रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata = राज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-20032026-271092 
CG-DL-E-20032026-271092 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त---खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART 1-..8९ट८ांणा 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 192] नई दिल्ली, शुक्रवार , मार्च 20, 2026/फाल्गुन 29, 1947 
No. 192] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 20, 2026/PHALGUNA 29, 1947 
वित्त मंत्रालय 


(राजस्व विभाग) 
(केंद्रीय प्रत्यक्ष-कर बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2026 

सा.का.नि. 198(अ).-- केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, आय-कर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 533 द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित नियम बनाता है, अर्थात्‌:- 

1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम आय-कर नियम, 2026 है | 

(2) ये 1 अप्रैल, 2026 को प्रवृत होंगे | 

2. परिभाषाएं.- (1) इन नियमों में जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 

(क) "अधिनियम" से आय-कर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) अभिप्रेत है; 


(ख) "प्राधिकृत बैंक" से कोई ऐसा बैंक अभिप्रेत है जिसे भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम, 1934 (1934 का 2) 
की धारा 45 की उपधारा (1) के उपबंधों के अधीन भारतीय रिजर्व बैंक दवारा अपने अभिकर्ता के रूप में 
नियुक्त किया जाए; 

(ग) "प्ररूप" से इन नियमों से संलग्न उपाबंध-3 में दिए गए प्ररूप अभिप्रेत हैं; 

(घ) "धारा" से इस अधिनियम की धारा अभिप्रेत है | 


2022 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उन शब्दों और पदों के जो इनमें yard हैं और परिभाषित नहीं हैं किंतु अधिनियम में परिभाषित 
हैं, वहीं अर्थ होंगे जो क्रमशः उनके अधिनियम में हैं | 


3. भारत में लाभांश की घोषणा और संदाय के लिए विहित व्यवस्था- धारा 2(42) में निर्दिष्ट 
व्यवस्था, जो किसी कंपनी द्वारा भारत में लाभांश (अधिमानी शेयर पर लाभांश सहित) की घोषणा और 


संदाय के लिए की जाएगी, वह इस प्रकार होगी:- 


(क) सभी शेयरधारकों के लिए कंपनी का शेयर रजिस्टर किसी भी कर वर्ष के संबंध में भारत में 
उसके मुख्य व्यवसाय स्थान पर नियमित रूप से ऐसे वर्ष की पहली अप्रैल के पश्चात्‌ की दिनांक से 


बनाए रखा जाएगा; 


(ख) कर वर्ष के लेखा पास करने और उससे Tae किसी भी लाभांश की घोषणा के लिए साधारण 


बैठक केवल भारत में ही होगी; और 
(ग) घोषित लाभांश, यदि कोई हो, सभी शेयरधारकों को केवल भारत के भीतर ही देय होगा। 


4. धारा 2092) के अधीन मान्यता प्राप्त शेयर बाजार के रूप में अधिसूचित होने के लिए शेयर बाजार 
द्वारा पूरी की जाने वाली आवश्यक शर्तें- धारा 2(92) के प्रयोजनों के लिए, शेयर बाजार HT dod A 


व्यापार के संबंध में निम्नलिखित शर्तें पूरी करनी होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) शेयर बाजार को व्युत्पन्न में व्यापार के संबंध में भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 
1992 (1992 का 15) के अधीन स्थापित भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड का अनुमोदन प्राप्त होगा 
और वह भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा इस संबंध में अवधारित दिशा-निर्देशों या शर्तों के 


अनुसार कार्य करेगा ; 


(ख) शेयर बाजार यह सुनिश्चित करेगा कि ग्राहक का विवरण (विशिष्ट ग्राहक पहचान संख्या और 
स्थायी खाता संख्या सहित) सम्यक रूप से अभिलिखित किया गया है और उसके डेटाबेस में संग्रहीत 


किया गया है; 


(ग) शेयर बाजार अपने प्रणाली पर सात कर वर्षों की अवधि के लिए सभी संव्यवहार (नकदी और 


व्युत्पन्न बाजार के संबंध में) का पूर्ण ऑडिट ट्रेल बनाए रखेगा; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(घ) शेयर बाजार यह सुनिश्चित करेगा कि प्रणाली में एक बार रजिस्ट्रीकृत संव्यवहार (नकदी और 
व्युत्पन्न बाजार के संबंध में) मिटाए नहीं जाएं; 

(ड) शेयर बाजार यह सुनिश्चित करेगा कि प्रणाली में रजिस्टर हुए संव्यवहार (नकद और व्युत्पन्न 
बाजार के संबंध में) सिर्फ़ वास्तविक गलती होने पर ही बदले जाएं; और 

(च) शेयर बाजार प्रणाली में रजिस्ट्रीकृत सभी संव्यवहार (नकदी और व्युत्पन्न बाजार के संबंध में) 
के बारे में डेटा बनाए रखेगा जिसे संशोधित किया गया है और प्रत्येक माह के अंतिम दिन से पंद्रह 
दिनों के भीतर आय-कर महानिदेशक (प्रणाली) को प्ररूप सं. 1 में मासिक विवरण प्रस्तुत करेगा जिससे 
ऐसा विवरण संबंधित है। 

5. धारा 2(92) के प्रयोजनों के लिए मान्यता प्राप्त शेयर बाजार की अधिसूचना के लिए प्रक्रिया.- (1) 
धारा 2(92) के प्रयोजनों के लिए किसी शेयर बाजार को मान्यता प्राप्त शेयर बाजार के रुप में अधिसूचित 
करने के लिए आवेदन सदस्य (आय-कर), केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, नॉर्थ ब्लॉक, नई दिल्‍ली-110001 को 
किया जा सकेगा। 

(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 

(क) व्युत्पन्न में व्यापार के लिए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा दी गई स्वीकृति; 
(ख) शेयर बाजार के अद्यतन नियम, उपनियम और व्यापारिक विनियमन; 

(ग) नियम 4 के खंड (ख) से खंड (च) में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने के संबंध में पुष्टि; और 
(घ) ऐसी अन्य सूचना, जिसे शेयर बाजार, केंद्रीय सरकार के समक्ष रखना चाहे। 

(3) केन्द्रीय सरकार, आवेदक से ऐसी अन्य सूचना मांग सकेगी, जिसे वह आवेदन पर निर्णय लेने के 
लिए आवश्यक समझे। 

(4) केन्द्रीय सरकार, शेयर बाजार द्वारा उपनियम (2) या उपनियम (3) के अधीन दी गई सूचना की 
जांच करने के पश्चात, शेयर बाजार को अधिनियम की धारा 2(92) के प्रयोजनों के लिए मान्यता प्राप्त 


शेयर बाजार के रूप में अधिसूचित करेगी या आवेदन प्राप्त होने वाले माह की समाप्ति से छह माह 


की समाप्ति से पूर्व आवेदन को अस्वीकृत करने का आदेश जारी करेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(5) उपनियम (4) में निर्दिष्ट अधिसूचना तब तक प्रभावी रहेगी जब तक कि भारतीय प्रतिभूति और 


विनिमय बोर्ड द्वारा संदत्त अनुमोदन वापस नहीं ले लिया जाता है या उसकी अवधि समाप्त नहीं हो 


जाती है, या उक्त अधिसूचना को केन्द्रीय सरकार द्वारा Lag नहीं कर दिया जाता है। 


6. कतिपय मामलों में पूंजी आस्तियों को धारण करने की अवधि के निर्धारण की विधि.- (1) धारा 


2(101)(ग)(घ) के प्रयोजनों के लिए, वह अवधि जिसके लिए ऐसी पूंजी आस्ति किसी निर्धारिती द्वारा 


धारण की जाती है, इस नियम के उपबंधों के अनुसार अवधारित की जाएगी। 


(2) नीचे दी गई सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित Got ana के लिए, जिस अवधि के लिए पूंजी 


आस्ति निर्धारिती द्वारा धारण की जाती है, उसका निर्धारण उसके स्तंभ ग के अनुसार किया जाएगा: 


सारणी 


क्र.सं. 


आस्तियों की प्रकृति 


धारण की अवधि 


yee eee!) 


T 


शेयर या Baa, जो धारा 


70(1)(य) में वर्णित 
परिस्थितियों में निर्धारिती की 
संपत्ति बन जाते हैं | 


वह अवधि सम्मिलित होगी, जिसके लिए यथास्थिति 
बंधपत्र, डिबेंचर, डिबेंचर-स्टॉक या जमा प्रमाणपत्र, 
संपरिवर्तन से पहले निर्धारिती द्वारा ena किया गया 
था। 


वित्त अधिनियम, 2016 के अधीन 
बनाई गई आय घोषणा स्कीम, 
2016 के अधीन घोषित पूंजी 
anita | 


(i) अचल संपत्ति की दशा A, ae समय जिसके लिए 
वह संपत्ति धारित की गई है, उस दिनांक से संगणित 
किया जाएगा जिस दिन वह संपत्ति क्रय की गई थी, 
यदि क्रय करने की दिनांक राज्य सरकार के किसी 
प्राधिकरण के पास रजिस्ट्रीकृत विलेख से साबित हो ; 
और 


(ii) किसी अन्य मामले में, जिस अवधि के लिए ऐसी 
संपत्ति रखी जाती है उसकी गणना 1 जून, 2016 से की 
जाएगी | 


पूंजीगत आस्ति जो धारा 
219(1) में निर्दिष्ट किसी विदेशी 
कंपनी की शाखा के संपरिवर्तन 
के परिणामस्वरूप भारतीय 
सहायक कंपनी की संपत्ति बन 


गई। 


धारण करने की अवधि में निम्नलिखित सम्मिलित 
होंगे: 
(i) वह समय जिसके लिए आस्ति विदेशी कंपनी 
की उस शाखा के पास थी; या 
(ii) वह अवधि, जिसके लिए aia पिछले 
स्वामी, यदि कोई हो, द्वारा धारण की गई थी, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


जिसने धारा 73(1) [क्र.सं. 1. ग.क] या धारा 219(1) 
में निर्दिष्ट अधिग्रहण की रीति द्वारा पूंजी आस्ति 
अर्जित की है | 


(3) धारा 67010) के अधीन “पूंजी अभिलाभ” शीर्ष के अधीन किसी विनिर्दिष्ट इकाई की आय के रूप 
में आय-कर हेतु प्रभार्य रकम के मामल्रे में ,- 


(क) रकम या उसका कोई भाग अल्पकालिक पूंजी आस्ति के अंतरण से माना जाएगा, यदि, 


(i) पूंजी आस्ति जो धारा 67(10) के अधीन रकम के कराधान के समय अल्पकालिक 
पूंजी आस्ति है ; या 


(i) आस्ति के ब्लॉक का भाग बनने वाली पूंजी आस्ति; या 


(ii) पूंजी आस्ति जो धारा 67(11) में परिभाषित स्व-उत्पन्न संपत्ति और स्व-उत्पन्न 
सद्भावना है, माना जाता है; और 


(ख) रकम या उसका कोई भाग दीर्घकालिक पूंजी आस्ति या आस्तियों के अंतरण से माना 
जाएगा, यदि इसे पूंजी आस्ति के रूप में माना जाता है, जो खंड (क) के उपखंड (झ) के अंदर 
नहीं आता है और धारा 67(10) के अधीन रकम के कराधान के समय दीर्घकालिक पूंजी sta 


है। 


7. शून्य कूपन बंधपत्र की अधिसूचना के लिए प्रक्रिया. (1) किसी इकाई द्वारा, जो कि अवसंरचना 
पूंजी कंपनी या अवसंरचना पूंजी निधि या अवसंरचना ऋण निधि या धारा 2(112) के अधीन एक पब्लिक 
सेक्टर की कंपनी है, उसके द्वारा जारी किए जाने वाले प्रस्तावित किसी शून्य कूपन बंधपत्र की 
अधिसूचना के लिए आवेदन ऐसे बंधपत्र के जारी होने की दिनांक से कम से कम तीन महीने पहले 
प्ररूप सं. 2 में किया जाएगा। 


(2) उपनियम (1) के अधीन किया गया आवेदन, ऐसे बंधपत्र की अधिसूचना के लिए नहीं किया जाएगा, 
जो उस वित्तीय वर्ष के पश्चात्‌ दो वित्तीय वर्षों की अवधि के पश्चात जारी किया जाना है, जिसमें ऐसा 
आवेदन किया गया है। 


(3) उपनियम (1) के अधीन प्रस्तुत आवेदन का निपटारा उस माह की समाप्ति से छह माह की 
अवधि के भीतर किया जाएगा, जिसमें ऐसा आवेदन प्राप्त हुआ हो। 


(4) उपनियम (1) के अधीन प्रत्येक आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे, 
अर्थात्‌:- 


(क) जहां आवेदन किसी अवसंरचना पूंजी कंपनी या अवसंरचना ऋण निधि या किसी पब्लिक 
सेक्टर की कंपनी cant किया जाता है, जो कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(45) के अधीन परिभाषित एक सरकारी कंपनी है, उक्त अधिनियम के अधीन निगमन के 
प्रमाणपत्र की एक प्रति; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) जहां आवेदन किसी अवसंरचना पूंजी निधि द्वारा किया जाता है, वहां रजिस्ट्रेशन 
अधिनियम, 1908 (16 of 1908) के उपबंधों के अधीन रजिस्ट्रीकृत न्यास विलेख की एक कॉपी; और 


(ग) जहां आवेदन किसी पब्लिक सेक्टर की कंपनी, जो किसी केंद्रीय अधिनियम या राज्य 
अधिनियम या प्रांतीय अधिनियम द्वारा या उसके अधीन स्थापित कोई निगम है, द्वारा किया 
जाता है, सुसंगत अधिनियम की एक प्रति। 


(5) केन्द्रीय सरकार, अधिसूचना द्वारा, शून्य कूपन बंधपत्र को विनिर्दिष्ट करते समय स्वयं को यह 
समाधान कर लेगी कि निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं, अर्थात्‌:-- 


(क) बंधपत्र की जीवन अवधि दस वर्ष से कम और बीस वर्ष से अधिक नहीं होगी; 


(ख) शून्य Hot बंधपत्र जारी करने का प्रस्ताव करने वाली इकाई के पास भारतीय प्रतिभूति 
और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) की धारा 12(1क) के अधीन रजिस्ट्रीकृत कम 
से कम दो प्रत्यय रेटिंग अभिकरणों से विनिधान ग्रेड रेटिंग प्राप्त है; 


(ग) उक्त इकाई द्वारा भारत में किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार में शून्य कूपन बंधपत्र 
को सूचीबद्ध करने के लिए आवश्यक व्यवस्था की गई है; 


(घ) इकाई आवेदन के साथ एक वचनबदधता प्रस्तुत करेगी कि शून्य कूपन बंधपत्र के जारी 
होने पर प्राप्त धन को उसके द्वारा निम्नलिखित रीति से विनिधान किया जाएगा, अर्थात्‌: 


(i) जिस वित्तीय वर्ष में बंधपत्र जारी किया गया हो, उसके तुरंत पश्चात्‌ वाले वित्तीय 
वर्ष की समाप्ति से पहले ऐसी वसूली का 25% या उससे अधिक; 


(i) जिस वित्तीय वर्ष में बंधपत्र जारी किया गया है, उसके ठीक पश्चात्‌ के चार वित्तीय 
वर्ष के समय के अंदर ऐसी आय का अतिशेष; और 


(ड) जहां आवेदन किसी आधारिक ढांचा ऋण निधि द्वारा किया जाता है, ऐसी निधि आवेदन 
के साथ एक वचनबदधता प्रस्तुत करेगी कि सभी शून्य कूपन बंधपत्रों पर अर्जित ब्याज के 
लिए एक डूबती निधि बनाए रखी जाएगी और इस तरह के ब्याज को सरकारी प्रतिभूति 
अधिनियम, 2006 (2006 का 38) की धारा 2(च) के अधीन परिभाषित सरकारी प्रतिभूति में 
विनिधान किया जाएगा। 


(6) केन्द्रीय सरकार, इस नियम में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने के बारे में स्वयं समाधान हो जाने के 
पश्चात, अधिसूचना द्वारा बंधपत्र को विनिर्दिष्ट करेगी, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित 
विवरण दिए जाएंगे: - 


(क) बंधपत्र का नाम; 

(ख) बंधपत्र की जीवन अवधि; 

(ग) बंधपत्र जारी करने की समय-सारणी; 

(घ) बंधपत्र की परिपक्वता या मोचन पर भुगतान की जाने वाली रकम; 


(ड) छूट; और 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(च) जारी किये जाने वाले बंधपत्रों की संख्या। 


(7) यदि आवेदक इस नियम में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने में विफल रहता है तो केन्द्रीय सरकार 
सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात अधिसूचना हेतु आवेदन को अस्वीकृत कर सकती है। 

(8) प्रत्येक इकाई उपनियम (5)(घ) में निर्दिष्ट प्रत्येक वित्तीय वर्ष की समाप्ति से दो महीने के भीतर 
धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगी, जिसमें प्ररूप संख्या 3 में प्रत्येक 
वर्ष विनिधान की गई रकम का उल्लेख किया जाएगा। 

(9) यदि आवेदक इस नियम में निर्दिष्ट किसी भी शर्त को पूरा करने में विफल रहता है तो केन्द्रीय 
सरकार को अधिसूचना वापस लेने का अधिकार होगा। 


(10) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(i) "छूट" और "बंधपत्र की जीवन अवधि" का वही अर्थ होगा जो उनका धारा 32(घ)6) और (ii) 
में है; और 
(ii) "अवसंरचना ऋण निधि" से अवसंरचना ऋण निधि अभिप्रेत है, जिसे केन्द्रीय सरकार 
द्वारा अनुसूची शा [सारणी क्रम संख्या: 46] के अधीन अधिसूचित करे | 


8. किसी भारतीय नागरिक के लिए भारत में रहने की अवधि की गणना, जो विदेश जाने वाले पोत 
के चालक दल का सदस्य है।-- (1) धारा 666) के प्रयोजनों के लिए, किसी व्यक्ति के मामले में, जो भारत 
का नागरिक है और विदेश जाने वाले Wa के चालक दल का सदस्य है, पात्र यात्रा के संबंध में भारत 
में रहने की अवधि या अवधियों में उपनियम (2) के अधीन संगणित अवधि सम्मिलित नहीं होगी। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट अवधि वह अवधि होगी जो पात्र यात्रा के लिए sea व्यक्ति द्वारा पोत 
में सम्मिलित होने के संबंध में निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र में अभिलिखित की गई दिनांक से प्रारंभ होगी 
और ऐसी यात्रा के संबंध में उस व्यक्ति द्वारा पोत से विदा लेने के संबंध में निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र 
में अभिलिखित की गई दिनांक को समाप्त होगी। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) "निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र" का वही अर्थ होगा , जो उसे व्यापारी पोतरानी अधिनियम, 
1958 (1958 का 44) के अधीन बनाए गए व्यापारी पोतरानी (निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र-सह- 
नाविक पहचान दस्तावेज) नियम, 2001 में संदत्त है; 


(ख) "पात्र यात्रा" से किसी ऐसे पोत द्वारा की जाने वाली यात्रा अभिप्रेत है जो अंतरराष्ट्रीय 
यातायात में यात्रियों या माल के वहन में लगा हुआ है, जहां - 


(i) यदि यात्रा भारत के किसी पत्तन से प्रारंभ हुई है और उसका गंतव्य स्थान 
भारत के बाहर का कोई पत्तन है; और 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Gi) यदि यात्रा भारत के बाहर किसी पत्तन A आरंभ हुई है तो उसका गंतव्य भारत 
में स्थित कोई पत्तन होगा। 


9. अनिवासियों के मामले में आय का निर्धारण.- ऐसे किसी मामले में जिसमें निर्धारण अधिकारी की 
राय हो कि किसी अनिवासी व्यक्ति को प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से, के माध्यम से अथवा से उपार्जित 
या प्राप्त होने वाली आय की वास्तविक रकम- 


(क) भारत में कोई संपत्ति या आय का स्रोत; या 
(ख) भारत में कोई संपत्ति; या 
(ग) भारत में कोई व्यावसायिक संबंध, 


निश्चित रूप से पता नहीं लगाया जा सकता है, आय-कर के निर्धारण के प्रयोजनों के लिए ऐसी आय 
की रकम की गणना की जा सकती है - 


(i) इस प्रकार प्रोदभूत या उत्पन्न होने वाले आवर्त के ऐसे प्रतिशत पर जिसे मूल्यांकन 
अधिकारी उचित समझे; या 


(ii) किसी भी रकम पर, जिसका अनुपात उस व्यक्ति के कारबार के कुल लाभ और अभिलाभ 
के बराबर हो (ऐसे लाभ और अभिलाभ की गणना अधिनियम के नियमों के अनुसार की जाएगी), 
और जो इस तरह मिलने वाली या होने वाली रसीदों का कारबार की कुल रसीदों के बराबर हो; 
या 


(ii) ऐसे अन्य रीति से जिसे कर निर्धारण अधिकारी उपयुक्त समझे। 


10. नियम 11 और 12 के लिए पदों की परिभाषा. नियम 11 और 12 के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) “लेखाकार” — 


0) से धारा 5150)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार अभिप्रेत है, जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा 
करता है: - 


(अ) यदि वह व्यक्तिगत रूप से लेखा की वृत्ति अपना रहा है या निर्धारिती है तो- 
() उसके पास कम से कम दस साल का वृत्तिक अनुभव हो; और 


(7) जिस वर्ष में लागत प्रमाणीकरण किया जाता है, उससे पहले के वर्ष में वृत्ति 
के प्रयोग से उसकी वार्षिक प्राप्ति २50 लाख से अधिक है; 


(आ) यदि वह लेखा या मूल्यांकन सेवाएं प्रदान करने में लगी किसी इकाई का सदस्य 
या भागीदार है, तो जिस वर्ष में लागत प्रमाणीकरण किया जाता है, उससे पहले के वर्ष 
में इकाई की वार्षिक प्राप्ति २3 करोड़ से अधिक है; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ii) इसमें उस देश की सरकार द्वारा लागत प्रमाणन करने के लिए मान्यता प्राप्त कोई भी 
व्यक्ति सम्मिलित है जहां संबद्ध उद्यम या इकाई रजिस्ट्रीकृत या निगमित है या उसकी किसी 
अभिकरण द्वारा, जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा करता है, अर्थात: - 


(अ) खण्ड (क)0) के मद (अ) और GMA निर्दिष्ट शर्त ; 
(आ) यदि वह लेखा या मूल्यांकन सेवाएं प्रदान करने में लगी किसी इकाई का सदस्य 


या भागीदार है, तो इकाई या उसकी सहयोगी कंपनियों की उपस्थिति दो से अधिक देशों 
में है; 


(ख) “तुलन-पत्र”", — 


(i) (अ) किसी भारतीय कंपनी के संबंध में, इसका अर्थ है ऐसी कंपनी की तुलन-पत्र (जिसमें 
उसके साथ संसकत टिप्पण सम्मिलित हैं और जो लेखा का भाग हैं) जो विनिर्दिष्ट दिनांक को 
तैयार की गई है और जिसका कंपनियों से Peed विद्यमान विधियों के अधीन ऑडिट किया 
गया है; और 

(आ) किसी और मामले में, इसका अर्थ है कंपनी या इकाई की तुल्नन-पत्र (जिसमें उसके साथ 
Hera नोट्स और लेखा का भाग सम्मिलित है) जो विनिर्दिष्ट दिनांक को तैयार की गई हो और 
उस देश के लागू विधियों के अधीन भारत के बाहर संबंधित प्राधिकारी को जमा की गई हो 
जिसमें विदेशी कंपनी या इकाई रजिस्ट्रीकृत या निगमित है ; और 


Gi) जहाँ, 
(अ) उपखंड 0) के मद (अ) और मद (आ) के प्रयोजनों के लिए, यदि विनिर्दिष्ट दिनांक तक लेखा 
का फाइनल होना शेष है, तो इसका अर्थ है कि विनिर्दिष्ट दिनांक को तैयार की गई अंतरिम 
तुलन-पत्र, जिसे कंपनी के निदेशक मंडल या किसी दूसरी इकाई के मामले में समतुल्य निकाय 
ने मंजूरी दी हो ; और 
(आ) विनिर्दिष्ट दिनांक धारा 9(10)(घ)() में निर्दिष्ट दिनांक है, इसका अर्थ विनिर्दिष्ट दिनांक 
को तैयार किया गया और एक लेखाकार द्वारा प्रमाणित तुलन-पत्र से है; 


(ग) "देयताओं का बही मूल्य" से यथास्थिति, कंपनी या इकाई के तुलन-पत्र में दर्शाए गए देयताओं 
के मूल्य अभिप्रेत है, जिसमें इक्विटी शेयरों या सदस्यों के हित के संबंध में संदत्त पूंजी और संदत्त पूंजी 
से संबंधित सामान्य रिजर्व और अधिशेष और सुरक्षा प्रीमियम सम्मिल्नित नहीं हैं; 

(घ) "संबद्ध व्यक्ति" का वही अर्थ होगा जो धारा 184(5) में निर्दिष्ट है; 

(ड) "विदेशी कंपनी या इकाई" से भारत के बाहर रजिस्ट्रीकृत या निगमित कंपनी या इकाई अभिप्रेत 
है; 


(च) शेयर बाजार पर उद्धृत शेयर के संबंध में "अवलोकनीय मूल्य" निम्नलिखित में से उच्चतर 
होगा: - 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


0) विनिर्दिष्ट दिनांक A पहले छह महीने के समय के दौरान, विनिर्दिष्ट शेयर बाजार पर 
उपदर्शित किए गए शेयरों के सप्ताह के उच्चतम और निम्नतम कलोजिंग कीमत का औसत; 
या 

(ii) निर्दिष्ट दिनांक से पहले के दो सप्ताह के दौरान उक्त शेयर बाजार पर उद्धृत शेयरों 
के क्लोजिंग मूल्य के साप्ताहिक उच्चतम और निम्नतम का औसत; 


(छ) "प्रबंधन या नियंत्रण का अधिकार" में अधिकांश निदेशकों की नियुक्ति या प्रबंधन या नीति 
निर्णय को नियंत्रित करने का अधिकार सम्मिलित होगा, जो किसी व्यक्ति या व्यक्तियों द्वारा व्यक्तिगत 
रूप से या एक साथ, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, शेयरधारिता या प्रबंधन अधिकारों या शेयरधारकों के 
समझौतों या मतदान समझौतों या किसी अन्य रीति से प्रयोग में लाया जा सकता है; 


(ज) "निर्दिष्ट दिनांक" का वही अर्थ होगा, जो धारा 9(10)(घ) में निर्दिष्ट है; 
(झ) "टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर" का वही अर्थ होगा, जो नियम 207 में निर्दिष्ट है; और 


(ज) “वाणिज्यिक बैंककारी” तथा “मान्यता प्राप्त शेयर बाजार” पदों के वही अर्थ होंगे जो नियम 56 
में क्रमशः उनके हैं । 


11. कुछ मामलों में आस्तियों का उचित बाजार मूल्य... (1) धारा 9(10) के प्रयोजनों के लिए किसी 
विदेशी कंपनी या संस्था द्वारा प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से धारित, निर्दिष्ट दिनांक को Ad अथवा 
अमूर्त संपत्ति का उचित बाजार मूल्य, विनिर्दिष्ट दिनांक के संदर्भ में इस नियम के अनुसार संगणित 
किया जाएगा। 


(2) जहां संपत्ति किसी भारतीय कंपनी का शेयर है जो निर्दिष्ट दिनांक को किसी मान्यता प्राप्त शेयर 
बाजार में सूचीबद्ध है, शेयर का उचित बाजार मूल्य शेयर बाजार पर ऐसे शेयर का अवलोकनीय मूल्य 
होगा, फिर भी - 


(क) यदि शेयर उस शेयरधारिता के भाग के रूप में रखा जाता है जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष 
रूप से उक्त कंपनी में प्रबंधन या नियंत्रण का कोई अधिकार प्रदान करता है, तो शेयर का 


उचित बाजार मूल्य निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके अवधारित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 
उचित बाज़ार मूल्य = (क+ख)/ग 


जहा, - 


क मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर उद्धृत शेयरों के अवलोकनीय मूल्य के आधार 
पर कंपनी का बाजार पूंजीकरण; 


ख- कंपनी की दायित्व का बही मूल्य; और 
ग कुल अतिशेष शेयरों की संख्या; और 


(ख) यदि विनिर्दिष्ट दिनांक को शेयर एक से अधिक जाने-माने शेयर बाजार में सूचीबंदध है, 
तो शेयर की अवलोकनीय कीमत उस जाने-माने शेयर बाजार के अनुसार संगणित की जाएगी, 
जिसने कर वर्ष के दौरान शेयर में उच्चतम व्यापार मूल्य अभिलिखित किया हो। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(3) जहां संपत्ति किसी भारतीय कंपनी का शेयर है, जो निर्दिष्ट दिनांक को किसी मान्यता प्राप्त 
शेयर बाजार में सूचीबद्ध नहीं है, शेयर का उचित बाजार मूल्य होगा - 


(क) शेयरों के मूल्यांकन के लिए किसी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकार्य मूल्यांकन पद्धति के 
अनुसार वाणिज्यिक बैंककारी या अकाउंटेंट द्वारा अवधारित की गई उचित बाजार मूल्य; और 


(ख) दायित्व में वृद्धि, यदि कोई हो, खंड (क) के अनुसार ऐसे निर्धारण में विचार किया गया 
हो। 


(4) जहां संपत्ति किसी भागीदारी फर्म या व्यक्तियों के संघ में भागीदारी है, वहां उसका उचित बाजार 
मूल्य निम्नलिखित रीति से अवधारित किया जाएगा: - 


(क) ऐसी फर्म या व्यक्तियों के संघ का मूल्य किसी वाणिज्यिक बैंककारी या लेखाकार द्वारा 
किसी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत मूल्यांकन पद्धति के अनुसार अवधारित किया जाएगा, जो 
ऐसे निर्धारण में विचार किए गए दायित्व, यदि कोई हो, द्वारा बढ़ा दिया जाएगा; 


(ख) खण्ड (क) में इस प्रकार संगणित मूल्य, जो उसकी पूँजी की रकम के बराबर है , उसके 
भागीदारों या सदस्यों के मध्य उसी अनुपात में आबंटित किया जाएगा जिस अनुपात में उनके 
GANT पूँजी का अभिदाय किया गया है; 


(ग) मूल्य के अवशेष को भागीदारी फर्म या व्यक्तियों के संघ के समझौते के अनुसार 
साझेदारों या सदस्यों के मध्य फर्म या संघ के विघटन की स्थिति में आस्तियों के वितरण के 
लिए आबंटित किया जाएगा; 


(घ) खंड (ग) में विनिर्दिष्ट करार के बिना, शेष मूल्य को उस अनुपात में बांटा जाएगा जिसमें 
भागीदार या सदस्य लाभ साझा करने के हकदार हैं; और 


(ड) खंड (क) से (घ) के अनुसार भागीदार या सदस्य को आबंटित रकम की कुल रकम को 
यथास्थिति, उस भागीदार या सदस्य के फर्म या व्यक्तियों के संघ में हित के उचित बाजार 
मूल्य के रूप में माना जाएगा | 


(5) उपनियम (2), उपनियम (3) तथा उपनियम (4) में विनिर्दिष्ट आस्तियों से भिन्‍न अन्य संपत्ति का 
उचित बाजार मूल्य वह मूल्य होगा जो उसे खुले बाजार में विक्रय करने पर मिलेगा, जैसा कि वाणिज्यिक 
बैंककारी या लेखाकार द्वारा अवधारित किया जाएगा तथा उसमें ऐसे निर्धारण में विचार किए गए 
दायित्व, यदि कोई हो, को जोड़ा जाएगा। 


(6) किसी विदेशी कंपनी या इकाई की समस्त आस्तियों का उचित बाजार मूल्य, निर्दिष्ट दिनांक को, 
यदि निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट शर्तें पूरी होती हैं ,तो स्तंभ ग के अनुसार अवधारित 
किया जाएगा : - 


सारणी 


क्रम स्थितियाँ उचित बाजार मूल्य 
संख्या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


aq 


ग 


जहां विदेशी कंपनी या 
इकाई के शेयर या हित 
a अंतरण ऐसे 
व्यक्तियों के मध्य होता 
है जो संसकत हुए व्यक्ति 
नहीं हैं, ऐसे अंतरण के 


सभी संपत्तियों का उचित बाज़ार मूल्य -क+ख 

जहाँ; - 

क = विदेशी कंपनी या इकाई का बाजार पूंजीकरण, जो 
शेयर या हित के अंतरण के लिए पूर्ण मूल्य के आधार पर 
संगणित किया जाता है; और 

ख - कंपनी या इकाई की दायित्व का बही मूल्य, 


मकसद के लिए। विनिर्दिष्ट दिनांक को, जैसा कि किसी वाणिज्यिक बैंककारी 
या अकाउंटेंट ने सत्यापित किया हो। 
जहां विदेशी कंपनी या सभी आस्तियों का उचित बाजार मूल्य -क+ख 


इकाई का शेयर 
विनिर्दिष्ट दिनांक को 
शेयर बाजार में सूचीबंद्ध 
हो। 


जहाँ; - 

क = विदेशी कंपनी या इकाई का बाजार पूंजीकरण, जो 
उस शेयर बाजार पर शेयर की अवलोकनीय कीमत के 
आधार पर संगणित किया जाता है जहाँ विदेशी कंपनी या 
इकाई का शेयर सूचीबंदध है ; और 

ख = विनिर्दिष्ट दिनांक पर कंपनी या इकाई की दायित्व 
का बही मूल्य 


जहां शेयर विनिर्दिष्ट 
दिनांक को एक से 
अधिक शेयर बाजार में 
सूचीबंद्ध हो। 


सभी आस्तियों का उचित बाजार मूल्य = ए+बी 

जहाँ; - 

क = विदेशी कंपनी या इकाई का बाजार पूंजीकरण, जो 
शेयर बाजार पर शेयर की अवलोकनीय कीमत के आधार 
पर संगणित किया जाता है, जिसमें कीमत अवधारित करने 
के लिए विचारणीय समय के दौरान शेयर में उच्चतम 
व्यापार मूल्य अभिलिखित होता है ; और 

= कंपनी या इकाई के दायित्व का बही मूल्य 


जहां विदेशी कंपनी या 
इकाई का शेयर 
विनिर्दिष्ट दिनांक को 
शेयर बाजार में सूचीबंदध 


नहीं है। 


सभी आस्तियों का उचित बाजार मूल्य = क+ख 

जहाँ; - 

क - विदेशी कंपनी या इकाई का उचित बाजार मूल्य, 
निर्दिष्ट दिनांक पर, जो कि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत 
मूल्यांकन पद्धति के अनुसार किसी वाणिज्यिक बैंककारी 
या लेखाकार द्वारा अवधारित किया जाता है; और 

ख - कंपनी या इकाई का दायित्व मूल्य, यदि कोई हो, 
जिसे क में उचित बाजार मूल्य अवधारित करने के लिए 
माना जाता है। 


(7) 10(ख)07) में निर्दिष्ट किसी अंतरिम तुलन-पत्र के आधार पर अवधारित किया गया है ,तो उचित 
बाजार मूल्य को लागू विधियों के अनुसार सुसंगत वित्तीय विवरण को अंतिम रूप देने के पश्चात्‌ उचित 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


रूप से संशोधित किया जाएगा और इस नियम और नियम 12 और नियम 235 के सभी उपबंध तदनुसार 
लागू होंगे। 


(8) भारत में स्थित किसी संपत्ति का उचित बाजार मूल्य अवधारित करने के लिए, जो किसी भारतीय 
कंपनी का शेयर हो या किसी भागीदारी फर्म या व्यक्तियों के संघ में भागीदारी हो, उक्त कंपनी या 
भागीदारी फर्म या व्यक्तियों के संघ की सभी आस्तियों और व्यवसायिक परिचालनों को ध्यान में रखा 
जाएगा, चाहे ऐसी संपत्तियां या व्यवसायिक परिचालन भारत में स्थित हों या बाहर। 


(9) भारत में स्थित आस्तियों के मूल्य की विदेशी मुद्रा में गणना के लिए विनिमय दर, जो रुपये में 
अभिव्यक्त की जाएगी, विनिर्दिष्ट दिनांक को ऐसी मुद्रा की टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर होगी। 

12. भारत में आस्तियों से होने वाली आय का निर्धारण. (1) धारा 9(10)(क) में निर्दिष्ट किसी कंपनी 
या इकाई के शेयर या हित के भारत के बाहर अंतरण से होने वाली आय, जो भारत में स्थित आस्तियों 
से होने वाली है, निर्दिष्ट दिनांक के संदर्भ में निम्नलिखित सूत्र द्वारा अवधारित की जाएगी :-- 


ख 
© ए& 


ग 
जहाँ ; - 
क कंपनी या इकाई के शेयर या हित के HRT से आय, अधिनियम के उपबंधों के अनुसार गणना 
की गई, जैसे कि, ऐसा शेयर या हित भारत में स्थित है; 


ख - भारत में विद्यमान आस्तियों की उचित बाजार मूल्य, विनिर्दिष्ट दिनांक को, जिससे क में 
विनिर्दिष्ट शेयर या हित का मूल्य वास्तव में Hoch है,नियम 11 के अनुसार संगणित की गई; और 


T= कंपनी या इकाई के सभी आस्तियों की अवधारित दिनांक को उचित बाजार मूल्य, नियम 11 के 
अनुसार संगणित की गई। 


(2) यदि उपनियम (1) में निर्दिष्ट कंपनी या इकाई के शेयर या हित का अंतरणकर्ता Sed उपनियम 
में सूत्र के आवेदन के लिए आवश्यक जानकारी प्रदान करने में विफल रहता है, तो ऐसे शेयर या हित 
के अंतरण से आय ऐसे रीति से अवधारित की जाएगी, जिसे मूल्यांकन अधिकारी उपयुक्त समझे। 


(3) उपनियम (1) में निर्दिष्ट किसी कंपनी या इकाई में शेयर या भागीदारी का अंतरणकर्ता, आय-कर 
रिटर्न के साथ प्ररूप सं.4 में एक रिपोर्ट प्राप्त करेगा और प्रस्तुत करेगा, जो एक लेखाकार द्वारा सम्यक्‌ 
रूप से हस्ताक्षरित और सत्यापित होगी, जिसमें सूत्र के अनुसार आबंटन का आधार दिया जाएगा और 
यह प्रमाणित किया जाएगा कि भारत में स्थित आस्तियों से होने वाली आय की सही गणना की गई 
है। 


13. महत्वपूर्ण आर्थिक उपस्थिति के प्रयोजनों के लिए सीमा.- (1) धारा 9(9)(घ)() के प्रयोजनों के 
लिए, कर वर्ष के दौरान भारत में डेटा या सॉफ्टवेयर के डाउनलोड के उपबंध सहित किसी भी माल, सेवा 
या संपत्ति के संबंध में भारत में किसी भी व्यक्ति के साथ अनिवासी द्वारा किए गए संव्यवहार से 
भुगतान की कुल रकम दो करोड़ रुपये होगी। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (DiGi) F प्रयोजनों के लिए, उन उपयोगकर्ताओं की संख्या, जिनके साथ व्यवस्थित और निरंतर 
कारोबारी गतिविधियां आमंत्रित की जाती हैं या जो अंतःक्रिया में त्रगे हुए हैं, 300000 होगी । 

14. कुल आय में सम्मिलित न होने वाल्री आय के संबंध में व्यय की रकम अवधारित करने की 
विधि.- (1) आय के संबंध में व्यय, जो कुल आय का भाग नहीं है, निम्नलिखित रकमों का कुल योग 
होगा: - 

(क) आय से सीधे संसकत व्यय की रकम जो टोटल आय का भाग नहीं है; और 


(ख) विनिधान के मूल्य के आरंभिक और समापन शेष के मासिक औसत के वार्षिक औसत 
के 1% के बराबर रकम, जिससे प्राप्त आय कुल आय का भाग नहीं बनती है या नहीं बनेगी। 
(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट रकम निर्धारिती द्वारा दावा किए गए कुल व्यय से अधिक नहीं होगी 
| 
15. परित्रब्धियों का मूल्यांकन.- (1) "वेतन" शीर्षक के अधीन प्रभार्य आय की गणना करने के प्रयोजन 
के लिए, नियोक्‍्ता द्वारा निर्धारिती (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ कर्मचारी कहा गया है) या उसके Hes के 
किसी सदस्य को उसके रोजगार के कारण प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से प्रदान की जाने वाली सुविधाओं 
का मूल्य इस नियम के उपबंधों के अनुसार अवधारित किया जाएगा। 


(2) (क) कर वर्ष के दौरान, धारा 1701)(क) और (ख) के प्रयोजन के लिए, नीचे दी गई सारणी 1 के 
स्तंभ ख में निर्दिष्ट परिस्थितियों में, नियोक्ता द्वारा उपलब्ध कराए गए आवासीय आवास का मूल्य, 
यथास्थिति, उसके स्तंभ ग या स्तंभ घ के अनुसार अवधारित किया जाएगा : 


सारणी 1 
क्रम जहां आवास बिना साज-सज्जा जहाँ आवास 
संख्या के हो सुसज्जित है 
क ग जि 


sata फीस, जो केंद्रीय | परिलब्धि का 
किसी राज्य सरकार द्वारा केंद्र सरकार या किसी राज्य सरकार मूल्य उपनियम 
या राज्य के मामलों से संसकत [द्वारा अवधारित की जाती है, जो उस ((2)(ड) के उपबंधों के 
ऑफिस या पोस्ट पर कार्य सरकार के बनाए नियमों के अनुसार अनुसार अवधारित 
करने वाले कर्मचारियों को रहने [रहने की जगह के लिए होती है, और |किया जाएगा। 

जिसे कर्मचारी द्वारा वास्तव में दिए 
गए किराए से घटा दिया जाता है। 


(2) जहां आवास किसी अन्य 


नियोक्‍्ता द्वारा प्रदान किया 
जाता है और-- 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


(क) 


(ख) 


जहां रहने की जगह 


नियोक्ता की हो ; या 


(i) 


(it) 


(iii) 


2011 की जनगणना के 


अनुसार चालीस लाख से 
अधिक आबादी वाले शहरों 
में वेतन का 10%, कर वर्ष 
के दौरान उक्त आवास पर 
कर्मचारी के रहने की अवधि 
के संबंध में, जिसमें से 
कर्मचारी gad वास्तव में 
भुगतान किया गया 
किराया, यदि कोई हो, 
घटाया गया हो; 


2011 की जनगणना के 
अनुसार, जिन शहरों की 
आबादी पंद्रह लाख से 
अधिक लेकिन चालीस 
लाख से अधिक नहीं है, वहां 
वेतन का 7.5%, उस समय 
के लिए जब कर्मचारी कर 
वर्ष के दौरान उस जगह पर 
रहा था, जिसमें से कर्मचारी 
द्वारा वास्तव में दिए गए 
किराए, यदि कोई हो, को 
घटा दिया जाएगा; और 


दूसरे क्षेत्र में वेतन का 
5%, उस समय के लिए जब 
कर्मचारी कर वर्ष के दौरान 
उस जगह पर रहा था, 
जिसमें से कर्मचारी द्वारा 
वास्तव में दिए गए किराए 
(यदि कोई हो) को घटाया 
जाएगा। 


जहां नियोक्ता | नियोक्‍ता cant संदत्त या संदेय 
रहने की जगह पट्टा पट॒टा किराए की वास्तविक रकम या 
या किराए पर ली atl वेतन का 10%, उस समय के लिए 


जब कर वर्ष के दौरान कर्मचारी ने 


परिलब्धि का 


मूल्य उपनियम 
(2)(ड) के उपबंधों के 
अनुसार अवधारित 
किया जाएगा। 


परिलब्धि का 
मल्य उपनियम 


N 


(2)(ड) के उपबंधों के 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उस जगह पर कब्ज़ा किया था, जो अनुसार अवधारित 
भी कम हो, जिसमें से कर्मचारी |किया जाएगा। 
द्वारा वास्तव में संदत्त किराया, यदि 
कोई हो, घटा दिया जाएगा। 


जहां आवास, क्रम सं. (1) या ऐसे होटल को 
(2) में निर्दिष्ट नियोक्‍ता द्वारा संदत्त या संदेय वास्तव 
किसी होटल में उपलब्ध कराया प्रभार या जिस समय 
जाता है (सिवाय उस स्थिति को के लिए ऐसी रहने की 
छोड़कर जहां कर्मचारी को एक जगह दी गई है, उस 
स्थान से दूसरे स्थान पर उसके कर वर्ष के लिए दी 
अंतरण पर कुल मिलाकर पंद्रह गई या संदेय वेतन का 
दिनों से अधिक अवधि के लिए 24%, जो भी कम हो, 
ऐसा आवास उपलब्ध कराया उसे कर्मचारी द्वारा 
जाता है) वास्तव में दिए गए 
या संदेय किराए से 
घटाया जाएगा, यदि 


कोई हो। 


(ख) इस उपनियम के उपबंध किसी खनन स्थल या तटीय तेल अन्वेषण स्थल्न या परियोजना 
निष्पादन स्थल, या बांध स्थत्र या विद्युत उत्पादन स्थल या अपतटीय स्थल पर कार्य करने वाले किसी 
कर्मचारी को अस्थायी रूप से प्रदान किए गए किसी आवास पर लागू नहीं होंगे ; जो - 


(i) जिसका प्टलिंथ क्षेत्र 1000 Feary फीट से अधिक न हो, और जो किसी नगरपालिका या 
छावनी बोर्ड की स्थानीय सीमा से कम से कम आठ किलोमीटर दूर हो; या 


(0) दूरस्थ क्षेत्र में स्थित है | 


(ग) जहां एक स्थान से दूसरे स्थान पर अंतरण के कारण कर्मचारी को अन्य स्थान पर आवास 
बनाए रखते हुए नई तैनाती स्थान पर आवास प्रदान किया जाता है, तो परिल्रब्धि का मूल्य केवल ऐसे 
एक आवास के संदर्भ में अवधारित किया जाएगा, जिसका मूल्य सारणी के संदर्भ A aed दिनों से 
अधिक अवधि के लिए कम हो और उसके पश्चात्‌ परिलब्धि का मूल्य उक्त सारणी | में दिए गए अनुसार 
ऐसे दोनों आवासों के लिए लिया जाएगा। 


(घ) जहां रहने की जगह नियोक्ता की है या उसने पट॒टा या किराए पर ली है और वही रहने की 
जगह एक ही कर्मचारी को एक से अधिक कर वर्ष तक दी जाती है, तो सारणी 1: क्रम. SAH) या (ख) 
के अनुसार संगणित की गई रकम, पहले कर वर्ष के लिए संगणित की गई रकम से अधिक नहीं होगी, 
जिसे उस रकम से गुणा किया जाएगा जो उस कर वर्ष के लागत मुद्रास्फीति सूचकांक का अनुपात है 
जिसके लिए रकम संगणित की गई है और उस कर वर्ष के त्रागत मुद्रास्फीति सूचकांक का जिसमें 
कर्मचारी को प्रारंभ में रहने की जगह दी गई थी। 


(ड) इस उपनियम के प्रयोजनों के त्रिए, जहां आवास सुसज्जित है;- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(0) सारणी 1 : क्रम सं. 1 और 2. ग के अधीन अवधारित की गई परिल्रब्धि का मूल्य, फ़र्नीचर 
(जिसमें टेलीविज़न सेट, रेडियो सेट, रेफ्रिजरेटर, दूसरे घरेलू उपकरण, एयर-कंडीशनिंग प्लांट या 
उपस्कर सम्मिलित हैं) की कीमत में हर साल 10% की वद्धि की जाएगी, जिसे कर वर्ष के दौरान 
कर्मचारी द्वारा दिए गए या संदेय किसी भी प्रभार से घटाया जाएगा; और 

(ii) यदि ऐसा फर्नीचर किसी तीसरे पक्ष से किराए पर लिया जाता है, तो परिलब्धि का 
मूल्य उसी के लिए देय वास्तविक प्रभार होगा, जो कर वर्ष के दौरान कर्मचारी द्वारा भुगतान 
किए गए या देय किसी भी प्रभार को घटाकर प्राप्त किया जाएगा। 

(च) इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए, जहां आवास की व्यवस्था केन्द्रीय सरकार या किसी राज्य 
सरकार द्वारा किसी कर्मचारी को की जाती है ,जो ऐसी सरकार के नियंत्रणाधीन किसी निकाय या 
उपक्रम में प्रतिनियुक्ति पर सेवा कर रहा है, 

(i) ऐसे कर्मचारी का नियोक्‍्ता वह निकाय या उपक्रम माना जाएगा जहां कर्मचारी 
प्रतिनियुक्ति पर कार्य कर रहा है; और 

(i) ऐसे आवास की परिलब्धि का मूल्य सारणी 1: क्रम संख्या 2H) के अनुसार गणना की 
गई रकम होगी, मानो आवास नियोकक्‍ता के स्वामित्व में है। 

खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए ; 

(i) "लागत मुद्रास्फीति सूचकांक" से ऐसा सूचकांक अभिप्रेत है जो केन्द्रीय सरकार द्वारा 
धारा 72(8)(क) के अधीन अधिसूचित करे; 

(ii) "पहला कर वर्ष" से कर वर्ष 2023-24, या ऐसा कर वर्ष अभिप्रेत है जिसमें कर्मचारी को 
आवास प्रदान किया गया था, जो भी पश्चातवर्ती हो। 

(3)(क) नीचे सारणी 2 के स्तंभ बी में निर्दिष्ट परिस्थितियों में, नियोक्ता द्वारा किसी कर्मचारी को 
मोटर कार के उपयोग के रूप में परिलब्धि का मूल्य, यथास्थिति, उसके स्तंभ सी या स्तंभ डी के अनुसार 
अवधारित किया जाएगा : 

सारणी 2 


प्रति कैलेंडर माह परिलब्धि का मूल्य 


क्रम परिस्थितियाँ जहां इंजन की जहां इंजन की 
संख्या क्यूबिक क्षमता 1.6 क्यूबिक क्षमता 1.6 
लीटर से अधिक न हो लीटर से अधिक हो 
या मोटर कार जो 
इलैक्ट्रिक यान है 
क a | aT Sa 


(1) जहां मोटर कार नियोक्‍ता के 
स्वामित्व में हो या उसने उसे 
किराए पर लिया हो और-- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(#) 


पूर्णतया और अनन्य 
रूप से अपने शासकीय 
कर्तव्यों के पालन में 
उपयोग किया जाता है; 


यदि उपनियम (3)(ग) 
में विनिर्दिष्ट दस्तावेज 
नियोक्‍्ता द्वारा रखे जाते 
हैं, तो उनका कोई मूल्य 
नहीं होगा। 


यदि उपनियम 
(3)1(ग) में विनिर्दिष्ट 
दस्तावेज नियोक्ता 


द्वारा बनाए रखे जाते 
हैं, तो उनका कोई मूल्य 
नहीं होगा | 


(ख) 


केवल कर्मचारी या 
उसके घर के किसी 
सदस्य के निजी या 
व्यक्तिगत उद्देश्यों के 
लिए उपयोग किया जाता 
है और परिचालन और 
रखरखाव व्यय नियोक्‍क्ता 
द्वारा वहन किया जाता 
है या प्रतिपूर्ति की जाती 
है; 


वास्तविक रकम, 
जिसमें नियोक्‍्ता द्वारा 
चालक को भुगतान किया 
गया पारिश्रमिक, यदि 
कोई हो, मोटर कार के 
सामान्य टूट-फूट को 
दर्शाने वाली रकम से बढ़ा 
हुआ और ऐसे उपयोग के 
लिए कर्मचारी से ली जाने 
वाली किसी रकम से घटा 
हुआ सम्मिलित है। 


वास्तविक रकम, 
जिसमें नियोक्‍्ता दूवारा 
चालक को भुगतान 
किया गया पारिश्रमिक, 
यदि कोई हो, मोटर कार 
के सामान्य टूट-फूट को 
दर्शाने वाली रकम से 
बढ़ा हुआ और ऐसे 
उपयोग के लिए 
कर्मचारी से ली जाने 
वाली रकम से घटा हुआ 
सम्मिलित है | 


(ग) 


आंशिक रूप से अपने कर्तव्यों के पालन में और आंशिक रूप से अपने या 
अपने घर के किसी सदस्य के निजी या व्यक्तिगत उद्देश्यों के लिए उपयोग 


किया जाता है और-- 

(i) रखरखाव. और ₹ 5,000 (और ₹| २7,000 (साथ ही ₹ 
चलाने पर होने वाले | 3,000, यदि नियोकक्‍ता | 3,000, यदि नियोक्ता 
व्यय को नियोक्ता | AleX कार चलाने के | द्वारा मोटर कार 
द्वारा वहन या | लिए चालक भी देता है) | चलाने के लिए चालक 
प्रतिपूर्ति की जाती है; भी प्रदान किया जाता 

है); 

(ii) निजी या ₹ 2,000 (और 3,000 Rs. 3,000 (और 2 


भुगतान 


व्यक्तिगत उपयोग के 
लिए संचालन और 
रखरखाव पर होने 
वाले व्यय का पूर्णतः 
निर्धारिती 
द्वारा किया जाता है; 


रुपये, यदि नियोक्‍्ता 
मोटर कार चलाने के 
लिए चालक भी देता है)। 


3,000, यदि नियोक्‍क्ता 
मोटर कार चलाने के 
लिए शॉफर भी देता 


है) 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


(2) 


जहां कर्मचारी के पास मोटर कार है, लेकिन वास्तविक संचालन और रखरखाव प्रभार 
(यदि कोई हो तो चालक के पारिश्रमिक सहित) नियोक्‍्ता द्वारा दिया जाता है या उसे 


प्रतिपूर्ति की जाती है और-- 


(क) ऐसी प्रतिपूर्ति वाहन के 
पूर्णतया और विशेष रूप से 
शासकीय उददेश्यों के लिए 
उपयोग के लिए है; 


(ख) ऐसा प्रतिपूर्ति यान के 
प्रयोग के लिए है, जो कुछ 
सीमा तक शासकीय कार्यो 
के लिए और कुछ सीमा 
तक कर्मचारी या उसके घर 
के किसी सदस्य के 
व्यक्तिगत या प्राइवेट 
कार्यों के लिए है। 


यदि उपनियम 
(3)(ग) में विनिर्दिष्ट 
दस्तावेज Fe eT 
द्वारा रखे जाते हैं, तो 
उनका कोई मूल्य नहीं 


होगा । 


नियोक्ता. द्वारा 
किए गए वास्तविक 
व्यय को ऊपर क्रम 
संख्या (1)(ग)0) मेँ 
विनिर्दिष्ट रकम से 
घटाया जाएगा, यदि 
उपनियम (3)(ग) में 
उल्लिखित शर्तें पूरी 
होती हैं। 


यदि उपनियम (3)(ग) 
में विनिर्दिष्ट दस्तावेज 
नियोक्‍्ता द्वारा बनाए 
रखे जाते हैं, तो उनका 
कोई मूल्य नहीं होगा ; 


नियोक्‍्ता द्वारा किए 
गए वास्तविक व्यय को 
ऊपर क्रम संख्या 
(1)(ग)0) में विनिर्दिष्ट 
रकम से घटाया जाएगा, 
यदि उपनियम (3)(ग) में 
उल्लिखित शर्ते पूरी होती 
हैं। 


(3) 


जहां कर्मचारी के पास कोई दूसरी यान है, लेकिन वास्तव में चलाने और मेंटेनेंस का 
व्यय नियोक्‍्ता देता है या उसे वापस करता है, और 


(क) ऐसी प्रतिपूर्ति वाहन के 
पूर्णतया और विशेष रूप से 
शासकीय उददेश्यों के लिए 
उपयोग के लिए है; 


यदि उपनियम 
(2)(ग) में विनिर्दिष्ट 
दस्तावेज नियोक्‍्ता 
द्वारा रखे जाते हैं, तो 
उनका कोई मूल्य नहीं 


होगा। 


लागू नहीं; 


(ख) ऐसी प्रतिपूर्ति यान के 
प्रयोग के लिए है, जो कुछ 
सीमा तक शासकीय कार्यो 
के लिए और कुछ सीमा 
तक कर्मचारी के 
व्यक्तिगत या प्राइवेट 
कार्यों के लिए है। 


यदि उपनियम 
(3)(ग) में उल्लिखित 
शर्तें पूरी होती हैं, तो 
नियोक्ता द्वारा किए 
गए वास्तविक व्यय में 
से 3,000 रुपए की रकम 
घटा दी जाएगी। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) जहां कोई स्वामी एक या अधिक मोटर कार का स्वामी है या किराए पर लेता है और कर्मचारी 
या उसके घर के किसी सदस्य को उनका प्रयोग सिर्फ़ उसके कार्य से भिन्‍न किसी और कार्य के लिए 
करने देता है, तो परिलब्धि का मूल्य नीचे दिए गए रीति से संगणित की जाएगी: 


(i) एक कार के लिए , सारणी 2 के अनुसार: क्रम संख्या (1)(ग)0) 
(ii) अन्य कारों के लिए , सारणी 2 क्रम संख्या (1)(ख) के अनुसार 


(ग) यदि नियोक्‍्ता या कर्मचारी यह दावा करता है कि मोटर यान का प्रयोग सिर्फ़ शासकीय कार्यों के 
लिए किया जाता है या कर्मचारी की यान को शासकीय कार्यों के लिए चलाने और अनुरक्षित करने का 
वास्तव व्यय सारणी 2: क्रम संख्या 2G) या 3(ख) में विनिर्दिष्ट कटौती की रकम से अधिक है, तो वह 
शासकीय प्रयोग के लिए अधिक रकम का दावा कर सकता है और इस मामले में, फ़ायदे की कीमत 
नियोक्‍्ता द्वारा दिए गए या वापस किए गए वास्तव व्यय की रकम होगी , जिसमें से यान के शासकीय 
प्रयोग के लिए दी गई अधिक रकम को घटाया जाएगा, परंतु ये शर्तें पूरी हों: -- 

(i) नियोक्‍्ता ने शासकीय उद्देश्य के लिए की गई यात्रा का पूरा विवरण बनाए रखा है 


जिसमें यात्रा की दिनांक, गंतव्य, माइलेज और उस पर किए गए व्यय की रकम सम्मिलित हो 
सकती है; और 


(i) नियोक्‍्ता इस आशय का प्रमाण पत्र देता है कि व्यय पूरी तरह और विशेष रूप से 
शासकीय कर्तव्यों के पालन के लिए किया गया था। 
(घ) इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए, मोटर कार की सामान्य टूट-फूट, मोटर कार या कारों की 
वास्तविक लागत का 10% प्रति वर्ष लिया जाएगा। 
(4) नियोक्‍ता द्वारा कर्मचारी या उसके Hed के किसी सदस्य को वस्तुओं, सेवाओं या उपयोगिताओं 
के लिए प्रदान किए गए लाभ का मूल्य, जैसा कि नीचे सारणी3 के स्तंभ ख में संदर्भित है, उसके स्तंभ 
सी के अनुसार गणना की जाएगी: 


सारणी 3 


क्रम वस्तुओं, सेवाओं दिए गए सामान, सेवा या यूटिल्रिटी के फ़ायदे का मूल्य 
संख्या | या उपयोगिताओं 
की प्रकृति 


क Se T 


1. TAX, माली, नियोक्‍्ता या उसकी तरफ से किसी दूसरे व्यक्ति cant ऐसी 
वॉचमैन या | सेवाओं के लिए दी गई या संदेय वेतन की कुल रकम, जिसमें से 
व्यक्तिगत कर्मचारी द्वारा ऐसी सेवाओं के लिए दी गई कोई भी रकम कम 
परिचारक की सेवा। | हो। 


2 (क) कर्मचारी के नियोक्‍्ता द्वारा गैस, विद्युत या पानी सप्लाई करने वाली 
घर के प्रयोग के | अभिकरण को दी गई रकम, जिसमें से ऐसी सेवाओं के लिए 
लिए किसी बाहरी | कर्मचारी द्वारा दी गई कोई भी रकम कम हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


अभिकरण से गैस, 
विद्युत या पानी 
क्रयना। 


(ख) कर्मचारी के 
घर के प्रयोग के 
लिए गैस, विद्युत 
या पानी की सप्लाई, 
जो नियोक्ता के 
अपने संसाधनों से 
हो, और उन्हें किसी 
बाहरी अभिकरण से 
न क्रय किया जाए। 


(क) कर्मचारी के 
घर के किसी भी 
सदस्य के लिए 
मुफ़्त या रियायती 
शिक्षा सुविधाओं का 
उपबंधा। 


नियोक्‍्ता द्वारा हर यूनिट पर किया गया विनिर्माण लागत की 
रकम, जिसमें से ऐसी सेवाओं के लिए कर्मचारी द्वारा संदाय की 
गई कोई भी रकम कम किया गया हो। 


इस संबंध में नियोक्‍्ता द्वारा किए गए व्यय की रकम, जिसमें 
से उस लेखा में कर्मचारी से संदाय की गई या वसूली गई कोई भी 
रकम कम कर दी गई है। 


(ख) कर्मचारी के 
घर के किसी भी 
सदस्य के लिए 
मुफ़्त या रियायती 
शैक्षिक सुविधाओं 
की व्यवस्था, जहाँ 


शैक्षिक संस्था 
नियोक्ता की हो 
और उसका 


स्वामित्व नियोक्‍्ता 
का हो। 


इलाके में या उसके आस-पास किसी ऐसे ही संस्था में ऐसी 
पढ़ाई का व्यय, जिसमें कर्मचारी से उस कारण से दी गई या 
वसूली गई कोई भी रकम कम हो, यदि ऐसी पढ़ाई का व्यय या 
हर बालक को ऐसे फ़ायदे की कीमत हर महीने ₹ 3,000 से अधिक 
हो। 


(ग) कर्मचारी के 
घर के किसी भी 
सदस्य को उसकी 
नौकरी की कारण से 
किसी दूसरे शैक्षिक 
संस्था में फ्री शैक्षिक 
सुविधा का उपबंध। 


इलाके में या उसके आस-पास किसी ऐसे ही संस्था में ऐसी 
पढ़ाई का व्यय, जिसमें कर्मचारी से उस कारण से दी गई या 
वसूली गई कोई भी रकम कम हो, यदि ऐसी पढ़ाई का व्यय या 
हर बालक को ऐसे फ़ायदे की कीमत हर महीने ₹ 3,000 से अधिक 
हो। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. किसी नियोक्‍्ता वह मूल्य जिस पर ऐसा फ़ायदा या सुविधा ऐसे नियोक्ता cant 
द्वारा, जो यात्री या | जनता को दी जाती है, उसमें से वह रकम घटा दी जाएगी जो 
सामान ले जाने का | कर्मचारी ने ऐसे फ़ायदे या सुविधा के लिए दी है या उससे ली गई 
कार्य करता है, | él 

किसी भी कर्मचारी 
(जो एयरलाइन या 
रेलवे का कर्मचारी 
नहीं है) को दिया 
जाने वाला उपबंधा 
या उसके कुटुंब के 
किसी सदस्य को, 
यात्रियों या माल के 
परिवहन के प्रयोजन 
के लिए ऐसे 
नियोक्‍क्ता के 
स्वामित्व वाले, Tae 
पर लिए गए या 
किसी अन्य 
व्यवस्था द्वारा 
उपलब्ध कराए गए 
किसी भी वाहन में 
निःशुल्क या 
रियायती किराए पर 
निजी या निजी यात्रा 
के लिए । 

(5)(क) धारा 17(1)(3) में निहित उपबंधों के अनुसार, नीचे सारणी 4 के स्तंभ ख में निर्दिष्ट प्रकृति के 


अन्य लाभों या सुख-सुविधाओं का मूल्य स्तंभ सी के अनुसार और उसके स्तंभ डी में प्रदान की गई 
शर्तों के अधीन अवधारित किया जाएगा : 


सारणी 4 
क्रम | अन्य लाभों या परिलब्धि का मूल्य स्थितियाँ 
संख्या | सुविधाओं की 
प्रकृति 


क ae | T ar eee 


1. नियोक्‍क्ता यह भारतीय te बैंक (क) यदि ऐसे ऋण नियम 18 A 
या उसकी | अधिनियम, 1955 (1955 का 23) निर्दिष्ट बीमारियों के संबंध में 
तरफ से किसी | के अधीन गठित भारतीय स्टेट | चिकित्सा उपचार के लिए उपलब्ध 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


भी व्यक्ति 
द्वारा संबंधित 
कर वर्ष के 
दौरान कर्मचारी 
या उसके घर 
के किसी 
सदस्य को 
किसी भी कार्य 
के लिए दिए 
गए हित-फ्री या 
कंसेशनल लोन 
का. फायदा 
उठाएं। 


कर्मचारी या 
उसके घर के 
किसी सदस्य 
द्वारा ली गई 
किसी छुट्टी के 
लिए नियोक्‍्ता 
द्वारा दिए गए 
ट्रैवलिंग, टूरिंग, 
रहने की जगह 
और किसी भी 
दूसरे व्यय की 
कीमत, नियम 
277 में 
विनिर्दिष्ट छूट 
या मदद से 
भिन्‍न। 


बैंक द्वारा उसी उद्देश्य के लिए 
बैंक द्वारा ऋण के संबंध में 
सुसंगत कर वर्ष के पहले दिन 
लगाए गए वार्षिक दर पर गणना 
किए गए ब्याज के बराबर रकम 
होगी, जिसमें से उसके या उसके 
कुटुंब के ऐसे किसी सदस्य 
द्वारा वास्तव में भुगतान किए 
गए ब्याज, यदि कोई हो, को 
घटाकर अधिकतम बकाया 
मासिक शेष रकम का उपयोग 
किया जाएगा। 


यह रकम उस नियोक्‍्ता 
द्वारा उस कार्य के लिए किए 
गए व्यय के बराबर होगी। 


कराए जाते हैं या जहां ऋण की रकम 
इससे अधिक नहीं है, तो कोई मूल्य 
नहीं लिया जाएगा कुल मिलाकर 
२2,00,000 ; और 


(ख) जहां लाभ खंड (क) में निर्दिष्ट 
चिकित्सा उपचार के लिए उपलब्ध 
कराए गए Rt से संबंधित है, वहां 
इस प्रकार प्रदान की गई छूट ऋण के 
उतने भाग पर लागू नहीं होगी, जितना 
किसी चिकित्सा बीमा स्कीम के 
अधीन कर्मचारी को प्रतिपूर्ति किया 
गया है। 


(क) जहां ऐसी सुविधा नियोक्‍्ता 
द्वारा अनुरक्षित की जाती है, और सभी 
कर्मचारी को एक जैसा अवेलेबल नहीं 
है, तो अभिलाभ का मूल्य वह मूल्य 
मानी जाएगी जिस पर ऐसी सुविधाएं 
दूसरी एजेंसियां पब्लिक को ऑफर 
करती हैं ; या 


(ख) यदि कर्मचारी शासकीय टूर पर 
है और उसके साथ आए उसके घर के 
किसी सदस्य के लिए व्यय होता है, तो 
इस तरह किया गया व्यय एक सुविधा 
होगी; या 


(ग) जहां किसी शासकीय दौरे को 
छुट्टी के रूप में बढ़ाया जाता है, ऐसे 
Pa अभिलाभ का मूल्य ऐसे 
विस्तारित प्रवास या छुट्टी अवधि के 
संबंध में किए गए व्यय तक सीमित 
होगा, जिसे ऐसे लाभ या सुविधा के 
लिए कर्मचारी से भुगतान की गई या 
वसूल की गई रकम से घटाया जाएगा। 


नियोक्ता 
द्वारा कर्मचारी 
को दिए गए 


यह ऐसे नियोक्ता द्वारा 
किए गए व्यय की रकम होगी, 
जिसमें से ऐसे लाभ या सुविधा 


यह उपबंध निम्नलिखित पर लागू 


नहीं होगा 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


फ्री खाने और 
नॉन- 
एल्कोहॉलिक 
पेय का मूल्य। 


के लिए कर्मचारी से भुगतान की 
गई या वसूल की गई रकम, यदि 
कोई हो, घटाई जाएगी। 


(क) ऐसे नियोक्‍्ता द्वारा ऑफिस 
या कारबार की जगह पर कार्य के घंटों 
के दौरान या सिर्फ़ खाने-पीने की जगहों 
पर प्रयोग होने वाले पेड वाउचर के 
ज़रिए संदत्त मुफ़्त खाना और नॉन- 
एल्कोहॉलिक पेय, दोनों ही मामलों में 
इसकी कीमत हर खाने पर 22008 
अधिक नहीं होनी चाहिए; या 

(ख) कार्य के घंटों के दौरान दी जाने 
वाली चाय या नाश्ता; या 

(ग) दूर के इलाके या अपतटीय 
संस्थापन में कार्य के घंटों के दौरान 
मुफ़्त खाना और नॉन-एल्कोहॉलिक पेय 
देना। 


कर्मचारी या 
उसके घर के 
किसी सदस्य 
को नियोक्‍ता 
से किसी खास 
मौके पर या 
किसी और 
तरह से fact 
किसी भी 
गिफ्ट, वाउचर, 
या टोकन 
(गिफ्ट के 
बदले में) की 
कीमत। 


कर्मचारी या 
उसके घर के 
किसी सदस्य 
का सदस्यता 
फीस और 
सालाना फीस 
सहित व्यय, जो 
नियोक्‍्ता के 


यह रकम उस गिफ़्ट की 
रकम के बराबर होगी। 


यह कर लगने वाले परिलब्धि 
का मूल्य मानी जाएगी, जिसमें 
से उस रकम को घटाया जाएगा, 
यदि कोई रकम कर्मचारी से ऐसे 
फ़ायदे या सुविधा के लिए दी गई 
हो या वसूली गई हो। 


यदि ऐसे frre, वाउचर या टोकन 
का मूल्य, जैसा भी हो, कर वर्ष के 
दौरान कुल मिल्राकर ₹15,000 से कम 
है, तो यह 'शून्य' होगा। 


ऐसे लाभ का कोई मूल्य नहीं होगा, 
जहां व्यय पूर्णतया और अनन्य रूप से 
शासकीय प्रयोजनों के लिए किया जाता 
है और उपनियम (5)(ख) में निर्दिष्ट 
शर्तें पूरी होती हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


दिए गए 
प्रत्यय.. कार्ड 
(किसी भी ऐड- 
ऑन-कार्ड 

सहित) से लिया 
जाता है, या 
किसी और 
तरह से, 
नियोक्‍्ता 

द्वारा संदाय 
किया जाता है 
या प्रतिपूर्ति की 
जाती है। 


नियोक्ता 
द्वारा कर्मचारी 
को या उसके 
घर के किसी 
सदस्य द्वारा 
क्लब में किए 
गए किसी भी 
व्यय (जिसमें 
सालाना या 
समय-समय 
पर होने वाली 
फीस की रकम 
सम्मिलित है) 
के संदाय या 
प्रतिपूर्ति से 
मिलने वाले 
फ़ायदे का 
मूल्य 


यह अवधारित किया जाएगा 
कि यह उस नियोक्‍ता द्वारा उस 
लेखा पर किया गया या प्रतिपूर्ति 
किया गया वास्तव व्यय है और 
इस तरह अवधारित की गई 
रकम में से, यदि कोई रकम 
कर्मचारी को ऐसे फायदे या 
सुविधा के लिए दी गई है या 
उससे वसूली गई है, तो उसे कम 
कर दिया जाएगा। 


(क) जहां नियोक्‍्ता ने क्लब की 
कॉपेरिट सदस्यता ले ली है और यह 
सुविधा कर्मचारी या उसके घर के किसी 
सदस्य को मिल्रती है, तो परिल्रब्धि का 
मूल्य में ऐसी कॉपोरेट सदस्यता लेने 
के लिए दी गई शुरुआती फीस 
सम्मिलित नहीं होगी ; और 


(ख) क्रम संख्या 6 के स्तंभ TA 


संदत्त उपबंध लागू नहीं होगा, यदि ऐसा 
व्यय पूरी तरह और विशेष रूप से 
व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए किया 
जाता है और निम्नलिखित शर्तें पूरी 
होती हैं:- 
(i) उपनियम (5)(ख) की शर्तें पूरी 
होती हैं; और 
(४) स्वास्थ्य Feld, खेलकूद तथा 
इसी प्रकार की सुविधाओं का प्रयोग 
नियोक्‍्ता द्वारा सभी कर्मचारियों 
के लिए समान रूप से उपलब्ध 
कराया जाता है | 


इसे ऐसी संपत्ति की 
वास्तविक लागत या नियोक्‍्ता 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उपयोग से 
कर्मचारी को 
होने वाले लाभ 
का मूल्य 

कंप्यूटर, टैबलेट 
और मोबाइल 
फ़ोन ) जो 
नियोक्‍ता के हैं 
या उसके 
द्वारा किराए 
पर लिए गए 


हैं। 


द्वारा भुगतान किए गए या देय 
किराए या शुल्क की रकम के 10 
% प्रति वर्ष पर अवधारित किया 
जाएगा, जैसा भी मामला हो, जो 
कि ऐसे उपयोग के लिए 
कर्मचारी से भुगतान की गई या 
वसूल की गई रकम, यदि कोई 
हो, से कम किया जाएगा। 


नियोक्‍क्ता 

की किसी भी 
dat संपत्ति को 
सीधे या 
अप्रत्यक्ष रूप 
से कर्मचारी या 
उसके घर के 
किसी सदस्य 
को अंतरण 
करने से 
कर्मचारी को 
होने वाले 
फायदे का 
मूल्य 


यह अवधारित किया जाएगा 
कि यह ऐसी आस्तियों की 
नियोक्‍्ता के लिए वास्तविक 
कीमत दिखाने वाली रकम होगी, 
जिसमें से नॉर्मल टूट-फूट की 
कीमत कम होगी और यदि कोई 
रकम है, जो कर्मचारी से ऐसे 
अंतरण के लिए दी गई या 
वसूली गई है, तो उससे भी कम 
होगी। 


सामान्य टूट-फूट की लागत की 
गणना इस दर से की जाएगी 

(क) कम्प्यूटर और इलेक्ट्रोनिक 
वस्तुओं के मामले में 50 प्रतिशत , 
घटते संतुलन पद्धति द्वारा; 

(ख) मोटर कारों के मामले में 20 % 
, रिड्यूसिंग अतिशेष पद्धति से; और 

(ग) अन्य आस्तियों के मामले में 
10% 

हर पूरे साल्र के लिए आस्ति की 
कीमत का, जिसके दौरान नियोक्‍्ता ने 
उस आस्ति का प्रयोग किया था। 


नियोक्‍क्ता 
द्वारा दिए गए 
किसी भी दूसरे 
फ़ायदे या 
सुविधा, सेवा, 
अधिकार या 
खास अधिकार 
की कीमत, 
मोबाइल फ़ोन 
समेत टेलीफ़ोन 


इसे नियोक्ता को होने वाले 
व्यय के आधार पर अवधारित 
किया जाएगा, जिसमें से कर्मचारी 
का अभिदाय, यदि कोई हो, कम 
कर दिया जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


पर हुए व्यय को 
छोड़कर। 


सारणी 4: क्रम संख्या 5 तथा 6TH खण्ड (क) के प्रयोजन के लिए निम्नलिखित शर्तों को पूरा किया 
जाना आवश्यक है:- 


(i) ऐसे व्यय के संबंध में पूर्ण ब्यौरा नियोक्‍ता द्वारा रखा जाता है जिसमें अन्य बातों के 
साथ-साथ व्यय की दिनांक और व्यय की प्रकृति सम्मिल्रित हो सकती है; 


(i) नियोक्‍्ता ऐसे व्यय के लिए इस आशय का प्रमाण पत्र देता है कि यह व्यय पूर्णतः और 
Ward रूप से शासकीय कर्तव्यों के पालन के लिए व्यय किया गया था। 


(6) धारा 17(01)(घ) के प्रयोजनों के लिए, किसी विनिर्दिष्ट प्रतिभूति या cde इक्विटी शेयर का, जो 
किसी कंपनी में इक्विटी शेयर है, उचित बाजार मूल्य, उस दिनांक को जिस दिनांक को कर्मचारी द्वारा 
विकल्प का प्रयोग किया जाता है, निम्नानुसार अवधारित किया जाएगा:- 


(क) ऐसे मामले में जहां विकल्प के प्रयोग की दिनांक पर कंपनी का शेयर किसी मान्यता 
प्राप्त शेयर बाजार में सूचीबद्ध है , उचित बाजार मूल्य, खंड (बी) के उपबंधों के अधीन, उक्त 
शेयर बाजार पर उस दिनांक को शेयर के उद्घाटन मूल्य और समापन मूल्य का औसत होगा; 


(ख) ऐसे मामले में, जहां विकल्प का प्रयोग करने की दिनांक पर शेयर एक से अधिक 
मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है, उचित बाजार मूल्य शेयर के उद्घाटन मूल्य 
और समापन मूल्य का औसत होगा जो मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर शेयर में कारोबार की 
उच्चतम मात्रा अभिलिखित करता है; 


(ग) ऐसे मामले में, जहां विकल्प के प्रयोग की दिनांक पर किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार 
में शेयर का कोई कारोबार नहीं हो रहा है, उचित बाजार मूल्य होगा-- 


(i) विकल्प प्रयोग करने की दिनांक के सबसे करीब और उस दिनांक से ठीक पहले 
की दिनांक को किसी जाने-माने शेयर बाजार पर शेयर का क्लोजिंग कीमत; या 


(i) किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर शेयर का समापन मूल्य, जो ऐसे शेयर 
में कारोबार की उच्चतम मात्रा को अभिलिखित करता है, यदि विकल्प के प्रयोग की 
दिनांक के सबसे निकट की दिनांक और ऐसी दिनांक से तुरंत पहले की दिनांक का 
समापन मूल्य एक से अधिक मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर अभिलिखित किया गया 
है; 

(घ) ऐसे मामले में, जहां विकल्प प्रयोग करने की दिनांक को कंपनी का शेयर किसी जाने- 
माने शेयर बाजार में सूचीबंदध नहीं है, वहां उचित बाजार मूल्य कंपनी में शेयर की वह मूल्य 
होगी जो विनिर्दिष्ट दिनांक को वाणिज्यिक बैंककारी अवधारित करेगा। 

(7) धारा 1701)(घ) के प्रयोजनों के लिए, किसी विनिर्दिष्ट प्रतिभूति का, जो कंपनी में इक्विटी शेयर 
नहीं है, उचित बाजार मूल्य, उस दिनांक को जिस दिनांक को कर्मचारी द्वारा विकल्प का प्रयोग किया 
जाता है, वह ऐसा मूल्य होगा जैसा विनिर्दिष्ट दिनांक को वाणिज्यिक बैंककारी द्वारा अवधारित किया 
जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) इस नियम के प्रयोजनों के ल्रिए- 
(क) "आवास" में घर, फ्लैट, फार्म हाउस या उसका कोई भाग, या होटल, Alea, सेवा अपार्टमेंट, 
गेस्ट हाउस, HRA, मोबाइल होम, पोत या अन्य तैरते ढांचे में आवास सम्मिलित है; 


(ख) किसी दिनांक को किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर किसी शेयर का "समापन मूल्य" 
उस शेयर बाजार पर उस दिनांक को अंतिम निपटान का मूल्य होगा और जहां शेयर बाजार 
"क्रय" और "विक्रय" दोनों मूल्य उद्धृत करता है, समापन मूल्य अंतिम निपटान का "विक्रय" 
मूल्य होगा; 

(ग) "मनोरंजन" में किसी भी प्रकार का आतिथ्य सत्कार तथा आम जनता में विज्ञापन के 
उद्देश्य से नियोक्‍्ता के अपने उत्पाद के निःशुल्क नमूनों से भिन्‍न व्यावसायिक उपहारों पर 
व्यय भी सम्मिलित है; 


(घ) "होटल" में Alea, सेवा अपार्टमेंट या गेस्ट हाउस के रूप में अनुज्ञप्ति प्राप्त आवास 
सम्मिलित है; 


(S$) "अधिकतम बकाया मासिक अतिशेष" से प्रत्येक माह के अंतिम दिन प्रत्येक ऋण के 
लिए कुल बकाया शेष अभिप्रेत है। 


(च) "कुट्रुंब के सदस्य" में निम्नलिखित सम्मिलित होंगे- 
(i) पति-पत्नि ; 
(1) बालक और उनके पति/पत्नी ; 
(ii) माता-पिता और 
(iv) सेवक और आश्रित; 


(छ) "वाणिज्यिक बैंककारी" से भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 
का 15) की धारा 3 के अधीन स्थापित भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड में रजिस्ट्रीकृत श्रेणी 
1 वाणिज्यिक बैंककारी अभिप्रेत है; 


(st) किसी दिनांक को किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर किसी शेयर का “आरंभिक 
मूल्य” ऐसे शेयर बाजार पर उस दिनांक को प्रथम निपटान का मूल्य होगा और जहां शेयर 
बाजार “क्रय” तथा “विक्रय” दोनों मूल्य उद्धृत करता है, वहां आरंभिक मूल्य प्रथम निपटान का 
“विक्रय” मूल्य होगा; 

(झ) "मान्यता प्राप्त शेयर बाजार" का वही अर्थ होगा जो उसका प्रतिभूति संविदा (विनियमन) 
अधिनियम, 1956 (1956 का 42) की धारा 2(च) में है; 


(ज) उपनियम (1)(ख) में "सुदूर क्षेत्र" से ऐसे क्षेत्र से भिन्‍न कोई क्षेत्र अभिप्रेत है, जो 
निम्नलिखित के मध्य स्थित है- 


(i) स्थानीय सीमा के भीतर; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(1) 2011 की जनगणना के आधार पर एक लाख या उससे अधिक आबादी वाली किसी 
नगर पालिका या छावनी बोर्ड की स्थानीय सीमा से तीस किलोमीटर की हवाई दूरी के भीतर ; 


(ट) "वेतन" में यथास्थिति मासिक या अन्यथा देय वेतन, भत्ते, बोनस या कमीशन या एक 
या एक से अधिक नियोक्‍्ताओं से, किसी भी नाम से पुकारे जाने वाले किसी भी भुगतान 
सम्मिलित हैं, लेकिन इसमें निम्नलिखित सम्मिलित नहीं हैं: - 


(i) महंगाई भत्ता या महंगाई वेतन, जब तक कि यह संबंधित कर्मचारी की सेवानिवृत्ति 
या अधिवर्षिता लाभों की गणना में सम्मिलित न हो; 


(ii) कर्मचारी के भविष्य निधि खाते में नियोक्‍्ता का अभिदाय; 

(iii) भत्ते, जिन्हें कर के भुगतान से छूट दी गई है; 

(iv) धारा 170) में विनिर्दिष्ट परिलब्धियों का मूल्य; 

(v) धारा 172) के अधीन विनिर्दिष्ट रूप से अपवर्जित कोई भुगतान या व्यय; और 


(vi) सेवा समाप्ति या सेवानिवृत्ति या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के समय प्राप्त एकमुश्त 
भुगतान, जैसे ग्रेच्युटी, विच्छेद वेतन, छुट्टी नकदीकरण, स्वैच्छिक छंटनी Ms, पेंशन का 
कम्यूटेशन और इसी तरह के भुगतान; 

(5) "निर्दिष्ट दिनांक" से - 
(i) विकल्प प्रयोग करने की दिनांक; या 
(ii) विकल्‍प के प्रयोग की दिनांक से पूर्व की कोई दिनांक, जो प्रयोग की दिनांक से एक 

at अस्सी दिन से अधिक पूर्व की न हो, 
अभिप्रेत है । 


16. धारा 17(1)0) में निर्दिष्ट वार्षिक अभिवृद्धि.- (1) धारा 17(1)0) के प्रयोजनों के लिए, कर वर्ष (जिसे 
इसमें इसके पश्चात्‌ चालू कर वर्ष कहा गया है) के दौरान धारा 1701)0) में निर्दिष्ट निधि या स्कीम के 
जमा शेष में ब्याज, लाभांश या इसी प्रकार की किसी अन्य रकम के रूप में वार्षिक अभिवृद्धि , 
निम्नलिखित सूत्र के अनुसार संगणित रकम या रकमों का कुल योग होगी: - 


ad = (तग/2) x द+(तग1+नत1) » द 


जहाँ,- 
नत = चाल्रू कर वर्ष के लिए धारा 1701)6) के अधीन कर योग्य परिल्रब्धि; 


चालू कर वर्ष से भिन्‍न 1 अप्रैल, 2020 को या उसके पश्चात्‌ प्रारंभ होने वाले कर वर्ष या वर्षों 
के लिए धारा 17(1)0) के अधीन कर योग्य परिलब्धि का कुल योग ; 


तग - कर वर्ष के दौरान निर्दिष्ट निधि या स्कीम में नियोक्‍ता द्वारा किए गए मूल अभिदाय 
की hel रकम ₹7.5 लाख से अधिक; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


को या उसके पश्चात प्रारंभ होने वाले कर वर्ष या ast के लिए निर्दिष्ट निधि या स्कीम में 
नियोक्‍्ता द्वारा किए गए मूल अभिदाय की कुल रकम 7.5 लाख रुपये से अधिक, चालू कर वर्ष 
से Foot; 

= झ/ च(औसत); 

झ निर्दिष्ट निधि या स्कीम खाते में चाल्रू कर वर्ष के दौरान अर्जित आय की कुल रकम; 

च - विद्यमान कर वर्ष के पहले दिन विनिर्दिष्ट निधि या स्कीम के प्रत्यय में कुल अतिशेष 
रकम और विद्यमान कर वर्ष के अंतिम दिन विनिर्दिष्ट निधि या स्कीम के प्रत्यय में कुल 
अतिशेष रकम, जिसे दो से भाग दिया जाता है। 

(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 

(क) "विनिर्दिष्ट निधि या स्कीम" से धारा 17(1)(च) में विनिर्दिष्ट निधि या स्कीम अभिप्रेत 

है; 


(ख) जहां नत। और नग। की कुल रकम, चालू कर वर्ष के पहले दिन विनिर्दिष्ट निधि या 
स्कीम के प्रत्यय में जमा अतिशेष की कुल रकम से अधिक हो, at acl और नग। की कुल 
रकम का अनुसार लगाने के लिए अधिक रकम को नज़रअंदाज़ कर दिया जाएगा। 


17. धारा 17) AY ii) के प्रयोजनों के लिए वेतन आय.- धारा 17(1)(ग)(0) के प्रयोजनों के लिए, "वेतन" 
शीर्षक के अधीन अवधारित आय चार लाख रुपये होगी। 


18. चीफ कमिश्नर द्वारा मंज़ूर अस्पतालों में अवधारित बीमारियों या तकलीफ़ों के sara के लिए 
मेडिकल फ़ायदों में फ़ायदों की छूट। - (1) अधिनियम की धारा 17(2)(ख)01) के मकसद के लिए भारतीय 
चिकित्सा पद्धति और होम्योपैथिक इलाज के अस्पताल से भिन्‍न किसी और अस्पताल को मंजूरी देते 
समय, प्रिंसिपल चीफ कमिश्नर या चीफ कमिश्नर यह सुनिश्चित करेंगे कि अस्पताल स्थानीय प्राधिकारी 
के पास रजिस्ट्रीकृत है और नीचे दी गई aed पूरी करता है:-- 


(क) अस्पताल के लिए उपयोग की जाने वाली इमारत लागू म्युनिसिपल उप-नियमों का अनुपालन 
करती है; 


(ख) कमरे हवादार व प्रकाशित हों तथा साफ-सुथरे हों; 
(ग) रोगियों के लिए कम से कम दस लोहे के स्प्रिंग वाले बिस्तर उपलब्ध कराए जाते हैं; 


(घ) कम से कम एक भली-भाँति सुसज्जित ऑपरेशन थियेटर की व्यवस्था की गई है, जिसमें 
न्यूनतम एक सौ अस्सी वर्ग फुट का फर्श स्थान और एक अलग रोगाणुनाशन कक्ष है; 


(उ) यदि अस्पताल प्रसूति मामलों के लिए चिकित्सा सेवा प्रदान करता है, तो कम से कम एक प्रसव 
कक्ष प्रदान किया जाता है, जिसमें न्यूनतम एक सौ अस्सी वर्ग फुट का फर्श स्थान होता है; 


(च) ऑपरेशन थियेटर और प्रसव कक्ष में सड़न रोकने वाली स्थितियाँ बनाए रखी जाती हैं; 


(छ) इयूटी पर तैनात नर्सिंग स्टाफ के लिए एक इयूटी रूम उपलब्ध कराया जाता है; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(ज) दवाइयों, खादय पदार्थों, उपकरणों और ऐसी अन्य वस्तुओं के भंडारण के लिए पर्याप्त स्थान 
उपलब्ध कराया गया है; 


(झ) अस्पताल या नर्सिंग होम में उपयोग किया जाने वाला पानी पीने योग्य है; 
(ज) सेप्टिक और संक्रामक रोगियों को अलग रखने के लिए पर्याप्त व्यवस्था की जाती है। 
(ट) अस्पताल को निम्नलिखित सुविधाएं दी जाती हैं और उसका रखरखाव किया जाता है- 
(i) उच्च दाब स्टेरिलाइजर और उपकरण स्टेरिलाइजर; 
(ii) ऑक्सीजन देने के लिए ऑक्सीजन सिलेंडर और आवश्यक संलग्नक; 
(४) पर्याप्त शल्य चिकित्सा उपकरण, यंत्र और तंत्र जिसमें अंतःशिरा उपकरण भी सम्मिलित 
है; 
(iv) रक्त, मूत्र एवं मत्र के परीक्षण के लिए रोग विज्ञान प्रयोगशाला; 
(७) इलेक्ट्रो-कार्डियोग्राम निगरानी प्रणाली; और 
(vi) विद्युत विफत्रता की स्थिति में उपयोग के लिए स्टैंड-बाय जनरेटर 


(5) प्रत्येक बीस बिस्तरों या उसके अंश के लिए कम से कम एक योग्य चिकित्सक alert 
घंटे इयूटी पर उपलब्ध रहता है; 

(ड) गहन देखभात्र इकाई सुविधाएं प्रदान करने वाले अस्पतालों में, विशेष रूप से ऐसी गहन 
देखभाल इकाई के लिए कम से कम दो योग्य डॉक्टर चौबीसों घंटे ड्यूटी पर उपलब्ध रहते हैं; 

(ढ) प्रत्येक पांच बिस्तरों या उसके एक भाग के लिए एक नर्स चौबीसों घंटे such पर रहती 

है; 

(ण) इंटेंसिव केयर यूनिट की सुविधा देने वाले अस्पतालों में, ऐसी इंटेंसिव केयर यूनिट के 
हर चार बेड या उसके भाग के लिए कम से कम चार ad खास तौर पर विद्यमान हों; और 

(त) अस्पताल प्रत्येक रोगी के स्वास्थ्य का अभिलिखित रखता है जिसमें रोगी का नाम, पता, 
व्यवसाय, लिंग, आयु, भर्ती होने की दिनांक, छुट्टी मिल्नने की दिनांक, रोग का निदान और किए 
गए उपचार की जानकारी होती है। 

(2) 17(2)(ख)01) के प्रयोजनों के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति और होम्योपैथिक उपचार के लिए 
किसी अस्पताल को अनुमोदन प्रदान करने में, प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त स्वयं समाधान 
होंगे कि अस्पताल केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य स्कीम के लाभार्थियों और केंद्रीय सरकार के कर्मचारियों को 
भारतीय चिकित्सा पद्धति और होम्योपैथिक उपचार के लिए निजी अस्पतालों के अनुमोदन के लिए 
भारतीय चिकित्सा पद्धति और होम्योपैथी विभाग, स्वास्थ्य और कुट्रंब कल्याण मंत्रालय द्वारा 6 जून, 
2002 को जारी कार्यात्रय ज्ञापन में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करता है। 

(3) धारा 172)(ख)(9) के प्रयोजनों के लिए, विहित रोग या व्याधियाँ निम्नलिखित होंगी:-- 


(क) कैंसर; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) तपेदिक; 
(ग) अधिग्रहित प्रतिरक्षा कमी सिंड्रोम; 
(घ) हृदय, Ta, लसीका ग्रंथियों, HSA मज्जा, श्वसन प्रणाली, केंद्रीय तंत्रिका तंत्र, मूत्र प्रणाली, यकृत, 
पित्ताशय, पाचन तंत्र, अंतःस्रावी ग्रंथियों या त्वचा की बीमारी या विकार, जिसके लिए शल्य चिकित्सा 
की आवश्यकता हो; 
(S) आँख, कान, नाक या गले की बीमारी या रोग जिसके लिए शल्य चिकित्सा की आवश्यकता हो; 
(च) कंकाल प्रणाली के किसी भी भाग में फ्रैक्चर या कशेरुकाओं की अव्यवस्था जिसके लिए शल्य 
चिकित्सा या आर्थोपेडिक उपचार की आवश्यकता हो; 
(छ) स्त्री रोग या प्रसूति संबंधी बीमारी या रोग जिसके लिए सर्जिकल ऑपरेशन, सिजेरियन ऑपरेशन 
या लेप्रोस्कोपिक हस्तक्षेप की आवश्यकता हो; 
(ज) (घ) में वर्णित अंगों की बीमारी या रोग जिसके लिए कम से कम तीन लगातार दिनों तक 
अस्पताल में चिकित्सा उपचार की आवश्यकता हो; 
(झ) स्त्री रोग या प्रसूति संबंधी बीमारी या रोग जिसके लिए कम से कम तीन लगातार दिनों तक 
अस्पताल में चिकित्सा उपचार की आवश्यकता हो; 
(ज) जलने से होने वाली चोटें जिनके लिए कम से कम तीन लगातार दिनों तक अस्पताल में 
चिकित्सा उपचार की आवश्यकता हो; 
(ट) मानसिक विकार - विक्षिप्त या मनोविकृति - जिसके लिए कम से कम तीन लगातार दिनों तक 
अस्पताल में चिकित्सा उपचार की आवश्यकता हो; 
(ठ) ड्रग की लत जिसके लिए कम से कम सात दिनों तक लगातार हॉस्पिटल में मेडिकल इलाज 
की ज़रूरत हो; और 
(ड) एनाफाइलैक्टिक शॉक जिसमें इंसुलिन शॉक, ड्रग रिएक्शन और दूसरे एलर्जिक लक्षण सम्मिलित 
हैं, जिनके लिए कम से कम तीन लगातार दिनों तक हॉस्पिटल में मेडिकल ट्रीटमेंट की ज़रूरत होती 
है। 
(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 

(क) 'नर्स" का तात्पर्य ऐसे व्यक्ति से है जिसके पास किसी मान्यता प्राप्त नर्सिंग काउंसिल 

का प्रमाण-पत्र हो और जो नर्सों के रजिस्ट्रीकरण हेतु किसी विधि के अधीन रजिस्ट्रीकृत हो; 


(ख) "क्वालिफाइड डॉक्टर" का अर्थ ऐसा व्यक्ति है जिसके पास मेडिकल काउंसिल ऑफ 
इंडिया से मान्यता प्राप्त डिग्री है और जो किसी राज्य की मेडिकल काउंसित्र से रजिस्ट्रीकृत 
है; और 

(ग) "शल्य चिकित्सा" में एंजियोप्लास्टी, डायलिसिस, लिथोट्रिप्सी, लेजर या क्रायो सर्जरी जैसी 
आधुनिक पद्धति द्वारा उपचार सम्मिलित है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


19. धारा 1703)(ख) के प्रयोजनों के लिए सकल कुल आय.- धारा 178)(ख) के प्रयोजनों के लिए, 
अवधारित सकल कुल आय आठ लाख रुपए होगी। 

20. स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या स्वैच्छिक पृथक्करण से संबंधित धारा 19 [सारणी: क्रम संख्या 12] के 
प्रयोजनों के लिए दिशा-निर्देश. (1) उपनियम (2) और (3) A निर्दिष्ट शर्तों के अधीन , स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति 
या स्वैच्छिक पृथककरण के समय प्राप्त रकम को धारा 19 [सारणी: क्रम संख्या 12] के प्रयोजनों के लिए 
किसी कर्मचारी द्वारा कटौती के रूप में दावा किया जा सकता है - 

(i) कोई पब्लिक सेक्टर की कंपनी; या 

(ii) कोई अन्य कंपनी; या 

(ii) अधिनियम या राज्य अधिनियम या प्रांतीय अधिनियम के अधीन स्थापित प्राधिकरण 
3 Ur 

(iv) कोई स्थानीय प्राधिकरण; या 

(v) कोई सहकारी समिति; या 


(vi) अधिनियम या स्टेट अधिनियम या प्रोविंशियल अधिनियम के अधीन बनाई गई या 
सम्मिल्रित की गई यूनिवर्सिटी, और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 (1956 का 
3) के धारा3 के अधीन यूनिवर्सिटी घोषित कोई इंस्टीट्यूशन; या 


(vii) प्रौद्योगिकी संस्थान अधिनियम, 1961 (1961 का 59) की धारा 3 के खंड (छ) के अर्थ में 
कोई भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान; या 


(viii) कोई संस्था, जिसका पूरे भारत में या किसी राज्य या राज्यों में महत्व हो, जिसे केंद्रीय 
सरकार शासकीय गजट में नोटिफिकेशन के ज़रिए इस बारे में बताए; या 


(ix) ऐसा अन्य प्रबन्ध संस्थान जिसे केन्द्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट 
करे; और 


(2) उपनियम (1) के अधीन कटौती केवल तभी अनुमेय होगी, जब उपरोक्त कंपनी या प्राधिकरण या 
सहकारी समिति या विश्वविद्यालय या संस्थान, जैसा भी मामला हो, द्वारा तैयार की गई स्वैच्छिक 
सेवानिवृत्ति की स्कीम, या यदि पब्लिक सेक्टर की कंपनी cant तैयार की गई स्वैच्छिक पृथककरण की 
स्कीम, (जिसे यहां 'स्कीम' के रूप में संदर्भित किया गया है) निम्नलिखित अपेक्षाओं के अनुसार है:- 


(i) यह स्कीम उस कर्मचारी पर लागू होती है जिसने दस वर्ष की सेवा पूरी कर ली है या 
चालीस वर्ष की आयु पूरी कर ली है; 


(ii) यह स्कीम कंपनी या सहकारी समिति के निदेशकों को छोड़कर, जैसा भी मामल्रा हो, 
किसी कंपनी या प्राधिकरण या सहकारी समिति के श्रमिकों और कार्यपालकों सहित सभी 
कर्मचारियों (चाहे किसी भी नाम से पुकारे जाएं) पर ay होती है; 


(ii) यह स्कीम कर्मचारियों की विद्यमान संख्या में समग्र कमी लाने के उद्देश्य से तैयार 
की गई है; 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या स्वैच्छिक अलगाव के कारण उत्पन्न रिक्ति को नहीं भरा जाना 
है; 
(v) किसी कंपनी का रिटायर होने वाला कर्मचारी उसी प्रबंध से जुड़ी किसी दूसरी कंपनी या 
कंपनी में कार्य नहीं करेगा; और 
(vi) कर्मचारी की स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या स्वैच्छिक अलगाव के कारण प्राप्त होने वाली 
रकम क या ख से अधिक नहीं है, जहां,- 
कर 3*ढ*थ; 
ख - ड*थ; और 
ढ सेवा के पूर्ण वर्षों की संख्या; 
ड-> सेवानिवृत्ति की दिनांक से पहले छोड़े गए सेवा के शेष महीने; 
थ< रिटायरमेंट के समय वेतन 
(3) यदि किसी पब्लिक सेक्टर की कंपनी के कर्मचारी cant ऐसी पब्लिक सेक्टर की कंपनी द्वारा 


तैयार की गई स्वैच्छिक पृथककरण स्कीम के अधीन कोई रकम प्राप्त की जाती है, तो उपनियम (2)0) 
की अपेक्षा लागू नहीं होगी । 


(4) इस नियम में, "वेतन" शब्द में महंगाई भत्ता सम्मिलित है, यदि रोजगार की शर्तों में ऐसा उपबंध 
हो, परंतु अन्य सभी भत्ते और सुविधाएं इसमें सम्मिलित नहीं हैं। 
21. बकाया किराया. — धारा 21(4) के प्रयोजनों के लिए, किराये की वह रकम, जिसे स्वामी प्राप्त नहीं 
कर सकता, निर्धारिती द्वारा प्राप्त होने वाले किराये की रकम के बराबर होगी, लेकिन निर्धारिती के 
किरायेदार द्वारा उसका भुगतान नहीं किया गया है और इस प्रकार वह Bs हुई तथा वसूल न की जा 
सकने वाली साबित हुई है, जहां, - 


(क) किरायेदारी स्दभाविक हैं ; 

(ख) चूककर्ता किरायेदार ने संपत्ति खाली कर दी है, या उसे संपत्ति खाली करने के लिए 
मजबूर करने के लिए कदम उठाए गए हैं; 

(a) डिफॉल्ट करने वाला किराएदार निर्धारिति की किसी दूसरी संपत्ति पर कब्ज़ा नहीं कर 
रहा है; और 


(घ) निर्धारितिज़ ने बिना संदाय किए गए किराए की रिकवरी के लिए कानूनी कार्रवाई प्रारंभ 
करने के लिए सभी सही कदम उठाए हैं या असेसिंग ऑफिसर को यह यकीन दिलाया है कि 
कानूनी कार्रवाई बेकार होगी। 


22. धारा 31(1) के प्रयोजनों के लिए समग्र औसत अग्रिमों की गणना (सारणी: क्रम संख्या 1)].- (1) 
धारा 31(1)[सारणी: क्रम संख्या 1] के प्रयोजनों के लिए, किसी अनुसूचित बैंक की ग्रामीण शाखाओं द्वारा 
दिए गए समग्र औसत अग्रिमों का निर्धारण निम्नानुसार किया जाएगा:- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(क) कर वर्ष में सम्मिलित प्रत्येक माह के अंतिम दिन के अंत में प्रत्येक ग्रामीण शाखा 
द्वारा दिए गए अग्रिमों की बकाया रकम को अलग से एकत्रित किया जाएगा; 


(ख) हर ऐसी ब्रांच के मामले में इस तरह मिली रकम को उन महीनों की संख्या से बांटा 
जाएगा जिनके लिए बकाया एडवांस को खंड (क) के मकसद के लिए अनुसार में लिया गया है; 
और 

(ग) प्रत्येक ग्रामीण शाखा के संबंध में इस प्रकार प्राप्त रकमों का योग, अनुसूचित बैंक की 
ग्रामीण शाखाओं द्वारा दिए गए औसत अग्रिमों का योग होगा। 

(2) इस नियम में, "ग्रामीण शाखा" तथा "अनुसूचित बैंक" पदों के वही अर्थ होंगे जो उनके क्रमशः 
धारा 66(26) तथा धारा 2(99) में हैं। 
23. धारा 32(घ) के प्रयोजन के लिए शून्य कूपन बंधपत्र पर छूट की आनुपातिक Hast गणना.- (1) 
धारा 32(घ) के प्रयोजनों के लिए, शून्य कूपन बंधपत्र पर छूट की आनुपातिक रकम की गणना 
निम्नलिखित रीति से की जाएगी,:-.- 

(क) बंधपत्र के जीवन की अवधि को कैलेंडर महीनों की संख्या में परिवर्तित कर दिया जाएगा 
और इस प्रयोजन के लिए, जहां कैलेंडर महीना जिसमें बंधपत्र जारी किया जाता है या बंधपत्र 
परिपक्व होता है या भुनाया जाता है , उसमें कैलेंडर महीने का एक भाग सम्मिलित है, तो - 


(i) यदि ऐसा भाग पंद्रह दिन या पंद्रह दिन से अधिक का है, तो उसे बढ़ाकर एक 
कैलेंडर महीना कर दिया जाएगा; और 


(ii) यदि ऐसा भाग पन्‍न्द्रह दिन से कम है तो उसे अनदेखा कर दिया जाएगा; 


(ख) छूट की रकम को खंड (क) के अनुसार अवधारित कैलेंडर महीनों की संख्या से डिवाइड 
किया जाएगा; और 

(ग) जहां खंड (ख) के अनुसार अवधारित कैलेंडर महीनों में से एक या एक से अधिक कैलेंडर 
महीने कर वर्ष में सम्मित्रित हैं या सम्मिलित किए गए हैं, खंड (ख) के अनुसार अवधारित रकम 
को सम्मिलित किए गए कैलेंडर महीनों की संख्या से गुणा किया जाएगा और इस प्रकार प्राप्त 
रकम को उस कर वर्ष के लिए छूट की आनुपातिक रकम माना जाएगा। 


24. धारा 32(ड) के अधीन अवसंरचना सुविधा.- धारा 32(ड) के अधीन अवसंरचना सुविधा के रूप में 
अधिसूचित होने के त्रिए किसी सार्वजनिक सुविधा को निम्नलत्रिखित शर्तें पूरी करनी होंगी:--- 


(क) उसका स्वामित्व भारत में रजिस्ट्रीकृत किसी कंपनी या ऐसी कंपनियों के संघ या किसी 
प्राधिकरण या बोर्ड या निगम या किसी केंद्रीय अधिनियम या राज्य अधिनियम के अधीन 
स्थापित या गठित किसी अन्य निकाय के पास हो; 


(ख) उसने केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्थानीय प्राधिकरण या किसी अन्य वैधानिक 
निकाय के साथ निम्नलिखित के लिए कोई करार किया है-- 


6) विकासशील; या 


(ii) संचालन तथा रखरखाव या; 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) आय-कर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) की धारा 80-आईए (4)0) के 
स्पष्टीकरण में निर्दिष्ट आधारिक ढांचा सुविधा के समान प्रकृति की एक नई आधारिक 
ढांचा सुविधा का विकास, संचालन और रखरखाव करना ; और 


(ग) उसने । अप्रैल, 1995 को या उसके पश्चात ऐसी अवसंरचना सुविधा का परिचालन और 
रख-रखाव आरंभ कर दिया है या कर रहा है। 
25. मूल्यहास.-- (1) उपनियम (7) के उपबंधों के अधीन, उपाबंध 1 में सारणी के स्तंभ (2) में निर्दिष्ट 
आस्तियों के किसी भी ब्लॉक के मूल्यहास के संबंध में धारा 33(3) के अधीन भत्ता, कर वर्ष के दौरान 
किसी भी समय निर्धारिती के व्यवसाय या Git के प्रयोजनों के लिए उपयोग किए जाने वात्रे आस्तियों 
के ऐसे ब्लॉक के लिखित मूल्य पर उक्त सारणी के स्तंभ (3) मेँ निर्दिष्ट प्रतिशत पर गणना की जाएगी। 


(2) नीचे दी गई सारणी के स्तंभ 'बी' में उल्लिखित व्यक्तियों के संबंध में आस्तियों के किसी ब्लॉक 
के मूल्यहास के संबंध में धारा 33(3) के अधीन भत्ता आस्तियों के ऐसे ब्लॉक के लिखित मूल्य के 40% 
से अधिक नहीं होगा, यदि इसके स्तंभ 'सी' में उल्लिखित शर्तें पूरी होती हैं: - 


सारणी 
क्रम. सं. व्यक्ति पूरी की जाने वाली शर्तें 
| ow | ख ग 
1 घरेलू कंपनी जिसने- 
(क) धारा 199(3) के अधीन विकल्प व 
किया हो; या 
(ख) धारा 200(5) या 
(ग) धारा 201(2)(क) तथा (ख)। 
2. (क) व्यक्तिगत अथवा जिसकी आय धारा 202(1) के अधीन a 


हिंदू अविभाजित pea; या हो। 
(ख) व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों 
निकाय, चाहे वह निगमित हो या नहीं; या 
(ग) धारा 2(777)(छ) में निर्दिष्ट 


विधिक व्यक्ति। 


जिसने निम्न के अधीन विकल्प HT Wale 
है- 
(क)धारा 203(5); या 
(ख)धारा 204(2)। 
(3) SST में सारणी के स्तंभ (2) मेँ विनिर्दिष्ट आस्तियों के मूल्यहास के संबंध में धारा 33(2) 
के अधीन भत्ते की गणना, कर वर्ष के दौरान किसी भी समय निर्धारिती के व्यवसाय के प्रयोजनों के 
लिए उपयोग की जाने वाली वास्तविक लागत पर स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट प्रतिशत पर की जाएगी। 


3. भारत A रहने वाली सहकारी समिति 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(4) विभिन्‍न कर वर्षों के लिए किसी संपत्ति के संबंध में धारा 33(2) के अधीन अनुमत कुल मूल्यहास 
उक्त संपत्ति की वास्तविक लागत से अधिक नहीं होगा। 


(5) धारा 3302) मेँ विनिर्दिष्ट उपक्रम को, अपने विकल्प पर, उपाबंध 2 में विनिर्दिष्ट मूल्यहास के 
बजाय उपाबंध 1 के साथ पठित उपनियम (1) के अधीन मूल्यहास की अनुमति दी जा सकती है, यदि 
विकल्प का प्रयोग उस कर वर्ष के लिए धारा 263(1)(ग) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की 
नियत दिनांक को या उससे पहले किया जाता है जिसमें वह विद्युत का उत्पादन आरंभ करता है। 


(6) उपनियम (5) के अधीन एक बार प्रयोग किया गया कोई विकल्‍प अंतिम होगा और सभी आगामी 
कर वर्षों पर लागू होगा। 


(7) जहाँ 1 अप्रैल, 1987 को या उसके पश्चात प्रारम्भ होने वाले कर वर्ष के दौरान किसी वस्तु या 
चीज के विनिर्माण या उत्पादन के कारोबार के प्रयोजनों के लिए कोई नई मशीनरी या संयंत्र स्थापित 
किया जाता है और ऐसी वस्तु या चीज- 


(क) किसी प्रोद्योगिकी (जिसमें कोई प्रोसेस भी सम्मिलित है) या किसी दूसरी जानकारी का 
प्रयोग करके बनाया या बनाया गया हो; या 


(ख) एक ऐसी वस्तु या चीज़ है जिसका आविष्कार किया गया है, 


सरकार के स्वामित्व वाली या उसके द्वारा वित्तपोषित प्रयोगशाला या पब्लिक सेक्टर की 
कंपनी या विश्वविद्यात्रय या सचिव, वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग, भारत सरकार 
द्वारा इस संबंध में मान्यता प्राप्त संस्थान के स्वामित्व वाली प्रयोगशाला, 


ऐसे संयंत्र या मशीनरी को लिखित मूल्य के 40% की दर से मूल्यहास के लिए Hea प्राप्त करने 
वाली आस्तियों के ब्लॉक के भाग के रूप में माना जाएगा, यदि निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं: - 


(i) ऐसी तकनीक (किसी प्रक्रिया सहित) या अन्य जानकारी का उपयोग करने या ऐसी वस्तु 
या चीज का विनिर्माण या उत्पादन करने का अधिकार ऐसी प्रयोगशाला के स्वामी से या ऐसे 
स्वामी से स्वामित्व प्राप्त करने वाले किसी व्यक्ति से अर्जित किया गया है; 


(ii) निर्धारिति अपनी आय, या किसी दूसरे व्यक्ति की आय जिसके लिए वह असेसेबल्र है, 
के लिए, उस कर वर्ष के लिए जो रिटर्न देता है, जिसमें वह मशीनरी या प्लांट क्रय किया गया 
है, उसके साथ भारत सरकार के साइंटिफिक और इंडस्ट्रियल रिसर्च डिपार्टमेंट के सेक्रेटरी का 
एक सर्टिफिकेट होगा, जिसमें यह बताया जाएगा कि वह चीज़ ऐसी प्रोदयोगिकी (जिसमें कोई 
प्रोसेस भी सम्मिलित है) या ऐसी लैब में डेवलप की गई दूसरी जानकारी का प्रयोग करके बनाई 
या प्रोड्यूस की गई है या वह ऐसी लैब में sede की गई कोई चीज़ है; और 


(iii) मशीनरी या संयंत्र का उपयोग अधिनियम की अनुसूची xi की सूची में विनिर्दिष्ट 
किसी वस्तु या चीज़ के विनिर्माण या उत्पादन के कारोबार के प्रयोजन के लिए नहीं किया 
जाता है। 


(8) उपनियम (7) के प्रयोजनों के लिए.- 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) "सरकार द्वारा वित्तपोषित प्रयोगशाला" से किसी निकाय के स्वामित्व वाली प्रयोगशाला 
अभिप्रेत है, जिसमें सोसायटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1860 (1850 का 2) के अधीन रजिस्ट्रीकृत 
सोसायटी भी सम्मित्रित है, तथा जिसका वित्तपोषण पूर्णतः या मुख्यतः सरकार द्वारा किया 
जाता है; 

(ख) "पब्लिक सेक्टर की कंपनी" से किसी केंद्रीय अधिनियम, राज्य अधिनियम या प्रांतीय 
अधिनियम cant या उसके अधीन स्थापित किसी निगम या कंपनी अधिनियम, 2013 की धारा 
2(45) में परिभाषित सरकारी कंपनी अभिप्रेत है; और 

(ग) "विश्वविद्यालय" से किसी केन्द्रीय, राज्य या Weds अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
स्थापित या निगमित विश्वविद्यालय अभिप्रेत है और इसमें विश्वविद्यालय अनुदान आयोग 
अधिनियम, 1956 (1956 का 3) की धारा 3 के अधीन उस अधिनियम के प्रयोजनों के लिए 
विश्वविद्यालय घोषित संस्था भी सम्मिल्रित है। 

26. मामले और परिस्थितियाँ जिनमें नियम 48 में दिए गए अनुसार निर्दिष्ट बैंकिंग और ऑनलाइन 
मोड या ऐसे अन्य इलेक्ट्रॉनिक मोड से भिन्‍न एक दिन में किसी व्यक्ति को दस हजार रुपये से अधिक 
का भुगतान या भुगतानों का कुल योग किया जा सकता है.- (1) धारा 36(4) के अधीन कोई अस्वीकृति 
नहीं दी जाएगी और कोई भी भुगतान धारा 36(5) के अधीन व्यवसाय या gia ar sistema और त्राभ 
नहीं माना जाएगा, जहां निम्नलिखित मामलों और परिस्थितियों में, नियम 48 में दिए गए अनुसार 
निर्दिष्ट बैंकिंग या ऑनलाइन मोड या ऐसे अन्य इलेक्ट्रॉनिक मोड से भिन्‍न एक दिन में किसी व्यक्ति 
को किए गए भुगतान या भुगतानों का कुल योग दस हजार रुपये से अधिक है:- 

(क) जहां भुगतान किया जाता है- 

(i) भारतीय रिज़र्व बैंक या बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 का 10) की 
धारा 5 के खंड (ग) में परिभाषित कोई बैंकिंग कंपनी; या 

(ii) भारतीय स्टेट बैंक या भारतीय स्टेट बैंक (समनुषंगी बैंक) अधिनियम, 1959 (1959 
का 38) की धारा 2 में परिभाषित कोई सहायक बैंक; या 

(iii) कोई सहकारी बैंक या भूमि बंधक बैंक; या 

(iv) कोई प्राथमिक कृषि ऋण समिति या बैंककारी विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) की धारा 56 के अधीन परिभाषित कोई प्राथमिक ऋण समिति; या 

(v) जीवन बीमा निगम अधिनियम, 1956 (1956 का 31) की धारा 3 के अधीन स्थापित 
भारतीय जीवन बीमा निगम; 

(ख) जहां भुगतान सरकार को किया जाता है और उसके द्वारा तैयार नियमों के अधीन ऐसा 
भुगतान वैध मुद्रा में किया जाना अपेक्षित है; 


(ग) जहां भुगतान निम्नलिखित GANT किया जाता है- 
(i) किसी बैंक के ज़रिए कोई लेटर ऑफ़ प्रत्यय अरेंजमेंट; या 
(i) किसी बैंक के ज़रिए मेल या टेलीग्राफ़ ट्रांसफ़र; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(iii) किसी बैंक के किसी लेखा से उस बैंक या किसी दूसरे बैंक के किसी दूसरे लेखा 
में बुक एडजस्टमेंट; या 
(iv) केवल बैंक को देय विनिमय पत्र; 

(घ) जहां भुगतान, निर्धारिती द्वारा ऐसे आदाता को आपूर्ति किए गए किसी माल या प्रदान 
की गई सेवाओं के लिए आदाता Gar उठाए गए किसी दायित्व की रकम के विरुद्ध समायोजन 
के माध्यम से किया जाता है; 

(S) जहां भुगतान निम्नलिखित की क्रय के लिए किया जाता है- 

(i) कृषि या वन उपज; या 

(ii) पशुपालन से प्राप्त उत्पाद (जिसमें पशुधन, मांस, खाल और चमड़े सम्मिलित हैं) 
या डेयरी या मुर्गी पालन से प्राप्त उत्पाद; या 

(iii) मछली या मछली उत्पाद; या 

(iv) बागवानी या मधुमक्खी पालन के उत्पाद, 

ऐसी वस्तुओं, उपज या उत्पादों के कृषक, उत्पादक या उत्पादक को; 

(च) जहां भुगतान HEX उद्योग में विद्युत की सहायता के बिना निर्मित या संसाधित 
उत्पादों की क्रय के लिए ऐसे उत्पादों के उत्पादक को किया जाता है; 


(छ) जहां भुगतान किसी गांव या कस्बे में किया जाता है, जहां ऐसे भुगतान की दिनांक को 
किसी बैंक द्वारा सेवा प्रदान नहीं की जाती है वहां किसी ऐसे व्यक्ति को जो मामूली तौर पर 
ऐसे किसी गांव या कस्बे में निवास करता है अथवा वहां कोई कारोबार, वृत्ति या व्यवसाय करता 
है; 

(ज) जहां निर्धारिती के किसी कर्मचारी या ऐसे किसी कर्मचारी के उत्तराधिकारी को, ऐसे 
कर्मचारी की सेवानिवृत्ति, छंटनी, त्यागपत्र, सेवामुक्ति या मृत्यु के संबंध में ग्रेच्युटी, छंटनी 
मुआवजा या इसी प्रकार के सेवांत लाभ के रूप में कोई भुगतान किया जाता है और कर्मचारी 
या उसके उत्तराधिकारी को देय ऐसी कुल रकम पचास हजार रूपये से अधिक नहीं होती है; 

(झ) जहां भुगतान किसी निर्धारिती द्वारा अपने कर्मचारी को धारा 392 के उपबंधों के अनुसार 
वेतन से आय-कर काटने के पश्चात वेतन के रूप में किया जाता है, और जब ऐसा कर्मचारी- 

(i) अपनी नॉर्मल इयूटी की जगह से भिन्‍न किसी दूसरी जगह या किसी पोत पर 
लगातार पंद्रह दिन या उससे अधिक समय के लिए टेम्पररी तौर पर पोस्ट किया गया 
हो; और 

(i) ऐसे स्थान या पोत पर किसी बैंक में कोई खाता नहीं रखता है; 

(ज) जहां भुगतान किसी व्यक्ति द्वारा उसके एजेंट को किया जाता है, जिसे ऐसे व्यक्ति की 
ओर से मात्र या सेवाओं के लिए नकद भुगतान करने की आवश्यकता होती है; 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ट) जहां संदाय किसी ऑथराइज़्ड डीलर या मनी चेंजर द्वारा अपने कारबार के नॉर्मल कोर्स 
में फॉरेन करेंसी या ट्रैवलर्स चेक की क्रय के बदले किया जाता है। 


(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) खंड (ग) और खंड (छ) में "बैंक" पद से BSH) के उपखंड (i) से (iv) A निर्दिष्ट कोई भी 
बैंक, बैंकिंग कंपनी या सोसाइटी अभिप्रेत है और इसमें बैंकिंग विनियम अधिनियम, 1949 (10 of 
1949) के धारा 5 के खंड (ग) में विनिर्दिष्ट बैंकिंग कंपनी नहीं होने वाला कोई भी बैंक सम्मिलित 
है, चाहे वह निगमित हो या नहीं, जो भारत के बाहर स्थापित हो; और 


(ख) खंड (ट) में, "प्राधिकृत व्यापारी" या "मुद्रा परिवर्तक" से किसी प्रवृत विधि के अधीन विदेशी 
मुद्रा या विदेशी विनिमय में सौदा करने के लिए प्राधिकृत व्यापारी या धन परिवर्तक के रूप में 
प्राधिकृत व्यक्ति अभिप्रेत है। 


27. धारा 44 के अधीन कटौती के लिए पात्र कुछ प्रारंभिक व्ययों के संबंध में प्रस्तुत किए जाने वाले 


विवरण का प्ररूप.- (1) धारा 44(3) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले व्यय के विवरण वाला विवरण 
प्रत्येक कर वर्ष के लिए प्ररूप संख्या 5 में होगा। 


(2) प्ररूप्‌ संखया 5 आय-कर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी व्यक्ति को धारा 


263(1) के अधीन निर्दिष्ट आय-कर रिटर्न प्रस्तुत करने की नियत दिनांक से एक माह पहले प्रस्तुत 
किया जाएगा। 


28. धारा 44 और 51 के अधीन कटौतियों का दावा करने के लिए लेखापरीक्षा रिपोर्ट का प्ररूप.- 


धारा 44(6) या धारा 5107) के अधीन कंपनी या सहकारी समिति को छोड़कर किसी निर्धारिती के 
खातों की लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्ररूप सं. 6 में प्रस्तुत की जाएगी। 


29. धारा 45(1)(क)61) तथा (2) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान पर व्यय के लिए विहित प्राधिकारी 
तथा अनुमोदन की प्रक्रिया.- (1) धारा 45 के खंड (Hii) साथ पठित खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए, 
विहित प्राधिकारी, सचिव, वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग, भारत सरकार की सहमति से 
प्रधान मुख्य आय-कर आयुक्त (छूट) होंगे। 

(2) धारा 45(2) के प्रयोजनों के लिए,-- 

(क) विहित प्राधिकारी सचिव, वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग, भारत सरकार 
होगा; 

(ख) कोई भी कंपनी उक्त धारा के अधीन कटोती की हकदार नहीं होगी, जब तक कि वह 
अनुसंधान और विकास सुविधा में सहयोग के लिए अवधारित प्राधिकारी के साथ कोई समझौता 
नहीं करती है और खाता पुस्तकों के रखरखाव तथा उनकी लेखा परीक्षा और इस नियम में दिए 
गए रीति से रिपोर्ट प्रस्तुत करने के संबंध में ऐसी शर्तों को पूरा नहीं करती है; 

(ग) अनुमोदन प्राप्त करने के लिए आवेदन कंपनी GANT WHT सं. 11 में किया जाएगा; 


(घ) विहित प्राधिकारी, 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(i) यदि वह समाधान है कि धारा 45(2) में वर्णित और इस उपनियम में निर्दिष्ट 
शर्तें पूरी हो गई हैं, तो आवेदन प्राप्त होने वाले महीने के अंत से दो महीने के भीतर 
प्ररूप सं. 14 में सुविधा को मंजूरी देते हुए तरिखित में आदेश पारित करें; 


(ii) जहां कोई एप्लीकेशन रिजेक्ट हो जाती है, वहां कंपनी को सुनवाई का सही मौका 
दिया जाएगा; और 
(iii) ऐसे आदेश की एक प्रति ऐसी कंपनी पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुख्य आय- 
कर आयुक्त को उपलब्ध कराएगा; 
(ड) किसी कंपनी द्वारा आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा पर किए गए व्यय का 
अनुमोदन निम्नलिखित शर्तों के अधीन होगा: - 


(i) सुविधा पूरी तरह से बाजार अनुसंधान, विक्रय संवर्धन, गुणवत्ता नियंत्रण, परीक्षण, 
वाणिज्यिक उत्पादन, शैली परिवर्तन, नियमित डेटा संग्रहण या इसी प्रकार की 
गतिविधियों से संबंधित नहीं होनी चाहिए; 

(ii) विहित प्राधिकारी अपनी रिपोर्ट इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत करेगा,- 

(3) प्ररूप्‌ संख्या 12 के भाग ए में आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा 
के अनुमोदन के संबंध में; 
(आ) कर वर्ष के दौरान कंपनी द्वारा आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा 


पर किए गए व्यय की मात्रा अवधारित करना और प्ररूप सं. 12 के भाग बी में 
धारा 45 (2) के अधीन कटौती के लिए पात्र होना; 


(iii) उप-खण्ड (ii) A निर्दिष्ट प्ररूप संख्या 12 में रिपोर्ट विहित प्राधिकारी cant ऐसी 
कंपनी पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुखय आय-कर आयुक्त को एक सौ बीस दिनों के 
भीतर इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत की जाएगी, 

(अ) उप-खंड (1)(आ) में निर्दिष्ट ATA में, अनुमोदन प्रदान करने का; 
(आ) उप-खंड (1)(आ) में निर्दिष्ट मामले में, लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत करने 
के संबंध में; 

(iv) कंपनी प्रत्येक अनुमोदित सुविधा के लिए अलग-अलग खाता बही बनाए रखेगी, 
जिसकी वार्षिक लेखा परीक्षा की जाएगी; 


(९) प्ररूप्‌ संख्या 13 में लेखापरीक्षा रिपोर्ट वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग 
के सचिव को प्रत्येक आगामी कर वर्ष के लिए आय-कर रिटर्न प्रस्तुत करने के लिए 
धारा 263(1)(ग) में निर्दिष्ट नियत दिनांक को या उससे पहले इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत 
की जाएगी; 

(vi) कंपनी ऐसे लेखापरीक्षित वार्षिक खाते की प्रति प्रत्येक कर वर्ष के लिए धारा 
263(1)(क) के अधीन दाखिल किए जाने वाले आय-कर रिटर्न के साथ संलग्न करेगी; 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(vii) कंपनी यह सुनिश्चित करेगी कि इन-हाउस रिसर्च और डेवल्रपमेंट सुविधा पर 
पूंजी और tary cue कंपनी के ऑडिटेड वित्तीय स्टेटमेंट में शेड्यूल या लेखा के नोट्स 
में दिखाया गया है, जो उसकी सालाना रिपोर्ट और आय-कर के कैलकुलेशन के लिए 
तैयार किया गया है; और 


(viii) स्वीकृत सुविधा द्वारा अर्जित आस्तियों का उपयोग केवल्र स्वीकृत उद्देश्य के 
लिए ही किया जाएगा और वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग के सचिव के 
अनुमोदन के बिना उनका निपटान नहीं किया जाएगा। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "लेखापरीक्षित" से लेखाकार द्वारा लेखापरीक्षा अभिप्रेत है, जैसा 
कि धारा 515(3)(ख) में परिभाषित है। 


30. धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान पर व्यय के लिए विहित प्राधिकारी तथा अनुमोदन 
की प्रक्रिया. (1) धारा 45(3)(ग)0) से (1) के प्रयोजनों के लिए, राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय या 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान का प्रमुख, जैसा भी मामला हो, विहित प्राधिकारी होगा। 


(2) धारा 45(3)(ग)6₹) के प्रयोजनों के लिए, भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार विहित 
प्राधिकारी होंगे। 


(3) धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का अनुमोदन प्राप्त करने के ्रिए आवेदन 
प्रायोजक CANT WEI 7 में किया जाएगा। 


(4) यदि विहित प्राधिकारी को विश्वास हो कि वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम चलाना संभव है, तो इस 
नियम में विनिर्दिष्ट अन्य शर्तों के अधीन रहते हुए, वह लिखित में एक आदेश पारित करेगा, जिसमें 
प्ररूप सं. 8 में आवेदन प्राप्त होने वाले माह की समाप्ति से दो माह के भीतर ऐसे कार्यक्रम को मंजूरी 
दी जाएगी, जो अधिकतम पांच कर वर्षों की अवधि के लिए प्रभावी होगा। 


(5) उपनियम (4) के प्रयोजनों के लिए, भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार, उप सचिव के पद 
से अन्यून किसी अधिकारी को, वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम को उसके द्वारा अनुमोदित किए जाने के 
पश्चात, ऐसा आदेश जारी करने के लिए प्राधिकृत कर सकते हैं। 


(6) किसी आवेदन को अस्वीकृत करने से पूर्व प्रायोजक को सुनवाई का उचित अवसर दिया जाएगा। 


(7) धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का अनुमोदन निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन होगा:-- 

(क) कार्यक्रम पूरी तरह से बाजार अनुसंधान, विक्रय संवर्धन, गुणवत्ता नियंत्रण, परीक्षण, 
वाणिज्यिक उत्पादन, शैली परिवर्तन, नियमित डेटा संग्रहण या इसी तरह की प्रकृति की 
गतिविधियों से संबंधित नहीं होना चाहिए; 

(ख) राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या निर्दिष्ट व्यक्ति, 
जैसा भी ATA हो, प्रत्येक अनुमोदित कार्यक्रम के लिए एक अत्रग खाता बनाए रखेगा; 


(ग) खाते की वार्षिक लेखा परीक्षा की जाएगी और उसकी एक प्रति प्रायोजक पर अधिकार 
क्षेत्र रखने वाले मुख्य आय-कर आयुक्त को प्रत्येक आगामी कर वर्ष के लिए आय-कर विवरणी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


प्रस्तुत करने के लिए धारा 263(1)(ग) में निर्दिष्ट नियत दिनांक को या उससे पूर्व उपलब्ध 
कराई जाएगी; 


(घ) निम्नलिखित जानकारी या कथन या रिपोर्ट प्रायोजक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुख्य 
आय-कर आयुक्‍त को प्रस्तुत की जाएगी:- 


(अ) अवधारित प्राधिकारी द्वारा कार्यक्रम को मंजूरी देने की दिनांक से तीन महीने 
की अवधि के भीतर प्ररूप संख्या 10 में एक रिपोर्ट, जिसमें अनुमोदित कार्यक्रम के 
कार्यान्वयन की प्रगति और प्रायोजक तथा राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, भारतीय 
प्रौद्योगिकी संस्थान या निर्दिष्ट व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, दवारा उस पर किए गए 
वास्तविक व्यय को दर्शाया गया हो; 


(आ) अनुमोदित कार्यक्रम के पूरा होने पर प्रायोजक और राष्ट्रीय प्रयोगशाला, 
विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा संयुक्त रूप से 
किए गए अनुसंधान गतिविधियों और प्राप्त परिणाम की मुख्य विशेषताओं और 
वाणिज्यिक उपयोग के लिए इसके आगे के आवेदन पर रिपोर्ट की एक प्रति के साथ 
एक पूर्णता प्रमाण पत्र; 

(ड) राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के प्रमुख 
या भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार द्वारा कार्यक्रम के पूरा होने के छह 
महीने के भीतर अनुमोदित कार्यक्रम के लिए लेखा परीक्षित विवरण की एक प्रति; 

(5) अवधारित प्राधिकारी प्रोग्राम का समय नहीं बढ़ाएगी या व्यय में किसी वद्धि को मंजूरी नहीं 
देगी; और 

(च) राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा 
अनुमोदित कार्यक्रम के निष्पादन के लिए अर्जित आस्तियों का निपटान प्रायोजक पर क्षेत्राधिकार रखने 
वाले मुख्य आय-कर आयुक्त के अनुमोदन के बिना नहीं किया जाएगा। 

(8) राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या निर्दिष्ट व्यक्ति प्ररूप सं. 9 
में वैज्ञानिक अनुसंधान के किसी अनुमोदित कार्यक्रम को चलाने के लिए भुगतान की रसीद जारी करेगा। 


(9) प्रायोजक, उपनियम (4) के अधीन पारित आदेश की प्रभावी अवधि की समाप्ति से कम से कम 
तीन माह पूर्व, नया आदेश पारित करने के लिए विहित प्राधिकारी को आवेदन कर सकेगा। 


(10) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, 


(क) "लेखापरीक्षित" से लेखाकार द्वारा लेखापरीक्षा अभिप्रेत है, जैसा कि धारा 515(3)(ख) में 
परिभाषित है; और 


(ख) "प्रायोजक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो फार्म संख्या 7 में आवेदन करता है। 


31. धारा 45(4)1(क) के अधीन दान के संबंध में विवरण का विवरण तथा दाता को प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 
करना.- (1) धारा 45(4)(क) के प्रयोजनों के लिए, 45(3)(क) में निर्दिष्ट अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, 
महाविद्यात्रय या अन्य संस्था या 45(3)(ख) में निर्दिष्ट कंपनी को भुगतान की गई किसी रकम के 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संबंध में कटौती की अनुमति नहीं दी जाएगी, जब तक कि ऐसा अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, 
महाविद्यालय या अन्य संस्था या कंपनी- 


(क) हर कर वर्ष के लिए प्ररूप सं. 15 में स्टेटमेंट तैयार करता है और निदेशक जनरल ऑफ़ 
आय-कर (ASTRA) या उसके द्वारा ऑथराइज़्ड व्यक्ति को देता है या दिलवाता है; और 


(ख) दानकर्ता को प्ररूप सं. 1 में दान की रकम बताते हुए एक सर्टिफिकेट देना होगा। 16 


(2) अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था या कंपनी किसी व्यक्ति के संबंध 
में रिपोर्टिंग के लिए प्राप्त रकमों का निर्धारण करने हेतु रकमों को एकत्रित करते समय, 


(क) कर वर्ष के दौरान उस व्यक्ति द्वारा दिए गए उसी तरह के सभी दान को ध्यान में 
रखें; और 

(ख) दान का मूल्य या सभी दानों का कुल मूल्य सभी व्यक्तियों को समानुपातिक रूप से 
दिया जाएगा, उस स्थिति में जहां दान एक से अधिक व्यक्तियों के नाम पर अभिलिखित है 
और जहां दानकर्ताओं द्वारा कोई अनुपात निर्दिष्ट नहीं किया गया है, सभी दानकर्ताओं को 
समान रूप से दिया जाएगा। 


(3) वह व्यक्ति जो धारा 265 के अधीन आय-कर विवरणी को सत्यापित करने के लिए प्राधिकृत है, 
प्ररूप्‌ संख्या 15 को सत्यापित करेगा। 


(4) प्ररूप संख्या 15 में विवरण का विवरण तथा प्ररूप संख्या 16 में दाता को प्रमाणपत्र, दान प्राप्त 
होने वाले कर वर्ष के तुरंत पश्चात्‌ वाली 31 मई को या उससे पूर्व प्रस्तुत किया जाएगा। 


32. धारा 45(3)(क) के साथ पठित धारा 45(4) के अधीन अनुमोदन के संबंध में प्रक्रिया, प्ररूप तथा 
रीति.- (1) धारा 45(4)(ख) के अधीन अनुमोदन के लिए आवेदन प्ररूप सं. 17 में आवेदक पर अधिकार क्षैत्र 
रखने वाले आय-कर आयुक्त को, उस कर वर्ष से ठीक पहले के वित्तीय वर्ष के दौरान किसी भी समय 
किया जाएगा जिससे अनुमोदन मांगा गया है, तथापि, कर वर्ष 2026-2027 के लिए कोई भी आवेदन 
उक्त कर वर्ष के दौरान किसी भी समय किया जा सकता है। 

(2) जहाँ मंज़ूरी मांगी जाती है- 

(क) कर वर्ष 2026-2027 से; या 

(ख) उस कर वर्ष से जिसमें आवेदक का निगमन हुआ है, 

तो मंजूरी के लिए आवेदन उक्त कर वर्ष के दौरान किसी भी समय किया जा सकता है। 


(3) वह व्यक्ति जो आवेदक पर लागू धारा 265 के अधीन आय-कर रिटर्न को सत्यापित करने के लिए 
प्राधिकृत है, प्ररूप सं. 17 को सत्यापित करेगा। 


(4) यदि अनुसंधान संघ अधिनियम की अनुसूची II (ARM: क्रम संख्या 23] के अनुसार छूट का दावा 
करता है, तो फार्म संख्या 17 का अनुलग्नक भी भरा जाएगा। 
(5) आवेदक को आवेदन की एक प्रति सदस्य (आय-कर), केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड को उपनियम (1) के 
अनुसार आवेदन प्रस्तुत करने के साक्ष्य के रूप में पावती रसीद के साथ भेजनी होगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(6 जहाँ उपनियम (1) के अधीन आवेदन किया जाता है, धारा 45(4)(ख) के अधीन प्रत्येक अधिसूचना 
जारी की जाएगी या आवेदन को अस्वीकृत करने का आदेश eg सरकार द्वारा लिखित रूप में कारणों 
को अभिलिखित करते हुए, उस तिमाही के अंत से बारह महीने के भीतर जारी किया जाएगा जिसमें 
ऐसा आवेदन सदस्य (आईटी), सीबीडीटी के कार्यात्रय में प्राप्त हुआ था। 


(7 केन्द्रीय सरकार FANT धारा 45(4)(ख) के अधीन जारी कोई अधिसूचना किसी भी समय ऐसे कर 
वर्ष या वर्षों के लिए प्रभावी होगी, जो पांच कर वर्षों से अधिक नहीं होगी, जैसा कि ऐसी अधिसूचना में 
विनिर्दिष्ट किया जाए। 


(8) यदि आवेदन-पत्र में कोई त्रुटि पायी जाती है अथवा उसके साथ कोई सुसंगत दस्तावेज संत्रग्न 
नहीं किया गया है, तो आय-कर आयुक्त आवेदन-पत्र के उसके कार्यात्रय में प्राप्त होने वाले माह की 
समाप्ति से एक माह पूर्व आवेदक को कमी संबंधी पत्र तामील करेगा। 


(9) आवेदक उपनियम (7) में निर्दिष्ट कमी को उस माह की समाप्ति से अधिकतम एक माह की 
अवधि के भीतर दूर करेगा जिसमें कमी पत्र संदत है और यदि आवेदक इस प्रकार की अवधि के भीतर 
ऐसी कमी को दूर करने में विफल रहता है, तो आय-कर आयुक्त आवेदन को अवैध मानने के लिए 
अपनी सिफारिश सदस्य (आईटी), केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड को भेजेगा। 


(10) यदि केन्द्रीय सरकार समाधान हो तो वह कारणों को लिखित में अभिलिखित करते हुए आवेदन 
को अवैध मानते हुए आदेश पारित कर सकती है। 


(11) यदि आवेदन सभी मामलों में पूर्ण है, तो आय-कर आयुक्त, अनुसंधान संघ या विश्वविद्यालय 
या कॉलेज या अन्य संस्था की गतिविधि की वास्तविकता के बारे में ऐसी जांच कर सकते हैं, जैसा वे 
आवश्यक समझें और आवेदन को अपने कार्यात्रय में प्राप्त होने वाली तिमाही के अंत से तीन महीने 
की अवधि की समाप्ति से पहले आवेदन की मंजूरी या अस्वीकृति के लिए सदस्य (आईटी), सीबीडीटी 
को अपनी सिफारिश भेज सकते हैं। 


(12) केन्द्रीय सरकार धारा 45(4)(ख) के अधीन अनुमोदन देने से पहले आवेदक से ऐसे दस्तावेज या 
सूचना मांग सकेगी, जिन्हें वह आवश्यक समझे तथा आवेदक के कार्यकलाप की वास्तविकता के सत्यापन 
के लिए कोई भी जांच करवा सकेगी। 


(13) केन्द्रीय सरकार धारा 45(4)(ख) के अधीन दिए गए अनुमोदन को वापस ले लेगी, यदि वह इस 
बात से समाधान है कि अनुसंधान संघ या विश्वविद्यालय या महाविद्यालय या अन्य संस्था ने अपनी 
गतिविधियां बंद कर दी हैं या उसकी गतिविधियां वास्तविक नहीं हैं या नियम 33 या नियम 34 के 
अधीन निर्दिष्ट सभी या feet शर्तों के अनुसार नहीं की जा रही हैं। 


(14) आवेदन को अवैध मानने अथवा आवेदन को अस्वीकृत करने अथवा अनुमोदन वापस लेने संबंधी 
कोई भी आदेश, सुनवाई का उचित अवसर दिए बिना पारित नहीं किया जाएगा। 


(15) आवेदन को HATA या अस्वीकृत करने अथवा अनुमोदन वापस लेने के आदेश की एक प्रति 
आवेदक, कर निर्धारण अधिकारी तथा आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को भेजी 
जाए। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(16) आवेदक, उपनियम (5) के अधीन जारी अधिसूचना की प्रभावी अवधि की समाप्ति से कम से कम 
तीन महीने पूर्व, आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को नई अधिसूचना जारी करने 
के लिए आवेदन कर सकता है। 


33. धारा 45(4) के साथ धारा 45(3)(क) के अधीन अनुसंधान संघ को अनुमोदन प्रदान करने की शर्तें:- 
(1) आवेदक अनुसंधान संघ का एकमात्र उद्देश्य, यथास्थिति, वैज्ञानिक अनुसंधान या सामाजिक विज्ञान 
में अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान करना होगा। 


(2) आवेदक अनुसंधान संघ स्वयं ही अनुसंधान गतिविधि जारी रखेगा। 
(3) धारा 45(4)(ख) के अधीन अनुमोदन चाहने वाला अनुसंधान संघ-- 
(क) खाता बही बनाए रखना; 
(ख) ऐसी पुस्तकों का लेखा-परीक्षण धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से करवाएं; तथा 


(ग) ऐसे लेखापरीक्षा की रिपोर्ट, जो लेखाकार द्वारा सम्यक्‌ रूप से हस्ताक्षरित और सत्यापित 
हो, अनुसंधान संघ पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को धारा 263(1) के अधीन 
आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की नियत दिनांक तक प्रस्तुत करेगा। 


(4) अनुसंधान संघ, वैज्ञानिक अनुसंधान या सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान 
के लिए प्राप्त दान और आवेदित रकम का एक अलग विवरण रखेगा और लेखा परीक्षक द्वारा सम्यक्‌ 
रूप से प्रमाणित ऐसे विवरण की एक प्रति उपनियम (3) में संदर्भित लेखापरीक्षा रिपोर्ट के साथ संलग्न 
करेगा। 


(5) अनुसंधान संघ धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की नियत दिनांक तक 
आय-कर आयुक्त को एक विवरण प्रस्तुत करेगा जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होगा- 


(क) कर वर्ष के दौरान इसके द्वारा किए गए अनुसंधान कार्य पर एक विस्तृत नोट; 
(ख) कर वर्ष के दौरान राष्ट्रीय या अन्तर्राष्ट्रीय पत्रिकाओं में प्रकाशित शोध लेखों का सारांश; 


(ग) कर वर्ष के दौरान अप्लाई किया गया या रजिस्टर किया गया als Yee या दूसरे 
मिलते-जुलते अधिकार; और 


(घ) आने वाले कर वर्ष के दौरान किए जाने वाले रिसर्च प्रोजेक्ट्स का प्रोग्राम और ऐसे 
प्रोग्राम के लिए वित्तीय एलोकेशन। 


(6) यदि आय-कर आयुक्त द्वारा यह पाया जाता है कि अनुसंधान संघ.-- 
(क) लेखा बुक नहीं रख रहा है; या 
(ख) अपनी ऑडिट रिपोर्ट देने A नाकार्य रहा हो; या 


(ग) वैज्ञानिक अनुसंधान या सामाजिक विज्ञान अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान के लिए 
प्राप्त रकम और आवेदित रकम का विवरण या उपनियम (5) मेँ निर्दिष्ट विवरण प्रस्तुत नहीं 
किया है; या 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(घ) उसने अपनी रिसर्च एक्टिविटीज़ करना बंद कर दिया है, या उसकी एक्टिविटीज़ वास्तविक 
नहीं हैं; या 
(S) उन शर्तों को पूरा नहीं कर रहा है जिनके अधीन उसे अनुमोदन प्रदान किया गया था, 
वह उचित जाँच करने के पश्चात्‌, धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की दिनांक 
से छह माह के भीतर केन्द्रीय सरकार को खण्ड (क) से (3) में निर्दिष्ट परिस्थितियों पर एक रिपोर्ट 
प्रस्तुत कर सकेगा। 


34. धारा 45(4) के साथ धारा 45(3)(क) के अधीन विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था को 
अनुमोदन प्रदान करने की शर्तें:- (1) विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था को भुगतान की गई 
रकम का उपयोग वैज्ञानिक अनुसंधान तथा सामाजिक विज्ञान या सांख्यिकीय अनुसंधान में अनुसंधान 
के लिए किया जाएगा। 


(2) आवेदक विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था अपने संकाय सदस्यों अथवा नामांकित 
विद्यार्थियों के माध्यम से वैज्ञानिक अनुसंधान, सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान अथवा सांख्यिकीय 
अनुसंधान कराएगी। 


(3) धारा 45(4)(ख) के अधीन अनुमोदित कोई विश्वविद्यालय या महाविद्यात्रय या अन्य संस्था,- 


(क) वैज्ञानिक अनुसंधान या, जैसी भी स्थिति हो, सामाजिक विज्ञान या सांख्यिकीय अनुसंधान 
में अनुसंधान के लिए प्राप्त रकमों के संबंध में अलग-अलग खाता बही बनाए रखना; 

(ख) इसमें अनुसंधान करने के लिए उपयोग की गई रकम दर्शाई जाए; 

(ग) धारा 515(3)(ख) में परिभाषित अनुसार ऐसी खाता-बहियों का लेखा-परीक्षण किसी 
लेखाकार से करवाएं; और 


(घ) ऐसे लेखापरीक्षा की रिपोर्ट, जो लेखाकार द्वारा सम्यक्‌ रूप से हस्ताक्षरित और सत्यापित 
हो, मामले पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को धारा 263(1) के अधीन आय-कर 
विवरणी प्रस्तुत करने की नियत दिनांक तक प्रस्तुत करे। 


(4) विश्वविद्यालय या महाविद्यालय या अन्य संस्था प्राप्त दान तथा अनुसंधान हेतु प्रयुक्त रकम 
का अलग-अलग विवरण रखेगी और लेखा परीक्षक द्वारा सम्यक रूप से प्रमाणित ऐसे विवरण की एक 
प्रति उपनियम (3) में निर्दिष्ट लेखापरीक्षा रिपोर्ट के साथ संलग्न करेगी। 


(5) विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत 
करने की नियत दिनांक तक आय-कर आयुक्त को एक विवरण प्रस्तुत करेगी जिसमें निम्नलिखित 
सम्मिलित होगा- 


(क) कर वर्ष के दौरान इसके द्वारा किए गए अनुसंधान कार्य पर एक विस्तृत नोट; 
(ख) कर वर्ष के दौरान राष्ट्रीय या अन्तर्राष्ट्रीय पत्रिकाओं में प्रकाशित शोध लेखों का सारांश; 


(ग) कर वर्ष के दौरान अप्लाई किया गया या रजिस्टर किया गया कोई पेटेंट या दूसरे 
मिलते-जुलते अधिकार; और 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) आने वाले कर वर्ष के दौरान किए जाने वाले रिसर्च प्रोजेक्ट्स का प्रोग्राम और ऐसे 
प्रोग्राम के लिए वित्तीय एलोकेशन। 


(6) यदि आय-कर आयुक्त GANT यह पाया जाता है कि विश्वविद्यालय या महाविद्यालय या अन्य 
संस्था- 
(क) रिसर्च एक्टिविटीज़ के लिए अलग से लेखा बुक नहीं रख रहा है; या 
(ख) अपनी ऑडिट रिपोर्ट देने में नाकार्य रहा है; या 


(ग) प्राप्त रकमों और अनुसंधान के लिए प्रयुक्त रकमों का विवरण या उपनियम (5) में 
निर्दिष्ट विवरण प्रस्तुत नहीं किया है; या 


(घ) उसने अपनी रिसर्च एक्टिविटीज़ करना बंद कर दिया है, या उसकी एक्टिविटीज़ वास्तविक 
नहीं हैं; या 
(S) उन शर्तों को पूरा नहीं कर रहा है जिनके अधीन उसे अनुमोदन प्रदान किया गया था, 


वह उचित जाँच करने के पश्चात्‌, धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की दिनांक 
से छह माह के भीतर केन्द्रीय सरकार को खण्ड (क) से (3) में निर्दिष्ट परिस्थितियों पर एक रिपोर्ट 
प्रस्तुत कर सकेगा। 


35. धारा 45(3)(ख) के अधीन अनुमोदन के लिए विहित प्राधिकारी, प्रक्रिया, प्ररूप, रीति और शर्ते.- (1) 
धारा 45(3)(ख) के प्रयोजनों के लिए, विहित प्राधिकारी मुख्य आय-कर आयुक्त होगा, जिसका आवेदक 
पर अधिकार क्षेत्र होगा। 


(2) धारा 45(3)(ख) के अधीन अनुमोदन के संबंध में प्रक्रिया, wea और रीति निम्नानुसार होगी:- 


(क्‌) किसी कंपनी द्वारा धारा 450)(ख) के अधीन मंजूरी के लिए आवेदन, आवेदक पर 
अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को प्ररूप सं. 17 में, उस कर वर्ष से ठीक पहले के 
वित्तीय वर्ष के दौरान किसी भी समय किया जाएगा, जिससे मंजूरी मांगी गई है, हालांकि, कर 
वर्ष 2026-2027 के लिए कोई भी आवेदन उक्त कर वर्ष के दौरान किसी भी समय किया जा 
सकता है। 

(ख) जहाँ मंजूरी मांगी जाती है- 
() कर वर्ष 2026-2027 से; या 
(1 उस कर वर्ष से जिसमें आवेदक का निगमन हुआ है, 
तो मंजूरी के लिए आवेदन उक्त कर वर्ष के दौरान किसी भी समय किया जा सकता है। 


(ग) वह व्यक्ति जो आवेदक पर लागू धारा 265 के अधीन आय-कर रिटर्न को सत्यापित करने 
के लिए प्राधिकृत है, प्ररूप्‌ संखया 17 को सत्यापित करेगा। 


(घ) आवेदक आवेदन की एक प्रति अवधारित प्राधिकारी को भेजेगा, जिसके साथ उप नियम 
(2)(क) के अनुसार आवेदन प्रस्तुत करने के साक्ष्य के रूप में पावती रसीद भी संलग्न होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(ड) धारा 45(3)(ख) के अधीन अनुमोदन के लिए प्रत्येक आदेश जारी किया जाएगा अथवा 
आवेदन को अस्वीकृत करने का आदेश मुख्य आय-कर आयुक्‍त के कार्यात्रय में आवेदन प्राप्त 
होने की तिमाही के अंत से बारह महीने की अवधि के भीतर पारित किया जाएगा। 


(च) यदि प्ररूप सं. 17 में आवेदन में कोई दोष देखा जाता है, या यदि कोई सुसंगत दस्तावेज़ 
उसके साथ संलग्न नहीं है,तो आय-कर आयुक्त आवेदक को उस महीने की समाप्ति से एक 
महीने की समाप्ति से पहले एक कमी पत्र देगा जिसमें आवेदन उसके कार्यात्रय में प्राप्त होता 
है। 


(छ) आवेदक को कमी का लेटर देने वाले महीने के आखिर से अधिक से अधिक एक महीने 
के अंदर कमी दूर करनी होगी और यदि आवेदक अवधारित समय में कमी दूर करने में नाकार्य 
रहता है, तो आय-कर कमिश्नर एप्लीकेशन को इनवैलिड मानने के लिए अपनी सिफारिश चीफ 
आय-कर कमिश्नर को भेजेगा। 


(ज्‌) मुख्य आय-कर आयुक्त खंड (एफ) में निर्दिष्ट सिफारिशों की जांच करने के पश्चात्‌ 
आदेश पारित कर सकता है कि आवेदन अवैध है। 


A) यदि एप्लीकेशन प्ररूप्‌ हर तरह से पूरा है,तो आय-कर कमिश्नर कंपनी की एक्टिविटी 
की असलियत के बारे में ज़रूरी जांच कर सकते हैं और जिस क्वार्टर में एप्लीकेशन उनके 
ऑफिस में मिली थी, उसके खत्म होने से तीन महीने का समय खत्म होने से पहले, एप्लीकेशन 
को मंज़ूरी देने या नामंज़ूर करने के लिए चीफ आय-कर कमिश्नर को अपनी सिफारिश भेज 
सकते हैं। 


(ज) मुख्य आय-कर आयुक्त धारा 45(3)(ख) के अधीन अनुमोदन देने से पहले आवेदक से 
ऐसे दस्तावेज अथवा सूचना मांग सकता है, जिन्हें वह आवश्यक समझे तथा आवेदक के 
कार्यकलाप की वास्तविकता के सत्यापन के लिए कोई भी जांच करवा सकता है। 


(ट) मुख्य आय-कर आयुक्त धारा 45(3)(ख) के अधीन कंपनी को स्वीकृति प्रदान करने का 
आदेश पारित कर सकता है या लिखित में कारण अभिलिखित करके आवेदन को अस्वीकृत कर 
सकता है। 


(ठ) उपनियम (1) के अनुसार मुख्य आय-कर आयुक्त धारा 45(3)(ख) के अधीन दिए गए 
अनुमोदन को वापस ले सकता है, यदि वह इस बात से समाधान है कि कंपनी ने अपनी 
गतिविधियां बंद कर दी हैं या इसकी गतिविधियां वास्तविक नहीं हैं या इस नियम के अधीन 
सभी या किन्हीं शर्तों के अनुसार नहीं चलाई जा रही हैं। 


(ड) आवेदन को अमान्य मानने या आवेदन को खारिज करने या मंजूरी वापस लेने संबंधी 
कोई भी आदेश सुनवाई का उचित अवसर दिए बिना पारित नहीं किया जाएगा। 


(ढ) आवेदन को HAT या अस्वीकृत करने या अनुमोदन वापस लेने के आदेश की एक 
प्रति आवेदक, कर निर्धारण अधिकारी तथा आय-कर आयुक्त को दी जाएगी। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) इस नियम के अधीन मुख्य आय-कर Hed द्वारा पारित कोई आदेश किसी एक 
समय पर ऐसे कर वर्ष या वर्षों के लिए प्रभावी होगा जो पांच कर वर्षों से अधिक नहीं होगा, 
जैसा कि आदेश में विनिर्दिष्ट किया जा सकता है। 


(त) आवेदक उपनियम (2)(घ) के अधीन जारी आदेश की प्रभावी अवधि की समाप्ति से कम 
से कम तीन माह पूर्व आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को नया आदेश 
पारित करने के लिए आवेदन कर सकता है। 


(3) अधिनियम की धारा 45(3)(ख) के अधीन किसी कम्पनी को अनुमोदन निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन होगा: 

(क) कंपनी को भुगतान की गई रकम का उपयोग वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए किया जाएगा; 

(ख) आवेदक कंपनी अपनी स्वयं की आस्तियों का उपयोग करते हुए अपने स्वयं के 
कर्मचारियों के माध्यम से वैज्ञानिक अनुसंधान करेगी; 

(ग) धारा 45(3)(ख) के अधीन अनुमोदित एक कंपनी, वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए प्राप्त रकम 
के संबंध में खाता की अलग-अलग किताबें बनाए रखेगी, उनमें अनुसंधान करने के लिए प्रयोग 
की गई रकम को दर्शाएगी, धारा 515(3)(ख) के अधीन परिभाषित एक लेखाकार द्वारा खाता 
की ऐसी पुस्तकों की ऑडिट कराएगी, और ऐसे लेखाकार द्वारा सम्यक्‌ रूप से हस्ताक्षरित और 
सत्यापित ऐसी ऑडिट की रिपोर्ट मामले पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को 
धारा 263(1)(ग) के अधीन आय-कर रिटर्न प्रस्तुत करने की नियत दिनांक तक प्रस्तुत करेगी। 


(घ) कंपनी प्राप्त दान और अनुसंधान के लिए उपयोग की गई रकम का एक अलग विवरण 
बनाए रखेगी और लेखा परीक्षक दवारा सम्यक्‌ रूप से प्रमाणित ऐसे विवरण की एक प्रति खंड 
(सी) में संदर्भित लेखा परीक्षा की रिपोर्ट के साथ होगी; 


(ड) अनुमोदन के पश्चात्‌, कंपनी प्रत्येक वर्ष धारा 263(1)(ग) के अधीन आय-कर रिटर्न प्रस्तुत 
करने की नियत दिनांक तक मामले पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को 
निम्नलिखित जानकारी से युक्त एक विवरण प्रस्तुत करेगी, अर्थात: - 


(i) कर वर्ष के दौरान इसके द्वारा किए गए अनुसंधान कार्य पर एक विस्तृत नोट; 


Gi) कर वर्ष के दौरान राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय पत्रिकाओं में प्रकाशित शोध लेखों का 
सारांश; 


(iii) कर वर्ष के दौरान आवेदन किए गए या रजिस्ट्रीकृत किए गए कोई पेटेन्ट या 
अन्य समान अधिकार; 


(iv) आने वाले साल में किए जाने वाले रिसर्च प्रोजेक्ट्स का प्रोग्राम और ऐसे 
सब्जेक्ट्स के लिए वित्तीय एलोकेशन; और 


(च) यदि आय-कर आयुक्त द्वारा यह पाया जाता है कि कंपनी,-- 
(i) रिसर्च एक्टिविटीज़ के लिए अलग से लेखा बुक नहीं रख रहा है; या 
(ii) अपनी ऑडिट रिपोर्ट देने A नाकार्य रहा है; या 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


(iii) मिली हुई रकम और रिसर्च के लिए प्रयोग की गई रकम का स्टेटमेंट, या खंड 
(3) में निर्दिष्ट स्टेटमेंट नहीं दिया है; या 


(iv) उसने अपनी रिसर्च एक्टिविटीज़ करना बंद कर दिया है,या उसकी एक्टिविटीज़ 
वास्तविक नहीं हैं; या 


(९) वह उन शर्तों को पूरा नहीं कर रहा है जिनके अधीन उसे मंजूरी दी गई थी, 


वह उचित जाँच करने के पश्चात्‌, धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की 
दिनांक से छह माह के भीतर उप-खण्ड (i) A () में निर्दिष्ट परिस्थितियों पर क्षेत्राधिकार प्राप्त 
मुख्य आय-कर आयुक्त को रिपोर्ट प्रस्तुत कर सकेगा। 


36. धारा 46(11)(घ)6७व) के अधीन एक निर्दिष्ट व्यवसाय के रूप में किफायती आवास परियोजना 
और धारा 46(11)(A) (xiii) के अधीन एक निर्दिष्ट व्यवसाय के रूप में अर्धचालक वेफर निर्माण विनिर्माण 
इकाई की अधिसूचना के लिए प्रक्रिया. (1) आवेदक निम्नलिखित की अधिसूचना के लिए आवेदन करेगा-- 

(क) एक किफायती आवास परियोजना (जिसे यहां “परियोजना” के रूप में संदर्भित किया गया 
है) धारा 46(11)(घ)04) के अधीन प्ररूप सं. 18 में निर्दिष्ट व्यवसाय के रूप में; या 


(ख) एक सेमीकंडक्टर वेफर फैब्रिकेशन विनिर्माण इकाई (जिसे यहां "इकाई" के रूप में संदर्भित 
किया गया है) को धारा 46(11)(घ)6४४) के अधीन प्ररूप संख्या 19 में निर्दिष्ट व्यवसाय के रूप 
में। 

(2) उपनियम (1) में उल्लिखित अधिसूचना निम्नलिखित प्रक्रिया के अनुसार होगी,:-- 


(क) व्यक्ति प्ररूप्‌ संख्या 18 या प्ररूप संख्या 19, जैसा भी मामला हो, में परियोजना या इकाई 
की अधिसूचना के लिए सदस्य (आईटी), केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, राजस्व विभाग, वित्त मंत्रालय, 
नई दिल्‍ली को आवेदन करेगा; 


(ख) यदि आवेदन पत्र में कोई दोष पाया जाता है अथवा अपेक्षित कोई सुसंगत दस्तावेज 
संत्रग्न नहीं किया जाता है, तो आवेदक को कमी संबंधी पत्र दिया जा सकता है; 


(ग) आवेदक उस माह के अन्त से एक माह के अन्दर कमी को दूर करेगा जिसमें ऐसा कमी 
पत्र तामील किया गया हो; 


(घ) जहां आवेदक खण्ड (ग) में विनिर्दिष्ट अवधि के अन्दर कमी को दूर करने में असफल 
रहता है, वहां बोर्ड, यदि समाधान हो तो, आवेदन को अवैध मानते हुए आदेश पारित कर सकता 


है; 


(ड) बोर्ड, अनुमोदन प्रदान करने से पहले आवेदक के साथ-साथ आय-कर अधिकारियों तथा 
अन्य विभागों अथवा अभिकरणों से ऐसे विवरण, दस्तावेज या सूचना मांग सकता है, जैसा वह 
उचित समझे; 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) बोर्ड परियोजना या इकाई को, जैसी भी स्थिति हो, अनुमोदन प्रदान करने की अधिसूचना 
जारी कर सकता है अथवा लिखित में अस्वीकृति के कारणों को अभिलिखित करने के पश्चात 
आवेदन को अस्वीकार कर सकता है; 


(छ) बोर्ड किसी परियोजना या इकाई के मामले में अनुमोदन वापस ले सकता है, यदि वह 
समाधान हो कि-- 


(i) निर्धारिति ने विनिर्दिष्ट कारबार से जुड़ी अपनी एक्टिविटीज़ बंद कर दी हैं; या 


(ii) ऐसे कार्यकलाप वास्तविक नहीं हैं या धारा 46 या इस नियम के अधीन सभी या 
किन्हीं शर्तों के अनुसार नहीं किए जा रहे हैं; 

(ज) बोर्ड धारा 46(11)(A (xiii) के अधीन किसी इकाई के संबंध में अनुमोदन वापस ले सकता 
है, यदि वह समाधान है कि इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौदयोगिकी विभाग की संशोधित विशेष 
प्रोत्साहन पैकेज स्कीम के अधीन मूल्यांकन समिति की सिफारिशों पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
संदत्त अनुमोदन वापस ले लिया गया है; 


(झ) यदि एप्लीकेशन को इनवैलिड या रिजेक्ट करने या नोटिफिकेशन की मंज़ूरी वापस लेने 
या कैंसल करने का ऑर्डर पास किया जाना हो, तो एप्लीकेंट को सुनवाई का मौका दिया जाएगा; 
और 


(ज) खंड (झ) में उल्लिखित आदेश की एक प्रति आवेदक के साथ-साथ कर निर्धारण अधिकारी 
और आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आयुक्त को भी संप्रेषित की जाएगी; 


(3) उपनियम (1) में उल्लिखित आवेदक को उस कर वर्ष के दौरान किए गए समस्त पूंजीगत व्यय 
के पूर्ण विवरण के साथ अलग-अलग खाता बही रखनी होगी जिसके लिए वह धारा 46 के अधीन उक्त 
कटोती का दावा करना चाहता है और उक्त धारा 46 के अधीन कर लाभ प्राप्त करने के लिए नियत 
दिनांक तक संबंधित आय-कर रिटर्न दाखिल करना होगा। 


(4) अधिनियम की धारा 46(11)(घ)(शों) के अधीन अधिसूचित परियोजना या धारा 46(11)(घ)(ञ॥) के 
अधीन अधिसूचित इकाई, जैसी भी स्थिति हो, इस नियम के उपबंधों द्वारा उस सीमा तक शासित होती 
रहेगी जहां तक वे अधिनियम के उपबंधों का उल्लंघन नहीं करती है। 


(5) किसी परियोजना को धारा 46(11)(घ)(शों) के अधीन अधिसूचना के fore विचार किया जाएगा, 
यदि वह निम्नलिखित शर्तों को पूरा करती है:-- 


(क) परियोजना के लिए आवासन और शहरी मामलों के मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा तैयार 
की गई भागीदारी में किफायती आवास स्कीम के अधीन सशक्त सक्षम प्राधिकारी की पूर्व मंजूरी 
होनी चाहिए; 


(ख) परियोजना का परिचालन आरंभ करने की दिनांक, जो कि वह दिनांक होगी जिस दिनांक 
को परियोजना को आवासन और शहरी मामलों के मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा तैयार की गई 
भागीदारी में किफायती आवास स्कीम के अधीन सशक्त सक्षम प्राधिकारी द्वारा मंजूरी दी 
जाएगी, 1 अप्रैल, 2011 को या उसके पश्चात होगी; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(ग) परियोजना एक एकड़ के न्यूनतम क्षेत्र वाले भूमि के भूखंड पर होगी और परियोजना के 
कुल आवंटनीय fewer aa में से किफायती आवास इकाइयाँ कम से कम निम्नलिखित से 
मिलकर बनेंगी- 


(i) आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) श्रेणी के लिए 30%; 


(ii) आर्थिक रूप से कमज़ोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) और निम्न आय वर्ग (एलआईजी) 
कैटेगरी के लिए 60%; और 

(iii) आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस), निम्न आय समूह (एलआईजी) और 
मध्यम आय समूह (एमआईजी) श्रेणियों के लिए 90%; 


(घ) परियोजना के कुल आबंटित किटयाया क्षेत्र के शेष 10 प्रतिशत या उससे कम में अन्य 
आवासीय या वाणिज्यिक इकाइयाँ सम्मिलित हो सकती हैं; 


(ड) डेवलप और बनाए जाने वाले प्रोजेक्ट का डिज़ाइन, लेआउट और स्पेसिफिकेशन्स राज्य 
सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन या उसकी अवधारित की गई लागू करने वाली अभिकरण 
से मंज़ूरी लेंगे; और 


(च) परियोजना को उस कर वर्ष के अंत से पांच वर्ष की अवधि के भीतर पूरा किया जाएगा 
जिसमें परियोजना को खंड (ए) में उल्लिखित सक्षम प्राधिकारी द्वारा मंजूरी दी गई हो। 


(6) किसी इकाई को धारा 46(11)(घ)७०४) के अधीन अधिसूचना के लिए विचार किया जाएगा, यदि 
वह निम्नलिखित शर्तों को पूरा करती है:- 


(क) इकाई विशेष रूप से अर्धचालक वेफर निर्माण के विनिर्माण के लिए होगी; 


(ख) इकाई को इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, संचार और सूचना प्रौद्योगिकी 
मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा अधिसूचित संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज स्कीम के अधीन 
मूल्यांकन समिति की सिफारिशों पर सक्षम प्राधिकारी से पूर्व अनुमोदन प्राप्त होगा; 


(ग) ऑपरेशन प्रारंभ होने की दिनांक, यानी वह दिनांक जिस दिन यूनिट का कमर्शियल 
प्रोडक्शन प्रारंभ होता है, 1 अप्रैल 2014 को या उसके पश्चात्‌ होगी; और 


(घ) यूनिट में एक या एक से अधिक मैन्युफ्रेक्चरिंग फ़ैसिलिटी हो सकती हैं, लेकिन सभी 
फ़ैसिलिटी भारत में ही होंगी। 


(7) उपनियम (5) के प्रयोजनों के लिए,-- 
(क) "सस्ती आवास इकाइयाँ" निम्नलिखित श्रेणियों की होंगी: 


वर्ग किराए पर संदेय क्षेत्र (वर्ग मीटर में) 
निर्दिष्ट शहर अन्य शहर 
आर्थिक रूप से पच्चीस तक 30 तक 
कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निम्न आय समूह 25 से अधिक 30 से अधिक 
(एलआईजी) और 50 तक और 60 तक 

मध्यम आय समूह 50 से अधिक 60 से अधिक 
(एमआईजी) और 70 तक और 85 तक; 


(ख) "परिचालन आरंभ होने की दिनांक" से ऐसी दिनांक अभिप्रेत है, जिस दिनांक को आवासन 
और शहरी मामलों के मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा भागीदारी में किफायती आवास स्कीम के 
अधीन सशक्त सक्षम प्राधिकारी दवारा किसी परियोजना को धारा 46(11)(घ)(शां) के अधीन 
अधिसूचना हेतु विचार किए जाने हेतु स्वीकृत किया जाता है; 

(ग) "आवास इकाई" से ऐसी स्वतंत्र आवासीय इकाई अभिप्रेत है जिसमें रहने, खाना पकाने 
और स्वच्छता संबंधी आवश्यकताओं के लिए अलग-अलग सुविधाएं हों, जो भवन के भीतर अन्य 
आवासीय इकाइयों से स्पष्ट रूप से अलग हो - 

(i) किसी बाहरी दरवाज़े से या किसी कॉमन हॉलवे के अंदर के दरवाज़े से सीधे पहुँचा जा 
सके, न कि किसी दूसरे घर के रहने की जगह से होकर; और 

(ii) किसी साझा भोजन क्षेत्र को छोड़कर; 

(घ) "परियोजना" से किफायती आवास परियोजना अभिप्रत है; 

(5) "किराया योग्य क्षेत्र" से किसी भी मंजिल स्तर पर कारपेट क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें रसोईघर, 
पेंट्री, स्टोर, शौचालय, स्नानघर, बिना शीशे वाले बरामदे का 50 प्रतिशत और शीशे वाले बरामदे 
का 100 प्रतिशत कालीन क्षेत्र सम्मिलित है, जो कि भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा तैयार और 
प्रकाशित भारतीय मानक - इमारतों के प्लिंथ, कालीन और किराया योग्य क्षेत्रों के मापन की 
विधि, आईएस 3861:2002 के उपबंधों के अनुसार है; 


(च) "विनिर्दिष्ट शहरों" से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 


(i) शहरी समूह जिसमें नवीनतम जनगणना के आधार पर सम्मिल्लित क्षेत्र सम्मित्रित 
हैं, ग्रेटर मुम्बई, दिल्‍ली, कोलकाता, चेन्नई, हैदरापश्चात्‌, बंगलूर, अहमदापश्चात्‌: 


(ii) फरीदापश्चात, गुड़गांव, गौतम बुद्ध नगर, गाजियापश्चात्‌, गांधीनगर जिले; और 
(iii) सिकंदरापश्चात्‌ शहर; और 


(छ) "कुल आबंटित fara aa" से सभी प्रस्तावित आवासीय इकाइयों अथवा गैर-आवास 
इकाइयों के कुल कियाया क्षेत्र अभिप्रेत है, परंतु इसमें सामान्य सुविधाओं तथा सेवाओं के लिए 
अवधारित क्षेत्र सम्मित्रित नहीं हैं। 


(8) उपनियम (6) के प्रयोजनों के लिए,-- 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(क) "सक्षम प्राधिकारी" से भारत सरकार, संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, इलेक्ट्रॉनिक्स 
और सूचना प्रौदयोगिकी विभाग द्वारा अधिसूचित संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज स्कीम के 
अधीन इकाई को मंजूरी देने वाले प्राधिकारी अभिप्रेत है; 

(ख) "परिचालन आरंभ करने की दिनांक" से ऐसी उस दिनांक अभिप्रेत है जिस दिनांक को 
इकाई का वाणिज्यिक उत्पादन आरंभ होता है; 

(ग) "सेमीकंडक्टर वेफर फैब्रिकेशन" से इंटीग्रेटेड सर्किट अभिप्रेत है जो नेशनल इंडस्ट्रियल 
क्लासिफिकेशन, 2008 में डिवीज़न 26; ग्रुप 261; FART 2610; सब-क्लास 26103 के अधीन आते 
हैं; और 

(घ) "इकाई" से सेमीकंडक्टर वेफर निर्माण के लिए विनिर्माण सुविधा अभिप्रेत है। 


37. धारा 47(1)1(क) के अधीन कृषि विस्तार परियोजना के अनुमोदन की प्रक्रिया.- (1) कृषि विस्तार 
परियोजना (जिसे इसमें परियोजना कहा गया है) को अधिसूचना के लिए विचार किया जाएगा, यदि वह 
निम्नलिखित शर्तों को पूरा करती है:- 

(क) परियोजना का कार्य किसानों के प्रशिक्षण, शिक्षा एवं मार्गदर्शन के लिए एक निर्धारिती 
द्वारा किया जाएगा; 

(ख) प्रोजेक्ट के लिए भारत सरकार के कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय की पहले से 
मंजूरी होनी चाहिए; और 

(ग) प्रोजेक्ट पर ₹ 25,00,000 से अधिक व्यय होने की उम्मीद है (किसी ज़मीन या भवन की 
कीमत के रूप में व्यय नहीं) 

(2) कोई भी परियोजना प्रारंभ करने से पहले, निर्धारिती को धारा 47(1)(क) के अधीन ऐसी परियोजना 
की अधिसूचना के लिए प्ररूप सं. 20 में सदस्य (आईटी), सीबीडीटी को आवेदन करना होगा। 


(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन के साथ निम्नलिखित भी संलग्न होंगे- 


(क) कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार से परियोजना को मंजूरी देने वाला 
तथा परियोजना पर होने वाले अनुमानित व्यय की रकम निर्दिष्ट करने वाला पत्र; 


(ख) निर्धारिति द्वारा किए जाने वाले एग्रीकल्चरल एक्सटेंशन प्रोजेक्ट पर एक fetes नोट; 
और 

(ग) प्रोजेक्ट पर होने वाले अनुमानित व्यय का ब्यौरा और प्रोजेक्ट के पूरा होने की अनुमानित 
दिनांक। 

(4) जहां उपनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन में कोई दोष देखा जाता है या उसके साथ कोई सुसंगत 
दस्तावेज संत्रग्न नहीं किया गया है, तो बोर्ड अपने कार्यालय में आवेदन प्राप्त होने वाले माह की 
समाप्ति से एक माह की समाप्ति के पूर्व आवेदक को दोष के सुधार के लिए सूचित करेगा। 

(5) आवेदक को उस माह के अन्त से एक माह की अवधि के अन्दर दोष दूर करना होगा जिसमें 
उसे सूचना पत्र Hed है। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) जहां आवेदक उपनियम (5) में उल्लिखित अवधि के भीतर कमी को दूर करने A विफल रहता 
है, तो बोर्ड उक्त उपनियम में निर्दिष्ट समय अवधि से एक महीने के भीतर आवेदन को अवैध मानते 
हुए आदेश पारित करेगा। 


(7) यदि आवेदन सभी मामलों में पूरा है, तो बोर्ड तिमाही के अंत से दो महीने के भीतर, जिसमें उसे 
ऐसा आवेदन प्राप्त होता है, परियोजना को निर्दिष्ट करते हुए प्ररूप संख्या 21 में धारा 47(1)(क) के 
अधीन एक अधिसूचना जारी करेगा, नियम 38 में उल्लिखित शर्तों या ऐसी अन्य शर्तों के अधीन, जैसा 
कि वह ठीक समझे, तीन कर वर्षों से अधिक अवधि के लिए प्रभावी होगी। 


(8) निर्धारिती उपनियम (7) के अधीन जारी अधिसूचना की प्रभावी अवधि की समाप्ति से कम से कम 
तीन महीने पहले ऐसी परियोजना को आगे की अवधि के लिए अधिसूचित करने के लिए बोर्ड को 
आवेदन कर सकता है। 


(9) बोर्ड उपनियम (8) के अधीन आवेदन प्राप्त होने के पश्चात मामले पर अधिकारिता रखने वाले 
आय-कर आयुक्त से अधिसूचना की अवधि के दौरान परियोजना की गतिविधियों और नियम 38 में 
विनिर्दिष्ट शर्तों की पूर्ति, जिसमें कोई अन्य शर्तें, यदि कोई हों, सम्मिलित होंगी, जिनके अधीन परियोजना 
को उपनियम (7) के अधीन अधिसूचित किया गया था, के संबंध में रिपोर्ट मांगेगा। 


(10) परियोजना पर उपनियम (9) के अधीन प्राप्त रिपोर्ट से समाधान होने पर बोर्ड उस तिमाही की 
समाप्ति से दो महीने के भीतर, जिसमें उसे उपनियम (8) में निर्दिष्ट आवेदन प्राप्त होते हैं, उक्त 
परियोजना को तीन कर वर्षों से अधिक की अतिरिक्त अवधि के लिए अधिसूचित कर सकता है। 


(11) बोर्ड, यह समाधान हो जाने पर कि-- 
(क) निर्धारिति ने अपनी गतिविधियां बंद कर दी हैं, या उसकी गतिविधियां वास्तविक नहीं 
हैं; या 
(ख) इसकी गतिविधियाँ इस नियम या नियम 38 के सभी या किसी भी संबंधित उपबंधों के 
अनुसार नहीं की जा रही हैं; या 


(ग) इसकी गतिविधियाँ उन सभी या किसी भी शर्त के अनुसार नहीं चलाई जा रही हैं जिनके 
अधीन अधिसूचना जारी की गई थी, 


सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात उपनियम (7) अथवा उपनियम (10) के अधीन 
जारी अधिसूचना को वापस लेने का आदेश पारित करेगा। 


(12) अधिसूचना, अनुमोदन, अस्वीकृति या निरस्तीकरण की एक प्रति निम्नलिखित को भेजी जाएगी- 
(क) आवेदक; 
(ख) कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार; 
(ग) आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाला आय-कर आयुक्त; 
(घ) संबंधित राज्य का कृषि विभाग; और 
(S) संबंधित जिले की कृषि प्रौद्योगिकी प्रबंधन अभिकरण। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


38. धारा 47(01)(क) के अधीन कृषि विस्तार परियोजनाओं की अधिसूचना के ल्षिए शर्ते.- (1) कृषि विस्तार 
परियोजना (जिसे इसमें परियोजना कहा गया है) प्रारंभ करने वाला निर्धारिती धारा 4701)(क) के अधीन 
अधिसूचित परियोजना की अलग-अलग खाता set रखेगा और धारा 515(3)(ख) के अधीन परिभाषित 
लेखाकार द्वारा ऐसी खाता sel की लेखा परीक्षा कराएगा। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट लेखापरीक्षा रिपोर्ट में परियोजना के लिए रखी गई खाता-बहियों की सही 
और निष्पक्ष स्थिति, परियोजना की गतिविधियों की वास्तविकता तथा अधिनियम, नियमों अथवा नियम 
37 के अधीन जारी अधिसूचना के सुसंगत उपबंधों में निर्दिष्ट शर्तों की पूर्ति पर लेखापरीक्षक की 
टिप्पणियां सम्मिलित होंगी। 


(3) निर्धारिती पात्र परियोजना के अधीन प्रशिक्षण, शिक्षा, मार्गदर्शन अथवा ऐसे प्रशिक्षण, शिक्षा या 
मार्गदर्शन हेतु वितरित किसी सामग्री के लिए लाभार्थी से अधिसूचना में अनुमोदित रकम से अधिक 
रकम स्वीकार नहीं करेगा। 


(4) निर्धारिती को धारा 4701)(क), नियम 37 तथा इस नियम के अनुसार पात्र व्यय की कटौती के 
सिवाय अधिसूचित परियोजना से कोई प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष AST प्राप्त नहीं होगा। 


(5) धारा 47(1)(ए0) के अधीन कटौती के लिए पात्र व्यय, किसी पात्र परियोजना को प्रारंभ करने के 
लिए पूर्णतः और विशेष रूप से किए गए सभी व्यय होंगे, जो कि निम्न द्वारा घटाए जाएंगे 


(क) लाभार्थी से प्राप्त रकम; 
(ख) किसी भूमि या भवन की लागत; 


(ग) परियोजना पर कोई व्यय जो किसी व्यक्ति द्वारा सीधे या परोक्ष रूप से निर्धारिती को 
प्रतिपूर्ति की जाती है या प्रतिपूर्ति योग्य है। 


(6) निर्धारिती धारा 263(1) के अधीन आय-कर विवरणी प्रस्तुत करने की नियत दिनांक को या उसके 
पूर्व आय-कर आयुक्त को निम्नलिखित प्रस्तुत करेगाः- 


(क) कर वर्ष के लिए परियोजना के खातों का ऑडिट किया गया विवरण, ऑडिट रिपोर्ट तथा 
धारा 4701)(क) के अधीन दावा की गई कटौती की रकम; 


(ख) कर वर्ष के दौरान किए गए प्रोजेक्ट पर एक नोट, चालू साल के दौरान किए जाने वाले 
प्रोजेक्ट का प्रोग्राम, और ऐसे प्रोग्राम के लिए वित्तीय एलोकेशन; और 


(ग) कर वर्ष के दौरान निर्धारिति द्वारा किए गए प्रोजेक्ट के वास्तविक होने के बारे में भारत 
सरकार के कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय से एक सर्टिफिकेट। 


(7) यदि आय-कर आयुक्त द्वारा यह पाया जाता है कि- 


(क) निर्धारितिज़ ने प्रोजेक्ट के लिए अलग से लेखा gra नहीं रखी हैं या सब-नियम (1) के 
अनुसार लेखा FHA का किसी अकाउंटेंट से ऑडिट नहीं करवाया है; या 


(ख) निर्धारिती ने उपनियम (6) में निर्दिष्ट दस्तावेज प्रस्तुत नहीं किए हैं; या 
(ग) निर्धारिति ने प्रोजेक्ट की एक्टिविटीज़ करना बंद कर दिया है; या 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) निर्धारिति के प्रोजेक्ट की एक्टिविटीज़ वास्तविक नहीं हैं; या 


(ड) परियोजना की गतिविधियाँ अधिनियम, नियमों या उन शर्तों के सुसंगत उपबंधों के अनुसार 
नहीं की जा रही हैं जिनके अधीन नियम 37 के अधीन अधिसूचना जारी की गई थी, 


वह उचित जाँच करने के पश्चात खंड (क) से (3) में निर्दिष्ट परिस्थितियों पर नियम 37(11) के 
उपबंधों के अनुसार उचित कार्रवाई हेतु बोर्ड को रिपोर्ट प्रस्तुत कर सकेगा। 


39. धारा 4701) (ख) के अधीन कौशल विकास परियोजनाओं के अनुमोदन की प्रक्रिया. (1) किसी कौशल 
विकास परियोजना (जिसे इसमें परियोजना कहा गया है) को अधिसूचना के लिए विचार किया जाएगा, 
यदि यह किसी पात्र कंपनी द्वारा प्रारंभ की जाती है और परियोजना किसी प्रशिक्षण संस्थान में एक 
अलग सुविधा में प्रारंभ की जाती है। 


(2) कोई भी परियोजना आरंभ करने से पहले, पात्र कंपनी धारा 4701)(ख) के अधीन ऐसी परियोजना 
की अधिसूचना के लिए राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद (जिसे यहां “राष्ट्रीय परिषद” 
कहा जाएगा) को प्ररूप संख्या 22 में आवेदन करेगी। 

(3) आवेदन की एक प्रति आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले आय-कर आयुक्त को भी भेजी 
जाएगी, साथ ही राष्ट्रीय परिषद को आवेदन प्रस्तुत करने के साक्ष्य के रूप में एक पावती रसीद भी 
भेजी जाएगी। 

(4) आवेदन के साथ निम्नलिखित संलग्न होंगे- 

(क) उस प्रशिक्षण संस्थान से सहमति पत्र जिसमें परियोजना आरंभ की जानी है; 


(ख) एलिजिबल कंपनी SANT किए जाने वाले स्किल डेवलपमेंट प्रोजेक्ट पर एक tes नोट; 
और 


(ग) प्रोजेक्ट पर होने वाले अनुमानित व्यय का ब्यौरा और प्रोजेक्ट के पूरा होने की अनुमानित 
दिनांक। 


(5) यदि उपनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन पत्र में कोई दोष पाया जाता है, अथवा उसके साथ कोई 
सुसंगत दस्तावेज संलग्न नहीं किया गया है, तो राष्ट्रीय परिषद्‌ अपने कार्यालय में आवेदन पत्र प्राप्त 
होने वाले माह की समाप्ति से एक माह की समाप्ति के पूर्व आवेदक को दोष के सुधार हेतु सूचित 
करेगी। 


(6) आवेदक को कमी दूर करने हेतु सूचना पत्र तामील किये जाने वाले माह की समाप्ति से एक 
माह की अवधि के अन्दर कमी दूर करनी होगी। 


(7) यदि आवेदक उपनियम (6) में उल्लिखित अवधि के अन्दर कमी को दूर करने में असफल रहता 
है तो राष्ट्रीय परिषद आवेदन को अवैध मानने की अपनी सिफारिश बोर्ड को भेजेगी। 


(8) उपनियम (7) के अधीन राष्ट्रीय परिषद की सिफारिश प्राप्त होने पर बोर्ड, यदि समाधान हो तो, 
आवेदन को अवैध मानते हुए आदेश पारित कर सकता है। 


(9) यदि आवेदन सभी प्रकार से पूर्ण है,- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(i) नेशनत्र काउंसिल, योग्य कंपनी या ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट से ऐसी पूछताछ कर सकती है या 
ऐसे डॉक्यूमेंट्स मांग सकती है, जिन्हें वह एप्लीकेंट की स्किल डेवत्रपमेंट से जुड़ी विद्यमान 
और प्रस्तावित एक्टिविटी की असलियत के बारे में स्वयं को समाधान करने के लिए ज़रूरी 
समझे; और 


(ii) आवेदन-पत्र को मंजूरी देने या नामंजूर करने के लिए बोर्ड को अपनी सिफारिश उस 
महीने की समाप्ति से दो महीने की अवधि समाप्त होने के पूर्व भेजेगा जिसमें सभी प्रकार से 
पूर्ण आवेदन-पत्र उसके कार्यात्रय मेँ प्राप्त हुआ था। 


(10) आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाला आय-कर आयुक्त, आवेदन की प्रति उसके कार्यात्रय में 
प्राप्त होने वाले माह की समाप्ति से एक माह की समाप्ति के पूर्व, अधिनियम के विभिन्‍न उपबंधों के 
साथ आवेदक के अनुपालन पर विचार करने के पश्चात, आवेदन को मंजूरी देने या अस्वीकार करने के 
लिए राष्ट्रीय परिषद को अपनी सिफारिश भेजेगा। 


(11) यदि राष्ट्रीय परिषद उपनियम (9) के अधीन अनुमोदन प्रदान करने की सिफारिश करती है तो 
बोर्ड उस तिमाही के अंत से दो महीने के भीतर, जिसमें उसे राष्ट्रीय परिषद से रिपोर्ट प्राप्त होती है, 
धारा 47(1)(ख) के अधीन प्ररूप संख्या 23 में एक अधिसूचना जारी करेगा जिसमें परियोजना को नियम 
40 में उल्लिखित शर्तों या ऐसी अन्य शर्तों के अधीन, जैसा वह ठीक समझे, तीन कर वर्षों से अधिक की 
अवधि के लिए प्रभावी होने के लिए निर्दिष्ट किया जाएगा। 


(12) यदि राष्ट्रीय परिषद उपनियम (9) के अधीन आवेदन को अस्वीकृत करने की सिफारिश करती 
है तो बोर्ड आवेदन को अस्वीकृत करने का आदेश पारित करेगा। 


(13) यदि बोर्ड अधिसूचना की अवधि के दौरान परियोजना की गतिविधियों से समाधान है तो वह 
राष्ट्रीय परिषद के परामर्श से उक्त परियोजना को आगे की अवधि के लिए अधिसूचित कर सकता है। 


(14) यदि बोर्ड का यह समाधान हो जाए कि-- 


(क) योग्य कंपनी या ट्रेनिंग संस्थान ने अपनी गतिविधियां बंद कर दी हैं, या उसकी 
गतिविधियां वास्तविक नहीं हैं; या 


(ख) इसकी गतिविधियाँ निम्नलिखित के अनुसार नहीं चलाई जा रही हैं- 
(i) अधिनियम या इस नियम या नियम 40 के सभी या कोई सुसंगत उपबंध; या 
(0) वे शर्तें जिनके अधीन अधिसूचना जारी की गई थी, 


वह सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात उपनियम (11) अथवा उपनियम (13) 
के अधीन जारी अधिसूचना को वापस लेने का आदेश पारित कर सकेगा। 


(15) अधिसूचना, अनुमोदन, अस्वीकृति या निरस्तीकरण की एक प्रति निम्नलिखित को भेजी जाएगी- 
(क) आवेदक; 
(ख) राष्ट्रीय परिषद; 


(aT) प्रशिक्षण संस्थान; और 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) आवेदक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाला आय-कर आयुक्त। 


40. वे शर्तें जिनके अधीन किसी कौशल विकास परियोजना को धारा 47(1)(ख) के अधीन अधिसूचित 
किया जाना है.- (1) कौशल विकास परियोजना (जिसे यहां परियोजना कहा गया है) प्रारंभ करने वाली 
कंपनी धारा 47(1)(ख) के अधीन अधिसूचित परियोजना के लिए अलग से खाता बही बनाए रखेगी और 
धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार cant ऐसी खाता बही की लेखा परीक्षा कराएगी। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट लेखापरीक्षा रिपोर्ट में परियोजना के लिए रखी गई खाता-बहियों की सही 
और निष्पक्ष स्थिति, परियोजना की गतिविधियों की वास्तविकता तथा अधिनियम, नियमों के सुसंगत 
उपबंधों में निर्दिष्ट शर्तों या नियम 39 के अधीन जारी अधिसूचना में उल्लिखित शर्तों की पूर्ति पर 
लेखापरीक्षक की टिप्पणियां सम्मिलित होंगी। 

(3) कंपनी के विद्यमान कर्मचारियों से संबंधित कोई परियोजना धारा 47(1)(ख) के अधीन अधिसूचना 
के लिए पात्र नहीं होगी, जहां ऐसे कर्मचारियों का प्रशिक्षण उनकी भर्ती के छह महीने के पश्चात आरंभ 
होता है। 

(4) धारा 470)(ख) के अधीन कटौती के लिए पात्र व्यय, किसी पात्र परियोजना को प्रारंभ करने के 
लिए पूर्णतः और अनन्य रूप से उपगत सभी व्यय होंगे, जिसमें से निम्न घटाया जाएगा- 

(क) किसी भूमि या भवन की लागत; और 


(ख) परियोजना पर कोई व्यय जो किसी व्यक्ति द्वारा प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से 
निर्धारिती को प्रतिपूर्ति की जाती है या प्रतिपूर्ति योग्य है। 


(5) कंपनी धारा 263(1) के अधीन आय-कर रिटर्न दाखिल करने की नियत दिनांक को या उससे पूर्व 
कर वर्ष के लिए परियोजना के खातों का ऑडिट किया हुआ विवरण, ऑडिट रिपोर्ट और धारा 47(1)(@) 
के अधीन दावा की गई कटौती की रकम आय-कर आयुक्‍त को प्रस्तुत करेगी। 


(6) यदि आय-कर आयुक्‍त द्वारा यह पाया जाता है कि,- 


(क) कंपनी ने प्रोजेक्ट के लिए अलग से लेखा बुक नहीं रखी हैं या सब-नियम (1) के अनुसार 
लेखा बुक का किसी अकाउंटेंट से ऑडिट नहीं करवाया है; या 


(ख) कंपनी ने उपनियम (5) में निर्दिष्ट दस्तावेज प्रस्तुत नहीं किए हैं; या 
(ग) कंपनी ने प्रोजेक्ट की गतिविधियां बंद कर दी हैं; या 
(घ) कंपनी के प्रोजेक्ट की गतिविधियां वास्तविक नहीं हैं; या 


(ड) कंपनी की परियोजना की गतिविधियाँ अधिनियम, नियमों या उन शर्तों के सुसंगत उपबंधों 
के अनुसार नहीं की जा रही हैं जिनके अधीन नियम 39 के अधीन अधिसूचना जारी की गई 
थी, 


वह उचित जाँच करने के पश्चात खंड (क) से SA निर्दिष्ट परिस्थितियों पर नियम 39(14) के 
अधीन उचित कार्रवाई हेतु बोर्ड को रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


(7) यदि राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद अधिसूचित परियोजना की गतिविधियों की 
वास्तविकता के बारे में समाधान नहीं है, तो वह नियम 39(14) के अधीन उचित कार्रवाई के लिए अपनी 
सिफारिश बोर्ड को भेजेगी। 


(8) इस नियम और नियम 39 के प्रयोजनों के लिए ,- 
(क) "पात्र कंपनी" से ऐसी कंपनी अभिप्रेत है, जो- 


(i) किसी ऐसी चीज़ या सामान के मैन्युफैक्चर या प्रोडक्शन के कारबार में लगा हुआ है, जो 
तेरहवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट चीज़ों या चीज़ों की लिस्ट के क्रम सं. 1 और 2 में विनिर्दिष्ट चीज़ 
या चीज़ नहीं है; या 


(ii) निम्नलिखित सेवाएं प्रदान करने में लगे हुए हैं: 
1. लेखा सेवाएँ; 

2. वास्तुकार सेवाएँ; 

3. ऑटोमोबाइल मरम्मत या रखरखाव; 


4. बैंकिंग, बीमा और वित्तीय सेवाएँ जिनमें एटीएम स्थापना, रखरखाव और संचालन या 
बैंकिंग संवाददाता या बीमा एजेंट सम्मिलित हैं; 


5. सौंदर्य और सौंदर्य प्रसाधन, जिसमें हेयर स्टाइलिंग या मैनीक्योरिस्ट या पैडीक्योरिस्ट 
सम्मिलित हैं; 


6. केबल ऑपरेटर या डायरेक्ट टू होम (डीटीएच) सेवाएं; 
7. कार्गो हैंडलिंग और स्टीवडोरिंग सेवाएं; 


8. निर्माण जिसमें पेंटिंग या त्रकड़ी का कार्य या पाइपलाइन या फर्श या विद्युत की 
वायरिंग या लिफ्टों की स्थापना या रखरखाव सम्मिलित है; 


9. कूरियर सेवाएँ; 


10. फैशन या रत्न और आभूषण या परिधान या औद्योगिक डिजाइनिंग सहित डिजाइन 


11. इवेंट प्रबंधन; 
12. सुविधा प्रबंधन, हाउसकीपिंग, सफाई सेवाएं; 
13. अग्नि एवं सुरक्षा सेवाएँ; 


14. खादय प्रसंस्करण या संरक्षण सेवाएं, जिसमें कटाई के पश्चात्‌ और फार्म-गेट के पश्चात्‌ 
के कौशल सम्मित्नित हैं; 


15. स्वास्थ्य और कल्याण सेवाएँ जिनमें स्पा या पोषण विशेषज्ञ या वजन प्रबंधन या 
स्वास्थ्य प्रशिक्षक या योग या जिम प्रशिक्षक सम्मित्नित हैं; 


16. गृह सज्जा सेवाएं, भूनिर्माण; 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


17. अस्पताल और स्वास्थ्य सेवा सेवाएँ, जैसे लैब तकनीशियन, नर्सिंग और अन्य पैरामेडिकल 
स्टाफ; 


18. आतिथ्य, जिसमें पाक कला कौशल या खानपान सेवाएं सम्मिलित हैं; 


19. किसी भी रीति से tae और परिवहन, जिसमें वायु, समुद्र, सड़क, रेल या पाइपलाइन 
सम्मिलित हैं, और संबंधित सेवाएं जैसे भारी मशीनरी उपकरण का ड्राइविंग या संचालन, अग्रेषण 
एजेंट, पैकर्स और मूवर्स; 


20. बाजार अनुसंधान सेवाएँ; 
21. मीडिया या फिल्म या विज्ञापन; 
22. हाइड्रोकार्बन सहित खनिज संसाधनों का खनन और निष्कर्षण; 


23. पैकेजिंग और भंडारण, जिसमें परिवेश के तापमान पर भंडारण और ales स्टोरेज, 
आंतरिक कंटेनर डिपो और कंटेनर we स्टेशनों का संचालन सम्मिलित है; 


24. पत्तन और समुद्री सेवाएं जैसे ड्रेजिंग, पायलरटिंग, cat बोट परिचालन, पोत निर्माण, पोत 
स्क्रैपिंग और बंकरिंग; 


25. विद्युत क्षेत्र की सेवाएँ, जिनमें उत्पादन, पारेषण या वितरण क्षेत्र की परियोजनाओं में 
उपकरणों या टावरों इत्यादि के निर्माण, स्थापना या रखरखाव के लिए आवश्यक सेवाएँ सम्मिलित 
हैं; 

26. निजी सुरक्षा, जिसमें गार्ड, पर्यवेक्षक, सुरक्षा उपकरणों की स्थापना एवं रखरखाव इत्यादि 
सम्मिल्नित हैं; 

27. प्रशीतन और वातानुकूलन; 


28. मरम्मत और रखरखाव सेवाएँ, जिसमें घरेलू सामान या सफेद वस्तुओं की स्थापना और 
सर्विसिंग सम्मिल्लित है; 


29. स्वयंरा विपणन, जिसमें दुकान के फर्श सहायक या व्यापारी सम्मित्नित हैं; 
30. टेलीकॉम सेवा, जिसमें टावर लगाना और मेंटेनेंस सम्मिलित है; और 
31. यात्रा और पर्यटन, जिसमें गाइड या टिकटिंग या विक्रय या कैब ड्राइव सम्मिलित हैं; 


(ख) "राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा एवं प्रशिक्षण परिषद" से कौशल विकास और उदयमिता मंत्रालय 
द्वारा अधिसूचना संख्या एसडी-17/113/2017-ईएंडपीडब्लू दिनांक 05.12.2018 के द्वारा गठित राष्ट्रीय 
परिषद अभिप्रेत है; 


(ग) "राज्य व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद" से राज्य सरकार द्वारा स्थापित राज्य व्यावसायिक 
व्यवसायों में प्रशिक्षण परिषद अभिप्रेत है; और 


(घ) "प्रशिक्षण संस्थान" से ऐसा प्रशिक्षण संस्थान अभिप्रेत है, जो- 


0) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्थानीय प्राधिकरण cant स्थापित; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(i) राज्य व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद से संबदध; 


(7) राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद से संबदध, उसके द्वारा अनुमोदित, या 
उसके पैनल में सम्मिलित; 


(iv) FAT सरकार से जुड़ा हुआ, या उसके द्वारा मंज़ूर, या उसके पैनल में सम्मिल्रित और 
नेशनल काउंसित्र फॉर वोकेशनत्र एजुकेशन एंड ट्रेनिंग द्वारा सर्टिफाइड, जिसके ट्रेनिंग tess 
नेशनल काउंसिल फॉर वोकेशनत्र एजुकेशन एंड ट्रेनिंग से संसकत ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट के बराबर 
हैं; या 

(९) राज्य सरकार से सम्बद्ध या उसके द्वारा अनुमोदित या पैनल में सम्मिलित और 
राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद या राज्य व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद द्वारा 
प्रमाणित कि उसके प्रशिक्षण मानक राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद या, जैसा 
भी मामला हो, राज्य व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद से सम्बद्ध प्रशिक्षण संस्थानों के समतुल्य 
él 

41. दूरसंचार सेवाओं के लिए स्पेक्ट्रम उपयोग का अधिकार प्राप्त करने हेतु व्यय.- (1) धारा 52(7)(क) 
के प्रयोजनों के लिए, धारा 52(1)[सारणी: क्रम संख्या 3] के साथ पठित, "वास्तव में भुगतान किया गया" 
शब्द का अर्थ होगा, 


(क) जहां किसी निर्धारिति ने स्पेक्ट्रम फीस का पूरा अपफ्रंट संदाय करने का विकल्प चुना 
है और डिपार्टमेंट ऑफ़ टेलीकम्युनिकेशन्स, भारत सरकार ने उसे इसकी इजाज़त दी है, तो व्यय 
का वास्तव संदाय , चाहे व्यय की लायबिलिटी किसी भी कर वर्ष में हुई हो, निर्धारिति द्वारा 
रेगुलर प्रयोग किए जाने वाले अकाउंटिंग के रीति के अनुसार होगा; या 


(ख) जहां किसी निर्धारिती ने आस्थगित भुगतान करने का विकल्प चुना है और दूरसंचार 
विभाग, भारत सरकार द्वारा उसे अनुमति दी गई है, तो वह रकम जो निर्धारिती द्वारा देय 
होती यदि उसने स्पेक्ट्रम शुल्क का पूर्ण अग्रिम भुगतान करने का विकल्प चुना होता , चाहे 
जिस भी कर वर्ष में व्यय के लिए देयता हुई हो, निर्धारिती द्वारा नियमित रूप से नियोजित 
लेखांकन पद्धति के अनुसार। 


(2) उपनियम (1)(ख) में निर्दिष्ट आस्थगित भुगतान के मामले में, जहां निर्धारिती भारत सरकार के 
दूरसंचार विभाग की स्कीम cant निर्दिष्ट किसी भी शर्त का अनुपालन करने में विफल रहता है और 
दूरसंचार विभाग स्पेक्ट्रम के आबंटन या असाइनमेंट को समाप्त कर देता है, कर निर्धारण अधिकारी, 
धारा 5265) के अधीन उसमें निहित शक्ति के प्रयोग में, उस कर वर्ष के लिए निर्धारिती की कुल आय 
की पुनः गणना करेगा जिसमें कटौती का दावा किया गया है और उसे यह मानते हुए प्रदान की गई है 
कि- 


(क) टर्मिनेशन की दिनांक तक चुकाई गई कुल स्पेक्ट्रम फीस "वास्तव में चुकाई गई" रकम 
है; और 


(ख) धारा 52(1) द्वारा अपेक्षित कर वर्षों की संखया अवधारित करने के प्रयोजन के लिए 
स्पेक्ट्रम उसकी समाप्ति की दिनांक तक प्रभावी था [सारणी: क्रम संख्या 3, स्तंभ डी] 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


42. निर्दिष्ट वित्तीय संस्था के खराब और संदिग्ध ऋण पर ब्याज के संबंध में विशेष उपबंध.- (1) 
धारा 56 के उपबंध प्रत्येक सार्वजनिक वित्तीय संस्था, अनुसूचित बैंक, राज्य वित्तीय निगम और राज्य 
औद्योगिक विनिधान निगम के मामले में लागू होंगे, यदि ब्याज से उसकी आय खराब या संदिग्ध ऋणों 
की निम्नलिखित श्रेणियों से संबंधित है,-- 

(क) किसी ऋण या अग्रिम रकम के संबंध में, जहां,- 
(i) ब्याज या मूलधन की Ea एक साँ अस्सी दिन से अधिक समय से बकाया है; 
या 
(1) ओवरड्राफ्ट या नकद प्रत्यय के कारण लेखा खराब रहता है; या 


(ii) खरीदे और छूट किए गए बिलों के मामले में बिल एक at अस्सी दिन से 
अधिक समय से ओवरड्यू है; या 

(iv) कम समय की फसलों के लिए मूलधन या उस पर ब्याज की fea दो फसल 
मौसमों से बकाया है; या 

(९) लंबे समय की फसलों के लिए मूलधन या उस पर ब्याज की feed एक फसल 
सीजन के लिए बकाया रह गई हो; या 

(vi) भारतीय रिज़र्व बैंक (स्टैंडर्ड आस्तियों का सिक्‍योरिटाइज़ेशन) निर्देश, 2021 के 
अनुसार किए गए सिक्‍योरिटाइज़ेशन Heusen के लिए लिक्विडिटी सुविधा की रकम 
एक सौ अस्सी दिनों से अधिक समय तक बकाया रहती है; या 

(शा) व्युत्पन्न संग्यवहार के मामले में, Yet कॉन्ट्रैक्ट की पॉज़िटिव मार्क-टू-बाजार 
मूल्य दिखाने वाले ओवरइयू रिसीवेबल्स, यदि संदाय की अवधारित दिनांक से एक at 
अस्सी दिन के समय तक इनका संदाय नहीं किया जाता है; और 

(ख) किसी खाते के संबंध में, जहां,-- 

(i) एक वर्किंग पूंजी बॉरोअल लेखा जिसमें त्रगातार 180 दिनों तक इर्रैंगुलर ड्रॉइंग 
हो, भले ही यूनिट कार्य कर रही हो या बॉरोअर की वित्तीय हालत ठीक हो और इस 
मकसद के लिए, छह महीने से पुराने स्टॉक स्टेटमेंट से संगणित की गई ड्रॉइंग पावर 
के आधार पर लेखा में बकाया को इर्रेंगुलर माना जाएगा; या 

(ii) VIR या एड हॉक प्रत्यय सीमा को sy डेट या एड हॉक मंज़ूरी की दिनांक से 
एक ot अस्सी दिनों के अंदर रिव्यू या Reg नहीं किया गया है; या 

(ii) सिक्‍योरिटी का मूल्य में कमी आई है और सिक्‍योरिटी की मिलने वाली मूल्य, 
बैंक द्वारा अवधारित की गई या पिछले इंस्पेक्शन के समय रिज़र्व बैंक ऑफ़ इंडिया 
द्वारा मानी गई मूल्य के 50% से कम है; या 

(iv) बैंक या अनुमोदित निर्धारितीओं या भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा मूल्यांकित 
प्रतिभूति का वसूली योग्य मूल्य उधार खातों में बकाया रकम के 10% से कम है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(2) धारा 56 के उपबंध प्रत्येक पब्लिक कंपनी के मामले में लागू होंगे , जहां ब्याज के रूप में उसकी 
आय खराब और संदिग्ध ऋणों की निम्नलिखित श्रेणी से संबंधित है: - 


(क) 0) संदिग्ध संपत्ति, अर्थात ऐसा ऋण जो दो वर्ष से अधिक अवधि के लिए उप-खण्ड (ii) 
में विनिर्दिष्ट प्रकृति की गैर-निष्पादित संपत्ति बना रहा हो; 


(ii) उप-खण्ड (i) A निर्दिष्ट गैर-निष्पादित संपत्ति निम्नलिखित होगी:-- 


(अ) एक संपत्ति, जिसके संबंध में ब्याज एक सौ अस्सी दिनों से अधिक की अवधि 
के लिए बकाया है; 


(आ) एक अवधि ऋण (किसी कृषक या ऐसे व्यक्ति को दिए गए ऋण से ea 
जिसकी आय फसलों की कटाई पर निर्भर है) अवैतनिक ब्याज सहित, जब किस्त एक 
at अस्सी दिन या उससे अधिक की अवधि के लिए बकाया है या जिस पर ब्याज 
रकम एक सौ अस्सी दिनों से अधिक की अवधि के लिए बकाया है; 


(इ) मांग या मांग ऋण, जो मांग या मांग की दिनांक से एक at अस्सी दिन से 
अधिक की अवधि के लिए अतिदेय रहा हो या जिस पर ब्याज रकम एक सौ अस्सी 
दिन से अधिक की अवधि के लिए अतिदेय रही हो; 


(ई) ऐसा बिल जो एक at अस्सी दिन से अधिक की अवधि से अतिदेय हो; 


(3) अल्पकालिक ऋण या अग्रिम की प्रकृति में 'अन्य चालू आस्तियों' शीर्षक के 
अधीन ऋण के संबंध में ब्याज या प्राप्य रकम पर आय, जो सुविधा एक at अस्सी 
दिनों से अधिक की अवधि के लिए अतिदेय रही है; 


(ऊ) आस्तियों की विक्रय या प्रदान की गई सेवाओं या किए गए व्यय की प्रतिपूर्ति 
के कारण कोई बकाया रकम, जो एक सौ अस्सी दिनों से अधिक की अवधि के लिए 
अतिदेय रही हो; 

(ऋ) Teer किराया और किराया क्रय fea, जो एक at अस्सी दिन से अधिक की 
अवधि के लिए अतिदेय हो गई है; 

(ए) किसी कृषक या ऐसे व्यक्ति को संदत्त सावधि ऋण, जिसकी आय फसलों की 
कटाई पर निर्भर करती है, यदि मूलधन या उस पर ब्याज की किस्त का भुगतान नहीं 
किया गया है - 

(i) इयू डेट के पश्चात्‌ दो क्रॉप सीज़न के लिए यदि बॉरोअर की आय कम 
समय की फसलों पर निर्भर है; या 

(ii) देय दिनांक के पश्चात्‌ एक फसल मौसम के लिए, यदि उधारकर्ता की 
आय दीर्घकालिक फसल पर निर्भर है; 

(ऐ) ole, एडवांस और दूसरी प्रत्यय सुविधाओं (खरीदे और छूट किए गए बिलों 
सहित) के मामले में, प्रतयय सुविधाओं के अधीन बकाया अतिशेष (जमा हुआ ब्याज 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सहित) जो उसी कर्जदार या बेनिफिशियरी को fear जाता है, जब ऊपर विनिर्दिष्ट कोई 
भी प्रत्यय सुविधा नॉन-परफॉर्मिंग आस्ति बन जाती है; और 
(ख) हानि संपत्ति, अर्थात ऐसी संपत्ति जिसकी पहचान हानि संपत्ति के रूप में की गई है तथा 
जिसे वसूली योग्य नहीं माना गया है, परंतु निर्धारिती द्वारा उसे gee खाते में नहीं डाला गया 
है। 
(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए-- 
(क) ओवरड्राफ्ट या नकद प्रत्यय खाता "आउट ऑफ ऑर्डर" माना जाएगा, यदि-- 


(i) ओवरड्राफ्ट या नकद प्रत्यय लेखा में बकाया अतिशेष, मंज़ूर सीमा या ड्रॉइंग पावर से लगातार 
एक सौ अस्सी दिनों तक अधिक रहता है; या 

(ii) ओवरड्राफ्ट या नकद प्रत्यय खाते में बकाया रकम स्वीकृत सीमा या आहरण शक्ति से 
कम है, लेकिन एक सौ अस्सी दिनों तक लगातार कोई प्रत्यय नहीं है,या ओवरड्राफ्ट या नकद 
प्रत्यय खाते में बकाया रकम स्वीकृत सीमा या आहरण शक्ति से कम है, लेकिन प्रत्यय पिछले 
एक St अस्सी दिनों की अवधि के दौरान डेबिट किए गए ब्याज को कवर करने के लिए पर्याप्त 
नहीं है; 
(ख) "दीर्घ अवधि की फसल" से एक वर्ष से अधिक लंबे फसल मौसम वाली फसल अभिप्रेत है; 
(ग) “पब्लिक कंपनी" से ऐसी कंपनी अभिप्रेत है,-- 


(i) जो कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(71) के अर्थान्तर्गत एक पब्लिक कंपनी 
है; 

(ii) जिसका मुख्य मकसद भारत में रहने के मकसद से घर बनाने या क्रय करने के लिए लंबे 
समय का फाइनेंस देने का कारबार करना है; और 


(1) जो राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम, 1987 (1987 का 53) की धारा 29ए के अधीन या 
स्थानीय सरकार CART जारी आवास वित्त कंपनी (एनएचबी) निर्देश, 1989 या गैर-बैंकिंग वित्तीय 
कंपनी - आवास वित्त कंपनी (रिज़र्व बैंक) निर्देश, 2021 के अनुसार रजिस्ट्रीकृत है। 

(घ) "अल्प अवधि की फसल" से ऐसी फसल अभिप्रेत है जो दीर्घकालिक फसल नहीं है; 


(ड) "प्रत्येक फसल के लिए फसल मौसम" से फसलों की कटाई तक की अवधि अभिप्रेत है, जैसा कि 
प्रत्येक राज्य में राज्य स्तरीय बैंकर्स समिति cant अवधारित किया जा सकता है; 


43. धारा 59(4) के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली लेखापरीक्षा रिपोर्ट का प्ररूप. किसी अनिवासी (कंपनी 
न होने पर) या विदेशी कंपनी के लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट, जिसे धारा 59(4) के अधीन प्रस्तुत किया 
जाना अपेक्षित है, प्ररूप संख्या 24 में होगी। 


44. धारा 61(2) के अधीन क्रूज पोतों के संचालन के व्यवसाय में लगे अनिवासी cant पूरी की जाने 
वाली शर्तें [सारणी: क्रम संख्या 2|--- धारा 61(2) [सारणी: क्रम संख्या 2] के प्रयोजनों के लिए, क्रूज पोतों 
के संचालन के व्यवसाय में लगे अनिवासी निर्धारिती,-- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(क) दो at से अधिक यात्रियों की वहन क्षमता या पचहत्तर मीटर या उससे अधिक लंबाई वाले यात्री 
पोत को अवकाश तथा मनोरंजन के प्रयोजनों के लिए चलाना, जिसमें यात्रियों के लिए उपयुक्त भोजन 
तथा केबिन की सुविधा हो; 


(ख) ऐसे पोत को भारत के कम से कम दो समुद्री बंदरगाहों या भारत के समान बंदरगाहों को दो 
बार स्पर्श करते हुए अनुसूचित यात्रा या तटीय भ्रमण पर संचालित करना; 


(ग) ऐसे जहाज़ को मुख्य रूप से यात्रियों को ले जाने के लिए चलाना, न कि मात्र ले जाने के लिए; 
और 


(घ) ऐसे We को पर्यटन मंत्रालय या पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय द्वारा जारी प्रक्रिया 
और दिशा-निर्देशों, यदि कोई हो, के अनुसार संचालित करना। 


45. धारा 61(2) [सारणी: क्रम संख्या 6] के प्रयोजनों के लिए एक निवासी कंपनी द्वारा पूरी की जाने 
वाली शर्तें. (1) धारा 61(2) [सारणी: क्रम संख्या 6] के प्रयोजनों के लिए, एक निवासी कंपनी,-- 


(क) केंद्रीय सरकार के इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय cant नोटिफ़ाई की 
गई और समय-समय पर बदली गई. किसी स्कीम के अधीन भारत में इलेक्ट्रॉनिक सामान, 
आर्टिकल या चीज़ बनाने या बनाने के लिए इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण फ़ैसिलिटी या उससे जुड़ी 
फ़ैसिलिटी स्थापित या चला रहा हो; और 


(ख) उस कर वर्ष में किसी भी समय ऐसी स्कीम के लिए अयोग्य नहीं होगा जिसके 
लिए नॉन-रेसिडेंट की आय के लिए कर संगणित किया जाना है। 


(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, 'इलेक्ट्रॉनिक्स सामान' का तात्पर्य उपनियम (1) में निर्दिष्ट किसी 
स्कीम के अधीन आने वाले सामानों से है, जिसमें उनकी आपूर्ति श्रृंखला पारिस्थितिकी तंत्र भी सम्मिलित 
है। 


46. धारा 62 के अधीन लेखा पुस्तकों का रखरखाव.- (1) प्रत्येक व्यक्ति, जिसे धारा 62(1) के अधीन 
लेखा पुस्तकों तथा अन्य दस्तावेजों को रखने और बनाए रखने की आवश्यकता है, ऐसी लेखा पुस्तकों 
तथा अन्य दस्तावेजों को बनाए रखेगा, जो मूल्यांकन अधिकारी को अधिनियम के अधीन उसकी कुल 
आय की गणना करने में सक्षम बनाएं। 


(2) प्रत्येक व्यक्ति जो कानूनी, चिकित्सा, इंजीनियरिंग या वास्तुकला की वृत्ति या लेखा या तकनीकी 
परामर्श या आंतरिक सज्जा की वृत्ति या प्राधिकृत प्रतिनिधि या फिल्‍म कलाकार की git करता है, 
उपनियम (4) मेँ निर्दिष्ट खाता पुस्तकों और अन्य दस्तावेजों को रखेगा और बनाए रखेगा। 


(3) उपनियम (2) के उपबंध निम्नलिखित पर लागू नहीं होंगे- 


(i) किसी व्यक्ति के मामले में किसी कर वर्ष के संबंध में, यदि वृत्ति में उसकी कुल आय कर 
वर्ष से ठीक पहले के तीन सालों में से किसी एक साल में एक लाख पचास हज़ार रुपये से 
अधिक नहीं है; या 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) जहां कर वर्ष A वृत्ति नया प्रारंभ किया गया है, उस वर्ष gia में उसकी कुल सकल 
प्राप्तियां उक्त रकम से अधिक होने की संभावना नहीं है। 


(4) उपनियम (2) में निर्दिष्ट खाता बहियां तथा अन्य दस्तावेज निम्नलिखित होंगे:- 
(क) नकद बुक; या 
(ख) एक जर्नल, यदि लेखा मर्केटाइल् अकाउंटिंग प्रणाली के अनुसार अनुरक्षित किए जाते हैं; 
या 
(ग) एक खाता बही; या 


(घ) दो at पचास रुपए या उससे अधिक की रकम के लिए, उसके द्वारा जारी किए गए 
बिल या रसीद की कॉपी; या 

(ड) उस व्यक्ति द्वारा किए गए 250 रुपये या उससे अधिक के व्यय के संबंध में उसे जारी 
किए गए ओरिजिनल बिल और thre; या 


(च) व्यक्ति द्वारा तैयार तथा हस्ताक्षरित भुगतान ATA, जहां किया गया व्यय दो सौ 
पचास रुपए से अधिक नहीं है, और व्यक्ति द्वारा रखी गई रोकड़ बही में ऐसे व्यय के संबंध 
में पर्याप्त विवरण नहीं हैं ; 

(5) इस नियम में,- 
(क) "प्राधिकृत प्रतिनिधि" से ऐसे व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी अन्य व्यक्ति का प्रतिनिधित्व, 
किसी शुल्क या पारिश्रमिक के भुगतान पर, उसके समक्ष करता है- 
(i) किसी अधिकरण द्वारा ;या 
(ii) किसी तत्समय प्रवृत्त विधि द्वारा या उसके अधीन गठित या नियुक्त कोई 
प्राधिकरण ; 

परंतु इसमें प्रतिनिधित्व किए गए व्यक्ति का कर्मचारी या कानूनी वृत्ति करने वाला व्यक्ति 

या लेखाशास्त्र की वृत्ति करने वाला व्यक्ति सम्मित्नित नहीं है; 


(ख) "नकद बही" से समस्त नकद प्राप्तियों और भुगतानों का अभिलेख अभिप्रेत है, जो दिन- 
प्रतिदिन रखा और अनुरक्षित किया जाता है तथा जिसमें प्रत्येक दिन के अंत में या एक माह 
से अधिक नहीं की निर्दिष्ट अवधि के अंत में नकद शेष रकम दी जाती है; 


(ग) "फिल्म कलाकार" से ऐसे किसी व्यक्ति अभिप्रेत है जो अपनी वृत्तिक क्षमता से किसी 
चलचित्र फिल्म के निर्माण में लगा हुआ है, चाहे वह फिल्म उसके द्वारा निर्मित हो या किसी 
अन्य व्यक्ति द्वारा, जैसे- 


(i) कोई अभिनेता; या 
(ii) कैमरामैन; या 


(iii) कोई निदेशक, जिसके अधीन सहायक निदेशक भी है; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(iv) एक संगीत निर्देशक, जिसमें एक सहायक संगीत निर्देशक भी सम्मिलित है; या 
(४) एक कला निर्देशक, जिसमें एक सहायक कला निर्देशक भी सम्मिलित है; या 
(vi) नृत्य निर्देशक, जिसके अधीन सहायक नृत्य निर्देशक भी है; या 
(vii) कोई संपादक; या 
(viii) कोई गायक; या 
(5) गीतकार; या 
(x) एक कहानीकार; या 
(xi) पटकथा लेखक; या 
(xii) संवाद लेखक; या 
(पा) ड्रेस डिजाइनर। 
(6) चिकित्सा व्यवसाय करने वाला व्यक्ति उपनियम (4) में विनिर्दिष्ट खाता बहियों तथा अन्य 
दस्तावेजों के अतिरिक्त निम्नलिखित रखेगा तथा उसका रखरखाव करेगाः- 
(i) प्ररूप संख्या 25 में दैनिक मामला रजिस्टर; 


(ii) कर वर्ष के पहले और अंतिम दिन तक उसके वृत्ति के प्रयोजन के लिए प्रयुक्त औषधियों, 
दवाइयों और अन्य उपभोज्य सामानों के स्टॉक की व्यापक शीर्षकों के अधीन एक सूची ; 


(7) उपनियम (1), (4) तथा (6) में विनिर्दिष्ट खाता बही तथा अन्य दस्तावेज, जो समाप्त हो चुके कर 
वर्ष से संबंधित नहीं हैं, निम्नलिखित स्थान पर व्यक्ति द्वारा रखे तथा अनुरक्षित किए जाएंगे- 


(क) वह जगह जहां वह प्रोफ़ेशन कर रहा है; या 


(ख) जहां वृत्ति एक से अधिक जगहों पर किया जाता है, वहां अपने वृत्ति की मुख्य जगह पर; 
या 


(ग) यदि वह व्यक्ति हर उस जगह के FA अलग-अलग लेखा बुक रखता है जहाँ वह 
प्रोफ़ेशन चलाया जाता है, तो ऐसी लेखा बुक और दूसरे डॉक्यूमेंट उन जगहों पर रखे और 
अनुरक्षित किए जा सकते हैं जहाँ वह प्रोफ़ेशन चत्राया जाता है। 

(8) उपनियम (1), (4) और (6) A निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मोड में रखी गई खाता seat और अन्य 
दस्तावेज़ भारत में हर समय सुलभ रहेंगे और इलेक्ट्रॉनिक मोड में रखी गई ऐसी खाता बहियों और 
अन्य दस्तावेजों का बैक-अप भारत में भौतिक रूप से स्थित सर्वरों में रखा जाएगा और उन्हें दैनिक 
आधार पर अद्यतन किया जाएगा। 


(9) उपनियम (1), (4) तथा (6) में विनिर्दिष्ट खाता बही तथा अन्य दस्तावेज संबंधित कर वर्ष की 
समाप्ति से सात कर वर्षों की अवधि तक रखे जाएंगे। 


(10) जहां किसी कर वर्ष से संबंधित मूल्यांकन आय-कर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) की धारा 
279 या धारा 147 के अधीन पुनः खोला गया है, जैसा कि यह इसके निरसन से पहले विद्यमान था, 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खाता पुस्तकों और अन्य दस्तावेजों की सभी पुस्तकें जो मूल्यांकन के पुनः खोलने के समय रखी गई 
थीं और अनुरक्षित की गई थीं, उन्हें तब तक रखा और अनुरक्षित किया जाना जारी रहेगा जब तक कि 
इस प्रकार पुनः खोला गया मूल्यांकन पूरा नहीं हो जाता। 


47. धारा 63 के अधीन लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट का प्रस्तुत किया जाना.- (1) धारा 63 के अधीन 
प्रस्तुत की जाने वाली किसी व्यक्ति के लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट, 


(क) ऐसे व्यक्ति के मामले में जो व्यवसाय या वृत्ति करता है और जिसे अधिनियम से et 
किसी अन्य विधि cant या उसके अधीन अपने खातों की लेखा परीक्षा कराने की आवश्यकता है, तो 
प्ररूप्‌ संख्या 26 में होगा; 


(ख) ऐसे व्यक्ति के मामले में जो कारोबार या वृत्ति करता है, किन्तु खण्ड (क) में निर्दिष्ट व्यक्ति 
नहीं है, फार्म संख्या 26 में होगा। 


(2) धारा 63 के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले विवरण भी प्ररूप संख्या 26 में होंगे। 


(3) इस नियम के अधीन प्रस्तुत की गई लेखापरीक्षा रिपोर्ट को व्यक्ति द्वारा अधिनियम की धारा 
515(ख) में परिभाषित लेखाकार से संशोधित लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्राप्त करके, ऐसे लेखाकार द्वारा सम्यक्‌ 
रूप से हस्ताक्षरित और सत्यापित करके संशोधित किया जा सकता है और इसे उस कर वर्ष के पश्चात्‌ 
आने वाले सुसंगत वित्तीय वर्ष के अंत से पहले प्रस्तुत किया जा सकता है जिसके लिए रिपोर्ट संबंधित 
है, यदि उपनियम (1) और (2) के अधीन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के पश्चात्‌ ऐसे व्यक्ति द्वारा भुगतान किया 
जाता है, जिसके लिए धारा 35 या धारा 37 के अधीन अस्वीकृति की पुनर्गणना करना आवश्यक हो जाता 


है। 


48. भुगतान के अन्य इलैक्ट्रॉनिक रीति.- अनुसूची शा! [सारणी: क्रम.सं. 1.घ(घ), धारा 66(32), धारा 
146(5)(क)(४)(ख), धारा 185, 186 और 188 के प्रयोजनों के लिए, भुगतान के अन्य इलैक्ट्रॉनिक रीति 
निम्नलिखित होंगे:-- 


(क) प्रत्यय कार्ड; 

(ख) डेबिट कार्ड; 

(ग) नेट बैंकिंग; 

(घ) आईएमपीएस (तत्काल भुगतान सेवा); 

(ड) यूपीआई (एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस); 

(च) आरटीजीएस (रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट); 

(छ) एनईएफटी (राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक निधि अंतरण); 


(ज) भीम (भारत इंटरफेस फॉर मनी) आधार पे; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


(झ) टियर- पा: पूर्ण केवाईसी सेंट्रल बैंक डिजिटल करेंसी वॉलेट, पी-सीबीडीसी, थोक/क्रॉस-बॉर्डर 


सीबीडीसी। 


49. धारा 6765) के प्रयोजनों के लिए पूंजी अभिलाभ की गणना.- (1) यदि कोई व्यक्ति किसी निर्दिष्ट 
यूनिट-लिंक्ड बीमा पॉलिसी के अधीन कोई रकम प्राप्त करता है, जिसमें ऐसी पॉलिसी पर आबंटित कोई 
बोनस भी सम्मिलित है, तो निम्नलिखित सारणी के स्तंभ बी में निर्दिष्ट स्थितियों में ऐसी रकम की 
प्राप्ति से उत्पन्न पूंजी अभिलाभ की गणना उसके स्तंभ TH अनुसार की जाएगी ; 


सारणी 
क्रम स्थिति पूंजी अभिलाभ 
संख्या 
क |... मय | aT 
1. जहां कर वर्ष के दौरान | अब 
पहली बार रकम मिली हो कहाँ 


क-”पहली बार मिली रकम, जिसमें ऐसी पॉलिसी पर 
बोनस के तौर पर दी गई रकम भी सम्मिलित है; और 

w= विनिर्दिष्ट यूनिट foes इंश्योरेंस पॉलिसी के समय 
के दौरान संदाय किए गए प्रीमियम का pet जोड़, जिसे 'क' 
कहा गया है, रकम मिलने की दिनांक तक । 


2. जहां रकम कर वर्ष के 
दौरान मिली हो, वहां रकम 
मिलने के पश्चात्‌ किसी भी 
समय, जैसा कि क्रम संख्या 
1 में निर्दिष्ट है | 


ग-घ 
कहाँ, - 

ग =A विनिर्दिष्ट रकम मिलने के पश्चात्‌ किसी भी 
समय मिली हो , जिसमें ऐसी पॉलिसी पर बोनस के तौर 
पर दी गई रकम सम्मिलित है, जिसमें वह रकम सम्मिलित 
नहीं है जिसे पहले कर वर्ष या सालों के दौरान इस सब- 
नियम के अधीन टैक्सेबल रकम के कैलकुलेशन के लिए 
पहले ही माना जा चुका है; और 


घ- विनिर्दिष्ट यूनिट fas इंश्योरेंस पॉलिसी के समय 
के दौरान 'ग' नाम की रकम मिलने की दिनांक तक चुकाए 
गए प्रीमियम का कुल जोड़, जिसमें से वह प्रीमियम घटाया 
गया है जिसे पहले के कर वर्ष या सालों के दौरान इस 
सब-नियम के अधीन टैक्सेबल रकम के कैलकुलेशन के 
लिए पहले ही माना जा चुका है। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उपनियम (1) के अधीन संगणित पूंजी अभिलाभ, किसी बीमा कंपनी की स्कीम के अधीन स्थापित 
इक्विटी soe निधि की एक इकाई के अन्तरण से उत्पन्न पूंजी अभिल्राभ माना जाएगा, जिसमें यूनिट 
fees बीमा पॉलिसियां सम्मिलित हैं। 


(3) इस नियम में "विनिर्दिष्ट यूनिट लिंक्ड बीमा पॉलिसी" का तात्पर्य धारा 2(22)(सी) में निर्दिष्ट 
किसी यूनिट लिंक्ड बीमा पॉलिसी से है। 


50. धारा 67010) के अधीन कर योग्य आय को धारा 72 के अधीन विनिर्दिष्ट इकाई के पास शेष पूंजी 
आस्तियों में आरोपित किया जाना.- (1) धारा 7265) के प्रयोजनों के लिए, धारा 67(10) के अधीन विनिर्दिष्ट 
इकाई की आय के रूप में आय-कर के लिए देय रकम, इस नियम में प्रदान की गई रीति से विनिर्दिष्ट 
इकाई के पास शेष पूंजी आस्ति में आरोपित की जाएगी। 


(2) जहां किसी निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा निर्दिष्ट इकाई से प्राप्त धन के मूल्य और पूंजीगत anita के 
उचित बाजार मूल्य का कुल योग, उसके पूंजी खाते में शेष रकम से अधिक, जो धारा 67(10) के अधीन 
कर के लिए देय है, किसी पूंजीगत आस्ति के पुनर्मूल्यांकन या निर्दिष्ट इकाई की स्व-सृजित संपत्ति या 
स्व-सृजित सद्भावना के मूल्यांकन से संबंधित है, धारा 72(5) के प्रयोजन के लिए निर्दिष्ट इकाई के 
पास पूंजीगत आस्ति से संबंधित शेष रकम होगी- 


H= ख*(ग/घ)। 


कहा,- 


कर धारा 72(5) के प्रयोजन के लिए निर्दिष्ट इकाई के पास शेष पूंजी आस्ति से संबंधित 
रकम; 


खन्‍ धारा 67(10) के अधीन प्रभारित रकम; 


T= पुन:मूल्यांकन या मूल्यांकन के कारण, विनिर्दिष्ट इकाई के पास बचे आस्ति का मूल्य में 
वद्धि, या उसकी पहचान; और 


घन पुन:मूल्यांकन या मूल्यांकन के कारण सभी आस्तियों का मूल्य में वद्धि या पहचान का 
कुल योग। 


(3) जहां धन के मूल्य और पूंजीगत आस्ति के उचित बाजार मूल्य का कुल योग, निर्दिष्ट इकाई से 
निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा प्राप्त उसके पूंजी खाते में शेष रकम से अधिक है, जो धारा 67010) के अधीन 
कर के लिए आरोपित है, निर्दिष्ट इकाई की किसी पूंजीगत आस्ति के पुनर्मूल्यांकन या स्व-सूजित संपत्ति 
या स्व-सृजित सद्भावना के मूल्यांकन से संबंधित नहीं है, धारा 67(10) के अधीन कर के लिए आरोपित 
रकम धारा 72(5) के प्रयोजनों के लिए किसी पूंजीगत आस्ति के लिए जिम्मेदार नहीं होगी। 


(4) उपनियम (2) अथवा उपनियम (3) में निहित किसी बात पर ध्यान दिए बिना, जहां निर्दिष्ट व्यक्ति 
द्वारा निर्दिष्ट इकाई से प्राप्त पूंजीगत आस्ति के धन के मूल्य तथा उचित बाजार मूल्य का कुल योग, 
उसके पूंजी खाते में शेष रकम से अधिक हो, जिस पर धारा 67010) के अधीन कर लगाया गया है, केवल 
निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा निर्दिष्ट इकाई से प्राप्त पूंजीगत anita से संबंधित है, धारा 67(10) के अधीन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


कर लगाई गई रकम को धारा 72(5) के प्रयोजनों के लिए किसी पूंजीगत आस्ति के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जाएगा। 


(5) निर्दिष्ट इकाई प्ररूप्‌ संख्या 27 में निर्दिष्ट इकाई के पास शेष पूंजी आस्ति की रकम का विवरण 
प्रस्तुत करेगी। 


(6) वह व्यक्ति जो धारा 265 के अधीन निर्दिष्ट इकाई की आय-कर विवरणी को सत्यापित करने के 
लिए प्राधिकृत है, प्ररूप सं. 27 को सत्यापित करेगा। 


(7) फार्म संख्या 27 उस कर वर्ष के लिए धारा 263(1)(ग) में निर्दिष्ट नियत दिनांक को या उससे पूर्व 
प्रस्तुत किया जाएगा जिसमें रकम धारा 67(10) के अधीन कर के लिए देय है। 


(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) धारा 67(10) के अधीन कर के लिए देय रकम निर्दिष्ट इकाई की किसी भी पूंजीगत 
आस्ति के पुनर्मूल्यांकन या स्व-सूजित संपत्ति या स्व-सृजित सदभावना के मूल्यांकन से संबंधित 
होगी, यदि पुनर्मूल्यांकन नियम 56 (एफ) में परिभाषित रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक से प्राप्त मूल्यांकन 
रिपोर्ट पर आधारित है ; 


(ख) निर्दिष्ट इकाई निम्नलिखित पर मूल्यहास की हकदार नहीं होगी- 
(i) किसी आस्ति के पुन:मूल्यांकन के कारण उसका मूल्य में वद्धि; या 


(ii) स्व-उत्पन्न संपत्ति या स्व-उत्पन्न सदभावना के मूल्य की मान्यता, इसके 
मूल्यांकन के कारण; और 


(ग) "स्वयं-उत्पन्न संपत्ति" तथा "स्वयं-उत्पन्न सदूभावना" पदों का वही अर्थ होगा, जो उनका 
धारा 67(11)(ख) में क्रमशः है। 


51. मूल निधि द्वारा पूरी की जाने वाली अन्य शर्तें.- (1) धारा 70(2) [सारणी: क्रम संख्या 5, 
ग(क)(क)6५)] के प्रयोजनों के लिए, मूल निधि, ऐसे मामले में जहां पूंजी आस्ति को श्रेणी गा वैकल्पिक 
विनिधान निधि के रूप में परिणामी निधि में स्थानांतरित किया जाता है, यह शर्त पूरी करेगी कि भारत 
में निवासी व्यक्तियों द्वारा मूल निधि में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कुल भागीदारी या विनिधान ऐसे 
अंतरण के समय ऐसी निधि के कोष के 5% से अधिक नहीं होता है। 


(2) उपनियम (1) के प्रयोजन के लिए, "मूल निधि" तथा "परिणामी निधि" पदों के वही अर्थ होंगे, जो 
धारा 70(2) में क्रमशः उनके लिए निर्दिष्ट हैं [सारणी: क्रम संख्या 5, सी(ए) तथा (A) 


52. धारा 72 के अधीन पूंजी अभिल्लाभ की गणना के प्रयोजन के ल्रिए रुपयों को विदेशी मुद्रा में 
परिवर्तन तथा विदेशी मुद्रा को रुपयों में पुनः परिवर्तन के लिए विनिमय दर.- (1) किसी भारतीय कंपनी 
के शेयरों या ऋण पत्रों के रूप में किसी पूंजीगत anita के अंतरण से उत्पन्न पूंजी अभिल्ाभ की 
गणना करने के प्रयोजन के लिए, एक ऐसे निर्धारिती के मामले में जो अनिवासी है, विनिमय दर 
निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट परिस्थितियों में ,उसके स्तंभ ग के अनुसार होगी:--- 


सारणी 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


लागत को Fede करने के लिए 


क्रम. सं. परिस्थितियाँ विनिमय दर 
क Ue ग 
५ पूंजी आस्ति के एक्विजिशन की | उस आस्ति की क्रय में प्रारंभ में प्रयोग हुई 


फॉरेन करेंसी की टेलीग्राफिक अंतरण asa रेट 
और टेलीग्राफिक अंतरण सेलिंग रेट का औसत, 
उसके एक्विजिशन की दिनांक पर। 


क्रम संख्या (1) में निर्दिष्ट पूंजी 
sea के अंतरण के संबंध में 
पूर्णतः और विशेष रूप से किए गए 
व्यय को पूंजीगत आस्ति में 
परिवर्तित करने के लिए, 


पूंजी आस्ति के अंतरण की दिनांक को, उस 
आस्ति की क्रय में प्रारंभ में प्रयोग हुई फॉरेन 
करेंसी की टेलीग्राफिक अंतरण बाइंग रेट और 
टेलीग्राफिक अंतरण सेलिंग रेट का औसत। 


1) A निर्दिष्ट पूंजी आस्ति के 
अंतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त या 
उपार्जित प्रतिफल के पूर्ण मूल्य को 
परिवर्तित करने के लिए, 


पूंजी आस्ति के अंतरण की दिनांक को, उस 
आस्ति की क्रय में प्रारंभ में प्रयोग हुई फॉरेन 
करेंसी की टेलीग्राफिक अंतरण बाइंग रेट और 
टेलीग्राफिक अंतरण सेलिंग रेट का औसत | 


पूंजी आस्ति की क्रय में प्रारंभ 
में प्रयोग किए गए फॉरेन करेंसी में 
संगणित किए गए पूंजी गेन को 
रुपये में बदलने के लिए, 


पूंजी आस्ति के अंतरण की दिनांक को ऐसी 
करेंसी का टेलीग्राफिक अंतरण बाडंग रेट। 


(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) "टेलीग्राफिक अंतरण बाइंग रेट" का वही अर्थ होगा जो उसका नियम 206 में है; और 


(ख) किसी विदेशी मुद्रा के संबंध में, "टेलीग्राफिक अंतरण विक्रय दर" से भारतीय स्टेट बैंक 
अधिनियम, 1955 (1955 का 23) के अधीन गठित भारतीय स्टेट बैंक द्वारा ऐसी मुद्रा के विक्रय 
के लिए अपनाई गई विनिमय दर HAI है, जहां ऐसी मुद्रा उस बैंक cant टेलीग्राफिक अंतरण 
के माध्यम से उपलब्ध कराई जाती है। 


53. धारा 77 के प्रयोजनों के लिए पूंजीगत आस्तियों के उचित बाजार मूल्य की गणना.- (1) धारा 
770)(ख) के प्रयोजनों के लिए, पूंजीगत आस्तियों का उचित बाजार मूल्य उपनियम (2) के अधीन 
अवधारित एफएमवी1 या उपनियम (3) के अधीन अवधारित एफएमवी2 होगा, जो भी अधिक हो। 


(2) एफएमवी। मंदी विक्रय के माध्यम से स्थानांतरित पूंजीगत आस्तियों का उचित बाजार मूल्य 
होगा, जो निम्न सूत्र के अनुसार अवधारित किया जाएगा-. 


क+ख+ग+घ - ठ, 


जहाँ, 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


= उपक्रम या प्रभाग की लेखा पुस्तकों में दिखाई देने वाली सभी आस्तियों (आभूषण, 
कलात्मक कार्य, शेयर, प्रतिभूतियां और अचल संपत्ति से eat) का बही मूल्य, जो मंदी की विक्रय 
के माध्यम से स्थानांतरित किया गया है, जिसमें से निम्नलिखित रकम घटाई गई है जो ऐसे 
उपक्रम या प्रभाग से संबंधित है, - 


(i) चुकाई गई आय-कर की कोई भी रकम, यदि कोई हो, जिसे Fela की गई आय- 
कर रिनिधि की रकम, यदि कोई हो, से घटाया गया हो; और 


(ii) आस्ति के रूप में दिखाई गई कोई रकम, जिसमें आस्थगित व्यय की अमोर्टाइज्ड 
रकम भी सम्मिलित है जो किसी आस्ति के मूल्य को नहीं दर्शाती है; 


ख- वह मूल्य जो रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक से प्राप्त मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर खुले 
बाजार में बेचे जाने पर आभूषण और कलात्मक कार्य को मिलेगा; 

गर नियम 57 में दिए गए रीति से अवधारित शेयरों और प्रतिभूतियों का उचित बाजार 
मूल्य; 

घर अचल संपत्ति के संबंध में स्टाम्प इयूटी के भुगतान के उद्देश्य से सरकार के किसी भी 
प्राधिकरण द्वारा अपनाई गई या HALT गई या आंकी जा सकने वाली कीमत; और 

ठ > उपक्रम या डिवीजन के खाता बहियों में दिखाई देने वाली देनदारियों का बही मूल्य, जो 
मंदी की विक्रय के माध्यम से स्थानांतरित किया गया है, लेकिन इसमें निम्नलिखित रकमयां 
सम्मिलित नहीं हैं, जो ऐसे उपक्रम या डिवीजन से संबंधित हैं, अर्थात्‌: - 

(i) इक्विटी शेयरों के संबंध में संदत्त पूंजी; 

(ii) वरीयता शेयरों और इक्विटी शेयरों पर लाभांश के भुगतान के लिए अलग रखी 
गई रकम, जहां ऐसे लाभांश कंपनी की आम निकाय बैठक में अंतरण की दिनांक से 
पहले घोषित नहीं किए गए हैं; 

(iii) आरक्षित निधि एवं अधिशेष, चाहे किसी भी नाम से पुकारे जाएं, भले ही परिणामी 
आंकड़ा ऋणात्मक हो, मूल्यहास के लिए अलग रखे गए आंकड़ों को छोड़कर; 

(iv) कर के लिए उपबंध को दर्शाने वाली कोई रकम, भुगतान किए गए आय-कर की 
रकम से भिन्‍न, यदि कोई हो, जो कि रिनिधि के रूप में दावा किए गए आय-कर की 
रकम से कम हो, यदि कोई हो, उस पर लागू विधि के अनुसार पुस्तक लाभ के संदर्भ 
में देय कर से अधिक की सीमा तक; 

(९) अवधारित देनदारियों से eat, देनदारियों को पूरा करने के लिए किए गए उपबंध 
को दिखाने वाली कोई भी रकम; और 

(vi) संचयी वरीयता शेयरों के संबंध में देय लाभांश के बकाया से Hea आकस्मिक 
देनदारियों का प्रतिनिधित्व करने वाली कोई रकम। 


(3) एफएमवी2 मंदी की विक्रय के माध्यम से अंतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त या उपार्जित विचार 
का उचित बाजार मूल्य होगा, जो निम्न सूत्र के अनुसार अवधारित किया जाएगा-- 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


S+d+Gt+ol, 
जहाँ, 

ड- अंतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त या अर्जित धनीय विचार का मूल्य; 

च- [सारणी: क्रम संख्या 1 से 5] में निर्दिष्ट संपत्ति द्वारा दर्शाए गए अंतरण के परिणामस्वरूप 
प्राप्त या प्रोदभवित गैर-धनीय विचार का उचित बाजार मूल्य, उक्त संपत्ति के लिए उक्त नियम 
में प्रदान की गई रीति से अवधारित किया गया ; 

छ - वह कीमत जो संपत्ति के अंतरण के नतीजे में मिली या जमा होने वाली नॉन-मॉनेटरी 
कीमत, अचल संपत्ति से भिन्‍न, जो नियम 57 (सारणी: क्रम संख्या 1 से 5) में सम्मिल्रित नहीं है, 


यदि संपत्ति के संबंध में रजिस्ट्रीकृत मूल्यअर से मिली मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर खुले बाज़ार 
में बेची जाए; और 
ज->वह मूल्य जो सरकार की किसी प्राधिकारी ने स्टैम्प इयूटी के संदाय के मकसद से, 


अचल संपत्ति के संबंध में अपनाई या अवधारित की या अवधारित की जा सकने वाली है, यदि 
अंतरण के नतीजे में मिली या जमा हुई नॉन-मॉनेटरी रकम अचल संपत्ति से दिखाई जाती है। 


(4) नियम (2) तथा (3) के अधीन पूंजी आस्तियों का उचित बाजार मूल्य मंदी विक्रय की दिनांक को 
अवधारित किया जाएगा और इस प्रयोजन के लिए नियम 57 में निर्दिष्ट मूल्यांकन दिनांक का तात्पर्य 
मंदी विक्रय की दिनांक से भी होगा। 


(5) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "कलात्मक कार्य" से पुरातात्विक संग्रह, चित्र, पेंटिंग, मूर्तियां या कला के किसी भी कार्य 
अभिप्रेत है ; और 


(ख) पदों "रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक" तथा "प्रतिभूतियों" के वही अर्थ होंगे,जो उनके नियम 56 
में क्रमशः हैं । 


54. मंदी में विक्रय के संबंध में caren की रिपोर्ट का प्ररूप.- धारा 77(4) के अधीन मंदी में विक्रय 
के मामले में, प्रत्येक निर्धारिती को धारा 63 में निर्दिष्ट दिनांक से पूर्व प्ररूप संख्या 28 में धारा 515(3)(ख) 
में परिभाषित लेखाकार से रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी। 


55. धारा 91(1)(ख) के अधीन मूल्यांकन अधिकारियों को संदर्भित करने की शर्तें धारा 91(1)(ख)6) 
के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) Mika का मूल्य का परसेंटेज 15% होगा; और 


(ख) रकम दस लाख रूपये होगी। 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


56. उचित बाजार मूल्य के निर्धारण A प्रयुक्त अभिव्यक्तियों का अर्थ. इस नियम और नियम 57 
के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) किसी कंपनी के संबंध में "तुलन-पत्र" से अभिप्रेत है, - 


(i) किसी भारतीय कंपनी के संबंध में, ऐसी कंपनी की तुल्नन-पत्र (जिसमें उसके साथ War 
नोट्स सम्मिलित हैं और जो लेखा का भाग हैं) मूल्यांकन की दिनांक को तैयार की गई हो, 
जिसका ऑडिट कंपनी के ऑडिटर ने किया हो, जिसे कंपनियों से Aaa विद्यमान विधियों के 
अधीन नियुक्त किया गया हो; और 


(ii) किसी कंपनी के संबंध में, जो भारतीय कंपनी नहीं है, कंपनी का तुलन-पत्र (जिसमें संत्रग्न 
नोट्स सम्मिलित हैं और खातों का भाग हैं) जैसा कि मूल्यांकन दिनांक को तैयार किया गया 
है जिसे कंपनी के ऑडिटर द्वारा ऑडिट किया गया है, यदि कोई हो, जिसे उस देश के विधियों 
के अधीन नियुक्त किया गया है जिसमें कंपनी रजिस्ट्रीकृत या निगमित है; 


(ख) "वाणिज्यिक बैंककारी" से भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) 
की धारा 3 के अधीन स्थापित भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड में रजिस्ट्रीकृत श्रेणी | वाणिज्यिक 
बैंककारी अभिप्रेत है; 


(a) शेयरों या प्रतिभूतियों के संबंध में "उद्धृत शेयर या प्रतिभूतियां" से किसी मान्यता प्राप्त शेयर 
बाजार पर समय-समय पर नियमित रूप से उद्धृत किसी शेयर या प्रतिभूति अभिप्रेत है, जहां ऐसे शेयरों 
या प्रतिभूतियों के उद्धरण सामान्य कारोबार के क्रम में किए गए वर्तमान संव्यवहार पर आधारित हैं; 


(घ) "मान्यता प्राप्त शेयर बाजार" का वही अर्थ होगा, जो उसका प्रतिभूति संविदा (विनियमन) 
अधिनियम, 1956 (1956 का 42) की धारा 2(च) में है; 


(3) "रजिस्ट्रीकृत व्यौहारी" से ऐसा व्यापारी अभिप्रेत है जो केन्द्रीय बिक्री कर अधिनियम, 1956 (1956 
का 74) या किसी राज्य में समय-समय पर लागू सामान्य विक्रय कर विधि, जिसमें मूल्य वर्धित कर 
विधि भी सम्मित्रित हैं, के अधीन रजिस्ट्रीकृत है; 


(a) "रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक" का वही अर्थ होगा, जो उसका धारा 513 में है; 


(छ) "प्रतिभूतियों" का वही अर्थ होगा, जो उसका प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 1956 (1956 
का 42) की धारा 2(एच) में है; 


(ज) शेयर या प्रतिभूति के संबंध में, "अनकोटेड शेयर और प्रतिभूति" से ऐसे शेयर और प्रतिभूति 
अभिप्रेत है जो कोटेड शेयर या प्रतिभूति नहीं हैं; और 


(झ) "मूल्यांकन दिनांक" से नीचे दी गई सारणी में दी गई दिनांक अभिप्रेत है: 


क्रम अनुभाग मूल्यांकन दिनांक 
संख्या 
1. धारा 92 वह दिनांक जिस दिन धारा 92 में निर्दिष्ट संपत्ति या विचार, जैसा 
भी हो, निर्धारिती द्वारा प्राप्त किया जाता है। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 79 


है। 


वह दिनांक जिस दिन पूंजी आस्ति, जो धारा 79 में विनिर्दिष्ट कोटेड 
शेयर से भिन्‍न किसी दूसरी कंपनी का शेयर है, अंतरण किया जाता 


धारा 26(2)(ज) 


वह दिनांक जब इन्वेंट्री को पूंजी आस्ति के तौर पर Head किया 
जाता है, या माना जाता है। 


57. उचित बाजार मूल्य का निर्धारण.- नीचे दी गई सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट धाराओं के प्रयोजन 
के लिए , स्तंभ ग में निर्दिष्ट प्रकृति की संपत्ति का उचित बाजार मूल्य स्तंभ घ में दिए गए रीति से 
अवधारित किया जाएगा: 


अनुभा 
ग 


संपत्ति की प्रकृति 


सारणी 


उचित बाजार मूल्य के निर्धारण का तरीका 


| | 


ग 


फिीफििए see! 


धारा 
26(2)(ज) 
ओर धारा 
92 


आभूषण 


(क) वह कीमत जो मूल्यांकन की दिनांक को 
खुले बाज़ार में विक्रय करने पर मिलेगी; या 


(ख) यदि ज्वेलरी मूल्यांकन की दिनांक पर 
किसी रजिस्ट्रीकृत डीलर से क्रय की गई है, तो 
ऐसी ज्वेलरी की इनवॉइस मूल्य; या 


(ग) यदि ज्वेलरी किसी और रीति से मिली 
है और उसकी कीमत २50,000 से अधिक है, तो 
निर्धारिति रजिस्ट्रीकृत मूल्यअर से यह रिपोर्ट ले 
सकता है कि मूल्यांकन की दिनांक पर खुले 
बाज़ार में विक्रय करने पर उसे कितनी कीमत 
मिलेगी। 


धारा 
26(2)(ज) 
और धारा 
92 


आर्कियोलॉजिकल 
कलेक्शन, ड्रॉइंग, 
पेंटिंग, मूर्तियां या 
कला का कोई भी कार्य 
(यहां आर्टिस्टिक कार्य 
कहा गया है) 


(क) वह कीमत जो ऐसे कलात्मक कार्य को, 
मूल्यांकन की दिनांक पर खुले बाज़ार में विक्रय 
करने पर मिलेगी; या 

(ख) यदि आर्टिस्टिक कार्य किसी रजिस्ट्रीकृत 
डीलर से मूल्यांकन की दिनांक पर क्रय किया 
गया है, तो ऐसे आर्टिस्टिक कार्य की इनवॉइस 
मूल्य; या 


(ग) यदि आर्टवर्क किसी और रीति से मिला 
है और उसकी कीमत २50,000 से अधिक है, तो 
निर्धारिति, मूल्यांकन की दिनांक पर खुले बाज़ार 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


में विक्रय करने पर मित्रने वाली कीमत के बारे 
में एक रजिस्ट्रीकृत मूल्यअर से रिपोर्ट ले सकता 
है। 


धारा 
26(2)(ञ) 
ओर धारा 
92 


saya शेयर और 
प्रतिभूतियाँ 


, ऐसे शेयर बाजार में अभिलिखित की गई 
संव्यवहार मूल्य होगी ; या 


(ख) यदि ऐसे उद्धृत शेयर तथा प्रतिभूतियाँ 
किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार से भिन्‍न किसी 
अन्य माध्यम से किए गए लेन-देन के माध्यम 
से प्राप्त होती हैं, तो उनका उचित बाजार मूल्य 


होगा- 


(क) मूल्यांकन की दिनांक पर किसी भी 
मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर उपदर्शित किए 
गए ऐसे शेयरों और प्रतिभूति की सबसे कम 
कीमत; और 


(बी) ऐसे मामलों में, जहां मूल्यांकन दिनांक 
को किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर 
शेयरों और प्रतिभूतियों में कोई व्यापार नहीं 
होता है, किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार पर 
ऐसे शेयरों और प्रतिभूतियों का न्यूनतम मूल्य, 
मूल्यांकन दिनांक से ठीक पहले की दिनांक 
को, जब ऐसे शेयरों और प्रतिभूतियों का ऐसे 
शेयर बाजार पर व्यापार किया गया था। 


धारा 
20(2)(ज), 
72 और 
धारा 92 


अनकोटेड इक्विटी 
शेयर 


अनकोटेड इक्विटी शेयरों का उचित बाजार मूल्य 
-(क+ख+ग+घ - 5) x (तफ)/(तड) 


कहाँ, 


m= कंपनी की पुस्तकों में दिखाई देने वाली 
सभी आस्तियों का बही मूल्य (आभूषण, कलात्मक 
कार्य, शेयर, प्रतिभूतियां और अचल संपत्ति से 
भिन्‍न) तुलन-पत्र में घटाकर - 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) चुकाए गए आय-कर की कोई भी 
रकम, यदि कोई हो, उसमें से FA किए 
गए आय-कर रिनिधि की रकम, यदि कोई 
हो, घटा दी जाए; और 


(ख) संपत्ति के रूप में दर्शाई गई कोई 
रकम, जिसमें आस्थगित व्यय की 
अमोर्टाइज्ड रकम भी सम्मिलित है, जो किसी 
संपत्ति के मूल्य को नहीं दर्शाती है; 


ख = वह मूल्य जो आभूषण और कलात्मक 
कार्य को मिलेगा, यदि रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक से 
प्राप्त मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर खुले बाजार 
में बेचा जाता है; 


ग = इस नियम में दिए गए रीति से अवधारित 
शेयरों और प्रतिभूतियों का उचित बाजार मूल्य; 


घ > अचल संपत्ति के संबंध में स्टाम्प इयूटी 
के भुगतान के उद्देश्य से सरकार के किसी भी 
प्राधिकरण द्वारा अपनाई गई या आंकी गई या 
आंकी जा सकने वाली कीमत ; और 


ठ = तुत्रन-पत्र में दिखाई गई देनदारियों का 
बही मूल्य, लेकिन इसमें निम्नलिखित रकमयाँ 
सम्मिलित नहीं हैं:- 

(i) इक्विटी शेयरों के संबंध में संदत्त पूंजी; 
(ii) वरीयता शेयरों और इक्विटी शेयरों पर 
लाभांश के भुगतान के लिए अलग रखी गई 
रकम, जहां ऐसे लाभांश कंपनी की आम 


निकाय बैठक में अंतरण की दिनांक से पहले 
घोषित नहीं किए गए हैं; 


(ii) आरक्षित निधि एवं अधिशेष, चाहे 
किसी भी नाम से पुकारे जाएं, भले ही 
परिणामी आंकड़ा ऋणात्मक हो, मूल्यहास के 
लिए अलग रखे गए आंकड़ों को छोड़कर; 

(५) कराधान के लिए उपबंध को दर्शाने 


वाली कोई रकम, भुगतान किए गए आय- 
कर की रकम से भिन्‍न, यदि कोई हो, तो 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 
रिनिधि के रूप में दावा किए गए आय-कर 
की रकम को घटाकर, यदि कोई हो, उस पर 
लागू विधि के अनुसार पुस्तक लाभ के संदर्भ 
में देय कर से अधिक की सीमा तक; 

(५) अवधारित देनदारियों से भिन्‍न, 
देनदारियों को पूरा करने के लिए किए गए 
उपबंध को दिखाने वाली कोई भी रकम; और 

(vi) संचयी अधिमान्य शेयरों के संबंध में 
देय लाभांश के बकाया से भिन्‍न आकस्मिक 
देनदारियों को दर्शाने वाली कोई रकम; 

ap = ऐसे इक्विटी शेयरों की पेड-अप 
मूल्य; और 
ds = तुल्नन-पत्र में दिखाई गई पेड-अप 
इक्विटी शेयर पूंजी की कुल रकम। 
> धारा अनकोटेड शेयर | मूल्यांकन की दिनांक को खुले बाज़ार में विक्रय 
26(2)(ज), | और प्रतिभूति (किसी | करमे पर इसकी जो कीमत मिलेगी, और निर्धारिति 
72 और | कंपनी के इक्विटी | ऐसे मूल्यांकन के बारे में किसी वाणिज्यिक बैंककारी 
धारा 92. | शेयर से भिन्‍न) जो | या अकाउंटेंट से रिपोर्ट ले सकता ZI 
किसी भी मान्यता 
प्राप्त शेयर बाजार में 
सूचीबंदध नहीं हैं 
7 धारा अचल संपत्ति भूमि | मूल्यांकन दिनांक पर ऐसी अचल संपत्ति के संबंध 
26(2)(ज) |या भवन या दोनों हो | में स्टाम्प शुल्क के भुगतान के उद्देश्य से केंद्रीय 
सरकार या राज्य सरकार के किसी प्राधिकरण द्वारा 
अपनाया गया या मूल्यांकित या मूल्यांकित मूल्य। 
7 धारा से 6 में विनिर्दिष्ट। वह कीमत जो ऐसी संपत्ति को मूल्यांकन की 
26(2)(ज) | संपत्ति से भिन्‍न कोई | दिनांक पर खुले बाज़ार में विक्रय करने पर आम 
दूसरी संपत्ति। तौर पर मिलेगी। 


58. धारा 92(3)6) और धारा 79 के प्रयोजन के लिए व्यक्तियों का अवधारित वर्ग.- (1) धारा 92(2)(ड) 
के उपबंध निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट व्यक्तियों के वर्ग पर लागू नहीं होंगे, जहाँ ऐसे 
व्यक्ति स्तंभ घ में निर्दिष्ट शर्तों की समाधान के अधीन, स्तंभ ग में निर्दिष्ट प्रकृति की संपत्तियां प्राप्त 
करते हैं 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


विनिधानकर्ता 
या विनिधानकर्ता 
बैंक 


सहायक कंपनी की 
सहायक कंपनी की 
कोई चल संपत्ति, 
जो उद्धृत शेयर न 
हो 


पुनर्निर्मित बैंक 
की कोई भी चल 
संपत्ति, जो इक्विटी 
शेयर हो 


क्रम. सं. व्यक्तियों का संपत्ति की स्थितियाँ 

वर्ग प्रकृति 
| कर] ख ग as लिन? 

1. दिल्‍ली राष्ट्रीय als भी अचल जहां केंद्रीय सरकार ने अधिसूचना के 
राजधानी संपत्ति, चाहे वह द्वारा, नवीनतम पावर ऑफ अटॉर्नी, विक्रय के 
राज्यक्षेत्र में किसी | ज़मीन हो या लिए समझौते, वसीयत, कब्जा पत्र और अन्य 
अप्राधिकृत भवन, या दोनों। | दस्तावेजों के आधार पर ऐसी अचल संपत्ति के 
कॉलोनी का लेन-देन को नियमित किया है, जिसमें ऐसे 
निवासी। निवासी के पक्ष में ऐसी अचल संपत्ति के संबंध 

में स्वामित्व या HALT या बंधक के अधिकार 
को प्रदान करने या मान्यता देने के लिए 
विचार के भुगतान को प्रमाणित करने वाले 
दस्तावेज सम्मिलित हैं। 

2. शेयरधारक। किसी कंपनी या (क) जहां कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 

उसकी सहायक | का 18) की धारा 241 के अधीन केंद्रीय सरकार 
कंपनी या ऐसी | के आवेदन पर , ऐसी कंपनी के निदेशक मंडल 


को निलंबित कर दिया है और उस अधिनियम 
के धारा 242 के अधीन केंद्रीय सरकार द्वारा 
अभिहित नए निदेशकों को नियुक्त किया है; 
और 


(ख) जहां कंपनी या उसकी सहायक कंपनी 
या ऐसी सहायक कंपनी की सहायक कंपनी 
का शेयर, क्षेत्राधिकार वाले प्रधान आयुक्त या 
आयुक्त को सुनवाई का उचित अवसर देने के 
पश्चात अधिकरण द्वारा कंपनी अधिनियम, 
2013 (2013 का 18) की धारा 242 के अधीन 
अनुमोदित समाधान स्कीम के अनुसरण में 
शेयरधारक द्वारा प्राप्त कर लिया गया हो | 


जहां उक्त शेयर को पुनर्निर्मित बैंक द्वारा 
स्कीम के अधीन स्कीम के पैरा 303) में 
विनिर्दिष्ट मूल्य पर आबंटित किया गया है। 


किसी पब्लिक 
सेक्टर की कंपनी 


कोई भी चल 
संपत्ति, जो किसी 


ऐसे शेयर रणनीतिक अपविनिधान के 
अधीन प्राप्त हुए हैं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


या केंद्रीय सरकार | पब्लिक सेक्टर की 

या किसी राज्य | कंपनी या कंपनी 

सरकार का कोई | के इक्विटी शेयर 

भी व्यक्ति हो 

परिणामी निधि | कोई भी चल | wax या यूनिट, विनिधान प्रबंधक इकाई 

की निधि प्रबंध | संपत्ति, चाहे वह | द्वारा मूत्र निधि में रखे गए शेयरों या यूनिटों 

इकाई। शेयर हो या यूनिट |या हित के बदले में, अंतरण के अनुसरण में, 
या परिणामी निधि | निम्नलिखित शर्तों के अधीन प्राप्त किए गए 
में ब्याज। हैं:- 


(क) परिणामी निधि की निधि प्रबंध इकाई 
में कम से कम 90% शेयर या यूनिट या हित 
उन्हीं इकाई या व्यक्तियों के पास हैं , उसी 
अनुपात में जैसे उनके पास ओरिजिनल निधि 
की विनिधान प्रबंधक इकाई में थे; और 


(ख) मूल निधि की विनिधान प्रबंधक इकाई 
में शेयरों या इकाइयों या ब्याज के कुल योग 
का कम से कम 90% ऐसी संस्थाओं या 
व्यक्तियों द्वारा धारण किया गया था। 


(2) धारा 79 के उपबंध उपनियम (1) [सारणी: क्रम संख्या 2] में वर्णित प्रकृति की किसी चल संपत्ति के 
अंतरण पर भी लागू नहीं होंगे, जहां इसमें वर्णित शर्तें पूरी होती हैं । 


(3) निम्नलिखित के प्रयोजनों के लिए- 
(क) उप नियम (1) [सारणी:क्रमांक 01],- 


(i) "निवासी" का अर्थ है वह व्यक्ति जिसके पास रजिस्ट्रीकृत सेल विल्ेख या लेटेस्ट पावर 
ऑफ़ अटॉर्नी, करार टू सेल, वसीयत, पज़ेशन लेटर और दूसरे डॉक्यूमेंट्स के आधार पर संपत्ति 
का फिजिकल कब्ज़ा हो, जिसमें अप्राधिकृत कॉलोनियों में संपत्ति के संबंध में संदाय के सबूत 
वाले डॉक्यूमेंट्स सम्मिलित हैं और इसमें उनके कानूनी वारिस सम्मिल्रित हैं, लेकिन इसमें 
किराएदार, लाइसेंसी या परमिसिव यूज़र सम्मिलित नहीं हैं ; और 


(ii) "अनधिकृत कॉलोनी" का वही अर्थ होगा, जो राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली (अनधिकृत 
कॉलोनियों में निवासियों के संपत्ति अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2019 (2019 का 45) की 
धारा 2 के खंड (ख) में संदत्त है ; 


(ख) उपनियम (1) [सारणी: क्रम संख्या 02],- 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) कोई कंपनी किसी दूसरी कंपनी की सब्सिडियरी होगी, यदि ऐसी दूसरी कंपनी के पास 
कंपनी के इक्विटी शेयर पूंजी की नॉमिनल मूल्य के आधे से अधिक शेयर हों; और 


(ii) "अधिकरण" का वही अर्थ होगा , जो कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(90) में निर्दिष्ट है; 


(ग) उपनियम (1) [सारणी क्रम संख्या 03],- 
(i) "विनिधानकर्ता" का वही अर्थ होगा, जो उसका स्कीम के पैरा 2(1)(ख) में है; 
(ii) "विनिधानकर्ता बैंक" का वही अर्थ होगा, जो उसका स्कीम के पैरा 2(1)(ग) में है; 
(iii) "पुनर्गठित बैंक" का वही अर्थ होगा, जो उसका स्कीम के पैरा 2(1)(घ) में है; और 
(iv) "स्कीम" से यस बैंक लिमिटेड पुनर्निर्माण स्कीम, 2020 = है। 


(घ) उपनियम (1) [सारणी क्रम संख्या 04], “रणनीतिक अपविनिधान” का वही अर्थ होगा, जो उसका 
धारा 116(3)(ग) में है; तथा 


(ड) उप नियम (1), [सारणी क्रम संख्या 05]- - 
(i) पदों “स्थानान्तरण”, “मूल निधि” तथा “परिणामी निधि” का वही अर्थ होगा जो उनका 
धारा 70(2) में क्रमश: है [सारणी: क्रम संख्या 5] 


(ii) "निधि प्रबंध इकाई" का वही अर्थ होगा जो उसका अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण 
अधिनियम, 2019 (2019 का 50) के अधीन बनाए गए अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण 
(निधि प्रबंध) विनियम, 2022 के विनियम 2(थ) में है ; और 


(iii) "विनिधान प्रबंधक इकाई" से ऐसी मूल निधि का निधि प्रबंधक अभिप्रेत है जो उस 
क्षेत्राधिकार के संबंधित विनियमन द्वारा विनियमित होता है जिसमें मूल निधि स्थित है। 


59. धारा 92(2) (5) के अधीन कर योग्य आय की गणना.- (1) धारा 92(2)(5) के प्रयोजनों के लिए, 
यदि कोई व्यक्ति जीवन बीमा पॉलिसी के अधीन कर वर्ष के दौरान बोनस के रूप में आबंटित रकम 
सहित कोई रकम प्राप्त करता है, तो sad धारा के अधीन कर योग्य आय की गणना निम्नलिखित 
रीति से की जाएगी: 

(i) जहाँ कर वर्ष (जिसे यहाँ प्रथम कर वर्ष कहा जाएगा) के दौरान जीवन बीमा पॉलिसी के अधीन 
प्रथम बार रकम प्राप्त होती है, प्रथम कर वर्ष में कर योग्य आय की गणना निम्न सूत्र के अनुसार की 
जाएगी-- 

क-ख 

जहाँ ,- 

क > पहले कर वर्ष के दौरान लाइफ इंश्योरैंस पॉलिसी के अधीन मिली रकम या कुल रकम; 
और 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


ख > लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी के cA के दौरान पहले कर वर्ष में रकम मिलने की दिनांक 
तक चुकाए गए प्रीमियम का कुल जोड़, जिसे अधिनियम के किसी दूसरे नियम के अधीन 
seer के तौर पर saa नहीं किया गया है; और 


(४) जहां रकम जीवन बीमा पॉलिसी के अधीन प्रथम कर वर्ष के पश्चात्‌ के कर वर्ष (जिसे आगे कर 
वर्ष कहा जाएगा) के दौरान प्राप्त होती है, तो पश्चात्‌ के कर वर्ष में कर योग्य आय की गणना निम्न 
सूत्र के अनुसार की जाएगी, - 

ग-घ 

जहाँ, - 

ग अगले कर वर्ष के दौरान लाइफ इंश्योरैंस पॉलिसी के अधीन मिली रकम या कुल रकम; 
और 
घ - जीवन बीमा पॉलिसी की अवधि के दौरान भुगतान किए गए प्रीमियम का कुल योग, 
पश्चात्‌ के कर वर्ष में रकम की प्राप्ति की दिनांक तक, जो कि वह प्रीमियम नहीं है जो-- 
(क) अधिनियम के किसी दूसरे उपबंध के अधीन डिडक्शन eH किया गया हो; या 
(ख) कर वर्ष से पहले के किसी वर्ष या वर्षों में इस उप नियम की रकम 'ख' या रकम 'घ' 
में सम्मिलित है। 

(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, जीवन बीमा पॉलिसी के अधीन प्राप्त रकम का तात्पर्य ऐसी 
पॉलिसी के अधीन प्राप्त किसी भी रकम से है, चाहे उसे किसी भी नाम से पुकारा जाए, जो अनुसूची 2 
[सारणी: क्रम संख्या 2] के उपबंधों के अनुसार कर वर्ष की कुल आय में से बाहर नहीं रखी गई है, 
सिवाय उस रकम के - 

(क) यूनिट लिंक्ड इंश्योरेंस पॉलिसी के अधीन मिला हो; या 
(ख) धारा 92(2)(घ) में निर्दिष्ट आय होने से। 

60. समामेलन के मामले A संचित हानि तथा अनवशोषित मूल्यहास भत्ते को आगे ले जाने या 
समंजन करने की शर्ते.- (1) धारा 116(4)(ख)01 में निर्दिष्ट शर्तें निम्नलिखित होंगी, अर्थात्‌:- 

(क) एकीकृत कंपनी जो एकीकृत के माध्यम से एकीकरण करने वाली कंपनी के किसी औद्योगिक 

उपक्रम का स्वामित्व रखती है, - 

(i) एकीकृत की तारीख से 4 साल समाप्त होने से पहले उक्त उपक्रम की स्थापित क्षमता के 

कम से कम 50 प्रतिशत उत्पादन स्तर को प्राप्त करेगी ; और 

(ii) एकीकरण की तारीख से पांच साल समाप्त होने तक उत्पादन के उक्त न्यूनतम स्तर को 

बनाए रखेगी; और 


(ख) समामेल्रित कंपनी निर्धारण अधिकारी को प्रपत्र संख्या 29 में एक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगी, जो 
धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार cant विधिवत सत्यापित हो, जिसमें लेखा पुस्तकों और 
उत्पादन के विवरण दर्शाने वाले अन्य दस्तावेजों का उल्लेख हो, साथ ही उस सुसंगत कर वर्ष के 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लिए आय विवरण प्रस्तुत करेगी जिसमें उत्पादन का निर्धारित स्तर प्राप्त किया गया है और 
समामेलन की तारीख से पांच वर्षों के भीतर आने वाले पश्चातवर्ती सुसंगत कर वर्षों के लिए भी। 


(2) उप-नियम (1)(क) के प्रयोजनों के लिए, केन्द्रीय सरकार, समामेलित कंपनी द्वारा किए गए 
आवेदन पर, उपयुक्त मामलों में उत्पादन स्तर प्राप्त करने की शर्त या उस अवधि को, जिसके दौरान 
इसे प्राप्त किया जाना है, या दोनों को, समामेलित कंपनी CANT निर्धारित उत्पादन स्तर प्राप्त करने 
के लिए किए गए वास्तविक प्रयासों और ऐसे प्रयासों को प्राप्त करने में बाधा डालने वाली परिस्थितियों 
को ध्यान में रखते हुए शिथिल्र कर सकेगी। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "स्थापित क्षमता" से समामेलन की तारीख को विद्यमान उत्पादन 
क्षमता से अभिप्रेत है। 


61. धारा 127 और धारा 154 के तहत कटौती के प्रयोजनों के लिए canara, प्रमस्तिष्क oa 
3ik बहु-निशक्तता के संबंध में चिकित्सा प्राधिकारी का प्रमाण val - (1) धारा 127(9)(ड.) और 
154(3) के प्रयोजनों के लिए, राष्ट्रीय स्वपरायणता, प्रमस्तिष्क घात, मानसिक मंदता और बहु- 
निशक्तताग्रस्त व्ययित कल्याण न्यास अधिनियम, 1999 (1999 का 44) की धारा 2 के खंड (A), 
(ग), (ज), (ज) और (त) में क्रमशः निर्दिष्ट "स्वपरायणता", "प्रमस्तिष्क घात", "बहु-निशक्तता", "निशक्त 
व्यक्ति" और "गंभीर बहु-निशक्तता" को प्रमाणित करने के लिए निम्नलिखित चिकित्सा प्राधिकारी 
उत्तरदायी होगा:- 


(क) न्यूरोलॉजी में डॉक्टर ऑफ मेडिसिन (एमडी) की डिग्री प्राप्त न्यूरोल्रॉजिस्ट (बच्चों के 
मामले में, समकक्ष डिग्री प्राप्त बाल न्यूरोल्रॉजिस्ट); या 
(ख) सरकारी अस्पताल में सिवित्र सर्जन या मुख्य चिकित्सा अधिकारी। 


(2) धारा 127(6), 12777) और 154(2)(ग) के प्रयोजनों के लिए, करदाता को आय की विवरणी के 
साथ संबंधित चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा जारी प्रमाण पत्र की एक प्रति प्रस्तुत करनी होगी,- 


(क) यदि व्यक्ति को स्वपरायणता, प्रमस्तिष्क घात या बहु-निशक्तता जैसी निशक्तता या 
गंभीर निशक्तता है, तो प्रपत्र संख्या 30 में; या 

(ख) अन्य सभी मामलों में, अधिसूचना संख्या 165-18/97-एनआई.1, तारीख 1 जून, 2001 
और संख्या 16-18/97-एनआई.1, तारीख 18 फरवरी, 2002 में उल्लिखित निर्धारित प्रपत्र, 
जैसा कि भारत के राजपन्र में प्रकाशित हुआ है, निशकक्‍त व्यक्ति (समान अवसर, अधिकार 
संरक्षण और पूर्ण भागीदारी) अधिनियम, 1995 (1996 का 1) में उल्लिखित विभिन्‍न 
निशक्तताओं के मूल्यांकन और प्रमाणन प्रक्रियाओं के लिए दिशानिर्देशों के अनुसार प्रस्तुत 
किया जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


(3) यदि निशक्तता अस्थायी है और एक निश्चित अवधि के बाद इसका पुनर्मूल्यांकन करने की 
आवश्यकता है, तो प्रमाण पत्र उस कर वर्ष से शुरू होने वाली अवधि के लिए वैध होगा जिसमें प्रमाण 
पत्र जारी किया गया था और उस कर वर्ष पर समाप्त होगा जिसमें ऐसे प्रमाण पत्र की वैधता समाप्त 
होती है। 

62. धारा 128 के तहत कटौती के प्रयोजन हेतु कुछ रोगों और बीमारियों के संबंध में औषध-पत्र जारी 
करना।- (1) धारा 128 के तहत कटौती का दावा करने के प्रयोजन से, निम्नलिखित तालिका के सारणी 
ख में उल्लिखित पात्र रोगों या बीमारियों के संबंध में चिकित्सा उपचार के लिए औषध-पत्र संबंधित 
स्तम्भ ग में उल्लिखित विशेषज्ञों से प्राप्त किए जाएंगे: 


सारणी 
| पात्र रोग या बीमारियाँ ओऔषध-पत्र जारी करने के प्रयोजन से विशेषज्ञ 
सं. 
Ea ख ग 


1. तंत्रिका संबंधी रोग जिनमें निशक्तता का | न्यूरोलॉजी में डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डी.एम.) की 
स्तर 40% या उससे अधिक प्रमाणित | डिग्री प्राप्त न्यूरोलञॉजिस्ट। 

हो चुका है- 

(i) मनोभ्रंश; 

(ii) मस्कुलर डिस्टोनिया डिफॉर्मन्स; 
(iii) मोटर न्यूरॉन रोग; 

(५) गतिभंग; 

(५) कोरिया; 

(४) हेमीबैलिस्मस; 

(vii) वाचाघात; और 


(viii) पार्किसंस रोग। 


2. | घातक कैंसर एक ऑन्कोलॉजिस्ट जिसके पास ऑन्कोलॉजी में 
डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डी.एम.) की डिग्री हो। 


3. |i विकसित was इम्यूनो- | जनरल मेडिसिन या इंटरनल मेडिसिन में 
डेफिशिएंसी सिंड्रोम (एड्स) स्नातकोत्तर डिग्री प्राप्त कोई भी विशेषज्ञ। 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. | दीर्घकालिक गुर्दे की विफलता एक नेफ्रोलॉजिस्ट जिसके पास नेफ्रोलॉजी में 
डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डी.एम.) की डिग्री हो या 
एक यूरोलॉजिस्ट जिसके पास यूरोलॉजी में मास्टर 
ऑफ चिरुगिया (एम.सी.एच.) की डिग्री हो। 


5. | tea संबंधी विकार: हेमेटोलॉजी A डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डी.एम.) की 
(i) हीमोफिलिया; डिग्री प्राप्त विशेषज्ञ। 
(1) थैलेसीमिया। 


(2) उप-नियम (1) में सारणी के स्तम्भ ख में उल्लिखित पात्र रोगों या बीमारियों के लिए औषध-पत्र 
किसी विशेषज्ञ cant aft जारी किए जा सकते हैं, जिसके पास स्तम्भ ग में उल्लिखित डिग्री के समकक्ष 
डिग्री हो, यदि ऐसी समकक्ष डिग्री भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त हो। 

(3) ऐसे मामलों में, जहां कोई रोगी निर्दिष्ट बीमारियों या रोगों के लिए सरकारी अस्पताल में उपचार 
करवा रहा है, वहां पर्ची जनरल या इंटरनल मेडिसिन में स्नातकोत्तर डिग्री या भारतीय चिकित्सा परिषद 
द्वारा मान्यता प्राप्त किसी समकक्ष डिग्री वाले पूर्णकालिक विशेषज्ञ द्वारा जारी की जा सकेगी। 

(4) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट औषध-पत्र निम्नलिखित प्रारूप में जारी किया जाएगा:- 

रोगी का नाम 


रोगी की आयु 


रोग/बीमारी का विवरण 


द्वारा प्रमाणित: 
विशेषज्ञ के हस्ताक्षर: 
नाम: 
अहर्ता योग्यता: 
पता: 
रजिस्ट्रीकरण संख्या: 
यदि विशेषज्ञ किसी सरकारी अस्पताल में कार्यरत हैं, तो अस्पताल का नाम और पता। 


63. धारा 133 के प्रयोजनों के लिए किसी विश्वविद्यालय या राष्ट्रीय ख्याति के किसी शैक्षणिक संस्थान 
की स्वीकृति हेतु निर्धारित प्राधिकारी- (1) धारा 133(1)(H)(vil) के प्रयोजन के लिए, अनुमोदन प्रदान 
करने हेतु निर्धारित प्राधिकारी प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (छूट) होगा। 
(2) निर्धारित प्राधिकारी निम्नलिखित की सहमति से अनुमोदन प्रदान करेगा - 
(क) किसी विश्वविद्यालय या राष्ट्रीय ख्याति के किसी गैर-तकनीकी संस्थान के लिए 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के सचिव; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


(ख) राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त किसी भी तकनीकी संस्थान के लिए अखिल भारतीय तकनीकी 
शिक्षा परिषद के सचिव। 

(3) उप-नियम (2) के प्रयोजनों के लिए, — 
(क) "अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद" से अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद 
अधिनियम, 1987 (1987 का 52) की धारा 3 के तहत स्थापित अखिल भारतीय तकनीकी 
शिक्षा परिषद अभिप्रेत है; और 
(ख) "विश्वविद्यालय अनुदान आयोग" से विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 
(1956 का 3) की धारा 4 के तहत स्थापित विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अभिप्रेत है। 


64. धारा 133(1)(H)(xxiv) के तहत अधिसूचना के प्रयोजनों के लिए किसी संघ या संस्था को निर्दिष्ट 
करने के लिए प्रक्रिया- (1) धारा 133(1)(क)(24) के तहत अधिसूचना हेतु किसी संघ या संस्था को 
निर्दिष्ट करते समय केंद्र सरकार को यह सुनिश्चित करना होगा कि ऐसा संघ या संस्था - 
(क) इसका उद्देश्य भारत में धारा 133(7)(ड.) के तहत अधिसूचित खेलों या क्रीड़ाओं का 
नियंत्रण, पर्यवेक्षण, विनियमन या प्रोत्साहन करना है; 
(ख) बुनियादी ढांचे के विकास या खेल या खेलों के प्रचार के प्रति कम से कम तीन वर्षों की 
अवधि के लिए समर्पण का सिद्ध रिकॉर्ड रखता हो; 
(ग) अपनी आय का कोई भी भाग अपने सदस्यों को किसी भी प्रकार से वितरित नहीं करता 
है, सिवाय किसी संबद्ध संघ या संस्था को अनुदान के रूप में देने के; 
(घ) धारा 133(1)(क)0०0४५) में निर्दिष्ट दान के रूप में प्राप्त राशि का उपयोग भारत में खेलों 
या क्रीड़ाओं के लिए अवसंरचना के विकास के प्रयोजनों के लिए या भारत में खेलों या क्रीड़ाओं 
के प्रायोजन के लिए करता है; और 
(ड.) अपनी प्राप्तियों और व्यय का नियमित लेखा-जोखा रखता है तथा नियमित रूप से अपनी 
आय का विवरण दाखिल करता है। 
(2) धारा 133(1)()(xxiv) के तहत केंद्र सरकार द्वारा जारी अधिसूचना, अधिसूचना तिथि से पूर्व के 
कर वर्षों के लिए किसी भी आकलन सहित, अधिसूचना में निर्दिष्ट अनुसार, तीन कर वर्षों तक प्रभावी 
रहेगी। 


65. धारा 134 के तहत कटाँती के दावे के लिए शर्तें- धारा 134 के अंतर्गत भुगतान किए गए किराए 
के संबंध में कटोती का दावा करने के प्रयोजन से, करदाता प्रारूप संख्या 31 में घोषणा दाखिल करेगा। 


66. धारा 46 या 138 या 139 या 140 या 141 या 142 या 143 या 144 के तहत कटौती का दावा 
करने के लिए लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत करना- (1) धारा 46 या 138 या 139 या 140 या 141 या 
142 या 143 या 144 के तहत कटौती का दावा करने के प्रयोजन के लिए, जिस कर वर्ष के लिए 
कटोती का दावा किया जाता है, उस वर्ष के लिए पात्र व्यवसाय के खातों का लेखा-परीक्षा धारा 
515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा धारा 63 में निर्दिष्ट तिथि से पहले की जाएगी और करदाता 
उस तिथि तक ऐसे लेखा-परीक्षा की रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा जिस पर ऐसे लेखाकार द्वारा विधिवत हस्ताक्षर 
और सत्यापन किए गए हों। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उप-नियम (1) के तहत प्रस्तुत की जाने वाली करदाता के खातों की लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्रारूप संख्या 
32 में होगी। 

(3) धारा 46 या 138 या 139 या 140 या 141 या 142 या 143 या 144 के तहत कटौती का दावा 
करने वाले करदाता के प्रत्येक उपक्रम या उद्यम द्वारा एक अलग रिपोर्ट प्रस्तुत की जाएगी और इसके 
साथ उपक्रम या उद्यम का लाभ और हानि खाता और तुलन पत्र संलग्न की जाएगी जैसे कि उपक्रम 
या उद्यम एक अलग इकाई हो। 

(4) उक्त प्रारूप संख्या 32 के साथ स्तम्भ घ में दिए गए प्रासंगिक दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे, 
जहां भी लागू हो, कॉलम ख में उल्लिखित प्रासंगिक अनुभागों के अनुसार और स्तम्भ ग में उल्लिखित 
प्रासंगिक भाग को निम्नलिखित तालिका में निर्दिष्ट अनुसार भरा जाएगा, जहां भी लागू हो, विधिवत 
प्रमाणित किया जाएगा: 


प्रसष का 
धारा संबंधित दस्तावेज़ संलग्न किए जाने हैं 
सं GAA भाग 
कः ख aT कि ees) 
केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार या स्थानीय प्राधिकरण 
1 46 ख1 
के साथ किए गए करार की प्रति। 
आय-कर अधिनियम, 1961, जैसा वह उसके निरसन 
से पूर्व विद्यमान था, के अधीन बने आयकर नियम, 
2. 138 g 2 
1962 के, डेवलपर के, प्ररूप संखया 10गगख की प्रति 
| 
3. | 139 a 3 विशेष आर्थिक क्षेत्र (एसईजेड) की अधिसूचना की प्रति। 
अंतर-मंत्रालयी प्रमाणन बोर्ड द्वारा जारी प्रमाण पत्र की 
4. | 140 mw 4 
प्रति। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


5. | 141 


आवास परियोजना के अनुमोदन प्रमाण पत्र और पूर्णता 
प्रमाण पत्र की प्रति, बोर्ड दवारा योजना की अधिसूचना 


की प्रति। 


wl 142 


आवास परियोजना के अनुमोदन प्रमाण पत्र और पूर्णता 


प्रमाण पत्र की प्रति 


re 142 


किसी किराये के आवास परियोजना की दशा में, आय- 
कर अधिनियम, 1961, जैसा वह उसके निरसन से पूर्व 
विद्यमान था, की धारा 80-झखक के अधीन जारी 


अधिसूचना की प्रति। 


है| 143 


केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार या स्थानीय प्राधिकरण 


के साथ किए गए करार की प्रति। 


67. धारा 144 के अधीन कटौती का दावा करने के लिए आय विवरणी के साथ प्रस्तुत की जाने 
वाली विशिष्टियों का प्रारूप--आयकर विवरणी के साथ निर्धारिती द्वारा विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनर्निवेश 
भत्ता आरक्षित खाते में जमा की गई रकम और उक्त रकम के उपयोग के संबंध में प्रस्तुत की जाने 


वाली विशिष्टियां प्ररूप संख्या 33 में होंगी | 


68. धारा 146 के अधीन रिपोर्ट प्रस्तुत करना--धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार की रिपोर्ट, 


जिसे धारा 146(3)(ग) के अधीन आयकर विवरणी के साथ निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित 


है, प्ररूप संख्या 34 में होगी | 


69. धारा 147(4)(क) के अधीन लेखाकार की रिपोर्ट प्रस्तुत करना- धारा 515(3)(ख) में यथा परिभाषित 


लेखाकार की रिपोर्ट, धारा 147(4)(क) के अधीन निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत की जानी अपेक्षित है, प्ररूप 


संख्या 35 में 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


70. धारा 151(5) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले प्रमाण पत्र का प्ररूप- (1) धारा 151 के अधीन 
कटौती का दावा करने के प्रयोजनों के लिए, निर्धारिती को आय विवरणी के साथ प्ररूप संख्या 36 में 


प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा | 


(2) निर्धारिती को संदाय करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति प्ररूप संख्या 36 में प्रमाण पत्र का सत्यापन 


करेगा | 


71. धारा 152(5) के अधीन विहित प्राधिकारी और प्रस्तुत किए जाने वाले प्रमाण पत्र का प्ररूप- धारा 


152(5) के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) विहित प्राधिकारी पेटेंट अधिनियम, 1970 (1970 का 39) की धारा 2(1)(ख) में निर्दिष्ट 
नियंत्रक होगा ; और 


(ख) निर्धारिती को आय विवरणी के साथ विहित प्राधिकारी से प्ररूप संख्या 37 में प्रमाण पत्र 


प्रस्तुत अपेक्षित होगा | 


72. धारा 151(6) और धारा 152(6) के अधीन विहित प्राधिकारी और प्रस्तुत किए जाने वाले प्रमाण 


पत्र का प्ररूप- धारा 151(6) और धारा 152(6) के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) निर्धारित प्राधिकारी भारतीय रिजर्व बैंक या विदेशी मुद्रा संव्यवहार को विनियमित करने वाले 
वर्तमान विधियों के अधीन कोई अन्य प्राधिकृत प्राधिकारी होगा ; और 


(ख) प्रमाण पत्र प्ररूप संख्या 38 में प्रस्तुत किया जाएगा | 


73. जब बकाया के रूप में या अग्रिम रूप से वेतन, उपदान आदि का संदाय किया जाता है, तब धारा 
157(1) के अधीन राहत-(1) जहां, किसी निर्धारिती की किसी कर वर्ष (जिसे इस नियम में सुसंगत कर 
वर्ष के रूप में कहा गया है) के लिए कुल आय का निर्धारण, सुसंगत कर वर्ष में निम्नलिखित सारणी 
के स्तंभ ख में यथा विनिर्दिष्ट प्राप्तियों के कारण, उस दर से अधिक दर पर किया जाता है, जिस दर 
पर अन्यथा किया जाता, वहां धारा 157(1) के अंतर्गत स्वीकार्य राहत उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट के 


अनुसार होगी : 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


सारणी 


प्राप्तियां 


राहत 


ग 


वेतन का कोई भाग, जो बकाया या अग्रिम 
रूप से प्राप्त हुआ हो, या HET पेंशन का 
कोई भाग, जो बकाया रुप में प्राप्त हुआ हो 
(जिसे इसमें, यथास्थिति, "अतिरिक्त वेतन" 


या "अतिरिक्त कुट्रंब पेंशन" कहा गया है)। 


राहत = क-ख, यदि wm, ख से अधिक है, 


जहां- 
कच्ग-घ; 
ख >ड का कुल योग ; 
ड> च-छ 


और राहत की संगणना निम्नलिखित 
प्रकमों में की जाएगी। 


प्रक्रम 1: 


जहां अतिरिक्त वेतन या अतिरिक्त कुटुंब 
पेंशन एक या अधिक कर वर्षों से संबंधित 
है, वहां पहले उन कर वर्षों का अभिनिश्चय 
किया जाएगा, जिनसे अतिरिक्त वेतन या 
अतिरिक्त ged पेंशन संबंधित है और 
प्रत्येक ऐसे कर वर्ष से संबंधित रकम का 


भी अभिनिश्चय किया जाएगा। 


प्रक्रम 2 : 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संगणना करें H=T-T, 
जहां,- 


ग = सुसंगत कर वर्ष की कुल आय पर कर 


घ 5 कुल आय पर कर, जिसमें से 
अतिरिक्त वेतन या अतिरिक्त कुटुंब 
पेंशन घटा दी गई हो, मानो इस प्रकार 
घटाई गई कुल आय सुसंगत कर वर्ष 


की कुल आय हो; और 


क = सुसंगत कर वर्ष के लिए अतिरिक्त 


वेतन या अतिरिक्त कुटुंब पेंशन पर कर। 
प्रक्रम 3: 
संगणना AS = च - छ, 
जहां,- 


छ > प्रक्रम1 में अभिनिश्चित प्रत्येक कर 
वर्ष की कुल आय के संबंध में संदेय 


कर ; 


a= ऐसे कर वर्ष की कुल आय पर संदेय 
कर, जिसमें प्रक्रम 1 में अभिनिश्चित 
ऐसे कर वर्ष से संबंधित रकम को जोड़ा 


गया हो, मानो इस प्रकार जोड़ी गई कुल 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


पांच वर्ष या उससे अधिक, परंतु पंद्रह वर्ष से 
कम की अवधि के लिए पूर्व सेवाओं के संबंध 


में प्राप्त उपदान | 


आय उस कर वर्ष की कुल आय हो 


;और 


डः = प्रक्रम 1 में अभिनिश्चित प्रत्येक कर 
वर्ष के लिए अतिरिक्त वेतन या 


अतिरिक्त Hes पेंशन पर कर | 
प्रक्रम 4: 


ख = अतिरिक्त वेतन या अतिरिक्त कुट्रुंब 


पेंशन पर लगने वाले कर का कुल योग। 


प्रक्रम 3 AS के रूप में अभिनिश्चित 
अतिरिक्त वेतन या अतिरिक्त Hes पेंशन 
पर लगने वाले कर की कुल रकम को प्रक्रम 
1 में निर्धारित सभी कर वर्षों के लिए "ख 


के रूप में संगणना करें | 


राहत = छ x (आर1-आर औसत), यदि 


आर1, आर औसत से अधिक हो 
जहां,- 
छ = सुसंगत कर वर्ष A प्राप्त उपदान 


आर1 = वाई 1 में प्राप्त उपदान रकम 
सहित कुल आय पर कर की औसत 


aX: 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


आर औसत = (आर2+आर3)/2; 


आर2 = वाई 2 की कुल आय पर कर की 
औसत दर, जिसमें प्राप्त उपदान की 
आधी रकम बढ़ा दी गई है, मानो इस 
प्रकार बढ़ाई गई आय उस कर वर्ष की 


कुल आय हो | 


आर3 = वाई 3 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त उपदान 
की आधी रकम बढ़ा दी गई है, मानो 
इस प्रकार बढ़ी हुई आय उस कर वर्ष 


की कुल आय हो; 


ars 


सुसंगत कर वर्ष, 


वाई2 = वाई1 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष, और 


वाई3 = वाई2 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष। 


पंद्रह वर्ष से Heya की अवधि के लिए की 


गई पूर्व सेवाओं के संबंध में प्राप्त उपदान | 


राहत 5 छ x (आर1-आर औसत), यदि 


आर।1], आर औसत से अधिक हो। 
जहां,- 
छ = सुसंगत कर वर्ष में प्राप्त उपदान; 


आर1 = वाई 1 में प्राप्त उपदान रकम 


सहित कुल आय पर कर की औसत 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


दर; 
आर औसत 5-(आर2+आर3+आर4)/3; 


आर2 = वाई 2 की कुल आय पर कर की 
औसत दर, जिसमें प्राप्त उपदान की 
एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, मानो 
इस प्रकार बढ़ाई गई आय उस कर वर्ष 


की कुल आय हो | 


आर3 = वाई 3 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त उपदान 
की एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, 
मानो इस प्रकार बढ़ी हुई आय उस कर 


वर्ष की कुल आय हो; 


आर4 = वाई 4 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त उपदान 
की एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, 
मानो इस प्रकार बढ़ी हुई आय उस कर 


वर्ष की कुल आय हो; 


वाई1 


सुसंगत कर वर्ष; 


वाई2 


वाई1 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष; 
वाई3 = वाई2 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष; और 


वाई4 = वाई3 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष। 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


न्यूनतम तीन वर्ष की निरंतर सेवा के पश्चात्‌ 
नियोजन की समाप्ति पर या उसके संबंध में 
नियोक्‍ता या पूर्व नियोक्‍ता से प्राप्त प्रतिकर, 
जहां नियोजन की शेष अवधि भी तीन वर्ष 


से अन्यून हो | 


राहत = ग x (आर1-आर औसत), यदि 


आर।1], आर औसत से अधिक हो। 
जहां,- 


T= सुसंगत कर वर्ष में प्राप्त प्रतिकर की 


रकम; 


आर।1 = वाई 1 में प्राप्त प्रतिकर की रकम 
सहित कुल आय पर कर की औसत 


दर; 
आर औसत 5"(आर2+आर3+आर4)/3; 


आर2 = वाई 2 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त प्रतिकर 
की एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, 
मानो इस प्रकार बढ़ी हुई आय उस कर 


वर्ष की कुल आय हो; 


आर3 = वाई 3 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त प्रतिकर 
की एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, 
मानो इस प्रकार बढ़ी हुई आय उस कर 


वर्ष की कुल आय हो; और 


आर4 = वाई 4 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त प्रतिकर 


की एक तिहाई रकम बढ़ा दी गई है, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


मानो इस प्रकार बढ़ाई गई आय उस 


कर वर्ष की कुल आय हो; 
वाई1 = सुसंगत कर वर्ष, 
वाई2 = वाई1 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष, 
वाई3 = वाई2 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष, और 


वाई4 = वाई3 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष 


5. प्राप्त पेंशन का सरांशीकरण 


राहत = पी x (आर1-आर औसत), यदि 
आर1, आर औसत से अधिक हो। 

जहां - 

पी = पेंशन के संराशीकरण की रकम; 

3m1 = वर्ष 1 में प्राप्त पेंशन के 


संराशीकरण की रकम सहित कुल आय 


पर कर की औसत दर; 
आर औसत "(आर2+आर3+आर4)/3; 


आर2 = वाई 2 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त पेंशन के 
संराशीकरण की एक तिहाई रकम बढ़ा 
दी गई है, मानो इस प्रकार बढ़ी हुई 


आय उस कर वर्ष की Hot आय हो; 


आर3 = वाई 3 के लिए कुल आय पर कर 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


की औसत दर, जिसमें प्राप्त पेंशन के 
संराशीकरण की एक तिहाई रकम बढ़ा 
दी गई है, मानो इस प्रकार बढ़ी हुई 
आय उस कर वर्ष की कुल आय हो; 


और 


आर4 = वाई 4 के लिए कुल आय पर कर 
की औसत दर, जिसमें प्राप्त पेंशन के 
संराशीकरण की एक तिहाई रकम बढ़ा 
दी गई है, मानो इस प्रकार बढ़ी हुई 


आय उस कर वर्ष की Hot आय हो; 
वाई1 = सुसंगत कर वर्ष; 
वाई2 = वाई1 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष; 


वाई3 = वाई2 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष; 
और 


वाई4 = वाई3 से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष। 


(2) बोर्ड, अन्य किसी भी प्रकार की प्राप्तियों की दशा में, मामले की परिस्थितियों को ध्यान में 


रखते हुए, ऐसी राहत प्रदान कर सकेगी, जो वह ठीक समझे। 


(3) धारा 157(1) के अधीन राहत का दावा करने के लिए, निर्धारिती धारा 263(1)(ग) के अधीन 


निर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पूर्व प्ररूप संख्या 39 में विनिर्दिष्ट विशिष्टियां प्रस्तुत करेगा | 


(4) जहां निर्धारिती, सरकारी कर्मचारी या किसी कंपनी, सहकारी समिति, स्थानीय प्राधिकरण, 


विश्वविद्यालय, संस्था, संघ या निकाय में कर्मचारी होने के कारण, धारा 157(1) के अधीन राहत का 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


हकदार है, वहां वह धारा 392(1) में निर्दिष्ट संदाय करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को प्ररूप संख्या 


39 में विनिर्दिष्ट विशिष्टियां प्रस्तुत कर सकेगा | 


74. अधिसूचित देश में रखे गए सेवानिवृत्ति omar खाते से प्राप्त आय पर कराधान-(1) यदि किसी कर 
वर्ष के दौरान किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति की किसी विनिर्दिष्ट खाते या खातों में आय उदभूत होती है, 
तो ऐसी आय, उसके विकल्प पर, उस कर वर्ष की उसकी कुल आय में सम्मित्रित की जाएगी, जिसमें 


उक्त खाते या खातों से आय पर अधिसूचित देश में निकासी या मोचन पर कर लगाया जाता है। 


(2) जहां किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा उपनियम (1) के अधीन विकल्प का प्रयोग किया गया है, 
तो उस कर वर्ष के लिए, जिसमें उपनियम (1) के अधीन कराधैय आय है, विनिर्दिष्ट व्यक्ति की कुल 
आय में वह आय सम्मिलित नहीं होगी जो,- 


(क) ऐसे विनिर्दिष्ट व्यक्ति की कुल आय में पहले से ही किसी पूर्व कर वर्ष में सम्मित्रित 
की जा चुकी हो, जिस दौरान ऐसी आय saad हुई हो और उस पर अधिनियम के उपबंधों के 


अनुसार कर का संदाय कर दिया गया हो ; या 


(ख) ऐसी आय जिस कर वर्ष में saat हुई, वह उस वर्ष में निम्नलिखित कारणों से भारत में 
कराधेय नहीं थी :- 


(i) ऐसा विनिर्दिष्ट व्यक्ति उस कर वर्ष के दौरान अनिवासी हो, या धारा 6(13) में 


निर्दिष्ट अनुसार सामान्यतः निवासी न हो ; या 
(1) दोहरे कराधान से बचाव करार का आवेदन, यदि कोई हो, 


और ऐसी आय पर संदाय किए गए विदेशी कर को, यदि कोई हो, नियम 76 के अधीन विदेशी 


कर प्रत्यय की संगणना के प्रयोजनों के लिए हिसाब में नहीं लिया जाएगा | 
(3) विनिर्दिष्ट व्यक्ति cant उपनियम (1) के अधीन दिए गए विकल्प का प्रयोग किया जाएगा 


(क) विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा अनुरक्षित सभी निर्दिष्ट खातों के संबंध में; और 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) Fea संख्या 40 में, जो धारा 263(1)(ग) के अधीन विनिर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे 


पूर्व प्रस्तुत किया जाएगा | 
(4) ऐसी दशा में, जहां विनिर्दिष्ट व्यक्ति किसी सुसंगत कर वर्ष के दौरान अनिवासी हो जाता है, वहां- 


(क) उपनियम (1) के अधीन प्रयोग किया गया विकल्‍प सुसंगत कर वर्ष से कभी प्रयोग नहीं 


किया गया समझा जाएगा; और 


(ख) उक्त उपनियम के अधीन विकल्प का प्रयोग किए जाने वाले कर वर्ष से प्रारंभ होकर 
सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष पर समाप्त होने वाली अवधि के दौरान विनिर्दिष्ट 
खाते या खातों A उद्भूत आय, सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष के दौरान कराधेय 
होगी, और कर का संदाय सुसंगत कर वर्ष के लिए आय विवरणी दाखित्र करने की नियत 


तारीख पर या उससे पहले किया जाएगा | 


(5) उपनियम (4) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, जब उपनियम (1) के अधीन किसी विनिर्दिष्ट खाते 
या खातों के लिए किसी कर वर्ष के संबंध में veo संख्या 40 में विकल्‍प का एक बार प्रयोग किया 
जाता है, तो यह सभी पश्चात्वर्ती कर वर्षों पर लागू होगा और उस कर वर्ष के लिए, जिसके लिए 
विकल्प का प्रयोग किया गया था, या किसी पश्चात्वर्ती कर वर्ष के लिए इसे वापस नहीं लिया जा 


सकेगा | 
(6) इस नियम के लिए,- 


(क) "अधिसूचित देश", "विनिर्दिष्ट खाता" और "विनिर्दिष्ट व्यक्ति" पदों का वही अर्थ होगा, 


जो धारा 158(2) में क्रमशः उनका है ; 


(ख) "सुसंगत कर वर्ष" से वह कर वर्ष अभिप्रेत है, जिसके दौरान विनिर्दिष्ट व्यक्ति उस कर 
वर्ष के पश्चात्‌ अनिवासी हो जाता है, जिसके संबंध में उपनियम (1) के अधीन विकल्प का 


प्रयोग किया गया है | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


75. धारा 159(1) और (2) के अधीन दोहरे कराधान से राहत का दावा करने के लिए उपलब्ध कराए 
जाने वाले अन्य दस्तावेज और जानकारी- (1) धारा 159(1) या (2) में उल्लिखित किसी करार के अधीन 
किसी दोहरे कराधान से राहत का दावा करने के प्रयोजनों के लिए, धारा 159(8)(ख) के अधीन किसी 
निर्धारिती (जो निवासी नहीं है) CANT उपलब्ध कराए जाने वाले अन्य दस्तावेज और जानकारी प्ररूप 


संख्या 41 के अनुसार होंगे | 


(2) निर्धारिती को प्ररूप संख्या 41 में दी गई जानकारी को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक दस्तावेज 
रखने होंगे और उनका रखरखाव करना होगा और आयकर प्राधिकारी राहत के दावे को सत्यापित करने 


के लिए उक्त दस्तावेजों को मंगवा सकेगा | 


(3) भारत में निवासी निर्धारिती, धारा 159(1) और (2) में निर्दिष्ट करार के प्रयोजनों के लिए निवास 


प्रमाण पत्र अभिप्राप्त करने हेतु निर्धारण अधिकारी को प्ररूप संख्या 42 में आवेदन करेगा | 


(4) निर्धारण अधिकारी, आवेदन प्राप्त होने पर और इस संबंध में उसका समाधान होने पर, प्ररूप 


संख्या 43 में निवास प्रमाण पत्र जारी करेगा | 


76. विदेशी कर प्रत्यय- (1) किसी निर्धारिती को, जो निवासी है, भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट 
राज्यक्षेत्र में उसके द्वारा संदाय किए गए किसी विदेशी कर की रकम का प्रत्यय, उस कर वर्ष में, 
जिसमें ऐसे कर की तत्स्थानी आय, भारत में कर के लिए प्रस्तावित की गई है या उसका निर्धारण 
किया गया है, कटौती के रूप में या अन्यथा, इस नियम में यथा विनिर्दिष्ट पद्धति में और सीमा तक, 


अनुज्ञात किया जाएगा | 


(2) किसी दशा में, जहां ऐसी आय, जिस पर विदेशी कर का संदाय किया गया है या कटौती की गई 
है, एक से अधिक कर वर्षों में कर के लिए प्रस्तावित की जाती है, वहां विदेशी कर का प्रत्यय उन कर 
वर्षों में उसी अनुपात में दिया जाएगा, जिस अनुपात में आय भारत में कर के लिए प्रस्तावित की जाती 


है या कर के लिए निर्धारित की जाती है | 


(3) उपनियम (1) में निर्दिष्ट विदेशी कर से निम्नलिखित अभिप्रेत है,- 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(>) भारत के बाहर किसी ऐसे देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिसके साथ भारत 
ने धारा 159 के अधीन आय पर दोहरे कराधान से राहत या बचाव के लिए करार किया है, 


उक्त करार के अंतर्गत आने वाला कर ; 


(ख) भारत के बाहर किसी अन्य देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के संबंध में, उस देश या 
विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र में प्रवृत विधि के अधीन धारा 160(3)(क) में निर्दिष्ट आयकर की प्रकृति 


में देय | 


(4) उपनियम (1) के अधीन प्रत्यय, इस अधिनियम के अधीन संदेय कर, अधिभार और उपकर की 
रकम के विरुद्ध उपलब्ध होगा, किंतु ब्याज, फीस या शास्ति के रूप में संदेय किसी भी रकम के संबंध 


में उपलब्ध नहीं होगा | 


(5) उपनियम (6) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, विदेशी कर की किसी रकम या उसके किसी भाग के 
संबंध में, जिसके संबंध में निर्धारिती दवारा किसी भी पद्धति में विवाद किया जाता है, उपनियम (1) 


के अधीन कोई प्रत्यय उपलब्ध नहीं होगा | 


(6) यदि निर्धारिती, यदि कोई व्यक्ति विवाद के अंतिम निपटारे वाले मास के अंत से छह मास के 
भीतर विवाद के निपटारे का प्रमाण और इस आशय का साक्ष्य प्रस्तुत करता है कि उसने ऐसे विदेशी 
कर के संदाय की देयता का निर्वहन कर दिया है और यह वचन देता है कि ऐसी रकम के संबंध में 
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कोई प्रतिदाय का दावा नहीं किया गया है और न ही किया जाएगा, तो 
विवादित कर का प्रत्यय उस वर्ष के लिए स्वीकृत किया जाएगा, जिसमें ऐसी आय भारत में कर के 


लिए प्रस्तावित की जाती है या कर का निर्धारण किया जाता है। 


(7) विदेशी कर का प्रत्यय भारत के बाहर किसी विशेष देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र से उदूभूत होने 
वाली आय के प्रत्येक स्रोत के लिए पृथकत: संगणना किए गए प्रत्यय की कुल रकम होगी और इसे 


निम्नलिखित पद्धति में क्रियांवित किया जाएगा :- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


(क) Wears, अधिनियम के अधीन ऐसी आय पर संदेय कर और ऐसी आय पर संदाय किए 
गए विदेशी कर में से जो भी कम हो, वह होगा, इसलिए, औरपि, जहां संदाय किया गया विदेशी 
कर दोहरे कराधान से राहत या बचाव के लिए करार के उपबंधों के अनुसार देय कर की रकम 


से अधिक है, तो ऐसी अतिरिक्त रकम को हिसाब में नहीं लिया जाएगा; 


(ख) विदेशी कर के संदाय की मुद्रा को उस मास के, जिसमें ऐसा कर का संदाय किया गया 
है या उसकी कटौती की गई है, ठीक पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन की टेलीग्राफिक ट्रांसफर क्रय 


दर पर परिवर्तित करके प्रत्यय अवधारण किया जाएगा | 


(8) यदि धारा 206 के उपबंधों के अधीन कोई कर संदेय है, तो ऐसे कर के लिए विदेशी कर का प्रत्यय 
उसी पद्धति में किया जाएगा, जिसमें उक्त धाराओं (जिसे इसमें सामान्य उपबंध कहा गया है) के 


उपबंधों के भिन्‍न अधिनियम के उपबंधों के अंतर्गत संदेय किसी कर के लिए अनुज्ञेय है | 


(9) जहां धारा 206 के उपबंधों के अधीन संदेय कर के लिए उपलब्ध विदेशी कर प्रत्यय की रकम 
सामान्य उपबंधों के लिए उपलब्ध कर प्रत्यय की रकम से अधिक हो, वहां धारा 206(1)(ड) से (a) 
और धारा 206(2)(5) से (A) के अधीन प्रत्यय की रकम की संगणना करते समय, यथास्थिति, धारा 
206(1) और (2) के अधीन संदाय किए गए करों के संबंध में ऐसी अधिकता को हिसाब में नहीं लिया 


जाएगा | 


(10) किसी विदेशी कर का प्रत्यय निर्धारिती द्वारा निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत करने पर अनुज्ञात 


किया जाएगा :- 


(क) भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र से प्राप्त आय का विवरण, जिसे कर 
वर्ष के लिए कर के लिए प्रस्तावित किया गया हो, और ऐसी आय पर काटे गए या संदाय किए 
गए विदेशी कर का विवरण प्ररूप संख्या 44 में प्रस्तावित किया गया हो और उसमें निर्दिष्ट 


पद्धति से सत्यापित किया गया हो; और 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) निर्धारिती carr ara की प्रकृति और उससे काटे गए या संदाय किए गए कर की रकम 


को निर्दिष्ट करने वाला प्रमाण पत्र या विवरण,- 
() भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के कर प्राधिकरण से; या 
(ii) ऐसे कर की कटौती के लिए उत्तरदायी व्यक्ति से ; या 
(1) निर्धारिती द्वारा हस्ताक्षरित | 


(11) उपनियम (10)(ख) में निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत प्रमाण पत्र या विवरण विधिमान्य होगा, यदि इसके 


साथ निम्नलिखित संलग्न हो- 


(क) ऑनलाइन संदाय की पावती या बैंक काउंटर पर जमा की गई रसीद या कर संदाय का 


चालान, जहां निर्धारिती cant संदाय किया गया हो ; या 
(ख) कटौती का प्रमाण, जहां कर की कटौती की जा चुकी है | 


(12) उपनियम (10)(क) में निर्दिष्ट प्ररूप संख्या 44 में विवरण और उपनियम (10)(ख) में निर्दिष्ट 
प्रमाण पत्र या विवरण सुसंगत कर वर्ष की समाप्ति से बारह मास के भीतर प्रस्तुत किया जाएगा, 
जिसमें उपनियम (1) में निर्दिष्ट आय भारत में कर के लिए प्रस्तावित या कर के लिए निर्धारित की 
गई है और ऐसे कर वर्ष के लिए विवरणी उपनियम (13) के उपबंधों के अधीन धारा 263(1) या (4) 
के अधीन विनिर्दिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत की गई है । 


(13) जहां विवरणी धारा 263(6)(क) के अधीन प्रस्तुत की गई है, वहां उपनियम (10)(क) में निर्दिष्ट 
प्ररूप संख्या 44 में विवरण और उपनियम (10)(ख) में निर्दिष्ट प्रमाण पत्र या विवरण, उस सीमा तक, 
जहां तक वह अद्यतन विवरणी में सम्मित्रित आय से संबंधित है, उस तारीख को या उससे पूर्व, 


जिसको ऐसी विवरणी प्रस्तुत की गई है, प्रस्तुत किया जाएगा | 


(14) प्ररूप संख्या 44 ऐसी दशा में भी प्रस्तुत किया जाएगा, जहां, यथास्थिति, चात्रू वर्ष की हानि को 


पिछले वर्ष में ले जाने या किसी वर्ष की विवरणी या इसी प्रकार के विवरण के पुनर्रीक्षण या किसी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


अन्य कारण से विदेशी कर का प्रतिदाय होता है, जिसके लिए किसी कर वर्ष या कर वर्षों में प्रत्यय का 


दावा किया गया है। 


(15) उपनियम (6) के प्रयोजनों के लिए, निर्धारिती wer संख्या 45 में सूचना और विवाद के निपटारे 


का साक्ष्य प्रस्तुत करेगा, जिसमें कर के संदाय का साक्ष्य भी सम्मिलित है। 
(16) प्ररूप संख्या 44 का सत्यापन धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार cant किया जाएगा,- 
(क) जहां निर्धारिती एक कंपनी है; या 


(ख) अन्य सभी दशाओं में, जहां किसी कर वर्ष के लिए भारत के बाहर संदाय किए गए विदेशी 


कर की रकम 100000 ₹ के समान या उससे अधिक हो। 


(17) उस दशा में, जहां सुसंगत कर वर्ष के लिए प्रस्तुत प्ररूप संख्या 44 को उपनियम (16) के अधीन 
लेखाकार द्वारा सत्यापित किया जाना अपेक्षित था, प्ररूप संख्या 45 को धारा 515(3)(ख) में परिभाषित 


लेखाकार GaN सत्यापित किया जाएगा | 


(18) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "टेलीग्राफिक ट्रांसफर बाइंग रेट" पद का वही अर्थ होगा, जो 


नियम 207 में उसका है | 


77. आसन्निकट कीमत के अवधारण में प्रयुक्त पदों का अर्थ- इस नियम और नियम 78 से 84 के 


प्रयोजन के लिए,- 
(क) “संबद्ध उद्यम” का वही अर्थ होगा, जो धारा 162 में उसका है ; 


(ख) “उद्यम” का वही अर्थ होगा, जो धारा 173(ख) में उसका है और किसी विनिर्दिष्ट देशी 
संव्यवहार के प्रयोजनों के लिए, इसमें कोई यूनिट, या कोई उद्यम, या कोई उपक्रम या किसी 


व्यक्ति का कोई कारबार सम्मिलित है, जो ऐसा संव्यवहार करता है ; 


(ग) “संपत्ति” में मात्र, वस्तुएं या चीजें और अमूर्त संपत्ति सम्मित्रित हैं ; 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) “सेवाओं” में वित्तीय सेवाएं सम्मित्नित हैं; 
(a) “संव्यवहार” में निकटस्थ संबद्ध अनेक संव्यवहार सम्मिलित हैं; और 


(छ) “अनियंत्रित eager” से संबद्ध उदयमों, चाहे वे निवासी हों या अनिवासी, से Wea 
उद्यमों के बीच कोई संव्यवहार अभिप्रेत है | 


78. आसन्निकट कीमत के अवधारण की अन्य पद्धति--धारा 165(1)(च) के प्रयोजनों के लिए, किसी 
अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में आसन्निकट कीमत अवधारित 
करने की अन्य पद्धति कोई ऐसी पद्धति होगी, जो उस मूल्य को ध्यान में रखती है, जो समान 
परिस्थितियों में, गैर-संबद्ध उद्यमों के साथ या उनके बीच, समान या उसी प्रकार के अनियंत्रित 


संव्यवहार के लिए, सभी सुसंगत तथ्यों को ध्यान में रखते हुए - 
(क) भारित या संदत्त किया गया है ; या 
(ख) भारित या संदत्त किया गया होता | 


79. धारा 165 के अधीन आसन्निकट कीमत का अवधारण- (1) धारा 165(2) के प्रयोजनों के लिए, 
किसी अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में आसमन्निकट कीमत का 
अवधारण इस उपनियम में, उसमें विनिर्दिष्ट पद्धति में, उपबंधित निम्नलिखित पद्धतियों में से किसी 


पद्धति द्वारा, जो कि सबसे समुचित पद्धति होगी, किया जाएगा | 
(क) तुलनीय अनियंत्रित कीमत पद्धति, जिसके द्वारा,- 


(i) किसी तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार, या ऐसे अनेक संव्यवहारों में, उपबंधित अंतरित संपत्ति 


या प्रदान की गई सेवाओं के लिए प्रभारित या dad कीमत की पहचान की गई है ; 


(ii) किसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार और तुबनीय अनियंत्रित 


संव्यवहारों के बीच या ऐसे संव्यवहार करने वाले उदयमों के बीच अंतरों को, यदि कोई हों, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


ध्यान में रखते हुए ऐसी कीमत को समायोजित किया जाता है, जो खुले बाजार में कीमत को 


काफी हद तक प्रभावित कर सकता हो ; और 


(iii) उपखंड (ii) के अधीन आई समायोजित कीमत को अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट 
देशी संव्यवहार में उपबंधित अंतरित संपत्ति या उपलब्ध की गई सेवाओं के संबंध में आसन्निकट 


कीमत समझा जाता है ; या 
पुनर्विक्रय मूल्य पद्धति, जिसके दवारा,- 


(i) कीमत, जिस पर किसी संबद्ध उद्यम से क्रय की गई संपत्ति या अभिप्राप्त सेवाओं 
को किसी असंबंधित उद्यम को पुनः विक्रय जाता है या प्रदान किया जाता है, की पहचान की 


गई है ; 


(ii) इस प्रकार की पुनर्विक्रय कीमत को सामान्य सकल लाभ मार्जिन के बराबर रकम से 
घटाया जाएगा, जो उद्यम या किसी असंबंधित उद्यम को समान या वैसी ही संपत्ति के क्रय 
और पुनर्विक्रय से या समान या वैसी ही सेवाओं को अभिप्राप्त करने और प्रदान करने से, एक 


तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार या ऐसे अनेक संव्यवहार में प्राप्त होने वाले होती है ; 


(iii) इस प्रकार आई कीमत को, संपत्ति के क्रय या सेवाओं की अभिप्राप्ति के संबंध में उद्यम 


द्वारा सीधे तौर पर उपगत व्ययों से और घटा दिया जाता है; 


(iv) इस प्रकार निर्धारित कीमत को कार्यात्मक और अन्य अंतरों को ध्यान में रखते हुए 
समायोजित किया जाता है, जिसमें लेखांकन प्रथाओं में अंतर, यदि कोई हो, भी सम्मिलित है, 
जो अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार और तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार के 
बीच या ऐसे संव्यवहार करने वाले उदयमों के बीच विद्यमान होते हैं, जो खुले बाजार में सकल 


लाभ मार्जिन की रकम को काफी हद तक प्रभावित कर सकते हैं ; और 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) 


(v) उपखंड (iv) के अधीन आई समायोजित कीमत को किसी उद्यम caNT अपने संबद्ध 
उदयम से संपत्ति के क्रय या सेवाओं की अभिप्राप्ति के संव्यवहार के संबंध में आसन्निकट 


कीमत समझा जाता है; या 
लागत प्लस पद्धति, जिसके दवारा,- 


(i) किसी संबद्ध उद्यम को अंतरित संपत्ति या उपलब्ध कराई गई सेवाओं के संबंध में उद्यम 


द्वारा की गई प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष उत्पादन लागतों का निर्धारण किया जाता है; 


(ii) किसी उद्यम cant या किसी असंबंधित उद्यम द्वारा तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार या 
ऐसे कई संव्यवहारों में समान या वैसी ही संपत्ति या सेवाओं के अंतरण या उपबंध से saga 
होने वाली ऐसी लागतों पर सामान्य सकल लाभ Alisa की रकम (समान लेखांकन मानदंडों 


के अनुसार संगणित की गई) अवधारित की जाती है; 


(iii) उपखंड (ii) A निर्दिष्ट सामान्य सकल लाभ मार्जिन को अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट 
देशी संव्यवहार और तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार के बीच या ऐसे संव्यवहार करने वाले Squat 
के बीच कार्यात्मक और अन्य अंतरों, यदि कोई हो, को ध्यान में रखने के लिए समायोजित 


किया जाता है, जो खुले बाजार में ऐसे लाभ मार्जिन को काफी हद तक प्रभावित कर सकेगा ; 


(iv) उपखंड (i) A निर्दिष्ट लागतों A उपखंड (iii) के अधीन प्राप्त समायोजित लाभ मार्जिन से 


वृद्धि की जाती है ; और 


(५) इस प्रकार प्राप्त राशि को उद्यम द्वारा संपत्ति की आपूर्ति या सेवाओं के उपबंध के संबंध 


में आसन्निकट कीमत समझा जाता है ; या 
लाभ विभाजन विधि, जो मुख्य रूप से निम्नलिखित में, लागू हो सकेगी,- 


(i) कोई अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या कोई विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार, जिसमें या तो संव्यवहार में 
सम्मिलित प्रत्येक उद्यम द्वारा अद्वितीय अमूर्त संपत्तियों या अद्वितीय और मूल्यवान 


योगदानों का अंतरण सम्मिलित हो ; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


(ii) अनेक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार, जो इस प्रकार WEN संबंधित 
हैं कि किसी एक संव्यवहार की आसन्निकट कीमत का अवधारण करने के प्रयोजन के लिए 
उनका YUH रूप से मूल्यांकन नहीं किया जा सकेगा, जिसके अधीन निम्नलिखित दो दृष्टिकोणों 


का प्रयोग किया जा सकेगा- 
(अ) अभिदाय लाभ विभाजन विधि, जिसके दवारा,- 


() अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार से sas संबद्ध उद्यम 


का, जिसमें वे त्गे हैं, संयुक्त Mas लाभ अवधारित किया जाता है; 


(Il) इसके पश्चात्‌, संबद्ध उद्यमों में से द्वारा प्रत्येक उद्यम द्वारा संयुक्त 
शुद्ध त्राभ अर्जित करने में किए गए सापेक्ष योगदान का मूल्यांकन, प्रत्येक 
उद्यम द्वारा किए गए कार्यों, नियोजित या नियोजित की जाने वाली संपत्तियों 
और उठाए गए जोखिमों के आधार पर और विश्वसनीय बाहरी बाजार आंकड़ों 
के आधार पर किया जाता है, जो यह दर्शाता है कि वैसी ही परिस्थितियों में 
तुलनीय कार्य करने वाले असंबंधित SQUAT द्वारा ऐसे योगदान का मूल्यांकन 


कैसे किया जाएगा ; 


(Ill) इसके पश्चात्‌, संयुक्त शुद्ध लाभ को उपमद (Il) के अधीन यथा 
मूल्यांकित, उनके सापेक्ष योगदान के अनुपात A squat के बीच विभाजित 


किया जाता है; और 


(IV) इस प्रकार निर्धारिती को आबंटित लाभ को अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या 
विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में उचित मूल्य निर्धारित करने के लिए 


ध्यान में रखा जाता है; 


(आ) अवशिष्ट लाभ विभाजन विधि, जिसके दवारा,- 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार से sas संबद्ध उद्यम 


का, जिसमें वे त्रगे हैं, संयुक्त Ya लाभ अवधारित किया जाता है; 


(Il) उपमद (I) A निर्दिष्ट संयुक्त शुद्ध त्राभ, प्रथम अवस्था में, प्रत्येक उद्यम 
को भागत: आवंटित किया जा सकेगा, जिससे उसे उन योगदानों के लिए 
उपयुक्त आसन्निकट प्रतिफल प्रदान किया जा सके, जिनकी तुलनात्मक 
अनियंत्रित संव्यवहार का उपयोग करके विश्वसनीय रूप से तुलना की जा 


सकती है ; 


(Ill) इस प्रकार के आवंटन के पश्चात्‌ अवशिष्ट शुद्ध लाभ, मद (अ) की मद 
(Il) और (॥) के अधीन विनिर्दिष्ट पद्धति से उद्यमों के बीच उनके सापेक्ष 


योगदान के अनुपात में विभाजित किया जा सकेगा ; और 


(IV) किसी उद्यम को तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार का उपयोग करके 
विश्वसनीय रूप से बेंचमार्क किए जा सकने वाले योगदानों के लिए आवंटित 
शुद्ध लाभ का कुल योग, साथ ही उस उद्यम को उसके सापेक्ष योगदानों के 
आधार पर आवंटित अवशिष्ट शुद्ध लाभ, अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट 
देशी संव्यवहार के संबंध में उचित मूल्य पर पहुंचने के लिए हिसाब में लिया 


जाएगा; या 
संव्यवहार संबंधी शुद्ध मार्जिन विधि, जिसके दवारा,- 


(i) किसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या किसी संबद्ध उद्यम के साथ किए गए किसी विनिर्दिष्ट 
देशी संव्यवहार से उद्यम द्वारा अर्जित शुद्ध त्राभ मार्जिन की संगणना उद्यम द्वारा किए 
गए व्ययों, किए गए विक्रय, या उदयम द्वारा नियोजित या नियोजित की जाने वाली संपत्तियों, 


या किसी अन्य सुसंगत आधार को ध्यान में रखते हुए की जाती है ; 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


(च) 


(2) 


(ii) किसी उद्यम या उससे असंबंधित उद्यम द्वारा तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार या ऐसे 
अनेक संव्यवहारों से प्राप्त शुदूध लाभ मार्जिन की संगणना समान आधार को ध्यान A रखते 


हुए की जाती है; 


(iii) उपखंड (ii) A निर्दिष्ट तुननीय अनियंत्रित संव्यवहार A उद्भूत शुद्ध amet मार्जिन को 
अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार और तुत्नीय अनियंत्रित संव्यवहार के 
बीच, या ऐसे संव्यवहार करने वाले उदयमों के बीच अंतरों को, यदि कोई हो, ध्यान में रखते 
हुए समायोजित किया जाता है, जो खुले बाजार में शुद्ध त्राभ मार्जिन की रकम को काफी हद 


तक प्रभावित कर सकेगा; 


(iv) उपखंड (i) A निर्दिष्ट उद्यम द्वारा प्राप्त शुद्ध AH मार्जिन, उपखंड (iii) A निर्दिष्ट 


शुद्ध त्राभ मार्जिन के समान स्थापित किया जाता है; और 


(v) इस प्रकार निर्धारित शुद्ध त्राभ मार्जिन को ध्यान में रखते हुए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या 


विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में आसन्निकट कीमत अवधारित की जाती है; या 
नियम 78 में दिए गए उपबंध के अनुसार कोई अन्य पद्धति | 


उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए, किसी अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी 


संव्यवहार की अनियंत्रित संव्यवहार के साथ तुलनीयता का मूल्यांकन निम्नलिखित कारकों (जिन्हें इसमें 


तुलनीयता कारक कहा गया है) के संदर्भ में किया जाएगा :- 


(क) दोनों ही संव्यवहारों में अंतरित संपत्ति या प्रदान की गई सेवाओं की विशेषताएं ; 


(ख) संबंधित पक्षकारों cant किए गए कार्य, जिनमें प्रयुक्त या प्रयुक्त होने वाली संपत्तियों 


और उठाए गए जोखिमों को ध्यान में रखा गया है ; 


(ग) संव्यवहार के संविदात्मक निबंधन (चाहे वे औपचारिक हों या लिखित में हों) जो स्पष्ट 
रूप से या परोक्ष रूप से यह निर्धारित करते हैं कि संव्यवहार के संबंधित पक्षकारों के बीच 
उत्तरदायित्वों, जोखिमों और लाभों को कैसे विभाजित किया जाना है; और 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) उन बाजारों A प्रचलित स्थितियां, जिनमें संव्यवहार के संबंधित पक्षकार काम करते हैं, 
जिनमें भोगोलिक स्थिति, बाजारों की गहराई और आकार, लागू विधि और सरकारी आदेश, 
बाजारों में श्रम और पूंजी की लागत, समग्र आर्थिक विकास, प्रतिस्पर्धा का स्तर और थोक 


बाजार हैं या खुदरा बाजार, सम्मिलित हैं। 


(3) एक अनियंत्रित संव्यवहार को अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के तुलननीय 


समझा जाएगा, यदि- 


(क) तुलना किए जा रहे संव्यवहारों के बीच या ऐसे संव्यवहारों में सम्मिलित होने वाले squat 
के बीच अंतर, यदि कोई हो, में से किसी का भी उल्लेख नहीं किया जाएगा। खुले बाजार में 
ऐसे संव्यवहार में लगाए गए या als किए गए मूल्य या लागत, या उनसे उत्पन्न होने वाले 


लाभ को काफी हद तक प्रभावित करने की संभावना है ; या 


(ख) इस प्रकार के अंतरों के भौतिक प्रभावों को समाप्त करने के लिए यथोचित रूप से सटीक 


समायोजन किए जा सकते हैं | 


(4) किसी अनियंत्रित संव्यवहार की तुत्नना किसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी 


संव्यवहार से करने के लिए उपयोग किए जाने वाले आंकड़े चालू वर्ष से संबंधित होंगे | 


(5) यदि किसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के आसन्निकट कीमत के 
अवधारण के लिए सर्वोत्तम समुचित पद्धति पुनर्विक्रय मूल्य पद्धति, ल्ागत-प्लस विधि या संव्यवहार 
शुद्ध मार्जिन पद्धति है, तो उपनियम (4) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए, किसी अनियंत्रित 
संव्यवहार की अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के साथ तुलनात्मकता का 


विश्लेषण करने के लिए उपयोग किए जाने वाले आंकड़े निम्नलिखित होंगे : 
(क) चालू वर्ष से संबंधित आंकड़े ; या 


(ख) यदि निर्धारिती द्वारा कर वर्ष के लिए आय विवरणी प्रस्तुत करते समय aq वर्ष से 


संबंधित आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं, तो पिछले वर्ष से संबंधित आंकड़े; और यदि चालू वर्ष से 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


संबंधित डेटा किसी कर वर्ष के लिए किसी मूल्यांकन कार्यवाही के दौरान किसी अंतरराष्ट्रीय 
संव्यवहार या किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार की आसन्निकट कीमत के अवधारण के पश्चात्‌ 
उपलब्ध हो जाता है, तो ऐसे आंकड़े का उपयोग ऐसे निर्धारण के लिए किया जाएगा, भले ही 


सुसंगत कर वर्ष की आय विवरणी प्रस्तुत करते समय डेटा उपलब्ध न हो। 


80. सर्वोत्तम समुचित पद्धति- (1) धारा 165(2)(क) के प्रयोजनों के लिए, सर्वोत्तम समुचित पद्धति 
वह पद्धति होगी, जो प्रत्येक विशेष अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के तथ्यों और 
परिस्थितियों के लिए सबसे ठीक हो और जो, यथास्थिति, अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी 


संव्यवहार के संबंध में आसन्निकट कीमत का सबसे विश्वसनीय माप प्रदान करती हो | 


(2) सर्वोत्तम समुचित पद्धति का चयन करते समय निम्नलिखित कारकों को ध्यान में रखा जाएगा 


(क) अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार की प्रकृति और श्रेणी; 


(ख) संव्यवहार में सम्मिलित संबद्ध उदयमों का वर्ग या के वर्ग और उनके cant किए गए 
कार्य, जिनमें उन उद्यमों दवारा उपयोग की गई या उपयोग की जाने वाली संपत्तियां और उनके 


द्वारा उठाए गए जोखिम सम्मित्नित हैं; 


(ग) पद्धति के अनुप्रयोग के लिए आवश्यक आंकड़ों की उपलब्धता, व्यापकता और 


विश्वसनीयता; 


(a) अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार और अनियंत्रित संव्यवहार के बीच और 


ऐसे संव्यवहार में सम्मिलित उदयमों के बीच मौजूद तुलनीयता की डिग्री; 


(ड) सीमा, जिस तक अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार और तुलनीय अनियंत्रित 
संव्यवहार के बीच या ऐसे संव्यवहार करने वाले उदयमों के बीच अंतर, यदि कोई हो, को ध्यान 


में रखते हुए विश्वसनीय और सटीक समायोजन किया जा सकेगा ; और 


(a) किसी पद्धति के अनुप्रयोग में आवश्यक मान्यताओं की प्रकृति, सीमा और विश्वसनीयता। 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


81. कतिपय दशाओं में आसन्निकट कीमत का अवधारण-(1) जहां किसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या 
किसी विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में, धारा 165(3)(ख) में निर्दिष्ट सर्वोत्तम समुचित पद्धति के 
अनुप्रयोग के परिणामस्वरूप एक से अधिक मूल्य का अवधारण होता है, तो ऐसे संव्यवहार के संबंध 


में आसन्निकट कीमत की संगणना इस नियम के उपबंधों के अनुसार की जाएगी | 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट कीमतों को आरोही क्रम में रखकर एक डेटासेट का निर्माण किया जाएगा 


और इस प्रकार निर्मित डेटासेट के आधार पर आसन्निकट कीमत अवधारित की जाएगी | 


(3) उपनियम (2) के प्रयोजनों के लिए, जहां सर्वोत्तम समुचित पद्धति पुनर्विक्रय मूल्य पद्धति, लागत- 
लाभ विधि या संव्यवहार शुद्ध मार्जिन पद्धति है, और जहां किसी उद्यम द्वारा किए गए तुलनीय 
अनियंत्रित संव्यवहार, जो उपनियम (1) में निर्दिष्ट ऐसे संव्यवहार करने वाला उद्यम नहीं है, की 


पहचान निम्नलिखित से संबंधित आंकड़ों का उपयोग करके की गई है- 


(क) यदि उक्त उदयम Ft Ue वर्ष में, ay वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती दो वित्तीय वर्षों में से किसी 


एक या दोनों में समान या मिलते-जुलते अनियंत्रित संव्यवहार किए हैं, तो- 


(i) उस वर्ष (या उन वर्षों) में ऐसे संव्यवहार के संबंध में कीमत का निर्धारण चालू वर्ष 
में लागू की गई विधि के समान ही सर्वोत्तम समुचित पद्धति को लागू करके किया 


जाएगा; और 


(ii) उपनियम (5) के अधीन संगणना किए गए ऐसी कीमतों का भारित औसत, 
उपनियम (1) में निर्दिष्ट कीमत के स्थान पर उपनियम (2) के अधीन डेटासेट में 
सम्मिलित किया जाएगा; 


(ख) यदि चालू वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष में (यदि उस वर्ष के लिए आय विवरणी प्रस्तुत 
करते समय चालू कर वर्ष से संबंधित आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं)) और उक्त उद्यम ने पिछले दो 
वित्तीय वर्षों से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष में समान या मित्रते-जुलते अनियंत्रित संव्यवहार किए 
हैं, तो- 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


() ऐसे संव्यवहार के संबंध में मूल्य का निर्धारण, वर्तमान वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय 
वर्ष में अपनाई गई विधि के समान ही, सर्वोत्तम समुचित पद्धति को लागू करके किया 


जाएगा; और 


(ii) उपनियम (5) के अधीन संगणना किए गए ऐसे मूल्यों का भारित औसत, उपनियम 
(1) में निर्दिष्ट कीमत के स्थान पर उपनियम (2) के अधीन डेटासेट में सम्मिलित 


किया जाएगा। 
(4) जहां नियम 79(5) के अनुसार चालू वर्ष से संबंधित आंकड़ों के उपयोग से यह सिद्ध होता है कि- 


(क) उद्यम ने चालू वर्ष के दौरान समान या इसी तरह का अनियंत्रित संव्यवहार नहीं किया 


है; या 
(ख) चालू वर्ष के दौरान किया गया अनियंत्रित संव्यवहार तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार नहीं 


है। 


फिर, अन्य बातों के होते हुए भी, तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार की कीमत या कीमतों का भारित 
औसत, डेटासेट में सम्मिलित नहीं किया जाएगा। 


(5) जहां किसी उद्यम ने एक से अधिक वित्तीय वर्ष में तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार किए हैं, वहां 
उपनियम (2), (3) और (4) के प्रयोजनों के लिए ऐसे संव्यवहारों की कीमतों का भारित औसत नीचे दी 
गई सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट कीमत निर्धारण पद्धति के आधार पर और उसके स्तंभ ग में 


निर्दिष्ट कारकों को भार प्रदान करके परिकलित किया जाएगा: — 


सारणी 


Ra. पवृधति वे कारक जिन्हें भार विया जाता & 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संबंधित कीमतों की संगणना के लिए विक्रय की मात्रा पर 
1. | पुनर्विक्रय मूल्य पद्धति 
विचार किया गया। 


संबंधित कीमतों की संगणना के लिए विचार की गई लागत 
2. | लागत-आधारित पद्धति 
की मात्रा। 


संबंधित कीमतों की संगणना के लिए किए गए व्ययों की 
संव्यवहार संबंधी शुद्ध 
3. मात्रा, की गई बिक्री, उपयोग में लाई गई या उपयोग में 
मार्जिन पद्धति 
लाई जाने वाली संपत्तियां, या कोई अन्य आधार। 


(6) जहां सर्वोत्तम समुचित पद्धति तुलनीय अनियंत्रित मूल्य पद्धति या पुनर्विक्रय मूल्य पद्धति या 
लागत-अतिरिक्त पद्धति या संव्यवहार शुद्ध मार्जिन पद्धति है और उपनियम (2) के अनुसार निर्मित 
डेटासेट में छह या अधिक प्रविष्टियाँ हैं, तो डेटासेट के 35वें प्रतिशत से प्रारंभ होकर 65वें प्रतिशत पर 
समाप्त होने वाली एक उचित सीमा निर्मित की जाएगी और यदि वह मूल्य, जिस पर अंतर्राष्ट्रीय 


संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार वास्तव में किया गया है - 


(क) इस प्रकार की आसन्निकट सीमा के भीतर, ऐसी कीमत को आसन्निकट कीमत समझा 


जाएगा; 


(ख) ऐसी आसन्निकट सीमा के बाहर, आसन्निकट कीमत की संगणना करने के लिए डेटासेट 


के माध्यिका का उपयोग किया जाएगा। 
(7) जहां उपनियम (6) के उपबंध लागू नहीं होते हैं, वहां आसन्निकट कीमत निम्नलिखित होगी : 


(क) डेटासेट में सम्मिलित सभी मानों का अंकगणितीय माध्य; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


(ख) वह मूल्य, जिस पर ऐसा संव्यवहार वास्तव में किया गया है, यदि इस प्रकार निर्धारित 
आसन्निकट कीमत और उस मूल्य के बीच का अंतर, जिस पर अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या 
विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार वास्तव में किया गया है, ऐसे प्रतिशत से अधिक नहीं है, जो 
पश्चात्वर्ती के 3% से अधिक न हो, जैसा इस संबंध में केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित किया 


जा सकेगा। 
(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) आरोही क्रम में व्यवस्थित मानों वाले डेटासेट का "माध्यिका" होगा - 


() डेटासेट में सबसे कम मान, जहां कम से कम 50% मान, इससे कम या इसके बराबर हों; 


या 


(ii) यदि उक्त मान के बराबर या उससे कम सभी मानों की संख्या एक पूर्ण संख्या है, तो उस 
डेटासेट में उस सबसे छोटे मान और उसके ठीक पश्चात्‌ आने वाले मान का अंकगणितीय 


माध्य; 
(ख) (i) आरोही क्रम में व्यवस्थित मानों वाले किसी डेटासेट का “35वां प्रतिशतक” होगा - 


(क) डेटासेट में सबसे कम मान ऐसा हो कि डेटासेट में सम्मिलित कम से कम 35% मान 


उस मान के बराबर या उससे कम हों; या 


(ख) यदि उक्त मान के बराबर या उससे कम सभी मानों की संख्या एक पूर्ण संख्या है, तो 
उस डेटासेट में उस सबसे छोटे मान और उसके तुरंत पश्चात्‌ आने वाले मान का अंकगणितीय 


माध्य; और 


(1) आरोही क्रम में व्यवस्थित मानों वाले डेटासेट का “65वां प्रतिशत” होगा - 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) डेटासेट A सबसे कम मान ऐसा हो कि डेटासेट में सम्मिलित कम A HA 65% मान 


उस मान के बराबर या उससे कम हों; या 


(ख) उस डेटासेट में सबसे कम मान और उसके ठीक पश्चात्‌ आने वाले मान का अंकगणितीय 


माध्य, यदि उक्त मान के बराबर या उससे कम सभी मानों की संख्या एक पूर्ण संख्या हो। 
दृष्टांत 1 


ae वर्ष के दौरान उद्यम एक्स ने अपने संबद्ध squat के साथ नियंत्रित संव्यवहार किए हैं। 
तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, संव्यवहार संबंधी शुद्ध मार्जिन पद्धति को सर्वोत्तम 
समुचित पद्धति के रूप में चुना गया है, उदयम एक्स को परीक्षित पक्ष के रूप में चुना गया है, और 
परिचात्नन लाभ (ओपी) और परिचालन व्यय (ओई) के अनुपात को लाभ स्तर सूचक (पीएलआई) के 
रूप में चुना गया है। निर्धारिती द्वारा आय विवरणी प्रस्तुत करते समय विचाराधीन चालू वर्ष के लिए 
तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार के आंकड़े उपलब्ध हैं और इसी के आधार पर, सात गैर-संबद्ध squat 
की पहचान की गई है जिन्होंने Ul वर्ष में तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार किए हैं। पहचाने गए सभी 
तुलनीय squat ने चालू वर्ष से पूर्व के दो वर्षों की अवधि में भी तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार किए 
हैं। 


प्रत्येक गैर-संबद्ध उद्यम के लिए भारित औसत लाभ स्तर सूचक (पीएलआई) की संगणना 


निम्नानुसार होगी: 
wa.) गैर- वर्ष 1 वर्ष 2 वर्ष 3 [परिचालन व्यय|। भारित औसत 
सम्बद्ध [चालू वर्ष] (3118) और पीएलआई 
उद्यम का परिचालन लाभ 
नाम (ओपी) का 
एकत्रीकरण 
1 2 3 4 5 जिम 7 
1. ae |ओई = 100] ओई = ओई = | कुल ओई = 475 | ओपी॥/ओई5-12% 
150 225 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


ओपी = 12 |ओपी = 10| ओपी = | कुल ओपी = 57 
35 
2 ¥ ओई = 80| ओई = 3S = | कुल ओई = 305 |ओपी/ओई5"8.2% 
125 100 
ओपी = 10 | ओपी = 5 | ओपी = | कुल ओपी = 25 
10 
3 ग |ओई = 250| ओई = ओई = | कुल ओई = 730 | ओपी॥/ओई5"9% 
230 250 
ओपी = 22 |ओपी = 26| ओपी = | कुल ओपी = 66 
18 
4 ड़ ओई = 180| ओई = 31S = | कुल ओई = 550 | ओपी।/ओई56% 
220 150 
ओपी = (- |ओपी = 22) ओपी = | कुल ओपी = 33 
)9 20 
5 Ss |ओई = 140| ओई = ओई = | कुल ओई = 365 | ओपी।॥/ओई5"2.2% 
100 125 
ओपी = 21 | ओपी5 (-) | ओपी-(-) | Hor ओपी = 8 
8 5 
i च. |ओई = 160| ओई = ओई = | कुल ओई = 420 | ओपी॥/ओई5"11.9% 
120 140 
ओपी = 21 |ओपी = 14| ओपी = | कुल ओपी = 50 
15 
7 @ |ओई = 150| ओई = 3S = | कुल ओई = 435 |ओपी॥/ओई5"10.57% 
130 155 
ओपी = 21 |ओपी = 12| ओपी = | कुल ओपी = 46 
13 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपरोक्त से, पीएलआई के भारित औसत मानों को आरोही क्रम A व्यवस्थित करके डेटासेट का 


निर्माण इस प्रकार किया जाएगा : 


क्रसं. 1 2 3 4 5 कि की 7 


भुजा की लंबाई की सीमा ज्ञात करने के लिए, 35वें और 65वें प्रतिशत के डेटा स्थान की संगणना 


निम्नलिखित पद्धति से की जाएगी : 

डेटासेट में डेटा बिंदुओं की कुल संख्या x (35/100) 

डेटासेट में डेटा बिंदुओं की कुल संख्या x (65/100) 

इस प्रकार, 35वें प्रतिशत का डेटा स्थान = 7 x 0.35 = 2.45 


चूंकि यह एक पूर्ण संख्या नहीं है, इसलिए इससे ऊपर का डेटा स्थान, अर्थात्‌ तीसरे स्थान पर 
स्थित मान, इसके नीचे के मानों का कम से कम 35% होगा। अतः, 35वां प्रतिशत तीसरे स्थान पर 


स्थित मान है, अर्थात्‌ 8.2% 
65वें प्रतिशत का डेटा स्थान = 7 x 0.65 = 4.55 


चूंकि यह एक पूर्ण संख्या नहीं है, इसलिए अगला उच्चतर डेटा स्थान, अर्थात्‌ 5वें स्थान पर स्थित 
मान, से नीचे के मानों का कम से कम 65% होना चाहिए। अतः 65वां प्रतिशत 5वें स्थान पर स्थित 


मान है, अर्थात्‌ 10.57% 
आसन्निकट सीमा 8.2% से प्रारंभ होकर 10.57% पर समाप्त होगी। 


अतः, यदि किसी उद्यम X की दशा में, जिसने अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार 
किया है, पीएलआई 8.2% के बराबर या उससे अधिक और 10.57% के बराबर या उससे कम है, तो 
जिस मूल्य पर वास्तव में ऐसा अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार किया गया है, उसे 


आसन्निकट कीमत समझी जाएगी। किसी समायोजन की आवश्यकता नहीं होगी। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


हालांकि, यदि उद्यम X की दशा में पीएलआई आसन्निकट सीमा के 35वें प्रतिशत, अर्थात्‌ 8.2% से 
कम है, तो अआर्म्स लेंथ प्राइस निर्धारित करने के लिए डेटासेट के माध्यिका का उपयोग किया जाएगा। 
सबसे पहले माध्यिका निम्न प्रकार से निर्धारित की जाएगी: 


माध्यिका की संगणना डेटासेट में डेटा बिंदुओं की कुल संख्या को (50/100) से गुणा करके की जाती 


el इस मामले में, यह 7 * 0.5 5 3:5 है। 


चूंकि यह एक पूर्ण संख्या नहीं है, इसलिए इससे ऊपर का डेटा स्थान, अर्थात्‌ डेटासेट में चौथे स्थान 


पर स्थित मान, इसके नीचे के मानों का कम से कम 50% (माध्यिका) होगा। 


इस मामले में माध्यिका 9% है। इसलिए, निष्पक्ष विनिधान पर पीएलआई 9% होगा और नियंत्रित 
संव्यवहार को इस प्रकार समायोजित किया जाएगा जिससे नियंत्रित उद्यम X के लिए यह पीएलआई 


प्राप्त हो। 
दृष्टांत 2 


दृष्टांत 1 में उल्लिखित उद्यम X की दशा में, निर्धारिती द्वारा आय विवरणी प्रस्तुत करते समय चालू 
वर्ष का डेटा केवल गैर-संबद्ध उद्यमों क, ग, ड, च और छ के संबंध में ही उपलब्ध है। गैर-संबदध 
squat ख और घ के संबंध में, कर वर्ष से पूर्व के वित्तीय वर्ष का डेटा आय विवरणी प्रस्तुत करते 
समय उपलब्ध है और इसका उपयोग उद्यम ख और घ cant किए गए तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार 
की पहचान करने के लिए किया गया el इसके अतिरिक्त, यदि इन सात गैर-संबद्ध squat ने कर 
वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती दो वित्तीय वर्षों में से किसी एक या दोनों में तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार किए 
हैं, तो ऐसे डेटा को डेटासेट में सम्मिलित किया गया है। प्रत्येक गैर-संबद्ध उद्यम के लिए भारित 


औसत पीएलआई की संगणना निम्नानुसार होगी: 


Re.) IR वर्ष 1 | वर्ष 2 | वर्ष 3 [चालू परिचालन व्यय (ओई)। भारित औसत 
सम्बद्ध वर्ष] और परिचालन लाभ पीएलआई 
उद्यम का (ओपी) का एकत्रीकरण 


नाम 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


॥ 2 3 4 5 | 6 [/ऋ 7 
1 क iS = | ओईज | ओई 5225 कुल ओई = 475 ओपी/ओई = 12% 
100 150 
ओपी 5८ | ओपी ८- | ओपी ८ 35 कल ओपी ८ 57 
12 10 
2 ¥ 31S =80| ओई- | Ser उपलब्ध कुल ओई = 205 ओपी/ओई = 7.31% 
125 नहीं 
ओपी 5८ | ओपी ८ 5 कल ओपी = 15 
10 
3 ग ओई- | a= | ओई-"250 कुल ओई = 730 ओपी/ओई = 9% 
250 230 
ओपी 5 | a= | ओपी> 18 कुल ओपी = 66 
22 26 
4 हर डेटा ओई- डेटा उपलब्ध कुल ओई = 220 ओपी/ओई = 10% 
उपलब्ध | “20 नहीं 
नहीं 
ओपी = कुल ओपी 5 22 
22 
5 ड़ डेटा डेटा ओई = 125 कुल ओई = 125 ओपी/ओई = (-) 4% 
उपलब्ध |उपलब्ध 
नहीं नहीं 
ओपी = (-) 5 कुल ओपी = (-)5 
i a ओई- | ओई- | ओई- 140 कुल ओई 5420... | ओपी॥/ओई = 11.9% 
160 120 
ओपी 5 | a= | ओपी 5८ 15 कुल ओपी ८550 
21 14 
4 छ ओई- | ओई- | ओई- 155 कुल ओई ८435. ओपी/ओई- 10.57% 
150 130 
ओपी ८5 | ओपी5८ | ओई- 13 कुल ओपी = 46 
21 12 


उपरोक्त से, पीएलआई के भारित औसत मानों को आरोही क्रम में व्यवस्थित करके डेटासेट का निर्माण 


इस प्रकार किया जाएगा: 


क्रसं. 1 2 3 4 5 on 7 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


मान (-)4% 7.31% 9% 10% 10.57% 11.9% 12% 


यदि मूल्यांकन कार्यवाही के दौरान, कर वर्ष का डेटा उपलब्ध हो जाता है और ऐसे डेटा के उपयोग से 
यह संकेत मित्रता है कि गैर-संबद्ध उद्यम ख को नियम 79(3)0) और () के अंतर्गत तुलनीय नहीं 
समझा जा सकेगा, तो उद्यम ख से संबंधित डेटा को डेटासेट में सम्मित्रित नहीं किया जाएगा। 
उद्यम घ से सुसंगत कर वर्ष का डेटा डेटासेट A सम्मिल्रित किया जाएगा। इसके अतिरिक्त, यदि इस 
स्तर पर उपलब्ध डेटा उद्यम ज द्वारा किए गए किसी नए तुलनीय अनियंत्रित संव्यवहार की पहचान 
करता है, तो उसे संशोधित sede में सम्मिलित किया जाएगा। प्रत्येक गैर-संबद्ध उद्यम के लिए 


भारित औसत पीएलआई की संगणना निम्नानुसार होगी: 


we. गैर- वर्ष 1 वर्ष 2 | वर्ष 3 [aq परिचालन व्यय (ओई)। भारित औसत 
सम्बद्ध वर्ष] और परिचालन लाभ पीएलआई 
उद्यम का (ओपी) का एकत्रीकरण 
नाम 
] 2 3 4 5 |. ६४ | 7 
1 क |ओई >> ओई =/3S=225 [कुल ओई 475 ओपी/ओई = 12% 


2 iJ 3S = [3S 5 (ओई>250 | Hor ओई- 730 ओपी/ओई = 9% 
250 230 
ओपी = 22 | ओपी 5 26 | ओपी =18 = | Her ओपी = 66 

3 ग [डेटा ओई. 5|ओई- 150 Het ओई 5 370 ओपी/ओई =11.35% 
उपलब्ध [220 
नहीं 


ओपी = 22 | ओपी = 20 कुल ओपी = 42 


ee eee ee 
उपलब्ध [उपलब्ध 


नहीं नहीं 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ओपी 5 (-) 5 [कुल्न ओपी 5 (-)5 


: S$ ओसीरऊ jait= ओसी> 140 कुल ओसी >420 ओपी/ओसी- 11.9% 


ओपी 521 | ओपी 5 14 | ओपी 515 [कुल ओपी ८550 


है च ओसीड ओसीरऊ |ओसी5 155 कुल ओसी = 435 ओपी/ओसी 10.57% 


ओपी 521 | ओपी 5 12 | ओपी ७13 | Her ओपी = 46 


u छ |ओसीरू |ser T= 80 कुल ओसी 5 230 ओपी/ओसी =9.56% 


ओपी = 12 ओपी = 10 कुल ओपी = 22 


उपरोक्त से, पीएलआई के भारित औसत मूल्यों को आरोही क्रम में व्यवस्थित करके डेटासेट का निर्माण 


इस प्रकार किया जाएगा: 


मान (-}4% 9% 9.56% 10.57% 11.35% 11.9% 12% 


इसके पश्चात, आसन्निकट सीमा और ares लेंथ प्राइस की संगणना उसी प्रकार की जाएगी जैसा कि 


दृष्टांत 1 में वर्णित है। 


दृष्टांत 3 
दिए गए मामले में, तुलनीय अनियंत्रित मूल्य पद्धति को सर्वोत्तम समुचित पद्धति के रूप में चुना 


गया है और 20 तुत्ननीय अनियंत्रित संव्यवहार की पहचान की गई है। आरोही क्रम में व्यवस्थित 20 
कीमतों का डेटासेट इस प्रकार है: 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


दृष्टांत 1 में दिए गए सूत्र का प्रयोग करके, 35वें और 65वें पर्सटाइल (प्रतिशतक) का मान निम्न 


प्रकार से ज्ञात किया जाता है: 
35ar पर्सटाइल (प्रतिशतक) = 20 x (35/100) = उवां 


65वां पर्सटाइल (प्रतिशतक) = 20 x (65/100) = 13वां 


चूंकि 35वां पर्सैटाइल्र (प्रतिशतक) एक पूर्ण संख्या है, इसलिए यह 7वें और उससे अगले उच्चतर, अर्थात्‌ 


8वें पर्सटाइल (प्रतिशतक) पर मूल्यों का औसत होगा। यह (47000+48000)/2 = ₹ 47500 है। 


इसी प्रकार, 65वां प्रतिशत 13वें और 14वें स्थान के मूल्यों का औसत होगा। यह (48500+49000)/2 


= = 48750 है। 


श्रेणी का माध्यिका (50वां प्रतिशत स्थान) = 20 x (50/100) = 10वां स्थान 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चूंकि 50वां प्रतिशत स्थान एक पूर्ण संख्या है, इसलिए यह 10वें और उससे अगले उच्चतर, अर्थात्‌ 


11वें स्थान के मूल्यों का औसत होगा। यह (48350+48450)/2 = ₹ 48400 है। 
अतः, इस मामले में आसन्निकट कीमत सीमा ₹ 47500 से ₹ 48750 तक होगी। 


परिणामस्वरूप, कोई भी नियंत्रित संव्यवहार, जिसका मूल्य 47500 ₹ के बराबर या उससे अधिक है, 
Wd 48750 ₹ के बराबर या उससे कम है, आसन्निकट सीमा के भीतर समझा जाएगा। यदि ऐसी 
कीमत आसन्निकट सीमा के भीतर नहीं है, तो आसन्निकट कीमत निर्धारित करने के लिए डेटासेट के 


माध्यिका का उपयोग किया जाएगा। 


82. एक ही कार्यवाही में अनेक वर्षों के लिए आसन्निकट कीमत अवधारित करने हेतु विकल्प का 
प्रयोग - = (1) धारा 166(9)(क) के अनुसार विकल्प का प्रयोग निर्धारिती द्वारा एक ही कार्यवाही में 
अनेक वर्षों के लिए आसन्निकट कीमत अवधारण हेतु प्ररूप संख्या 46 प्रस्तुत करके किया जा सकेगा। 
यह प्ररूप उस कर वर्ष (प्रथम कर वर्ष) के तुरंत पश्चात्‌ आने वाले दो निरंतर कर वर्षों (द्वितीय कर 
वर्ष और तृतीय कर वर्ष) के लिए होगा, जिसके संबंध में उक्त धारा के अंतर्गत उसकी दशा में संदर्भ 


दिया गया है | 


(2) अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध A प्ररूप संख्या 46 तृतीय कर वर्ष 
की समाप्ति से प्रारंभ होकर तृतीय कर वर्ष के उत्तरोत्तर 30 जून को समाप्त होने वाली अवधि के भीतर 


प्रस्तुत किया जाएगा। 


(3) उपनियम (2) में प्रस्तुत प्ररूप संख्या 46 के साथ धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा 


प्ररूप संख्या 47 में दिया गया प्रमाण पत्र संलग्न होना चाहिए। 


(4) यदि अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार उपनियम (5) में विहित शर्तों को पूरा 
करते हैं, तो अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी, उस मास के अंत से एक मास के भीतर, जिसमें ऐसे 
विकल्प का प्रयोग किया गया है, एक लिखित आदेश द्वारा घोषणा करेगा, कि प्ररूप संख्या 46 में 


प्रयोग किए गए विकल्प विधिमान्य हैं या विधिमान्य | 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


(5) उपनियम (4) के प्रयोजनों के लिए विहित ed इस प्रकार हैं: 


(क) दवितीय और तृतीय कर वर्ष में वे अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार, जिनके 
लिए प्ररूप संख्या 46 में विकल्प का प्रयोग किया गया है, प्रथम कर वर्ष में हुए अंतर्राष्ट्रीय 


संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के समान होने चाहिए ; 
(ख) संबंधित संव्यवहार को समान समझा जाएगा, यदि वे निम्नलिखित शर्तों को पूरा करते हैं: 


() संबंधित संव्यवहार के लिए उचित मूल्य निर्धारित करने की विधि में कोई परिवर्तन नहीं 
हुआ है; 


(1) संबंधित संव्यवहार के संबंध में पक्षकारों द्वारा प्रयुक्त परिसंपत्तियों और ग्रहण किए 


गए जोखिमों को ध्यान में रखते हुए किए गए कार्य मूत्र रूप से सुसंगत बने रहते हैं; 


(ii) संबंधित संव्यवहार के संबंध में, व्यावसायिक गतिविधियाँ, संबंधित वित्तीय, कर और 
लेखांकन पद्धतियां ; और कंपनी की दशा में निर्धारिती का वर्गीकरण मूल रूप से 


समान बना रहता है; 


(iv) संबद्ध उद्यम के व्यावसायिक परिणाम या होलि्डिंग संरचना में परिवर्तन होने पर भी, 
या संबद्ध उद्यम में परिवर्तन होने पर भी, विकल्प या विकल्पों का प्रयोग लागू होगा, 
परंतु संबंधित संव्यवहार में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन न हो और नियोजित परिसंपत्तियों 
और उठाए गए जोखिमों को ध्यान में रखते हुए, निष्पादित कार्यों में कोई महत्वपूर्ण 
परिवर्तन न हो; और 


(५) संबंधित संव्यवहार की संविदात्मक शर्तों (चाहे वे औपचारिक हों या लिखित में) में कोई 
परिवर्तन न हो, जिनमें स्पष्ट या अप्रत्यक्ष रूप से यह निर्धारित किया गया हो कि 
संबंधित संव्यवहार के पक्षकारों के बीच उत्तरदायित्वों, जोखिमों और लाभों को कैसे 
विभाजित किया जाना है। 


(ग) निर्धारिती ने प्रथम और द्वितीय कर वर्ष में निम्नलिखित प्रस्तुत किया है:- 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) धारा 172 के अंतर्गत लेखाकार से निर्दिष्ट तारीख तक रिपोर्ट; और 


(1) धारा 263(1) में निर्दिष्ट तारीख तक आय विवरण; 
(घ) निर्धारिती तृतीय कर वर्ष के लिए निम्नलिखित प्रस्तुत करने का वचन देगा: - 


(i) धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से धारा 172 के अंतर्गत निर्दिष्ट तारीख तक 


रिपोर्ट; और 
(ii) धारा 263(1) में निर्दिष्ट तारीाख तक आय विवरण; 


(ड) प्रथम, दवितीय और तृतीय कर वर्ष के लिए निर्धारिती का मामला अध्याय 16-ख के उपबंधों 
के अधीन नहीं आता है; और 


(a) संव्यवहार से संबंधित कोई भी संबद्ध उद्यम धारा 176 के अधीन अधिसूचित क्षेत्राधिकार 


का निवासी नहीं है। 


(6) यदि निर्धारिती उपनियम (4) के अंतर्गत अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी के उस आदेश पर आपत्ति 
करता है, जिसमें विकल्प को अमान्य घोषित किया गया है, तो वह अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी के 
आदेश की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर आयुक्त के समक्ष अपनी आपत्ति दर्ज करा सकता है, जिसके 


अधीन अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी है। 


(7) उपनियम (6) में निर्दिष्ट आपत्ति प्राप्त होने पर, आयुक्त निर्धारिती को सुनवाई का अवसर प्रदान 
करने के पश्चात्‌, निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्‍प की विधिमान्यता या अविधिमान्यता के 
संबंध में उचित आदेश पारित करेगा और sea आदेश की एक प्रति निर्धारिती और अंतरण मूल्य 


निर्धारण अधिकारी को तामील कराएगा। 


(8) यदि धारा 166 के अधीन कार्यवाही के दौरान यह पाया जाता है कि निर्धारिती द्वारा wer संख्या 


46 में दी गई जानकारी गलत या असत्य है, या धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा प्ररूप 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


संख्या 47 में उसी आशय का प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है,या उपनियम (5) में निर्दिष्ट शर्तें पूरी 


नहीं हुई हैं, तो उपनियम (4) के अधीन पारित आदेश रद्द कर दिया जाएगा। 


(9) उपनियम (4) के अधीन पारित आदेश को Taq करने से पूर्व, अंतर मूल्य निर्धारण अधिकारी 
निर्धारिती को सुनवाई का उचित अवसर देगा और आदेश रद्द करने से पहले आयुक्त से अनुमोदन 


प्राप्त करेगा। 


(10) जहां निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्प या विकल्पों को उपनियम (4) के अधीन अमान्य 
घोषित किया जाता है या उक्त उपनियम के अधीन पारित आदेश को अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी 
द्वारा Yee कर दिया जाता है, तो अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी पहले कर वर्ष के लिए आसन्निकट 
कीमत निर्धारित करने के लिए कार्यवाही करेगा, जिसके लिए धारा 166(1) के अधीन निदेश प्राप्त हुआ 
है। 


83. धारा 170(2) के अधीन अतिरिक्त धन की वापसी और दवितीयक समायोजन के अनुसार धारा 
170(4) के अधीन ब्याज आय की संगणना की समयावधि- (1) धारा 170(2)(ख) के प्रयोजनों के लिए, 
निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित परिस्थितियों में अतिरिक्त धन या उसके अंश की 
वापसी की समय सीमा, उसके स्तंभ ग में उल्लिखित तारीख से नब्बे दिन पहले या उस तारीख तक 


होगी: 


सारणी 


क्र.सं. परिस्थितियां तारीख 


का ख गा 


1. | आयकर विवरणी में निर्धारिती द्वारा स्वतः ही अंतरण मूल्य में | धाया (1)263के अधीन 
प्राथमिक समायोजन किए गए हैं। विवरणी प्रस्तुत करने की 
नियत तारीख 


2. | निर्धारण अधिकारी या अपीलीय प्राधिकारी के आदेश में निर्धारित निर्धारण अधिकारी या 
अंतरण मूल्य में प्राथमिक समायोजन को निर्धारिती द्वारा | अपीलीय प्राधिकारी के 
स्वीकार कर लिया गया है। आदेश की तारीख, 
यथास्थिति। 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अंतरण मूल्य A प्राथमिक समायोजन निर्धारिती द्वारा धारा 

के 168अधीन किसी कर वर्ष के संबंध में सुसंगत कर वर्ष के 
लिए विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख पर या उससे 
पहले किए गए अग्रिम मूल्य निर्धारण करार द्वारा निर्धारित 
किया जाता है। 


धारा (1)263के अधीन 
विवरणी प्रस्तुत करने की 
नियत तारीख 


अंतरण मूल्य में प्राथमिक समायोजन, सुसंगत कर वर्ष के लिए 
विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख के पश्चात्‌ के कर वर्ष 
के संबंध में धारा के 168अधीन निर्धारिती दवारा किए गए 
अग्रिम मूल्य निर्धारण करार द्वारा निर्धारित किया जाता है। 


निर्धारिती cant विकल्प का प्रयोग किया जाता है। 


जिस मास में अग्रिम मूल्य 
निर्धारण करार हुआ है, उस 
मास के अंत तक। 


धारा के अंतर्गत सुरक्षित आश्रय नियमों के अनुसार 167 


धारा (1)263के अधीन 
विवरणी प्रस्तुत करने की 


नियत तारीख। 


अंतरण मूल्य में प्राथमिक समायोजन धारा (1) 159या के (2) 
अधीन किए गए दोहरे कराधान बचाव करार के अधीन 
पारस्परिक करार प्रक्रिया के अधीन किए गए संकल्प cant 


नियम (10)121के अधीन 
ऐसे संकल्प को प्रभावी करने 
वाले आदेश की तारीखा 


निर्धारित किया जाता है। 


(2) उपनियम (1) के अनुसार समय सीमा के भीतर प्रत्यावर्तित न की गई अतिरिक्त धनराशि या 


उसके भाग पर अनुमानित वार्षिक ब्याज आय की संगणना निम्न प्रकार से की जाएगी: 


(क) सुसंगत कर वर्ष की 1 अप्रैल को भारतीय स्टेट बैंक की एक वर्ष की सीमांत उधार दर पर, 
साथ ही 325 आधार अंक जोड़कर, उन मामलों में, जहां अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार भारतीय रुपये में 


किया गया हो; या 


(ख) सुसंगत कर वर्ष की 30 सितंबर को, नियम 89(3) में परिभाषित संबंधित विदेशी मुद्रा की 
संदर्भ दर पर, साथ ही 300 आधार अंक जोड़कर, उन मामलों में, जहां अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार 


विदेशी मुद्रा में किया गया हो। 


(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट ब्याज, उपनियम (1) की सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट मामलों में, उस 
अतिरिक्त धन या उसके भाग पर प्रभार्य होगा, जिसे प्रत्यावर्तित नहीं किया गया है, और यह ब्याज 


उपनियम (1) के स्तंभ TA उल्लिखित तारीख से लागू होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


(4) इस नियम के लिए, विदेशी मुद्रा में किए गए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के मूल्य को भारतीय रुपये में 
परिवर्तित करने की विनिमय दर, उस मुद्रा की टेलीग्राफिक ट्रांसफर क्रय दर होगी, जो संव्यवहार किए 
गए कर वर्ष के अंतिम दिन लागू होगी, और “टेलीग्राफिक ट्रांसफर क्रय दर” का वही अर्थ होगा, जो 


नियम 207 में उसका है। 


84. धारा 171(1) के अधीन रखी जाने वाली सूचनाएँ और दस्तावेज- (1) प्रत्येक व्यक्ति, जिसने 
अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार किया है, उसे निम्नलिखित सूचनाएँ और दस्तावेज 


रखने और बनाए रखने होंगे: - 


(क) समकालीन अवधि के लिए अन्य उदयमों द्वारा धारित शेयरों या अन्य स्वामित्व हितों के 


विवरण सहित निर्धारिती उद्यम की स्वामित्व संरचना का विवरण; 


(ख) उस बहुराष्ट्रीय समूह का विवरण, जिसका निर्धारिती उद्यम एक हिस्सा है, साथ ही समूह 
में सम्मिलित प्रत्येक उद्यम का नाम, पता, विधिक स्थिति और कर निवास का देश, जिनके 
साथ निर्धारिती ने अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार किया है, और उनके बीच 


स्वामित्व संबंध; 


(ग) निर्धारिती के व्यवसाय और उस उद्योग का विस्तृत विवरण, जिसमें निर्धारिती कार्य करता 
है, और उन संबद्ध उदयमों के व्यवसाय का विवरण, जिनके साथ निर्धारिती ने संव्यवहार किया 


है; 


(घ) प्रत्येक संबद्ध उद्यम के साथ किए गए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार 
की प्रकृति और शर्तें (मूल्यों सहित), अंतरित संपत्ति या प्रदान की गई सेवाओं का विवरण और 


ऐसे प्रत्येक संव्यवहार या संव्यवहार के वर्ग की मात्रा और मूल्य; 


(5) अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार में सम्मिलित निर्धारिती और संबद्ध 
उदयमों द्वारा किए गए कार्यों, उठाए गए जोखिमों और नियोजित या नियोजित किए जाने वाले 
परिसंपत्तियों का विवरण; 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) निर्धारिती cart समग्र रूप से व्यवसाय और प्रत्येक प्रभाग या उत्पाद के लिए अलग- 
अलग तैयार किए गए आर्थिक और बाजार विश्ल्रेषण, पूर्वानुमान, बजट या किसी अन्य वित्तीय 
अनुमानों का रिकॉर्ड, जिसका निर्धारिती द्वारा किए गए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट 


देशी संव्यवहार पर प्रभाव पड़ सकता है; 


(छ) अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के साथ उनकी तुत्ननीयता का विश्लेषण 
करने के लिए ध्यान में रखे गए अनियंत्रित संव्यवहार का रिकॉर्ड, जिसमें तृतीय पक्षकारों के 
साथ किसी भी अनियंत्रित संव्यवहार से संबंधित प्रकृति, नियम और शर्तों का रिकॉर्ड सम्मिलित 
है, जो अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के मूल्य निर्धारण के लिए सुसंगत 


हो सकता है; 


(ज) अनियंत्रित संग्यवहार की अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के साथ 


तुलनीयता का मूल्यांकन करने के लिए किए गए विश्ल्रेषण का रिकॉर्ड; 


(झ) प्रत्येक अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार या संव्यवहार के वर्ग के संबंध 
में आसन्निकट कीमत अवधारित करने के लिए अपनाई गई पदधतियों का विवरण, सर्वोत्तम 
समुचित पद्धति के रूप में चयनित पद्धति, साथ ही यह स्पष्टीकरण कि ऐसी पद्धति क्‍यों 
चुनी गई, और प्रत्येक मामले में ऐसी पद्धति कैसे लागू की गई; 


(ज)] आसन्निकट कीमत (उचित मूल्य) निर्धारित करने के लिए किए गए वास्तविक कार्य का 
रिकॉर्ड, जिसमें सर्वोत्तम समुचित पद्धति को लागू करने में उपयोग किए गए तुत्ननीय डेटा और 
वित्तीय जानकारी का विवरण, और यदि कोई हो, तो अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी 
संव्यवहार और dels अनियंत्रित संव्यवहार के बीच या ऐसे संव्यवहार में सम्मिलित उदयमों 
के बीच अंतर को ध्यान में रखने के लिए किए गए समायोजन सम्मिलित हैं; 


(ट) यदि कोई हो,तो वे Area नीतियाँ और मूल्य वार्ताएँ, जिन्होंने आसन्निकट कीमत के 
अवधारण को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित किया है; 


(ठ) इन नियमों के अधीन निर्धारित आसन्निकट कीमत के अनुरूप अंतरण मूल्यों में किए गए 
समायोजन (यदि कोई हो) और कर प्रयोजनों के लिए कुल आय में किए गए परिणामी समायोजन 
का विवरण; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


(ड) कोई अन्य जानकारी, डेटा या दस्तावेज़, जिसमें संबद्ध उद्यम से संबंधित जानकारी या डेटा 
सम्मिलित है,जो आसन्निकट कीमत के अवधारण के लिए सुसंगत हो सकता है। 

(2) उपनियम (1) में निहित कोई भी बात ऐसे अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार पर लागू नहीं होगी, यदि 
निर्धारिती द्वारा कर वर्ष के दौरान किए गए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहारों का लेखा-पुस्तकों में दर्ज 
कुल मूल्य एक करोड़ रुपये से अधिक न हो। 

(3) उपनियम (2) के लागू होने के लिए, निर्धारिती को उपलब्ध सामग्री के आधार पर यह सिद्ध करना 
होगा कि उसके द्वारा किए गए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहारों से प्राप्त आय की संगणना धारा 161 के अनुसार 
की गई है। 
(4) नियम 95 में निर्दिष्ट पात्र निर्धारिती की दशा में, नियम 96 में निर्दिष्ट पात्र विनिर्दिष्ट देशी 
संव्यवहार पर उपनियम (1) के उपबंध लागू नहीं होंगे, और ऐसे मामले A- 
(क) नियम 95(क) में निर्दिष्ट पात्र निर्धारिती निम्नलिखित सूचना और दस्तावेज रखेगा और 
उनका रखरखाव करेगा: - 
(i) निर्धारिती उद्यम की स्वामित्व संरचना का विवरण, जिसमें समकालीन अवधि के 
लिए अन्य उदयमों cant धारित शेयरों या अन्य स्वामित्व हितों का विवरण सम्मित्रित 
हो; 
(ii) निर्धारिती के व्यवसाय और उस उद्योग का विस्तृत विवरण जिसमें निर्धारिती 
कार्यरत है, और उन संबद्ध उदयमों के व्यवसाय का विवरण जिनके साथ निर्धारिती ने 
संव्यवहार किया है; 
(7) प्रत्येक संबद्ध उद्यम के साथ किए गए विकनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार की प्रकृति और 
शर्तें (मूल्यों सहित) और प्रत्येक ऐसे संव्यवहार या ऐसे संव्यवहार के वर्ग की मात्रा और 
मूल्य; 
(iv) यदि कोई हो, तो किसी नियामक आयोग के समक्ष कार्यवाही का रिकॉर्ड और 
विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार से संबंधित ऐसे आयोग के आदेश; 
(v) निर्दिष्ट देशी संव्यवहार के अंतरण मूल्य को निर्धारित करने के लिए किए गए 
वास्तविक कार्य का रिकॉर्ड; 
(vi) यदि कोई हो, तो वे मान्यताएँ, नीतियाँ और मूल्य वार्ताएँ जिन्होंने अंतरण मूल्य के 
निर्धारण को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित किया है; और 
(vii) कोई अन्य जानकारी, डेटा या दस्तावेज़, जिसमें संबद्ध उद्यम से संबंधित जानकारी 
या डेटा सम्मिलित है, जो अंतरण मूल्य के निर्धारण के लिए सुसंगत हो सकता है। 


(ख) नियम 95(ख) में बताए गए पात्र निर्धारिती को, नीचे दी गई जानकारी और दस्तावेज़ 
रखने और बनाए रखने होंगे: - 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) निर्धारिती सहकारी समिति की मालिकाना संरचना का विवरण, जिसमें सदस्यों द्वारा 
रखे गए शेयरों या अन्य मालिकाना हितों की जानकारी शामिल्र हो; 


(ii) सदस्यों का विवरण, जिसमें उनके पते और सदस्यता की अवधि शामिलत्र हो; 

(7) प्रत्येक सदस्य के साथ किए गए विशिष्ट घरेलू संव्यवहार की प्रकृति और शर्तें 
(कीमतों सहित), तथा ऐसे प्रत्येक संव्यवहार या ऐसे संव्यवहारों के वर्ग की मात्रा और 
मूल्य; 

(iv) विशिष्ट घरेलू संव्यवहार की ट्रांसफर कीमत तय करने के लिए किए गए वास्तविक 
कार्य का रिकॉर्ड; 

(५)वे धारणाएँ, नीतियाँ और कीमतों पर बातचीत (यदि कोई हो), जिन्होंने अंतरण कीमत 
तय करने पर निर्णायक रूप से प्रभाव डाला हो; 

(शं) कीमतों के नियमित रूप से पारदर्शी तरीके से घोषित किए जाने और सार्वजनिक 
क्षेत्र में उपलब्ध होने से संबंधित दस्तावेज़; और 


(vii) कोई भी अन्य जानकारी, डेटा या दस्तावेज़, जो अंतरण कीमत तय करने के लिए 
प्रासंगिक हो। 


(5) उपनियम (1) और (4) में निर्दिष्ट जानकारी प्रामाणिक दस्तावेजों द्वारा समर्थित होनी चाहिए, 
जिनमें निम्नलिखित सम्मिलित हो सकते हैं: - 


(क) संबद्ध उद्यम के निवास देश की सरकार या किसी अन्य देश की सरकार द्वारा जारी 
आधिकारिक प्रकाशन, रिपोर्ट, अध्ययन और डेटाबेस; 

(ख) राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त संस्थानों द्वारा किए गए बाजार अनुसंधान अध्ययनों 
की रिपोर्ट और तकनीकी प्रकाशन; 

(ग) मूल्य प्रकाशन, जिनमें स्टॉक एक्सचेंज और कमोडिटी बाजार के भाव सम्मिलित हैं; 

(घ) संबद्ध squat के व्यावसायिक मामल्रों से संबंधित प्रकाशित खाते और वित्तीय विवरण; 
(ड) संबद्ध squat या असंबंधित उदयमों के साथ अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी 
संव्यवहार के समान संव्यवहार के संबंध में किए गए करार और अनुबंध; 

(a) निर्धारिती और संबद्ध उद्यम के बीच बातचीत की गई शर्तों को दस्तावेजित करने वाले 


पत्र, ईमेल और अन्य पत्राचार; 
(छ) लेखांकन प्रथाओं के अधीन विभिन्‍न संव्यवहार के संबंध में सामान्यतः जारी किए गए 


दस्तावेज। 


(6) उपनियम (1), (2), (3) और (4) के अंतर्गत निर्दिष्ट सूचना और दस्तावेज, जहां तक संभव हो, 


समकालीन होने चाहिए और धारा 173(घ) में निर्दिष्ट तारीख पर उपलब्ध होने चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


(7) उपनियम (6) के प्रयोजनों के लिए, जहां कोई सुसंगत संव्यवहार एक कर वर्ष से अधिक समय तक 
प्रभावी रहता है, वहां प्रत्येक कर वर्ष के लिए अलग से नए दस्तावेज रखने की आवश्यकता नहीं है, जब 


तक कि निम्नलिखित में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन न हो - 
(क) ऐसे संव्यवहार की प्रकृति या शर्तें; या 
(ख) अंतर्निहित मान्यताएँ; या 
(ग) अंतरण मूल्य को प्रभावित करने वाला कोई अन्य कारक, 


और ऐसे परिवर्तन की स्थिति में, नए दस्तावेज रखे जाएँगे, जिनमें उपनियम (1), (2), (3) और 


(4) के अंतर्गत मूल्य निर्धारण पर इसके प्रभाव को दर्शाया जाएगा। 


(8) उपनियम (1) से (4) में निर्दिष्ट सूचना और दस्तावेज सुसंगत कर वर्ष की समाप्ति से नौ वर्ष की 
अवधि तक रखे और संरक्षित किए जाएँगे। 


85. धारा 172 के अधीन लेखाकार द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली रिपोर्ट- (1) धारा 515(3)(ख) में 
परिभाषित लेखाकार द्वारा धारा 172 के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली रिपोर्ट, प्रत्येक व्यक्ति द्वारा, 
जिसने किसी कर वर्ष के दौरान अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार किया है, ued 


संख्या 48 में होगी और उसमें दर्शाए गए पद्धति से सत्यापित की जाएगी। 


(2) यह रिपोर्ट धारा 263(1)(ग) के अनुसार आय विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख से कम से 


कम एक मास पूर्व प्रस्तुत की जाएगी। 


86. अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों की परिभाषाएँ- इस नियम और नियम 87 


से 93 के प्रयोजनों के लिए,-- 
(क) “लेखाकार"- 


(i) से धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार अभिप्रेत है,जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा 


करता है; - 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) यदि वह व्यक्तिगत रूप से लेखांकन का पेशा कर रहा है या मूल्यांकनकर्ता है 


() उसे कम से कम दस वर्ष का व्यावसायिक अनुभव हो; और 


(1) जिस वर्ष ल्रागत प्रमाणीकरण का कार्य प्रारंभ किया जाता है, उससे पूर्व वर्ष 


में पेशे से उसकी वार्षिक आय पचास लाख रुपये से अधिक हो; 


(आ) यदि वह लेखांकन या मूल्यांकन सेवाएं प्रदान करने वाली किसी संस्था का 
सदस्य या भागीदार है, तो लागत प्रमाणीकरण किए जाने वाले वर्ष से पूर्व के 


वर्ष में संस्था की वार्षिक आय तीन करोड़ रुपये से अधिक हो; 


(ii) इसमें उस देश की सरकार द्वारा लागत प्रमाणीकरण करने के लिए मान्यता प्राप्त कोई 
भी व्यक्ति सम्मिलित है, जहां संबद्ध उद्यम पंजीकृत या निगमित है,या उसकी कोई भी 
एजेंसी, जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा करती है: - 


(31) (क)0)(अ) और (at) A निर्दिष्ट शर्त; और 


(आ) यदि वह लेखांकन या मूल्यांकन सेवाएं प्रदान करने वाली किसी संस्था का 


सदस्य या भागीदार है, तो संस्था या उसके सहयोगी दो से अधिक देशों में मौजूद हों; 


(ख) “अनुबंध अनुसंधान और विकास सेवाएं जो पूर्णतः या आंशिक रूप से सॉफ्टवेयर विकास से 


संबंधित हैं”? से निम्नलिखित अभिप्रेत है :- 


(i) सैद्धांतिक कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में नए प्रमेयों और एल्गोरिदमों का उत्पादन करने वाला 


अनुसंधान और विकास; या 


(ii) ऑपरेटिंग सिस्टम, प्रोग्रामिंग भाषाओं, डेटा प्रबंधन, संचार सॉफ्टवेयर और सॉफ्टवेयर विकास 


उपकरणों के स्तर पर सूचना प्रौद्योगिकी का विकास; या 


(iii) इंटरनेट प्रौद्योगिकी का विकास; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


(iv) सॉफ्टवेयर के डिजाइन, विकास, तैनाती या रखरखाव की विधियों पर अनुसंधान; या 


(४) सॉफ्टवेयर विकास जो सूचना को कैप्चर करने, प्रसारित करने, संग्रहीत करने, पुनः प्राप्त 


करने, हेरफेर करने या प्रदर्शित करने के लिए सामान्य दृष्टिकोणों में प्रगति करता है; या 


(vi) सॉफ्टवेयर प्रोग्राम या सिस्टम विकसित करने के लिए आवश्यक तकनीकी ज्ञान अंतराल 


को भरने के उददेश्य से प्रायोगिक विकास; या 


(vii) कंप्यूटिंग के विशिष्ट क्षेत्रों (छवि प्रसंस्करण, भौगोलिक डेटा प्रस्तुति, वर्ण पहचान, कृत्रिम 
बुद्धिमता और ऐसे अन्य क्षेत्र) में सॉफ्टवेयर उपकरणों या प्रौदयोगिकियों पर अनुसंधान और 


विकास; या 


(viii) विद्यमान उत्पादों का उन्‍नयन, जहां मूल कंपनी द्वारा स्रोत कोड उपलब्ध कराया गया 
हो, सिवाय उन मामलों के, जहां स्रोत कोड सॉफ्टवेयर की डीबगिंग जैसे नियमित कार्यों को करने 


के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 
(ग) “कोर ऑटो कंपोनेंट्स” से निम्नलिखित अभिप्रेत है - 


(i) इंजन और इंजन के पुर्जे, जिनमें पिस्टन और पिस्टन रिंग, इंजन aed और पुर्जे, कूलिंग 
सिस्टम और पुर्जे और पावर ट्रेन कंपो्नेंट्स सम्मिल्रित हैं; या 


(ii) ट्रांसमिशन और स्टीयरिंग के पुर्जे, जिनमें गियर, पहिए, स्टीयरिंग सिस्टम, एक्सल और Fora 
सम्मिलित हैं;या 


(iii) सस्पेंशन और ब्रेकिंग के पुर्जे, जिनमें ब्रेक और ब्रेक असेंबली, ब्रेक ल्राइनिंग, शॉक एब्जॉर्बर 
और लीफ स्प्रिंग सम्मिल्रित हैं;या 


(iv) इलेक्ट्रिक या हाइब्रिड इलेक्ट्रिक वाहनों में उपयोग के लिए लिथियम-आयन बैटरी; 


(a) “कॉपोरिट गारंटी” - 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) किसी कंपनी carr अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली अनिवासी सहायक कंपनी को अल्पकालिक 


या दीर्घकालिक ऋण के संबंध में दी गई स्पष्ट कॉपोरिट गारंटी; और 


(1) इसमें लेटर ऑफ कम्फर्ट, निहित कॉपेरिट गारंटी, प्रदर्शन गारंटी या इसी प्रकार की कोई 
अन्य गारंटी सम्मिलित नहीं है; 


(ड) “डेटा सेंटर” से किसी भवन या केंद्रीकृत स्थान के भीतर एक समर्पित सुरक्षित स्थान अभिप्रेत है 
जहां बड़ी मात्रा में डेटा एकत्र करने, संग्रहीत करने, संसाधित करने, वितरित करने या उस तक पहुँच 


प्रदान करने के उद्देश्य से कंप्यूटिंग और नेटवर्किंग उपकरण केंद्रित होते हैं; 


(a) “डेटा सेंटर सेवाएं” से भारत में भूमि, भवन, यांत्रिक विद्युत उपकरण, शीतत्न प्रणाली, सुरक्षा और 
सूचना प्रौद्योगिकी अवसंरचना (जिसमें सर्वर, कंप्यूटर, भंडारण प्रणाली, ऑपरेटिंग सिस्टम, सुरक्षा 
समाधान, नेटवर्क और संबंधित सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्म, नेटवर्किंग और अन्य उपकरण, मानव संसाधन 


सम्मिलित हैं) के उपयोग के माध्यम से डेटा सेंटर द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाएं अभिप्रेत हैं; 


(छ) “जेनेरिक फार्मास्युटिकल दवा” से ऐसी दवा अभिप्रेत है जो खुराक, क्षमता, प्रशासन के मार्ग, गुणवत्ता 
और प्रदर्शन विशेषताओं और इच्छित उपयोग की दशा में नियामक प्राधिकरण द्वारा पहले से अनुमोदित 


दवा के तुलनीय हो; 


(ज) “सूचना प्रौद्योगिकी सक्षम सेवाएं” से निम्नलिखित व्यावसायिक प्रक्रिया आउटसोरसिंग सेवाओं में 
से कोई भी अभिप्रेत है, जो मुख्य रूप से सूचना प्रौद्योगिकी की सहायता या उपयोग से प्रदान की जाती 
हैं: - 


(i) बैक ऑफिस संचालन; या 
(ii) कॉल सेंटर या संपर्क केंद्र सेवाएं; या 
(iii) डेटा प्रोसेसिंग और डेटा माइनिंग; या 


(iv) बीमा दावा प्रसंस्करण; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


(v) विधिक डेटाबेस; या 

(शं) चिकित्सा सलाह को छोड़कर चिकित्सा प्रतिलेख का निर्माण और रखरखाव; या 
(शां) अनुवाद सेवाएं; या 

(viii) वेतन; या 

(ix) दूरस्थ रखरखाव या पुनर्प्राप्ति; या 

(x) राजस्व लेखांकन; या 

(xi) सहायता केंद्र; या 

(xii) वेबसाइट सेवाएं; या 

(xiii) डेटा खोज एकीकरण और विश्लेषण; या 

(xiv) शैक्षिक सामग्री विकास को छोड़कर दूरस्थ शिक्षा; या 

(xv) नैदानिक परीक्षणों को छोड़कर नैदानिक डेटाबेस प्रबंधन सेवाएं, 


किंतु इसमें संविदा अनुसंधान और विकास सेवाओं सहित कोई भी अनुसंधान और विकास सेवाएं 


सम्मिलित नहीं हैं। 


(A) “समूह के भीतर ऋण” से किसी अनिवासी संबद्ध उद्यम को दिए गए ऋण HA है, जहां ऋण 


(i) किसी वित्तीय कंपनी, जिसमें बैंक या वित्तीय संस्थान सम्मिलित हैं,या सामान्य व्यवसाय 
के दौरान उधार देने या लेने में लगी किसी उद्यम द्वारा नहीं दिया गया है; और 


(ii) इसमें प्रत्यय asa या कोई अन्य ऋण सुविधा सम्मिल्रित नहीं है जिसकी चुकौती 
अवधि निश्चित नहीं है; 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) “ज्ञान प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाएं” से निम्नलिखित व्यावसायिक प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाएं 
अभिप्रेत है, जो मुख्य रूप से सूचना प्रौद्योगिकी की सहायता या उपयोग से प्रदान की जाती हैं और 
जिनमें ज्ञान और उन्नत विश्लेषणात्मक और तकनीकी कौशल के अनुप्रयोग की आवश्यकता होती है: 


(0) भौगोलिक सूचना प्रणाली; या 

(1) मानव संसाधन सेवाएं; या 

(iii) इंजीनियरिंग और डिजाइन सेवाएं; या 

(iv) एनिमेशन या सामग्री विकास और प्रबंधन; या 
(४) व्यावसायिक विश्लेषण; या 

(शं) वित्तीय विश्लेषण; या 

(vii) बाजार अनुसंधान; 


परंतु इसमें कोई भी अनुसंधान और विकास सेवाएं सम्मिल्नित नहीं हैं, चाहे वे संविदा अनुसंधान और 


विकास सेवाओं के रूप में हों या नहीं; 


(ट) “कम मूल्यवर्धन वाली अंतर-समूह सेवाएं” से ऐसी सेवाएं अभिप्रेत हैं, जो किसी बहुराष्ट्रीय उद्यम 
समूह के एक या अधिक सदस्यों द्वारा उसी बहुराष्ट्रीय उद्यम समूह के एक या अधिक अन्य सदस्यों 


की ओर से प्रदान की जाती हैं और जो- 
() सहायक सेवाओं की प्रकृति की हैं; 


(ii) बहुराष्ट्रीय उद्यम समूह के मुख्य व्यवसाय का हिस्सा नहीं हैं, अर्थात्‌ ऐसी सेवाएं न तो 
लाभ अर्जित करने वाली गतिविधियां हैं और न ही बहुराष्ट्रीय उद्यम समूह की आर्थिक रूप से 
महत्वपूर्ण गतिविधियों में योगदान करती हैं; 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


(iii) शेयरधारक सेवाओं या दोहराव वाली सेवाओं की प्रकृति की नहीं हैं; 


(iv) न तो अद्वितीय और मूल्यवान अमूर्त संपत्तियों के उपयोग की आवश्यकता होती है और 
न ही अद्वितीय और मूल्यवान अमूर्त संपत्तियों के निर्माण की ओर ले जाती हैं; 


(v) न तो सेवा प्रदाता द्वारा महत्वपूर्ण जोखिम के अधिग्रहण या नियंत्रण को सम्मिलित 
करती हैं और न ही सेवा प्रदाता के लिए महत्वपूर्ण जोखिम का निर्माण करती हैं; और 


(vi) भरोसेमंद बाह्य तुलनीय सेवाएं उपलब्ध नहीं हैं जिनका उपयोग उनके आसन्निकट कीमत 


(उचित मूल्य) का निर्धारण करने के लिए किया जा सके, 
परंतु इसमें निम्नलिखित सेवाएं सम्मिल्रित नहीं हैं, अर्थात्‌: - 
(क) अनुसंधान और विकास सेवाएं; 

(ख) विनिर्माण और उत्पादन सेवाएं; 

(ग) सूचना प्रौद्योगिकी (सॉफ्टवेयर विकास) सेवाएं; 

(घ) ज्ञान प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाएं; 

(ड) व्यावसायिक प्रक्रिया आउटसोसिंग सेवाएं; 


(a) विनिर्माण या उत्पादन प्रक्रिया में प्रयुक्त कच्चे माल या अन्य सामग्रियों की क्रय 


गतिविधियां; 

(छ) विक्रय, विषणन और वितरण गतिविधियां; 

(st) वित्तीय संव्यवहार; 

(झ) प्राकृतिक संसाधनों का निष्कर्षण, अन्वेषण या प्रसंस्करण; और 


(ज) बीमा और पुनर्बीमा; 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) “गैर-मुख्य ऑटो घटक” से मुख्य ऑटो घटकों के अतिरिक्त अन्य ऑटो घटक अभिप्रेत है; 


(ड) "कोई कर नहीं या कम कर वाल्रा देश या क्षेत्र" से ऐसे देश या क्षेत्र अभिप्रेत हैं जिसमें 


आयकर की अधिकतम दर 15% से कम हो; 
(ढ) “परिचालन व्यय” से अभिप्रेत है - 


(i) कर वर्ष में निर्धारिती द्वारा अपने सामान्य परिचालन के दौरान अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार से 
संबंधित किए गए व्यय, जिसमें कर्मचारी स्टॉक विकल्प योजना या निर्धारिती के सहयोगी उद्यमों 
द्वारा निर्धारिती के कर्मचारियों को प्रदान किए गए इसी प्रकार के स्टॉक-आधारित प्रतिकर से 
संबंधित व्यय सम्मिलित हैं; 


(ii) सहयोगी squat cant निर्धारिती की ओर से लागत पर किए गए व्यय की प्रतिपूर्ति; 


(iii) निर्धारिती द्वारा सहयोगी उद्यमों की ओर से किए गए व्यय के मद में सहयोगी उदयमों 
से वसूल की गई रकम, जो निर्धारिती के सामान्य परिचात्नन से संबंधित है; 


(iv) निर्धारिती द्वारा उपयोग की जाने वाली परिसंपत्तियों से संबंधित मूल्यहास और परिशोधन 
व्यय, परंतु इसमें निम्नलिखित सम्मिल्रित नहीं हैं: - 


(क) ब्याज व्यय; 

(ख) अनिर्धारित देनदारियों के लिए उपबंध; 

(ग) पूर्व-परिचालन व्यय; 

(घ) विदेशी मुद्रा उतार-चढ़ाव के कारण होने वाली हानि; 
(ड) असाधारण व्यय; 


(a) उन परिसंपत्तियों या निवेशों के अंतरण पर होने वाली हानि, जिन पर मूल्यहास 
परिचालन व्यय में सम्मिलित नहीं है; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


(छ) आयकर के कारण व्यय; और 
(ज) अन्य व्यय, जो निर्धारिती के सामान्य परिचालन से संबंधित नहीं हैं; 


(ण) “परिचालन राजस्व” से निर्धारिती द्वारा कर वर्ष में अपने सामान्य परिचालन के दौरान 
अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार से अर्जित राजस्व अभिप्रेत है, जिसमें कर्मचारी स्टॉक विकल्प योजना या निर्धारिती 
के संबद्ध उदयमों द्वारा निर्धारिती के कर्मचारियों को प्रदान किए गए समान स्टॉक-आधारित प्रतिकर 


से संबंधित लागतें सम्मिलित हैं, परंतु इसमें निम्नलिखित सम्मिलित नहीं हैं: - 
(i) ब्याज आय; 
(1) विदेशी मुद्रा उतार-चढ़ाव के कारण उत्पन्न आय; 


(iii) परिसंपत्तियों या निवेशों के अंतरण पर आय, उन परिसंपत्तियों के अतिरिक्तजिन पर 


परिचालन व्यय में मूल्यहास सम्मिलित है; 

(iv) आयकर से संबंधित धनवापसी; 

(v) वापस लिखे गए उपबंध; 

(शं) असाधारण आय; और 

(vii) निर्धारिती के सामान्य परिचालन से संबंधित नहीं अन्य आय; 


(त) परिचालन व्यय के संबंध में "परिचालन लाभ मारर्जिन" से परिचालन लाभ का वह अनुपात 
अभिप्रेत है,जो परिचालन राजस्व और परिचालन व्यय के बीच प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता 


है; 


(थ) “सुसंगत कर वर्ष” से वह कर वर्ष अभिप्रेत है जिसके ल्रिए सुरक्षित आश्रय का विकल्‍प विधिमान्य 


रूप से प्रयोग किया जाता है; 


(द) “सॉफ्टवेयर विकास सेवाएं” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) ज्ञात विधियों और विद्यमान सॉफ्टवेयर उपकरणों का उपयोग करके व्यावसायिक 


अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर और सूचना प्रणाली का विकास; या 

(ii) विद्यमान प्रणालियों के लिए सहायक या समर्थन सेवाएं; या 
(॥) कंप्यूटर भाषाओं का BATT या अनुवाद; या 

(५) अनुप्रयोग प्रोग्रामों में उपयोगकर्ता कार्यक्षमता जोड़ना; या 
(v) सिस्टम की डीबगिंग; या 

(vi) विद्यमान सॉफ़्टवेयर का अनुकूलन; या 

(vii) उपयोगकर्ता दस्तावेज़ तैयार करना; 


परंतु इसमें संविदा अनुसंधान और विकास सेवाओं के रूप में या उनके विपरीत किसी भी प्रकार 


की अनुसंधान और विकास सेवाएं सम्मिलित नहीं हैं। 


87. अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों के fore पात्र निर्धारिती- (1) उपनियम (2) 


और (3) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, “पात्र निर्धारिती” से ऐसे व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने नियम 90 


के अनुसार सुरक्षित आश्रय नियमों के आवेदन के लिए विधिमान्य विकल्प का प्रयोग किया है, और 


जो- 


(क) निम्नलिखित में से किसी एक या अधिक सूचना प्रौद्योगिकी सेवाएं प्रदान करने में 


संलग्न है- 


() सॉफ्टवेयर विकास सेवाएं; या 
(ii) सूचना प्रौद्योगिकी सक्षम सेवाएं; या 


(17) ज्ञान प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाएं; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


(iv) सॉफ्टवेयर विकास से पूर्णतः या आंशिक रूप से संबंधित संविदा अनुसंधान और 


विकास सेवाएं; 


किसी अनिवासी संबद्ध उद्यम (जिसे इसके पश्चात्‌ विदेशी मुख्य उद्यम कहा जाएगा) 


को नगण्य जोखिम के साथ; या 
(ख) ने कोई अंतर-समूह ऋण दिया है; या 
(ग) ने कोई कॉपररिट गारंटी प्रदान की है; या 


(घ) किसी विदेशी अभिकर्ता को नगण्य जोखिम के साथ, पूरी तरह या आंशिक रूप से जेनेरिक 
फार्मास्युटिकल दवाओं से संबंधित संविदा अनुसंधान और विकास सेवाएं प्रदान करने में 


संलग्न है; या 


(ड) कोर या नॉन-कोर ऑटो घटकों के निर्माण और निर्यात A संत्रग्न है और जहां सुसंगत 
कर वर्ष के दौरान कुल कारोबार का 90% या उससे अधिक मूल उपकरण निर्माता विक्रय 


की प्रकृति का है; या 


(च) अपने समूह के एक या अधिक सदस्यों से कम मूल्य वर्धित अंतर-समूह सेवाएं प्राप्त कर 


रहा है; या 
(छ) ने किसी विदेशी कंपनी को डेटा सेंटर सेवाएं प्रदान की हैं। 


(2) उपनियम (1)(क)() से (1) में निर्दिष्ट नगण्य जोखिम वाले पात्र निर्धारिती की पहचान करने के 


प्रयोजन से आयकर महानिदेशक (प्रणाली) निम्नलिखित कारकों पर विचार करेंगे: — 


(क) विदेशी मूल कंपनी आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण अधिकांश कार्यों का निष्पादन करती है, 


जिनमें निम्नलिखित महत्वपूर्ण कार्य भी सम्मिलित हैं 


(i) अवधारणा निर्माण; 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) उत्पाद का डिज़ाइन; और 
(iii) रणनीतिक दिशा और ढांचा प्रदान करना, 


या तो अपने कर्मचारियों के माध्यम से या अपने अन्य संबद्ध उदयमों के माध्यम से, 


जबकि पात्र निर्धारिती विदेशी मूल कंपनी द्वारा सौंपे गए कार्य का निष्पादन करता है; 


(ख) आवश्यक पूंजी, निधि और अन्य आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण परिसंपत्तियां, जिनमें अमूर्त 
परिसंपत्तियां भी सम्मिलित हैं, विदेशी मूल कंपनी या उसके अन्य संबद्ध उद्‌यमों द्वारा प्रदान 
की जाती हैं, और पात्र निर्धारिती को केवल उसके cant किए गए कार्य के लिए पारिश्रमिक 


प्रदान किया जाता है; 


(ग) पात्र निर्धारिती विदेशी मूल कंपनी या उसके संबद्ध उद्यम के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के अधीन 
कार्य करता है, जिसके पास न केवल नियंत्रण या पर्यवेक्षण करने की क्षमता होती है, बल्कि वह 
अपने मुख्य कार्यों को निष्पादित करने के लिए रणनीतिक निर्णयों के माध्यम से और नियमित 
आधार पर गतिविधियों की निगरानी करके वास्तव में गतिविधियों को नियंत्रित या पर्यवेक्षण 
भी करता है; 


(घ) यदि पात्र निर्धारिती आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण जोखिमों को नहीं मानता है या उसके पास 
कोई वास्तविक जोखिम नहीं है, और यदि कोई अनुबंध दर्शाता है कि विदेशी मूल कंपनी जोखिम 
को नियंत्रित करने के लिए बाध्य है, परंतु आप्रक्रम से पता चत्रता है कि पात्र निर्धारिती ऐसा 
कर रहा है, तो अनुबंध की शर्तें अंतिम निर्धारक नहीं होंगी; 


(S) पात्र निर्धारिती को सेवाओं के प्रदान करने के दौरान उत्पन्न किसी भी अमूर्त संपत्ति या 
उससे उत्पन्न होने वाले किसी भी अमूर्त संपत्ति के परिणाम पर कोई स्वामित्व अधिकार, विधिक 
या आर्थिक, प्राप्त नहीं है,जो अनुबंध और पक्षकारों के आप्रक्रम से स्पष्ट है कि विदेशी मूल 


कंपनी के पास निहित है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


(3) उपनियम (1)(क)0५) और (घ) में निर्दिष्ट नगण्य जोखिम वाले पात्र निर्धारिती की पहचान करने 
के उद्देश्य से, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या निर्धारण अधिकारी या अंतर मूल्य निर्धारण अधिकारी, 


यथास्थिति, निम्नलिखित कारकों पर विचार करेगा: — 


(क) विदेशी मूल कंपनी अनुसंधान या उत्पाद विकास चक्र में सम्मिल्रित अधिकांश आर्थिक 
रूप से महत्वपूर्ण कार्यों का निष्पादन करती है, जिनमें निम्नलिखित महत्वपूर्ण कार्य सम्मिलित 
हैं; 


(i) अवधारणा निर्माण; 
(ii) उत्पाद का डिज़ाइन; और 
(iii) रणनीतिक दिशा और ढांचा प्रदान करना, 


या तो अपने कर्मचारियों के माध्यम से या अपने अन्य संबद्ध उदयमों के माध्यम से, 


जबकि पात्र निर्धारिती विदेशी मूल कंपनी द्वारा सौंपे गए कार्य का निष्पादन करता है; 
(ख) विदेशी मूल उद्यम या उसके अन्य संबद्ध उद्यम निम्नलिखित प्रदान करते हैं: 
() निधि या पूंजी; 


(ii) अनुसंधान या उत्पाद विकास के लिए आवश्यक अन्य आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण 


परिसंपत्तियां, जिनमें अमूर्त परिसंपत्तियां भी सम्मिलित हैं; और 
(1) पात्र निर्धारिती को उसके द्वारा किए गए कार्य के लिए पारिश्रमिक; 


(ग) पात्र निर्धारिती विदेशी मूल कंपनी या उसके किसी अन्य संबद्ध उद्यम के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण 
में कार्य करता है, जिसके पास न केवल नियंत्रण या पर्यवेक्षण करने की क्षमता है, बल्कि वह 
अपने मुख्य कार्यों को निष्पादित करने के लिए रणनीतिक निर्णयों के माध्यम से और नियमित 
आधार पर गतिविधियों की निगरानी करके वास्तव में अनुसंधान या उत्पाद विकास को नियंत्रित 


या पर्यवेक्षण भी करता है; 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) पात्र निर्धारिती आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण वास्तविक जोखिमों को ग्रहण नहीं करता है या 
उसके पास ऐसे कोई जोखिम नहीं हैं, और यदि कोई अनुबंध दर्शाता है कि विदेशी मूत्र कंपनी 
जोखिम को नियंत्रित करने के लिए बाध्य है, परंतु आप्रक्रम से पता चलता है कि पात्र निर्धारिती 
ऐसा कर रहा है, तो अनुबंध की शर्तें अंतिम निर्धारक नहीं होंगी; 


(ड) पात्र निर्धारिती का अनुसंधान के परिणाम पर कोई स्वामित्व अधिकार, विधिक या आर्थिक, 
नहीं है, जो विदेशी मूल कंपनी के पास निहित है और जो अनुबंध और पक्षकारों के आप्रक्रम 


से स्पष्ट है। 


88. सुरक्षित आश्रय के लिए पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार - "पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार" से पात्र निर्धारिती 
और उसके संबद्ध उद्यम के बीच एक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार अभिप्रेत है, जिनमें से एक अनिवार्य रूप 


से एक अनिवासी है, और जिसमें निम्नलिखित सम्मित्नित हैं - 

(क) निम्नलिखित में से किसी एक या अधिक से gra सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं की व्यवस्था: - 
(i) सॉफ्टवेयर विकास सेवाओं की व्यवस्था; या 
(1) सूचना प्रौद्योगिकी सक्षम सेवाओं की व्यवस्था; या 
(1) ज्ञान प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाओं की व्यवस्था; या 


(५) सॉफ्टवेयर विकास से संबंधित पूरी तरह या आंशिक रूप से संविदा अनुसंधान और विकास 


सेवाओं की व्यवस्था; या 
(ख) अंतर-समूह ऋण का अग्रिम; या 
(ग) कॉपोरिट गारंटी की व्यवस्था, जहां रकम की गारंटी दी गई है,- 


(i) एक अरब रुपये से अनधिक; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


(ii) एक अरब रुपये से अधिक हो और भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड में पंजीकृत एजेंसी 


द्वारा की गई संबद्ध उद्यम की प्रत्यय रेटिंग पर्याप्त से उच्चतम सुरक्षा की है; या 


(घ) जेनेरिक फार्मास्युटिकल दवाओं से संबंधित पूर्ण या आंशिक रूप से संविदा अनुसंधान और विकास 


सेवाओं की व्यवस्था; या 

(5) कोर ऑटो घटकों का निर्माण और निर्यात; या 

(च) गैर-कोर ऑटो घटकों का निर्माण और निर्यात; या 

(छ) अपने समूह के एक या अधिक सदस्यों से कम मूल्यवर्धित अंतर-समूह सेवाओं की प्राप्ति; या 
(ज) डेटा सेंटर सेवाओं की व्यवस्था। 


89. पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय - (1) एक कर वर्ष के लिए एक पात्र 
अंतरराष्ट्रीय Hessen के संबंध में एक पात्र निर्धारिती cant घोषित अंतरण मूल्य आयकर अधिकारियों 


द्वारा स्वीकार किया जाएगा, यदि - 


(क) उक्त निर्धारिती cant प्रयोग किए गए विकल्प को नियम 90 के अधीन अमान्य नहीं 


समझा जाता है; और 
(ख) यह उपनियम (2) में विनिदष्ट परिस्थितियों के अनुसार है। 


(2) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में उपनियम 


(1) में निर्दिष्ट परिस्थितियां उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


सारणी 


क्रम पात्र अतर्राष्ट्रीय संग्यवहार परिस्थितियां 


संख्या 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं की 


व्यवस्था। 


अंतर-समूह ऋण देना जहां ऋण 
की रकम भारतीय रुपये (रुपये) 


में अंकित हो | 


ग 


किए गए परिचालन व्यय के संबंध में पात्र अंतरराष्ट्रीय 
संव्यवहार से पात्र निर्धारिती द्वारा घोषित परिचालन लाभ 
मार्जिन 15.5 प्रतिशत से कम नहीं है, जहां कर वर्ष के 
दौरान किए गए ऐसे संव्यवहार का कुल परिचालन राजस्व 


दो हजार करोड़ रुपये की रकम से अधिक नहीं है। 


कर वर्ष के दौरान किए गए पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के 
संबंध में घोषित ब्याज दर सुसंगत कर वर्ष के 1 अप्रैल 
को भारतीय स्टेट बैंक की एक वर्ष की सीमांत लागत से 
कम नहीं है। 


) (175 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की एएए से ए 
या इसके समकक्ष के बीच प्रत्यय रेटिंग है; या 

ji (325 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की प्रत्यय 
रेटिंग बीबीबी-, बीबीबी या बीबीबी+ या इसके समकक्ष है; 
या 

| (475 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की प्रत्यय 
रेटिंग बीबी से बी या इसके समकक्ष के बीच है; या 

)५ (625 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की प्रत्यय 
रेटिंग सी से डी या इसके समकक्ष के बीच है; या 

)५ (425 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की प्रत्यय 
रेटिंग उपलब्ध नहीं है और भारतीय रुपये में सभी संबद्ध 
उदयमों को ऋण सहित संबद्ध उद्यम को दिए गए ऋण 


की रकम सुसंगत कर वर्ष के 31 मार्च की स्थिति के 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


अनुसार कुल मिलाकर एक अरब रुपये की रकम से अधिक 


नहीं है। 


3. | अंतर-समूह ऋण देना जहां ऋण 
की रकम विदेशी मुद्रा में अंकित 
हो। 


कर वर्ष के दौरान किए गए पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के 
संबंध में घोषित ब्याज दर सुसंगत कर वर्ष के 30 सितंबर 
को सुसंगत विदेशी मुद्रा की संदर्भ दर से कम नहीं है। 
यदि सभी संबद्ध squat को ऋण सहित संबद्ध उद्यम 
को दिए गए ऋण की रकम सुसंगत कर वर्ष के 31 मार्च 
को कुल मिलाकर दो अरब पचास करोड़ रुपये (भारतीय 


रुपये) के बराबर रकम से अधिक नहीं है,- 


i, 150 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग एएए, एए+, एए, एए-, ए+, ए, ए- 
या समकक्ष है; या 

ii, 300 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग बीबीबी+, बीबीबी, बीबीबी- या 
समकक्ष है; या 

ii, 400 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग बीबी+, बीबी, बीबी-, बी+, बी, बी- 
, सी+, सी, सी-, डी या समकक्ष है या जहां 
संबंधित उद्यम की प्रत्यय रेटिंग उपलब्ध नहीं 

है; 
(ख)यदि सभी संबद्ध squat को ऋण सहित संबद्ध 
उद्यम को दिए गए ऋण की रकम सुसंगत कर वर्ष 
के 31 मार्च को कुल मिलाकर दो अरब पचास करोड़ 


रुपये (भारतीय रुपये) के बराबर रकम से अधिक है,- 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i 150 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग एएए, एए+, एए, एए-, ए+, ए, ए- 
या समकक्ष है; या 

ii, 300 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग बीबीबी+, बीबीबी, बीबीबी- या 
समकक्ष है; या 

ii, 450 आधार अंक, जहां संबंधित उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग बीबी+, बीबी, बीबी-, बी+, बी, बी- 
या समकक्ष है; या 

iv. 600 आधार अंक, जहां संबद्ध उद्यम की 
प्रत्यय रेटिंग सी +, सी, सी-, डी या समकक्ष है 


या जहां संबद्ध उद्यम की प्रत्यय रेटिंग 


उपलब्ध नहीं है। 

4. | कॉपेरिट गारंटी प्रदान करना। कर वर्ष के दौरान किए गए पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के 
संबंध में घोषित कमीशन या शुल्क गारंटी रकम पर प्रति 
वर्ष 1% से कम नहीं है। 

5. | जेनेरिक फार्मास्युटिकल दवाओं | कर वर्ष के दौरान किए गए परिचालन व्यय के संबंध में 


से संबंधित पूर्ण या आंशिक रूप 
से संविदा अनुसंधान और विकास 


सेवाओं की व्यवस्था। 


किए गए पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार से पात्र निर्धारिती 
द्वारा घोषित परिचालन लाभ मार्जिन 24 प्रतिशत से कम 
नहीं है, जहां इस तरह के संव्यवहार का कुल परिचालन 


राजस्व तीन अरब रुपये की रकम से अधिक नहीं है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


i मुख्य ऑटो घटकों का निर्माण 


और निर्यात। 


परिचालन व्यय के संबंध में कर वर्ष के दौरान किए गए 
पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार से पात्र निर्धारिती दवारा घोषित 


परिचालन लाभ मारर्जिन 12% से कम नहीं है। 


7. | नॉनकोर ऑटो घटकों का निर्माण 
और निर्यात। 


ह कम मूल्य जोड़ने वाली अंतर 


समूह सेवाओं की प्राप्ति 


कर वर्ष के दौरान कम मूल्य जोड़ने वाली अंतर-समूह 


परिचालन व्यय के संबंध में कर वर्ष के दौरान किए गए 
पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार से पात्र निर्धारिती द्वारा 


घोषित परिचालन लाभ मारर्जिन 8.5% से कम नहीं है। 


सेवाओं की कुल योग रकम, जिसमें 5% से अधिक मार्क- 
अप सम्मिलित नहीं है, दस करोड़ रुपये की रकम से 
अधिक नहीं है, और लागत पूलिंग की विधि, लागत पूल 
से शेयरधारक लागतों और दोहरे ल्रागतों का अपवर्जन और 
विदेशी संबद्ध उद्यम द्वारा निर्धारिती को लागतों के 
आवंटन के लिए उपयोग की जाने वाली आवंटन कुंजियों 


की युक्तिसंगतता, एक लेखाकार द्वारा प्रमाणित है। 


है डाटा सेंटर सेवाओं की व्यवस्था। 


परिचालन व्यय के संबंध में कर वर्ष के दौरान किए गए 
पात्र अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार से पात्र निर्धारिती दवारा घोषित 


परिचालन लाभ Alfa 15% से कम नहीं है। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "संदर्भ दर" से निम्नलिखित अभिप्रेत है,- 


(i) अमेरिकी डॉलर के लिए, 6 मास की अवधि eats ओवरनाइट फाइनेंस रेट 


(एसओएफआर), वर्तमान में शिकागो मर्केटाइल एक्सचेंज (सीएमई) द्वारा प्रशासित है, 


45 आधार अंकों की यथा वृद्धि; 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) यूरो के लिए, 6 मास का यूरो इंटर बैंक ऑफर रेट (ईयूआरआईबीओआर), वर्तमान में 


यूरोपीय मनी मार्केट्स इंस्टीट्यूट cant प्रशासित है; 


(iii) यूके पाउंड स्टर्लिंग के लिए, 6 मास का cA स्टर्लिंग ओवरनाइट इंडेक्स एवरेज 
(एसओएनआईए), वर्तमान में आईसीई saath एडमिनिस्ट्रेशन/रिफाइनिटिव द्वारा 


प्रशासित है, 30 आधार अंकों की यथा वृद्धि; 


(iv) जापानी येन के लिए, 6-मास की deat टर्म Rew फ्री रेट (टीओआरएफ), वर्तमान में 


क्विक saath sh द्वारा बेंचमार्क की गई है, 10 आधार अंकों की यथा वृद्धि; 


(५) ऑस्ट्रेलियाई डॉलर के लिए, 6 मास की बैंक बिल स्वैप दरें (बीबीएसडब्ल्यू) वर्तमान में 
ऑस्ट्रेलियाई सिक्‍्योरिटीज एक्सचेंज द्वारा प्रशासित हैं; और 


(vi) सिंगापुर डॉलर के लिए, 6 मास का चक्रवृद्धि सिंगापुर ओवरनाइट रेट एवरेज 
(एसओआरए), जो वर्तमान में सिंगापुर के alae प्राधिकरण द्वारा प्रशासित है, 45 


आधार अंकों की यथा वृद्धि 


(@) "प्रत्यय रेटिंग" से भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा पंजीकृत और भारतीय रिजर्व बैंक 
द्वारा मान्यता प्राप्त प्रत्यय रेटिंग एजेंसी दवारा संबद्ध उद्यम को दी गई प्रत्यय रेटिंग अभिप्रेत है, जो 


सुसंगत कर वर्ष के लिए प्रयोज्य है, जिससे कि- 


(i) जहां संबद्ध उद्यम की केवल एक प्रत्यय रेटिंग है, तो ऐसी रेटिंग को उसकी प्रत्यय 


रेटिंग के रूप में लिया जाएगा; या 


(ii) et संबद्ध उद्यम के पास एक से अधिक ऐसी प्रत्यय रेटिंग एजेंसी से प्रत्यय रेटिंग 


है, तो ऐसी रेटिंग में से कम से कम को इसकी प्रत्यय रेटिंग के रूप में लिया जाएगा। 


(4) उपनियम (1) और (2) के उपबंध कर वर्ष 2026-2027 से प्रारंभ होने वाले तीन कर वर्षों की 
ब्लॉक अवधि के लिए लागू होंगे और उपरोक्त ब्लॉक अवधि के पश्चात्‌ ब्लॉक अवधि के लिए लागू 


होते रहेंगे, जब तक कि संशोधित न किया जाए। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


(5) धारा 165(3)(क)() के अधीन कोई तुलनात्मकता समायोजन और अनुमति पात्र निर्धारिती द्वारा 
घोषित अंतरण मूल्य पर नहीं किया जाएगा और उपनियम (1) और (2) के अधीन स्वीकार किया 


जाएगा। 


(6) एक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में धारा 1711 और 172 के उपबंध इस तथ्य के अनपेक्ष लागू 
होंगे कि निर्धारिती इस तरह के संव्यवहार के संबंध में सुरक्षित आश्रय के लिए अपने विकल्प का प्रयोग 


करता है। 


90. सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं के उपबंध के अतिरिक्त अन्य संव्यवहार से संबंधित प्रक्रिया- (1) सुरक्षित 


आश्रय के विकल्प के प्रयोग के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) निर्धारिती सभी प्रकार से पूर्ण प्ररूप सं. 49 में सुसंगत कर वर्ष के लिए धारा 263(1)(ग) 
में विनिर्दिष्ट निर्घारित तारीख को या उससे पूर्व मूल्यांकन अधिकारी को आय की विवरणी 


प्रस्तुत करेगा; और 


(ख) उक्त कर वर्ष के लिए आय की विवरणी निर्धारिती द्वारा प्ररूप संख्या 49 प्रस्तुत करने 


की तारीख को या उससे पहले प्रस्तुत की जाती है। 
(2) प्ररूप संख्या 49 की प्राप्ति पर, मूल्यांकन अधिकारी यह सत्यापित करेगा कि क्या - 
(क) विकल्प का प्रयोग करने वाला निर्धारिती एक पात्र निर्धारिती है; और 


(ख) Tare संव्यवहार के लिए विकल्प का प्रयोग किया जाता है, वह एक पात्र अंतर्राष्ट्रीय 
संव्यवहार है, इससे पहले कि निर्धारिती द्वारा सुरक्षित आश्रय के विकल्‍प का विधिमान्य रूप 


से प्रयोग किया जाए। 


(3) जहां कर मूल्यांकन अधिकारी को एक निर्धारिती द्वारा सुरक्षित आश्रय के विकल्प के विधिमान्य 
प्रयोग पर संदेह है, वह सुरक्षित आश्रय के प्रयोजनों के लिए निर्धारिती या अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार, या 


दोनों की पात्रता के निर्धारण के लिए अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी को एक संदर्भ देगा। 


158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) उपनियम (3) के प्रयोजनों के लिए, अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी निर्धारिती से लिखित रूप 
में नोटिस द्वारा, ऐसी सूचना या दस्तावेज या अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करने की अपेक्षा कर सकेगा जैसा 


कि वह आवश्यक समझे, और निर्धारिती ऐसी सूचना में निर्दिष्ट समय के भीतर इसे प्रस्तुत करेगा। 
(5) जहां - 


(क) निर्धारिती अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी द्वारा आवश्यक सूचना या दस्तावेज या 


अन्य साक्ष्य प्रस्तुत नहीं करता है; या 


(@) अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी को पता deta है कि निर्धारिती एक पात्र निर्धारिती 


नहीं है; या 


(7) अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी को पता चलता है कि जिस अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार 
के संबंध में उपनियम (1) में निर्दिष्ट विकल्‍प का प्रयोग किया गया है, वह एक पात्र अंतर्राष्ट्रीय 


संव्यवहार नहीं है, 


HRT मूल्य मूल्यांकन अधिकारी, लिखित रूप में आदेश द्वारा, निर्धारिती को सुनवाई का 
उचित अवसर देने के पश्चात्‌, उपनियम (1) के अधीन निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्‍प 
को अमान्य घोषित करेगा, और निर्धारिती और मूल्यांकन अधिकारी को उक्त आदेश की एक 
प्रति देगा। 


(6) यदि निर्धारिती उपनियम (5) के अधीन अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी के आदेश पर आक्षेप 
करता है, तो वह अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी के आदेश की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर 
आयुक्त को अपने HAT दर्ज कर सकेगा, जिसके लिए अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी अधीनस्थ 


है। 


(7) उपनियम (6) में निर्दिष्ट आक्षैप प्राप्त होने पर, आयुक्त निर्धारिती को सुनवाई उचित अवसर 


प्रदान करने के पश्चात्‌, निर्धारिती दवारा प्रयोग किए गए विकल्‍प की विधिमान्यता, या अन्यथा के 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


संबंध में उचित आदेश पारित करेगा और निर्धारिती और मूल्यांकन अधिकारी को उक्त आदेश की एक 


प्रति देगा। 


(8) ऐसे मामले में, जहां निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्‍प को विधिमान्य समझा गया है, 
मूल्यांकन अधिकारी यह सत्यापित करने के लिए आगे बढ़ेगा कि क्या सुसंगत पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार 
के संबंध में निर्धारिती द्वारा घोषित अंतरण मूल्य नियम 89 (2) में निर्दिष्ट परिस्थितियों के अनुसार 
है और, यदि यह उक्त परिस्थितियों के अनुसार नहीं है, कर मूल्यांकन अधिकारी उक्त नियम में 


निर्दिष्ट परिचालन लाभ मरर्जिन या ब्याज दर या कमीशन को अपनाएगा। 
(9) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(i) उपनियम (3) के अधीन कोई संदर्भ एक मूल्यांकन अधिकारी द्वारा उस मास के अंत से 
दो मास की अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ नहीं किया जाएगा जिसमें wea संख्या 49 उसके 


द्वारा प्राप्त किया गया है; 


(ii) उपनियम (5) के अधीन कोई आदेश अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी द्वारा उस मास के 
अंत से दो मास की अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ पारित नहीं किया जाएगा जिसमें उपनियम 


(3) के अधीन कर मूल्यांकन अधिकारी से संदर्भ प्राप्त होता है; और 


(iii) उपनियम (7) के अधीन आदेश आयुक्‍त द्वारा उस मास के अंत से दो मास की अवधि 
के भीतर पारित किया जाएगा जिसमें उपनियम (6) के अधीन निर्धारिती द्वारा दायर आक्षैप 


उसके द्वारा प्राप्त की जाती है। 


(10) यदि कर मूल्यांकन अधिकारी या अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी या आयुक्त, यथास्थिति, 
उपनियम (9) में निर्दिष्ट समय के भीतर एक संदर्भ नहीं करता है या एक आदेश पारित नहीं करता 


है, तो निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए सुरक्षित आश्रय के विकल्‍प को विधिमान्य समझा जाएगा। 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) Wea संख्या 49 इलेक्ट्रॉनिक रूप A या तो डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 
कोड के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा और उस व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया जाएगा जो धारा 265 


के अधीन निर्धारिती की आय की वापसी को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


(12) कर मूल्यांकन अधिकारी पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के अतिरिक्त अन्य अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के 


संबंध में धारा 166 के अधीन एक निर्देश दे सकेगा | 


91. सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं के उपबंध के संव्यवहार से संबंधित प्रक्रिया - (1) जहां सूचना प्रौद्योगिकी 
सेवाओं के उपबंध के रूप में पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में सुरक्षित आश्रय के विकल्प का 
प्रयोग किया जाता है, वहां सुरक्षित आश्रय के लिए ऐसा विकल्प, एक बार विधिमान्य रूप से प्रयोग 


किए जाने के पश्चात्‌, लगातार पांच कर वर्षों की अवधि के लिए लागू रहेगा। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में सुरक्षित आश्रय के प्रयोजनों के 
लिए, सकल प्रचालन राजस्व की बीस अरब रुपए की अवसीमा का परीक्षण लगातार पांच कर वर्षों में 


से पहले कर वर्ष के लिए किया जाएगा | 


(3) सुरक्षित आश्रय का विकल्प का प्रयोग करने के लिए, निर्धारिती सभी तरह से पूर्ण wet संख्या 
49, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) को किसी भी समय लगातार पांच कर वर्षों में से पहले के दौरान 
और वित्तीय वर्ष के 30 जून तक पूर्वोक्‍्त पहले कर वर्ष के तुरंत पश्चात्‌ प्रस्तुत करेगा, जिसके लिए 


सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग करने का प्रस्ताव है | 


(4) प्ररूप संख्या 49 प्रस्तुत करने के पश्चात्‌, निम्नलिखित के संबंध में सत्यापन इलेक्ट्रॉनिक रूप से 


किया जाएगा: - 
(क) विकल्प का प्रयोग करने वाला निर्धारिती एक पात्र निर्धारिती है; 


(ख) जिस संव्यवहार के संबंध में विकल्प का प्रयोग किया जाता है, वह एक पात्र अंतरराष्ट्रीय 


संव्यवहार है; और 


(ग) विकल्प का प्रयोग विधिमान्य है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


(5) सत्यापन के पश्चात्‌, निर्धारिती को उस मास के अंत से दो मास की अवधि के भीतर सूचित किया 
जाएगा जिसमें सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग किया जाता है, प्रयोग किए गए विकल्‍प की 


स्वीकृति या अस्वीकृति के बारे A, यथास्थिति। 


(6) सुरक्षित आश्रय के प्रयोग के विकल्‍प को तब तक अस्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि 
निर्धारिती को दायर किए गए आवेदन में दोषों, यदि कोई हो, को दूर करने का अवसर प्रदान नहीं किया 


जाता है। 


(7) जहां सुरक्षित आश्रय के लिए एक विकल्प इलेक्ट्रॉनिक रूप से अस्वीकार कर दिया जाता है, 


निर्धारिती को उसके लिए कारण बताया जाएगा। 


(8) जहां सुरक्षित आश्रय के लिए एक विकल्प स्वीकार किया जाता है, निर्धारिती धारा 263(1)(ग) में 
निर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पहले लगातार पांच कर वर्षों में से प्रत्येक के लिए सुरक्षित आश्रय 


उपबंधों के अनुसार आय की विवरणी प्रस्तुत करेगा। 


(9) विकल्‍प किसी भी कर वर्ष के लिए लागू नहीं रहेगा, यदि निर्धारिती उस प्रभाव की एक घोषणा 


प्रस्तुत करके सुरक्षित आश्रय के विकल्प को वापस ले लेता है। 


(10) उपनियम (9) में निर्दिष्ट विकल्‍प की वापसी, प्रथम कर वर्ष के अंत से छह मास की समाप्ति के 


पश्चात्‌ नहीं की जाएगी | 


(11) जहां कोई निर्धारिती उपनियम (9) में निर्दिष्ट घोषणा प्रस्तुत करके सुरक्षित आश्रय के विकल्प को 
वापस ले लेता है, वहां विकल्‍प उस कर वर्ष, जिसके लिए निर्धारिती ने विकल्‍प वापस लिया है, और 
पश्चात्वर्ती कर वर्षों के fw vga A नहीं रहेगी | 


(12) जहां कोई निर्धारिती सुरक्षित आश्रय के विकल्‍प को वापस ले लेता है, वहां वह उपनियम (1) में 
निर्दिष्ट लगातार पांच कर वर्षों की समाप्ति की अवधि तक सुरक्षित आश्रय के विकल्‍प का पुन: प्रयोग 


करने के लिए पात्र नहीं होगा | 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(13) निर्धारिती, पहले कर वर्ष के पश्चात्‌ लगातार चार कर वर्षो A से प्रत्येक के संबंध A, धारा 
263(1)(ग) में यथाविनिर्दिष्ट उस कर वर्ष की आय की विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख को या 
उसके पूर्व, पात्र संव्यवहारों, उनकी रकम और लाभ मार्जिन का विवरण उपलब्ध कराते हुए एक विवरण 


प्रस्तुत करेगा | 


(14) निर्धारण अधिकारी, पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के भिन्‍न अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार के संबंध में धारा 


166 के अधीन एक निदेश कर सकेगा | 


(15) प्ररूप संख्या 49 इलेक्ट्रॉनिक रूप से या तो डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 


कोड के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा | 


(16) प्ररूप संख्या 49, निर्धारिती के मुख्य कार्यपालक अधिकारी या अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक द्वारा 
प्रमाणित किया जाएगा और उस व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया जाएगा, जो धारा 265 के अधीन 


निर्धारिती की आय विवरणी को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


(17) आयकर महानिदेशक (प्रणाली), बोर्ड के अनुमोदन से, ऐसे प्रपत्रों, विवरणों, आदेश, घोषणा के 
प्रस्तुत करने और सत्यापन की डेटा संरचना, मानकों, प्रारूप और प्रक्रिया, जिसमें कोई संशोधन भी 


सम्मिलित है, यदि अपेक्षित हो, अधिकथित करेगा। 


92. कतिपय दशाओं में अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय नियम लागू न होना- नियम 
86, 87, 88, 89, 90 या 91 में अंतर्विष्ट कोई बात, धारा 176 के अधीन अधिसूचित किसी भी देश 
या क्षेत्र में या कोई कर नहीं या कम कर वाले देश या क्षेत्र में स्थित किसी संबद्ध उद्यम के साथ दर्ज 


किए गए पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में लागू नहीं होगी | 


93. जहां अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के few सुरक्षित आश्रय स्वीकार किया जाता है, वहां आपसी करार की 
प्रक्रिया का लागू न होना - जहां एक पात्र अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध A अंतरण मूल्य, एक पात्र 
निर्धारिती दवारा घोषित, धारा 167 के अधीन आयकर अधिकारियों द्वारा स्वीकार किया जाता है, 


निर्धारिती भारत के बाहर किसी देश या निर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के साथ किए गए दोहरे कराधान से बचने 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


के लिए एक करार के अधीन आपसी करार की प्रक्रिया को लागू करने का हकदार नहीं होगा, जैसा कि 


धारा 159 के अधीन निर्दिष्ट है। 


94. विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों के लिए परिभाषाएँ.- इस नियम और 
नियम 95 से 98 के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "उपयुक्त आयोग" का वही अर्थ होगा, जो विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36) 


की धारा 2(4) में उसका है; और 


(ख) "सरकारी कंपनी" का वही अर्थ होगा, जो कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की 


धारा 2 (45) में उसका है। 


95. विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के fore सुरक्षित आश्रय नियमों हेतु पात्र निर्धारिती- एक "पात्र निर्धारिती" 
वह व्यक्ति है, जिसने नियम 97 के उपबंधों के अनुसार सुरक्षित आश्रय नियमों के अनुप्रयोग हेतु एक 


विधिमान्य विकल्प का प्रयोग किया है, और जो- 


(क) एक सरकारी कंपनी है, जो बिजली के उत्पादन, आपूर्ति, पारेषण या वितरण के व्यवसाय 


में लगी हुई है; या 


(ख) एक सहकारी समिति है, जो दूध और दूध उत्पादों की खरीद और विपणन के व्यवसाय 
में लगी हुई है। 


96. सुरक्षित आश्रय के fore पात्र विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार- "पात्र विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार" से किसी 
पात्र निर्धारिती द्वारा किए गए विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार अभिप्रेत हैं और जिसमें निम्नलिखित 
सम्मिलित हैं: - 


(क) विद्युत आपूर्ति; या 
(ख) विद्युत पारेषण; या 


(ग) विद्युत वितरण; या 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) किसी सहकारी समिति द्वारा अपने सदस्यों से दूध या दुग्ध उत्पादों की खरीद | 


97. पात्र विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय.- (1) एक कर वर्ष के लिए एक पात्र 
विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में एक पात्र निर्धारिती द्वारा घोषित अंतरण मूल्य आयकर 


अधिकारियों cant स्वीकार किया जाएगा, यदि,- 


(क) उक्त निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्प को नियम 98 के अधीन विधिमान्य 
रूप से प्रयोग किया गया है; और 


(ख) यह उपनियम (2) में विनिदष्ट परिस्थितियों के अनुसार है। 


(2) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट पात्र विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में उपनियम 
(1) में निर्दिष्ट परिस्थितियां उसके स्तंभ ग में निर्दिष्ट होंगी: 


सारणी 
क्रम योग्य विनिर्दिष्ट देशी परिस्थितियां 
संख्या संव्यवहार 
क [= | ग 


1 [विद्युत आपूर्ति, विद्युत [विद्युत की आपूर्ति, विद्युत पारेषण, विद्युत परिदान, 
पारेषण, विद्युत वितरण, | यथास्थिति, के संबंध में प्रशुल्क निर्धारित किया जाता है या 
यथास्थिति। Wer के निर्धारण की पद्धति विद्युत अधिनियम, 2003 
(2003 का 36) के उपबंधों के अनुसार उपयुक्त आयोग द्वारा 


अनुमोदित की गयी है। 


2 [दूध या दूध उत्पादों की |दूध या दुग्ध उत्पादों का मूल्य उस दर पर निर्धारित किया 


खरीद। जाता है जो दूध की गुणवत्ता अर्थात्‌ दूध में वसा की मात्रा और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


वसा रहित ठोस (एसएनएफ) सामग्री के आधार पर निर्धारित 


की जाती है और 


(क)उक्त दर इस पर ध्यान दिए बिना है - 
) (खरीदे गए दूध की मात्रा; या 
(ii) सहकारी समिति में सदस्यों cant ata शेयरों का 
प्रतिशत; या 
(iii) समाज में सदस्यों द्वारा धारित मतदान की शक्ति; 
और 
(ख)ऐसी दरें सहकारी समिति cant नियमित रूप से पारदर्शी 
पद्धति से घोषित की गयीं हैं और सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध 
हैं। 


(3) धारा 165(3)(क)0) के अधीन कोई तुलनात्मक समायोजन और अनुमति पात्र निर्धारिती द्वारा 


घोषित अंतरण मूल्य के लिए नहीं किया जाएगा और उपनियम (1) के अधीन स्वीकार किया जाएगा। 


(4) एक विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध में धारा 171 और 172 के उपबंध इस तथ्य के अनपेक्ष 
लागू होंगे कि निर्धारिती इस तरह के संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय हेतु अपने विकल्प का प्रयोग 


करता है। 


98. विविनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार संव्यवहार के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों को शासित करने वाली 


प्रक्रिया. (1) सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग करने के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) निर्धारिती सुसंगत कर वर्ष के लिए आय की विवरणी प्रस्तुत करने हेतु धारा 263(1)(ग) 
में निर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पहले मूल्यांकन अधिकारी को सभी मामल्रों में पूर्ण प्ररूप 


संख्या 49 प्रस्तुत करेगा; और 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(@) सुसंगत कर वर्ष के लिए आय की विवरणी निर्धारिती द्वारा wer संख्या 49 प्रस्तुत 


करने की तारीख को या उससे पहले प्रस्तुत की जानी है। 
(2) प्ररूप संख्या 49 की प्राप्ति पर, मूल्यांकन अधिकारी यह सत्यापित करेगा कि क्‍या - 
(क) विकल्प का प्रयोग करने वाला निर्धारिती एक पात्र निर्धारिती है; और 


(ख) जिस संव्यवहार के संबंध में विकल्प का प्रयोग किया गया है, वह एक पात्र विनिर्टिष्ट 
देशी संव्यवहार है, इससे पहले कि निर्धारिती द्वारा सुरक्षित आश्रय के विकल्प का विधिमान्य 


रूप से प्रयोग किया जाए। 


(3) जहां कर मूल्यांकन अधिकारी को एक निर्धारिती द्वारा सुरक्षित आश्रय के विकल्प के विधिमान्य 
प्रयोग पर संदेह है, वह निर्धारिती से ऐसी सूचना या दस्तावेज या अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करने के लिए 
लिखित रूप में नोटिस द्वारा आवश्यक हो सकता है, और निर्धारिती इस तरह के नोटिस में निर्दिष्ट 


समय के भीतर इसे प्रस्तुत करेगा। 

(4) जहां - 
(क) निर्धारिती मूल्यांकन अधिकारी द्वारा अपेक्षित सूचना या दस्तावेज या अन्य साक्ष्य 
प्रस्तुत नहीं करता है; या 


(ख) मूल्यांकन अधिकारी को पता चलता है कि निर्धारिती एक पात्र निर्धारिती नहीं है; या 


(ग) मूल्यांकन अधिकारी पाता है कि विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार, जिसके संबंध में उपनियम 
(1) के अधीन निर्दिष्ट विकल्‍प का प्रयोग किया गया है, एक पात्र विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार 
नहीं है; या 


(घ) प्रशुल्क नियम 97 के अधीन निर्दिष्ट परिस्थितियों के अनुसार नहीं है, 


हक 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


कर मूल्यांकन अधिकारी, लिखित रूप में आदेश द्वारा, निर्धारिती को सुनवाई का उचित अवसर देने के 
पश्चात्‌, उपनियम (1) के अधीन निर्धारिती cant प्रयोग किए गए विकल्प को अमान्य घोषित करेगा, 


और निर्धारिती को seq आदेश की एक प्रति देगा। 


(5) यदि निर्धारिती उपनियम (4) के अधीन कर मूल्यांकन अधिकारी के आदेश पर आक्षैप करता है, 
जिसमें विकल्‍प को HAS घोषित किया गया है, तो वह कर मूल्यांकन अधिकारी के आदेश की प्राप्ति 
के पंद्रह दिनों के भीतर प्रधान आयुक्त या आयुक्त, यथास्थिति, जिसके अधीन कर मूल्यांकन अधिकारी 


है, को अपने BAT दर्ज कर सकेगा। 


(6) उपनियम (5) में निर्दिष्ट आक्षेप प्राप्त होने पर, यथास्थिति, प्रधान आयुक्त या आयुक्त, निर्धारिती 
को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात्‌, निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए विकल्प की 
विधिमान्यता या अन्यथा के संबंध में उचित आदेश पारित करेगा और निर्धारिती और मूल्यांकन 


अधिकारी को उक्त आदेश की एक प्रति देगा। 
(7) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) उपनियम (4) के अधीन कोई आदेश एक मूल्यांकन अधिकारी द्वारा उस मास के अंत से 
तीन मास की अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ नहीं किया जाएगा जिस मास में प्ररूप संख्या 49 


उसके द्वारा प्राप्त किया गया है; और 


(@)  उपनियम (6) के अधीन आदेश उस मास के अंत से दो मास की अवधि के भीतर 
जिसमें उपनियम (5) के अधीन निर्धारिती cant दायर आपत्ति उसे प्राप्त होती है, यथास्थिति, 


प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा पारित किया जाएगा | 


(8) यदि कर मूल्यांकन अधिकारी या प्रधान आयुक्त या आयुक्त, यथास्थिति, उपनियम (7) के अधीन 
निर्दिष्ट समय के भीतर आदेश पारित नहीं करता है, तो निर्धारिती द्वारा प्रयोग किए गए सुरक्षित 


आश्रय के विकल्‍प को विधिमान्य समझा जाएगा। 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) प्ररूप संख्या 49 इलेक्ट्रॉनिक रूप A या तो डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 
कोड के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा और उस व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया जाएगा जो धारा 265 


के अधीन निर्धारिती की आय के विवरण को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


(10) कर मूल्यांकन अधिकारी पात्र निर्दिष्ट अंतर्देशीय संव्यवहार के अतिरिक्त अन्य विनिर्दिष्ट देशी 


संव्यवहार के संबंध में धारा 166 के अधीन एक निर्दिष्ट कर सकेगा | 


99. व्यवसाय और पेशे से आय की दशा में आय के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों हेतु परिभाषाएं- इस 


नियम और नियम 100 से 102 के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "संविदा विनिर्माता" से कोई भारतीय कंपनी अभिप्रेत है, जो किसी सीमा शुल्क से बंधित क्षेत्र में 
किसी भी विदेशी कंपनी की ओर से निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामान का उत्पादन करती है; 


(ख) "सीमा शुल्क बंधित क्षेत्र" से सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 65 में निर्दिष्ट कोई 


भांडागार अभिप्रेत है ; 
(ग) "पात्र निर्धारिती" से निम्नलिखित अभिप्रेत है-- 


() हीरा खनन के व्यवसाय में लगी एक विदेशी कंपनी, जिसने नियम 100 के अनुसार 


सुरक्षित आश्रय नियमों को लागू करने के विकल्प का प्रयोग किया है; या 


(ii) एक विदेशी कंपनी जो किसी सीमा शुल्क बंधित क्षेत्र में गोदाम में घटकों का भंडारण 
करती है, ताकि उन्हें निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामानों के विनिर्माण के लिए उपयोग किए जाने हेतु 


किसी संविदा निर्माता को उपलब्ध कराया जा सके; 
(घ) "पात्र व्यवसाय" से निम्नलिखित अभिप्रेत है - 


() धारा 9(9)(ग)(1(ग) के अधीन यथा उल्लिखित किसी अधिसूचित विशेष प्रक्षेत्र में कच्चे 


हीरे के विक्रय का व्यवसाय; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


(ii) निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामानों के निर्माण के लिए उपयोग किए जाने वाले घटकों को 
संविदा विनिर्माता को विक्रय करने के लिए एक सीमा शुल्क बंधित प्रक्षेत्र में किसी भांडागार में 


भंडारण की व्यावसायिक गतिविधि; 
(ड) "सकल प्राप्तियों" से निम्नलिखित अभिप्रेत है,- 
(i) खंड (घ)() में उल्लिखित मामले में, निम्नलिखित का कुल योग - 


(क) ऐसे पात्र निर्धारिती cant कच्चे हीरे के विक्रय के कारण पात्र निर्धारिती या 
उसकी ओर से किसी व्यक्ति को संदाय की गई या देय रकम; और 


(ख) ऐसे पात्र निर्धारिती द्वारा कच्चे हीरे के विक्रय के कारण पात्र निर्धारिती या 


उसकी ओर से किसी व्यक्ति द्वारा प्राप्त की गई या प्राप्त की जाने वाली रकम; 
(ii) खंड (Ais निर्दिष्ट किसी मामले में, निम्नलिखित का कुल योग - 


(क) निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामानों के विनिर्माण A प्रयुक्त घटकों की एक सीमा 
शुल्क बंधित क्षेत्र में एक भांडागार में संविदा निर्माता को विक्रय करने से निर्धारिती को 
या उसकी ओर से किसी व्यक्ति को संदाय की गई या संदेय रकम; और 


(ख) निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामानों के विनिर्माण में प्रयुक्त घटकों की एक सीमा 
शुल्क बंधित क्षेत्र में एक भांडागार में संविदा निर्माता को विक्रय करने से निर्धारिती को 


या उसकी ओर से किसी व्यक्ति को प्राप्त या मानित प्राप्य रकम; 
(a) "कच्चे हीरे" से ऐसे हीरे अभिप्रेत है, जो - 
(i) बिना कटे या बिना पॉलिश किए हुए हैं ; 
(ii)  अमिश्रित हैं; 


(ii) जिस पर कोई काम न किया गया हो या जो बस देखा, साफ या कठोर हैं; 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) किम्बरली प्रक्रिया cant यथा परिभाषित संघर्ष रहित हीरे; 


(५) निर्यातक देश में किम्बरली प्रक्रिया प्राधिकरण द्वारा जारी किम्बरली प्रक्रिया प्रमाणपत्र 


के साथ; और 


(vi) सीमा शुल्क प्रशुल्क अधिनियम, 1975 (1975 का 51) की पहली अनुसूची के प्रशुल्क 


शीर्षक 7102 के अंतर्गत आने वाला; 


(छ) "सुसंगत कर वर्ष" से वह कर वर्ष अभिप्रेत है, जिसमें सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग 


किया गया है; 
(ज) निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक सामान" से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(i) मोबाइल फोन; या 
(ii) लैपटॉप, ऑल-इन-वन पर्सनल कंप्यूटर और टैबलेट; या 
(iii) सर्वर और अति नयून प्ररूप फैक्टर (यूएसएसएफ); या 
(iv) खंड (i) से (1) में उल्लिखित तैयार माल के लिए उप-संयोजन; या 


(५) खंड (i) से (ii) A उल्लिखित तैयार मात्र से संबंधित श्रवण योग्य और पहनने योग्य 


और सहायक उपकरण। 


100. व्यापार और पेशे से आय की दशा में आय के few सुरक्षित आश्रय.- (1) आयकर अधिकारी 
नियम 101 के अधीन किसी भी सुसंगत कर वर्ष में एक पात्र निर्धारिती द्वारा प्रयोग सुरक्षित आश्रय 
के लिए विकल्प स्वीकार करेंगे, जहां एक पात्र व्यवसाय से इस तरह के निर्धारिती द्वारा घोषित आय 
उपनियम (2) के अधीन निर्दिष्ट परिस्थितियों के अनुसार है, जब तक कि इस तरह के सुरक्षित आश्रय 
को नियम 101(3) के उपबंधों के अधीन अमान्य घोषित नहीं किया जाता है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


(2) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित पात्र व्यवसाय के संबंध में उपनियम (1) में निर्दिष्ट 


परिस्थितियां उसके स्तंभ ग में निर्दिष्ट की जाएंगी: 


सारणी 
क्रम पात्र व्यवसाय परिस्थितियां 
संख्या 
कर ख aT 
7. | कच्चे हीरे का विक्रय। "व्यवसाय या पेशे के लाभ और अभिलाभ" शीर्ष के 


अधीन कर के लिए प्रभार्य पात्र व्यवसाय के लाभ और 
अभिलाभ ऐसे व्यवसाय से सकल प्राप्तियों का 4% 


या अधिक होगा। 


2 | एक संविदा विनिर्माता को विक्रय के | "व्यवसाय या पेशे के लाभ और अभिलाभ" शीर्ष के 
लिए एक सीमा शुल्क बंधित क्षेत्र में | अधीन कर के लिए प्रभार्य पात्र व्यवसाय के लाभ और 
एक भांडागार में घटकों के भंडारण | अभिलाभ ऐसे व्यवसाय से Aaa प्राप्तियों का 2% 


की व्यावसायिक गतिविधि। या अधिक होगा। 


(3) जहां पात्र निर्धारिती ने किसी भी सुसंगत कर वर्ष मैं पात्र व्यवसाय के संबंध में नियम 101 के 
अधीन सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग किया है और इस तरह के विकल्‍प को sad नियम के 


अधीन अमान्य घोषित नहीं किया गया है,- 


(क) धारा 28 से 34, 44 से 49, 51, 52, अनुसूची IX और अनुसूची » के उपबंधों के 
अधीन स्वीकार्य किसी भी कटौती को पहले से ही पूर्ण प्रभाव दिया गया समझा जाएगा और 
उन धाराओं या अनुसूचियों के अधीन किसी और कटौती की अनुमति नहीं दी जाएगी; 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) इस तरह के व्यवसाय की किसी भी परिसंपत्ति के अपलिखित मूल्य की संगणना इस 
प्रकार की गई समझा जाएगा कि पात्र निर्धारिती ने ऐसे कर वर्ष के लिए मूल्यहास के संबंध 


में दावा किया था और वास्तव में मूल्यहास के संबंध में कटौती की अनुमति दी गई थी; 


(ग) ऐसे निर्धारिती को धारा 33 (11) के अधीन अनवशोषित मूल्यहास या धारा 112 (1) के 
अधीन अग्रनीत नुकसान को प्रतिविरूपित करने की अनुमति नहीं दी जाएगी; और 


(घ) ऐसे निर्धारिती को धारा 108 (1) के अधीन अन्य व्यवसाय से नुकसान का कोई 
प्रतिविरूपण या धारा 109 के अधीन अन्य शीर्ष के अधीन ऐसे व्यवसाय के संबंध में "व्यवसाय 
या पेशे के लाभ और अभिलाभ" शीर्षक के अधीन कर के लिए प्रभार्य आय के लिए अनुमति 


नहीं दी जाएगी। 


(4) धारा 171 और 172 के उपबंध एक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार या विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार के संबंध 


में लागू होंगे, यदि पात्र निर्धारिती पात्र व्यवसाय करते समय इस तरह के संव्यवहार करता है। 


(5) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार" और "विनिर्दिष्ट देशी संग्यवहार" के वहीं 


अर्थ होंगे, जो धारा 163 और धारा 164 में क्रमश: उनके है | 


101. व्यवसाय और पेशे से होने वाली आय की दशा में आय के लिए सुरक्षित आश्रय नियमों को 
विनियमित करने वाल्ली प्रक्रिया- (1) सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग करने के लिए, निर्धारिती 
सुसंगत कर वर्ष के लिए धारा 263 के अधीन आय की विवरणी प्रस्तुत करने से पहले मूल्यांकन 


अधिकारी को सभी मामन्रों में पूर्ण प्ररूप संख्या 49 प्रस्तुत करेगा। 


(2) पात्र व्यवसाय से आय का विनिर्धारण नियम 100 (2) के उपबंधों को ध्यान में रखे बिना, अधिनियम 
के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा, जहां निर्धारिती नियम 100 (1) के अधीन सुरक्षित आश्रय के 


विकल्प का प्रयोग नहीं करता है। 


(3) कर मूल्यांकन अधिकारी लिखित रूप में एक आदेश द्वारा सुरक्षित आश्रय के विकल्‍प को अमान्य 


घोषित कर सकेगा, जहां निर्धारिती ने - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


(क) गलत तथ्य प्रस्तुत करके सुरक्षित आश्रय का लाभ उठाया है; या 
(ख) अपने व्यवसाय से संबंधित तथ्यों को छुपाया है | 


(4) कर मूल्यांकन अधिकारी उपनियम (3) के अधीन सुरक्षित आश्रय के विकल्प को अमान्य घोषित 


करने से पहले निर्धारिती को सुनवाई का एक उचित अवसर प्रदान करेगा। 


(5) कर मूल्यांकन अधिकारी निर्धारिती को उपनियम (3) के अधीन निर्दिष्ट आदेश की एक प्रति देगा 


और तदनुसार अधिनियम के अन्य उपबंध लागू होंगे। 


(6) प्ररूप संख्या 49 इलेक्ट्रॉनिक रूप से या तो डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 
कोड के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा और उस व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया जाएगा, जो धारा 


265 के अधीन निर्धारिती की आय के विवरण को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


102. जहां कारबार और वृत्ति से आय से होने वाली आय के लिए सुरक्षित आश्रय का प्रयोग किया जाता 
है, वहां पारस्परिक करार की प्रक्रिया का लागू न होना - निर्धारिती एक पात्र व्यवसाय के संबंध में धारा 
159 में निर्दिष्ट दोहरे कराधान से बचने के लिए एक करार के अधीन आपसी करार की प्रक्रिया को 
लागू करने का हकदार नहीं होगा, यदि निर्धारिती ने इस तरह के कारबार और ऐसे विकल्प के संबंध 
में नियम 101 के अधीन सुरक्षित आश्रय के विकल्प का प्रयोग किया है और saa नियम के अधीन 


ऐसे विकल्‍प को अमान्य घोषित नहीं किया गया है। 


103. अग्रिम मूल्य निर्धारण करार से संबंधित मामल्रों में प्रयुक्त अभिव्यक्तियों का अभिप्रेत- इस 


नियम और नियम 104 से 120 के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "करार' से केंद्रीय सरकार के अनुमोदन से बोर्ड और आवेदक के बीच किया गया एक 


अग्रिम मूल्य निर्धारण करार अभिप्रेत है, जैसा धारा 168(1) में निर्दिष्ट है; 


(ख) "आवेदन" से नियम 106 के अधीन किए गए अग्रिम मूल्य निर्धारण करार के लिए 


कोई आवेदन अभिप्रेत है ; 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) "आवेदक" A वह व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसने आवेदन किया है; 


(घ) "द्विपक्षीय करार" से बोर्ड और आवेदक के बीच कोई करार अभिप्रेत है, जो नियम 122 
में निर्दिष्ट किसी भी करार के पश्चात्‌ और उसके आधार पर, भारत के सक्षम प्राधिकारी के 
बीच दूसरे देश के सक्षम प्राधिकारी के बीच सबसे उपयुक्त अंतरण मूल्य निर्धारण पद्धति या 


सन्निकट मूल्य है; 


(उ) "भारत के सक्षम प्राधिकारी" से अधिनियम की धारा 159 के अधीन किए गए किसी भी 
करार से संबंधित कार्यों के निर्वहन के उद्देश्य से केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत कोई अधिकारी 
अभिवप्रेत है; 


(a) "A आने वाले संव्यवहार" से ऐसा अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार या ऐसे संव्यवहार अभिप्रेत हैं, 


जिसके या जिनके लिए करार किया गया है; 


(छ) "महत्वपूर्ण धारणाओं" से वे कारक और धारणाएं अभिप्रेत है, जो इतनी नाजुक और 


महत्वपूर्ण हैं कि यदि बदल्र दिया जाता है, तो करार के पक्षकार करार से बाध्य नहीं रह जाएंगे; 


(ज) "सर्वोत्तम समुचित अंतरण मूल्यांकन पद्धति" से एक अंतरण मूल्यांकन पद्धति अभिप्रेत 
है, जो धारा 165 (1) में उल्लिखित है, जो संव्यवहार की प्रकृति या संव्यवहार के वर्ग या 
संबंधित व्यक्तियों के वर्ग या ऐसे व्यक्तियों या नियम 79 और 80 के अधीन बोर्ड cant 
निर्दिष्ट ऐसे अन्य सुसंगत कारकों द्वारा किए गए कार्य को ध्यान में रखते हुए सर्वोत्तम समुचित 


है; 


(झ) "बहुपक्षीय करार" से बोर्ड और आवेदक के बीच ऐसा करार अभिप्रेत है, जो नियम 122 
में निर्दिष्ट किसी करार के पश्चात्‌ और उस पर आधारित है, जो भारत के सक्षम प्राधिकारी 
और अन्य देशों के सक्षम प्राधिकारियों के बीच सबसे उपयुक्त अंतरण मूल्य पद्धति या 


अनुमानित मूल्य के संबंध में है; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


(ज) "वापसी वर्ष" से कोई भी कर वर्ष अभिप्रेत है, जो धारा 168(4) में निर्दिष्ट कर वर्षों में 


से पहले चार कर वर्षों से अनधिक अवधि के भीतर आता है; 


(ट) "कर संधि" से दोहरे कराधान से बचने के लिए धारा 159 के अधीन कोई करार अभिप्रेत 
है; 


(5) "टीम" से अग्रिम मूल्य निर्धारण करार टीम अभिप्रेत है, जिसमें बोर्ड द्वारा यथा गठित 
आयकर प्राधिकारी सम्मिलित हैं और जिसमें अर्थशास्त्र, सांख्यिकी, विधि या किसी अन्य क्षेत्र 
के विशेषज्ञों की ऐसी संख्या सम्मिलित है, जिसे आयकर के प्रधान मुख्य आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय 


कराधान) CANT नामनिर्दिष्ट किया जा सकेगा; और 


(ड) "एकपक्षीय करार" से बोर्ड और आवेदक के बीच कोई करार अभिप्रेत है, जो न तो द्विपक्षीय 


करार है और न ही बहुपक्षीय करार | 


104. आवेदन करने के लिए पात्र व्यक्ति - कोई व्यक्ति इन नियमों के अधीन करार करने का पात्र 


होगा, यदि उसने- 
(क) एक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार किया है ; या 
(2) एक अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार करने पर विचार कर रहा ZI 


105. फाइल करने से पूर्व परामर्श- (1) कोई पात्र व्यक्ति फाइल करने से पूर्व परामर्श के लिए आयकर 


के प्रधान मुख्य आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) को प्ररूप संख्या 50 में आवेदन कर सकेगा | 


(2) टीम, आवेदन प्राप्त होने पर, पात्र व्यक्ति, जिसने उपनियम (1) के अंतर्गत आवेदन किया है, 


के साथ फाइल करने से पूर्व परामर्श करेगी । 


(3). भारत के सक्षम प्राधिकारी या उनके प्रतिनिधि को द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार से संबंधित 


फाइत्र करने से पूर्व परामर्श में सम्मित्रित किया जाएगा। 


(4) फाइल करने से पूर्व परामर्श, अन्य बातों के अतिरिक्त,- 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) करार का क्षेत्र अवधारित करना; 
(@)  अंतरण मूल्य निर्धारण के मुद्दों की पहचान करना; 
(1) करार के लिए अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार की उपयुक्तता अवधारित करना; और 
(घ) करार की व्यापक शर्तों पर चर्चा करना। 
(5) फाइल करने से पूर्व परामर्श - 


(क) न तो बोर्ड को बाध्य करेगा और ना ही पात्र व्यक्ति जिसने उपनियम (1) के अंतर्गत 


एक करार करने या करार की प्रक्रिया प्रारंभ करने के लिए आवेदन किया है; 


(ख) न ही इसका मतलब यह समझा जाएगा कि व्यक्ति ने एक करार करने के लिए 


आवेदन किया है। 
(6) करार के नवीनीकरण की दशा में इस नियम के उपबंध लागू नहीं होंगे। 


106. अग्रिम मूल्य निर्धारण करार के लिए आवेदन। - (1) एक पात्र व्यक्ति करार करने के लिए 


बीस लाख रुपये के अपेक्षित शुल्क के साथ प्ररूप संख्या 51 में एक आवेदन प्रस्तुत कर सकेगा | 


(2) एकतरफा करार की दशा में आवेदन, आयकर के प्रधान मुख्य आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) 


और द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की दशा में भारत के सक्षम प्राधिकारी को प्रस्तुत किया जाएगा। 
(3) आवेदन, पात्र व्यक्ति द्वारा किसी भी समय प्रस्तुत किया जा सकेगा- 


(क) पहले कर वर्ष के पहले दिन से पूर्व, जिसके लिए आवेदन किया गया है, उन संव्यवहार 
के संबंध में जो पहले से ही होने वाले सौदों से निरंतर प्रकृति के हैं; या 


(ख) शेष संव्यवहार के संबंध में संव्यवहार करने से पूर्व | 


(4) आवेदन के साथ बीस लाख रूपये के शुल्क के संदाय का प्रमाण संलग्न करना होगा | 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


107. करार के लिए दिया गया आवेदन वापस लेना-- (1) आवेदक, एकतरफा करार की स्थिति में प्रधान 
मुख्य आयकर आयुक्त (अंतरराष्ट्रीय कराधान) को और द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की स्थिति में 
भारत के सक्षम प्राधिकारी को सूचना देकर, करार की शर्तों को अंतिम रूप दिए जाने से पहले किसी 


भी समय करार के लिए आवेदन वापस ले सकता है। 
(2) आवेदक द्वारा आवेदन वापस लेने पर संदाय किया गया शुल्क का प्रतिदाय नहीं किया जाएगा। 


108. आवेदन पर प्रारंभिक कार्यवाही करना- (1) प्ररूप संख्या 51 में दाखिल आवेदन सभी तरह से पूरा 


होगा और उसके साथ अपेक्षित दस्तावेज संलग्न होंगे। 


(2) एकतरफा करार की दशा में प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान), और द्विपक्षीय 
या बहुपक्षीय करार की दशा में, भारत के सक्षम प्राधिकारी आवेदक को एक अपूर्णता पत्र भेजेगा, यदि 


(क) प्ररूप संख्या 51 में आवेदन में कोई दोष देखा जाता है; या 
(ख) कोई भी सुसंगत दस्तावेज उससे संलग्न नहीं है; या 


(ग) आवेदन नियम 105 में निर्दिष्ट फाइल करने से पूर्व परामर्श से हुई समझ के अनुसार 
नहीं है। 
(3) उपनियम (2) के अन्तर्गत अपूर्णता संबंधी पत्र आवेदक को आवेदन प्राप्त होने वाले मास की 


समाप्ति से एक मास के अन्दर तामील किया जाएगा। 


(4) आवेदक अपूर्णता संबंधी पत्र प्राप्त होने की तारीख से तीस दिन के अन्दर कमी को दूर करेगा 


या आवेदन को संशोधित करेगा। 


(5) यथास्थिति, प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) या भारत के सक्षम प्राधिकारी, 


संतुष्ट होने पर, एक आदेश पारित कर सकेंगे कि यदि आवेदन दोषपूर्ण है और उपनियम (4) के 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसार आवेदक द्वारा दोष को दूर नहीं किया जाता है, तो आवेदन पर कार्यवाही करने की अनुमति 


नहीं दी जाएगी। 


(6) उपनियम (5) में निर्दिष्ट आदेश आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात 


पारित किया जाएगा। 


(7) ऐसे मामले में जहां किसी आवेदन पर उपनियम (5) के अन्तर्गत कार्यवाही करने की अनुमति 


नहीं दी जाती है, आवेदक द्वारा संदाय किया गया शुल्क वापस कर दिया जाएगा। 


109. प्रक्रिया - (1) यदि नियम 108 में निर्दिष्ट आवेदन पर कार्यवाही करने की अनुमति दे दी गई 
है, तो टीम या भारत का सक्षम प्राधिकारी या उसका प्रतिनिधि इस नियम के उपबंधों के अनुसार 


आवेदक के साथ परामर्श और चर्चा करके उस पर कार्यवाही करेगा। 
(2) उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए, टीम, या भारत का सक्षम प्राधिकारी, या उसका प्रतिनिधि,- 


(क) आवेदक के साथ ऐसे समय और तारीख पर बैठकें आयोजित कर सकेगा, जो वह उचित 


समझे; या 

(ख) आवेदक से अतिरिक्त दस्तावेज़ या सूचना या सामग्री की मांग कर सकेगा; या 

(ग) आवेदक के व्यावसायिक परिसर का दौरा कर सकेगा; या 

(घ) मामल्रे की परिस्थितियों के अनुसार ऐसी पूछताछ कर सकेगा जो वह उचित समझे। 


(3) एकतरफा करार की दशा में, उपनियम (2) में निर्दिष्ट कार्यवाही, जहां यह संभव हो, उस वित्तीय 
वर्ष के अंत से एक वर्ष की अवधि के भीतर पूरी की जा सकेगी, जिसमें नियम 108 में निर्दिष्ट आवेदन 
पर कार्यवाही करने की अनुमति दी गई है। 


(4) उपनियम (1) के प्रयोजन के लिए, आवेदक टीम, या भारत के सक्षम प्राधिकारी, या उसके 


प्रतिनिधि के विचारार्थ दस्तावेज और सूचना प्रदान करा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 179 


(5) द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार के लिए, सक्षम प्राधिकारी आवेदन को आयकर के प्रधान मुख्य 


आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) को अग्रेषित करेगा, जो इसे किसी एक को ato at 


(6) वह टीम, जिसे उपनियम (4) के अधीन आवेदन समनुदेशित है, जांच करेगी और एक मसौदा 
रिपोर्ट तैयार करेगी, जिसे प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) द्वारा भारत के सक्षम 


प्राधिकारी को अग्रेषित किया जाएगा। 


(7) यदि आवेदक आवेदन में द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार के लिए अनुरोध करता है, तो भारत का 
सक्षम प्राधिकारी इस नियम में प्रदान की गई प्रक्रिया के अतिरिक्त, नियम 122 में प्रदत्त प्रक्रिया को 


लागू करेगा। 


(8). प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) (एकपक्षीय करार के लिए) या भारत के 
सक्षम प्राधिकारी (द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार के लिए) और आवेदक उपनियम (1) में निर्दिष्ट प्रक्रिया 
के परिणाम, नियम 122(5) में निर्दिष्ट व्यवस्था के प्रभाव सहित, का उल्लेख करते हुए एक प्रस्तावित 
पारस्परिक रूप से सहमत मसौंदा करार तैयार करेंगे, जिसे आवेदक द्वारा नियम 122(8) के अनुसार 


स्वीकार कर लिया गया है। 
(9) केंद्रीय सरकार द्वारा अनुमोदन के पश्चात आवेदक के साथ बोर्ड द्वारा करार किया जाएगा। 


(10) एक बार एक करार हो जाने के पश्चात्‌, प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) 
या भारत के सक्षम प्राधिकारी, यथास्थिति, करार की एक प्रति निर्धारिती पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले 


आयकर आयुक्त को भिजवाएगा। 


(11) जहां उस वित्तीय वर्ष की समाप्ति से तीन वर्ष की अवधि के अन्दर कोई करार नहीं किया गया 
है, जिसमें नियम 108 में निर्दिष्ट आवेदन प्रस्तुत किया गया है, तो बोर्ड निर्देश दे सकता है कि ऐसे 


आवेदन के संबंध में कार्यवाही बंद मानी जाएगी, यदि- 


(क) आवेदक ने आवेदन पर आगे कार्रवाई करने के लिए उपनियम (2) (1) के अधीन अपेक्षित 


कोई दस्तावेज, सूचना या सुसंगत सामग्री उपलब्ध नहीं कराई है; या 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(@) आवेदक उपनियम (2) के अन्तर्गत बैठक आयोजित करने, परिसर का दौरा करने या 


पूछताछ करने हेतु जारी किये गये किसी निर्देश का अनुपालन करने में विफल रहता है। 


(12) उपनियम (11) के अधीन निदेश आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात 


दिए जाएंगे। 


(13) जहां नियम 89(2) [सारणी: क्रम. सं. 1] में निर्दिष्ट सूचना प्रौदयोगिकी सेवाओं के उपबंध के 
संबंध में संव्यवहार के लिए एकतरफा अग्रिम मूल्य निर्धारण करार के लिए आवेदन किया जाता है और 
जिस तिमाही में आवेदन किया गया था, उसके अंत से दो वर्ष की अवधि के भीतर करार नहीं किया 


जाता है, ऐसे आवेदन के संबंध में कार्यवाही बंद मानी जाएगी। 


(14) उपनियम (13) के प्रयोजनों के लिए, निर्धारिती उसमें उल्लिखित समय सीमा से परे छह मास 
की अतिरिक्त अवधि के लिए अनुरोध कर सकेगा और ऐसे मामल्रे A, पूर्वोक्त समय-सीमा छह मास 
की अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा दी जाएगी। 


(15) जहां कार्यवाही बंद हो जाती है, नियम 106 के अधीन आवेदक द्वारा संदाय किया गया शुल्क 


वापस नहीं किया जाएगा। 


110. करार की शर्ते- (1) किसी करार में अन्य बातों के अतिरिक्त, निम्नलिखित बातें सम्मिलित हो 
सकेंगी- 


(क) करार द्वारा कवर किए गए अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार; 

(ख) सहमत अंतरण मूल्य निर्धारण पद्धति, यदि कोई हो; 

(ग) हाथ की लंबाई की मूल्य का निर्धारण, यदि कोई हो; 

(घ) वह पद्धति जिससे सन्निकट मूल्य निर्धारित किया जाना है, यदि कोई हो; 


(ड) खंड (ख), (ग) या (घ) में प्रयुक्त होने वाले किसी सुसंगत शब्द की परिभाषा; 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


(a) = महत्वपूर्ण धारणाएं; 
(छ) नियम 111 में निर्दिष्ट वापसी उपबंध; और 
(ज) अधिनियम या इन नियमों में उपबंधित शर्तें के अतिरिक्त अन्य शर्तें, यदि कोई हों। 


(2) करार बोर्ड या निर्धारिती के लिए बाध्यकारी नहीं होगा, यदि किसी भी महत्वपूर्ण धारणा में 
परिवर्तन होता है या उन शर्तों को पूरा करने में विफलता होती है, जिनके अध्यधीन करार किया गया 
है। 


(3) करार का बाध्यकारी प्रभाव केवल तभी समाप्त होगा, जब किसी पक्षकार ने संबंधित अन्य 


पक्षकार या पक्षकारों को उचित सूचना दी हो। 


(4) यदि किसी महत्वपूर्ण मान्यता में परिवर्तन होता है या जिन शर्तों के अधीन करार किया गया 
है, उन्हें पूरा करने में विफलता होती है, यथास्थिति, तो करार को संशोधित या रद्द किया जा सकेगा 


(5) जिस निर्धारिती ने करार किया है, वह महत्वपूर्ण धारणाओं में किसी परिवर्तन या शर्तों को पूरा 
करने में विफलता की यथाशीघ्र लिखित सूचना प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतरराष्ट्रीय कराधान) 


को देगा। 


(6) बोर्ड को जैसे ही महत्वपूर्ण धारणाओं में ऐसे परिवर्तन या शर्तों को पूरा करने में विफलता की 
सूचना मिलेगी, बोर्ड निर्धारिती को लिखित रूप में इसकी सूचना देगा। 


(72) करार का संशोधन या निरसन क्रमशः नियम 115 और 116 के अनुसार होगा। 


111. करार की वापसी - (1) इस नियम के उपबंधों के अध्यधीन रहते हुए, करार, किसी अंतर्राष्ट्रीय 
संव्यवहार के संबंध में आसन्निकट कीमत अवधारित करने के लिए उपबंध कर सकेगा, या वह रीति 
विनिर्दिष्ट कर सकेगा, जिसमें वापस लेने के वर्ष के दौरान ऐसी आसन्निकट कीमत अवधारित की जाएगी 


(जिसे इसमें वापसी उपबंध कहा गया है) | 


(2) वापसी उपबंध निम्नलिखित के अध्यधीन होगा: - 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(>) अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार उस अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के समान है जिस पर करार (वापसी 


उपबंध के अतिरिक्त) लागू होता है; 


(@) सुसंगत वापसी वर्ष के लिए आय की विवरणी आवेदक द्वारा धारा 263(1)(ग) में 


निर्दिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत की गई है या प्रस्तुत किया जाता है; 
(ग) अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में रिपोर्ट खंड (ख); 


(घ) Ub अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के संबंध में वापसी suse की प्रयोज्यता, आवेदक द्वारा 
उन सभी वापसी वर्षों के लिए अनुरोध किया गया है जिनमें आवेदक can उक्त अंतर्राष्ट्रीय 


संव्यवहार किया गया है; और 


(ड).प्ररूप संख्या 51 में वापसी की मांग करने वाला आवेदन उपनियम (5) के अनुसार 


किया गया है। 


(3) उपनियम (2) में निहित किसी भी बात के होते हुए भी, वापसी वर्ष के लिए अंतर्राष्ट्रीय 


संगव्यवहार के लिए वापसी उपबंध प्रदान नहीं किया जाएगा, यदि- 


(क) उक्त वर्ष के लिए उक्त अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के सन्निकट मूल्य का निर्धारण अपीलीय 
न्यायाधिकरण के समक्ष अपील का विषय रहा है और अपीलीय eae ने करार पर 
हस्ताक्षर करने से पहले किसी भी समय ऐसी अपील का निपटान करने का आदेश पारित किया 


है; या 


(ख) वापसी उपबंध के आवेदन से आवेदक की कुल आय को कम करने या नुकसान को 
बढ़ाने का प्रभाव होता है, यथास्थिति, जैसा कि sea वर्ष की आय की विवरणी में घोषित किया 


गया है। 


(4) जहां वापसी उपबंध उस पद्धति को निर्दिष्ट करता है जिससे किसी वापसी वर्ष में सन्निकट 
मूल्य विनिर्धारित किया जाएगा, तो ऐसा पद्धति उसी पद्धति के समान होगा जिस पर किसी भी कर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


वर्ष में किए जाने वाले उसी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के सम्निकट मूल्य के विनिर्धारण के लिए प्रदान 


करने पर सहमति हुई है, जिस पर करार लागू होता है, जो वापसी वर्ष नहीं है। 


(5) यदि आवेदक वापसी उपबंध के साथ करार करना चाहता है तो वह आवेदन के साथ प्ररूप 
संख्या 51 में 500000 के अतिरिक्त शुल्क के संदाय के सबूत के साथ अनुरोध प्रस्तुत कर सकेगा 


112. आवेदन में संशोधन- (1) एक आवेदक करार की शर्तों को अंतिम रूप देने से पहले, किसी भी 


स्तर पर एक आवेदन में संशोधन के लिए लिखित रूप में अनुरोध कर सकेगा। 


(2) प्रधान मुख्य आयकर HAA (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) (एकतरफा करार के लिए) या भारत के 
सक्षम प्राधिकारी (द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार के लिए) आवेदन में संशोधन की अनुमति दे सकते हैं, 


यदि अगर ऐसे संशोधन से मूल रूप से दाखिल आवेदन की प्रकृति में कोई परिवर्तन नहीं होता है। 


113. वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करना- (1) निर्धारिती करार में सम्मिल्नित प्रत्येक वर्ष के लिए 


आयकर के प्रधान मुख्य आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) को एक वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 
(2) वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट प्ररूप संख्या 52 में होगी। 


(3) निर्धारिती उस वर्ष के लिए आयकर विवरणी दाखिल करने की नियत तारीख के तीस दिनों के 
भीतर, या एक करार में प्रवेश करने के नब्बे दिनों के भीतर, जो भी पश्चात्‌ में हो, करार में सम्मिलित 
प्रत्येक वर्ष के लिए वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट दाखिल करेगा और इसे प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त 


(अंतर्राष्ट्रीय कराधान) को भेजेगा। 


(4) प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतरराष्ट्रीय कराधान) वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट की एक प्रति भारत 
के सक्षम प्राधिकारी को, एक प्रति उस आयकर आयुक्त को जिसे निर्धारिती के आयकर निर्धारण पर 
अधिकार क्षेत्र है और एक प्रति उस स्थानांतरण मूल्य अधिकारी को भेजेगा जिसे निर्धारिती पर अधिकार 
क्षेत्र है। 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


114. करार की अनुपालन ल्ेखापरीक्षा- (1) सन्निकट मूल्य के संबंध A अंतरण मूल्य मूल्यांकन 
अधिकारी और निर्धारिती पर अधिकार क्षेत्र होने के संबंध में करार में सम्मिलित प्रत्येक वर्ष के लिए 


करार की अनुपालन लेखा परीक्षा करेगा। 


(2) उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए, अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी निम्नलिखित की अपेक्षा कर 


सकेगा- 


(क) निर्धारिती को करार की शर्तों के अनुपालन को प्रमाणित करने के लिए, जिसमें महत्वपूर्ण 
अवधारणाओं की संतुष्टि, सहायक डेटा या सूचना की शुद्धता और अंतरण मूल्य निर्धारण 


पद्धति के उपयोजन की सततता सम्मिलित है; और 


(ख) निर्धारिती को यह पुष्टि करने के लिए कोई भी सूचना, या दस्तावेज प्रस्तुत करना 


होगा कि करार की शर्तों का अनुपालन किया गया है। 


(3) अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी एकपक्षीय करार की दशा में आयकर के प्रधान मुख्य आयुक्त 
(अंतर्राष्ट्रीय कराधान) को और द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की दशा में भारत के सक्षम प्राधिकारी को 
अनुपालन लेखा परीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा, जिसमें करार की शर्तों के साथ निर्धारिती द्वारा अनुपालन 


के संबंध में अपने निष्कर्षों का उल्लेख किया गया है। 


(4) प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) रिपोर्ट को बोर्ड को अग्रेषित करेगा, जहां 
करार की शर्तों का पालन करने में निर्धारिती की ओर से विफलता का पता चलता है और करार को 


रद्द करना आवश्यक है। 


(5) अनुपालन लेखा परीक्षा रिपोर्ट अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी द्वारा उस मास के अंत से 
छह मास के भीतर प्रस्तुत की जाएगी जिसमें नियम 113 में निर्दिष्ट वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट ऐसे 


अधिकारियों द्वारा प्राप्त की जाती है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


(6) यदि नियम 109 के अन्तर्गत करार किया गया है तो अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी द्वारा 
कवर किये गये संव्यवहारों की नियमित लेखापरीक्षा नहीं की जायेगी, सिवाय उस स्थिति के जब करार 


को नियम 116 के अन्तर्गत रद्द कर दिया गया हो। 


115. करार का पुनरीक्षण - (1) किसी करार को, उसके किए जाने के पश्चात्‌, बोर्ड द्वारा संशोधित 


किया जा सकेगा, यदि,- 


(क) महत्वपूर्ण अवधारणाओं में परिवर्तन होता है या उस शर्त को पूरा करने में विफलता 


होती है जिसके अध्यधीन करार किया गया है; या 


(ख) विधि में एक परिवर्तन है जो करार द्वारा कवर किए गए किसी भी मामले को उपांतरित 


करता है, परंतु उस प्रकृति का नहीं है जो करार को गैर-बाध्यकारी बनाता है; या 


(ग) द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की दशा में करार में संशोधन का अनुरोध करते हुए दूसरे 


देश के सक्षम प्राधिकारी से अनुरोध किया जाता है। 


(2) किसी करार को बोर्ड द्वारा स्वप्रेरणा से या निर्धारिती या भारत के सक्षम प्राधिकारी या प्रधान मुख्य 


आयकर आयुक्त (अंतर्राष्ट्रीय कराधान) के अनुरोध पर उपांतरित किया जा सकेगा। 


(3) सिवाय इसके कि जब निर्धारिती के अनुरोध पर करार को उपांतरित करने का प्रस्ताव है, तब 
तक करार को तब तक उपांतरित नहीं किया जाएगा जब तक कि निर्धारिती को सुनवाई का अवसर 


प्रदान नहीं किया गया हो और निर्धारिती प्रस्तावित उपांतरण से सहमत न हो। 


(4) यदि निर्धारिती प्रस्तावित उपांतरण से सहमत नहीं है, तो नियम 116 के अनुसार करार को 


रद्द किया जा सकेगा। 


(5) यदि बोर्ड करार के उपांतरण के लिए निर्धारिती के अनुरोध से सहमत नहीं है, तो बोर्ड इस तरह 


की अस्वीकृति का कारण बताते हुए ल्रिखित रूप में अनुरोध को अस्वीकार कर देगा। 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) प्रस्तावित उपांतरण के लिए करार पर पहुंचने के उद्देश्य से, नियम 109 में प्रदान की गई 


प्रक्रिया का पालन किया जा सकेगा, जहां तक वे नागू होते हैं। 


(7) उपांतरित करार में वह तारीख सम्मिल्रित होगी जब तक मूल करार लागू होना है और वह 


तारीख जिससे उपांतरित करार लागू होना है। 


116. किसी करार का निरसन - (1) बोर्ड दवारा किसी करार का निम्नलिखित कारणों से निरसन किया 


जा सकेगा: 


(क) नियम 114 में निर्दिष्ट अनुपालन लेखा परीक्षा के परिणामस्वरूप करार की शर्तों का 


पालन करने में निर्धारिती की ओर से विफलता का पता चला है; या 

(@)  निर्धारिती समय पर वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट दाखिल करने में विफल रहा है; या 

(7) निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट में भौतिक sear हैं; या 

(घ) नियम 115 (4) या नियम 117 (7) के अधीन करार को रदद किया जाना है। 
(2) बोर्ड किसी आवेदन को रद्द करने से पहले निर्धारिती को सुनवाई का उचित अवसर देगा। 


(3) भारत का सक्षम प्राधिकारी दूसरे देश या देशों के सक्षम प्राधिकारी के साथ संवाद करेगा और 


द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की दशा में करार को ag करने के लिए प्रस्तावित कारण बताएगा। 


(4). करार को tee करने का आदेश लिखित रूप में होगा और रद्द करने और निर्धारिती की प्रस्तुति 


को स्वीकार न करने का कारण, यदि कोई हो, बताया जाएगा। 


(5) निरस्तीकरण आदेश में, जहां ल्रागू हो, करार के निरस्तीकरण की प्रभावी तारीख भी निर्दिष्ट 
की जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


(6) धारा 168(7) के अधीन कपट या तथ्यों के दुर्व्यपदेशन के कारण करार को आरंभ से ही निरस्त 
घोषित करने वाला आदेश लिखित में होगा और उसमें ऐसी घोषणा और निर्धारिती का अनुरोध, यदि 


कोई हो, को अस्वीकार करने का कारण बताया जाएगा। 


(72)  निरस्तीकरण के आदेश की सूचना मूल्यांकन अधिकारी और अंतरण मूल्य मूल्यांकन अधिकारी 


को दी जाएगी, जिसका अधिकार क्षेत्र निर्धारिती पर होगा। 


117. किसी करार के वापसी उपबंध को प्रभावी करने की प्रक्रिया. (1) किसी करार के वापसी उपबंधों 


को निम्न नियमों के अनुसार प्रभावी किया जाएगा। 


(2) आवेदक किसी वापसी वर्ष, जिस पर करार लागू होता है, के लिए अधिनियम की धारा 169 में 
निर्दिष्ट आय का, वापसी उपबंध के परिणामस्वरूप उत्पन्न और संगणित किसी भी अतिरिक्त कर के 


संदाय के प्रमाण के साथ संशोधित विवरण प्रस्तुत करेगा। 


(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट संशोधित विवरणी, उन कर वर्षों के सम्बन्ध में प्रस्तुत की जाने वाली 


संशोधित विवरणी के साथ प्रस्तुत की जाएगी जिनके लिए आवेदन में करार का अनुरोध किया गया है। 


(4) यदि आवेदक cant दायर कोई अपील आयुक्त (अपील), अपीलीय न्यायाधिकरण या उच्च 
न्यायालय के समक्ष किसी वापसी वर्ष के लिए लंबित है, तो उस Aad पर, जो उस वर्ष के वापसी 
उपबंध का विषय है, करार के अधीन सम्मिलित विषय की सीमा तक उक्त अपील आवेदक द्वारा उक्त 


वर्ष के लिए संशोधित विवरणी प्रस्तुत करने से पहले वापस ले ली जाएगी। 


(5) यदि कर मूल्यांकन अधिकारी या आयुक्त द्वारा दायर कोई अपील किसी ऐसे Fag पर अपील 
न्यायाधिकरण या उच्च न्यायालय के समक्ष किसी वापसी वर्ष के लिए लंबित है, जो उस वर्ष के वापसी 
उपबंध का विषय है, तो करार के अधीन सम्मिलित विषय की सीमा तक उक्त अपील को कर 
मूल्यांकन अधिकारी या आयुक्त द्वारा, यथास्थिति, आवेदक द्वारा संशोधित विवरणी दाखिल करने के 


तीन मास के भीतर वापस ले लिया जाएगा। 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) आवेदक, कर मूल्यांकन अधिकारी या आयुक्त, विवाद समाधान पैनल या आयुक्त (अपील) या 
अपील न्यायाधिकरण या उच्च नयायात्रय को, यथास्थिति, वापसी उपबंध वाले करार के तथ्य के साथ- 


साथ उसकी एक प्रति के साथ यथाशीघ्र सूचित करेगा। 


(72) यदि किसी करार के वापसी उपबंध को इस नियम के अनुसार किसी वापसी वर्ष के लिए, जिस 
पर यह लागू होता है, आवेदक की ओर से विफलता के कारण प्रभाव नहीं दिया जा सकेगा तो करार 


रद्द कर दिया जाएगा। 


118. धारा 206(1)6) के प्रवर्तन के कारण धारा 206(1) के अधीन देय कर में राहत.- (1) धारा 
206(1)(i) के प्रयोजनों के लिए, धारा 206(1) के अधीन निर्धारिती कंपनी द्वारा धारा 206(1) के 
अन्तर्गत उस धारा में निर्दिष्ट कर वर्ष के लिए देय कर में से निम्नलिखित रकम कम की जाएगी, 


अर्थात्‌:- 
(क-ख) - (ग-घ), 
जहां,- 


क = धारा 206 (1) के अधीन निर्धारिती कंपनी द्वारा देय कर वर्ष के बही लाभ पर पिछली आय 


सहित और जहां कोई कर देय नहीं है, मूल्य शून्य समझा जाएगा; 


ख = पिछली आय को छोड़कर कर वर्ष के बही लाभ पर धारा 206(1) के अधीन निर्धारिती कंपनी 


द्वारा देय कर और जहां कोई कर देय नहीं है, मूल्य शून्य समझा जाएगा; 


ग = पिछले साल या सालों के बही लाभ पर धारा 206(1) के अधीन निर्धारिती कंपनी द्वारा देय कर 
का कुल जोड़, जिसका ज़िक्र मद घ में किया गया है, ऐसे साल या सालों की संबंधित पिछली आय के 


साथ बही लाभ बढ़ाने के पश्चात्‌ और जहां कोई कर देय नहीं है, वहां मूल्य शून्य समझा जाएगा; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


घ 5 धारा 206 (1) के अधीन निर्धारिती कंपनी cant उन पिछले वर्ष या वर्षों के बही लाभ पर देय 
कर का कुल योग जिनसे पिछली आय संबंधित है और जहां कोई कर देय नहीं है, मूल्य को शून्य के 


रूप में fea जाएगा। 
(2) यदि (क-ख) - (ग-घ) का मान ऋणात्मक है, तो इसका मान शून्य समझा जाएगा। 


(3) उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए, पिछली आय पिछले वर्ष या वर्षो की आय की रकम होगी, 
जो धारा 168 के अधीन निर्धारिती द्वारा किए गए अग्रिम मूल्य निर्धारण करार के कारण कर वर्ष के 
बही लाभ में सम्मिलित है, या धारा 170 के अधीन किए जाने वाले दवितीयक समायोजन के कारण 


है। 


(4) उपनियम (1) के उपबंध के उपयोजन पर, धारा 206 (1) (ड) के अधीन निर्धारिती को अनुमत 


कर प्रत्यय उपनियम (1) के अधीन अनुमत रकम से कम हो जाएगा। 


(5) धारा 206(1)(i) के अंतर्गत राहत के लिए दावा निर्धारिती कंपनी द्वारा प्ररूप संख्या 53 में, 
प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा, यथास्थिति, निर्दिष्ट 
पद्धति से उक्त प्ररूप का हस्ताक्षरित Messe अपलोड करके किया जाएगा और जिसे उस व्यक्ति 
द्वारा सत्यापित किया जाएगा जो धारा 265 के अंतर्गत निर्धारिती कंपनी की आयकर विवरणी को 


सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


119. किसी करार का नवीकरण.- करार के नवीनीकरण के लिए अनुरोध, नियम 105 में निर्दिष्ट फाइल 
करने से पूर्व परामर्श को छोड़कर, इन नियमों में उल्लिखित समान प्रक्रिया का उपयोग करते हुए, करार 


के लिए प्ररूप संख्या 54 में नए आवेदन के रूप में किया जा सकेगा। 


120. प्रकीर्ण- (1) इन नियमों के अधीन किसी करार के लिए आवेदन दाखिल करने से उस अध्याय के 
अधीन आसन्निकट मूल्य के अवधारण के लिए अधिनियम के अध्याय 10 के प्रवर्तन पर तब तक रोक 


नहीं लगेगी जब तक करार नहीं हो जाता है। 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार की दशा में, भारत के सक्षम प्राधिकारी और दूसरे देश या देशों 
के सक्षम प्राधिकारी के बीच बातचीत, भारत और दूसरे देश या देशों के बीच कर संधि के उपबंधों के 


अनुसार की जाएगी। 


121. धारा 533(2)(त) के अधीन किसी भी करार की शर्तों को प्रभावी करने की मांग करने वाला 
आवेदन और करार के अधीन निर्णय को प्रभावी करने की प्रक्रिया.- (1) जहां एक निर्धारिती, जो भारत 
का निवासी है, भारत के बाहर किसी भी देश या निर्दिष्ट क्षेत्र के कर अधिकारियों की किसी भी कार्रवाई 
से व्यथित है, जो उसके अनुसार, ऐसे अन्य देश या निर्दिष्ट क्षेत्र के साथ करार की शर्तों के अनुसार 
नहीं है, वह आपसी करार की प्रक्रियाविधि को लागू करने की मांग करते हुए भारत के सक्षम प्राधिकारी 


को प्ररूप संख्या 55 में एक आवेदन कर सकेगा, यदि इस तरह के करार में उपबंध किया गया है। 


(2) अगर भारत के बाहर किसी देश या विशेष क्षेत्र के सक्षम प्राधिकारी से, उस देश या विशेष क्षेत्र के 
साथ किसी करार के अधीन, भारत में किसी आय कर प्राधिकरण या ऐसे देश या विशेष क्षेत्र के कर 
प्राधिकरण द्वारा की गई किसी कार्रवाई के बारे में कोई संदर्भ मिल्रा है, तो भारत के सक्षम प्राधिकारी, 
आपसी करार के अधीन संदर्भ लेने के लिए अपनी मंज़ूरी या नामंज़ूरी दूसरे देश या विशेष क्षेत्र के 


सक्षम प्राधिकारी को बताएगा। 


(3) भारत का सक्षम प्राधिकारी, प्ररूप संख्या 55 में निहित मुद्दों पर या भारत के बाहर किसी देश या 


विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के सक्षम प्राधिकारी के संदर्भ में, - 


(क) आयकर अधिकारियों या निर्धारिती या भारत में उसके अधिकृत प्रतिनिधि से सुसंगत 


अभिलेख और अतिरिक्त दस्तावेज मांगेगा; या 


(ख) भारत में या बाहर आयकर प्राधिकारियों द्वारा की गई कार्रवाइयों को समझने के लिए ऐसे 
प्राधिकारियों या निर्धारिती या प्रतिनिधि के साथ चर्चा करेगा जो भारत और अन्य देश या 
निर्दिष्ट क्षेत्र के बीच समझौतों की शर्तों के अनुसार नहीं हैं। 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


(4) भारत का सक्षम प्राधिकारी चौबीस मास की औसत समयावधि के भीतर भारत और अन्य देश या 
विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र के बीच करार के अनुसार, आयकर प्राधिकारियों की ऐसी कार्रवाइयों से उत्पन्न होने 


वाले कर विवादों के पारस्परिक रूप से सहमत समाधान पर पहुंचने का प्रयास करेगा। 


(5) यदि भारत में किसी भी आयकर प्राधिकरण द्वारा की गई कार्रवाई के कारण आपसी करार की 
प्रक्रियाविधि लागू की जाती है, तो एक कर वर्ष में उपनियम (4) के अधीन किए गए संकल्प के 
परिणामस्वरूप आय को कम करने या भारत में निर्धारिती के नुकसान A वृद्धि नहीं होगी, जैसा कि 
मामला हो, जो उसके द्वारा उक्त वर्ष की आय की विवरणी में घोषित किया गया है। 


(6) यदि भारत के सक्षम प्राधिकारी और अन्य देश या निर्दिष्ट क्षेत्र के बीच उपनियम (4) के अधीन 
कोई समाधान किया जाता है, तो उसे निर्धारिती को लिखित रूप में सूचित किया जाएगा। 


(7) निर्धारिती उस मास के अंत से एक मास के भीतर भारत के सक्षम प्राधिकारी को लिखित रूप में 
समाधान की अपनी स्वीकृति या गैर-स्वीकृति की सूचना देगा, जिसमें उपनियम (6) के अधीन संचार 


प्राप्त हुआ है। 


(8) निर्धारिती के समाधान की स्वीकृति के साथ अपील, यदि कोई हो, को वापस लेने के प्रमाण के 
साथ होगा जो उन मुद्दों पर लंबित है जो उपनियम (4) के अधीन किए गए संकल्प की विषय वस्तु 


थे। 


(9) उपनियम (7) के अधीन स्वीकृति प्राप्त होने पर, भारत का सक्षम प्राधिकारी उपनियम (4) के 
अधीन किए गए समाधान और निर्धारिती द्वारा स्वीकृति, यदि कोई हो, अपील वापस लेने के प्रमाण 
के साथ, यदि कोई हो, को प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त, यथास्थिति, को सूचित करेगा, जो 


पश्चात्‌ में इसे मूल्यांकन अधिकारी को अग्रेषित करेगा। 


(10) उपनियम (9) के अधीन संचार प्राप्त होने पर, कर मूल्यांकन अधिकारी उपनियम (4) के अधीन 


किए गए समाधान को लिखित रूप में एक आदेश दूवारा, उस मास के अंत से एक मास के भीतर 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wed करेगा जिसमें संचार उसके द्वारा प्राप्त किया गया था और निर्धारिती को उसके द्वारा निर्धारित 


कर, यदि कोई हो, के बारे में सूचित करेगा। 


(11) निर्धारिती कर मूल्यांकन अधिकारी द्वारा अनुमत समय के भीतर उपनियम (10) के अधीन 
निर्धारित कर का संदाय करेगा और कर मूल्यांकन अधिकारी को करों के संदाय का प्रमाण प्रस्तुत 
करेगा, जो तब लंबित अपील, यदि कोई हो, उपनियम (4) के अधीन समाधान की विषय वस्तु से 
संबंधित वापस लेने के लिए आगे बढ़ेगा, जो कर मूल्यांकन अधिकारी या प्रधान आयुक्त या आयुक्त 


या किसी अन्य आयकर प्राधिकरण द्वारा दायर किया गया था। 


(12) उप-नियम (10) के अधीन आदेश की एक प्रति, भारत के सक्षम प्राधिकारी और निर्धारिती को 
भेजी जाएगी। 

(13) पहले से निर्धारित कर, ब्याज या शास्ति की रकम को उप-नियम (4) के अधीन किए गए समाधान 
के अनुसार और अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों के अधीन उपबंधित रीति से इस सीमा 
तक समायोजित किया जाएगा कि ऐसी रीति प्राप्त समाधान के विपरीत नहीं है। 

(14) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "भारत के सक्षम प्राधिकारी" से इस नियम के अधीन उपबंधित 
कार्यों के निर्वहन के प्रयोजनों के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत अधिकारी अभिप्रेत है। 

122. द्विपक्षीय या बहुपक्षीय अग्रिम मूल्य निर्धारण समझाँतों के लिए अनुरोधों से निपटने की प्रक्रिया- 
(1) जहां किसी व्यक्ति ने नियम 106 के अनुसार प्ररूप संख्या 51 में फाइल किए गए आवेदन में 
द्विपक्षीय या बहुपक्षीय अग्रिम मूल्य निर्धारण समझौते के लिए अनुरोध किया है, तो अनुरोध पर इस 
नियम के उपबंधों के अधीन कार्यवाही की जाएगी। 

(2) द्विपक्षीय या बहुपक्षीय अग्रिम मूल्य निर्धारण समझौते की प्रक्रिया केवल तभी आरंभ होगी जब 
भारत के बाहर स्थित संबद्ध उद्यम ने दूसरे देश के सक्षम प्राधिकारी के साथ अग्रिम मूल्य निर्धारण 
समझौते की प्रक्रिया आरंभ की हो। 

(3) द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार के लिए आवेदक के अनुरोध की सूचना मित्नने पर, भारत का सक्षम 
प्राधिकारी इस प्रयोजन के लिए बातचीत आरंभ करने के लिए, जैसा भी मामला हो, अन्य देश या देशों 
के सक्षम प्राधिकारी से परामर्श करेगा और उसकी इच्छा का पता लगाएगा। 

(4) अन्य देश या देशों के सक्षम प्राधिकारी की इच्छा के मामले में, भारत का सक्षम प्राधिकारी इस 
संबंध में बातचीत करेगा और यथास्थिति अन्य देश या देशों के सक्षम प्राधिकारी के साथ पारस्परिक 
रूप से स्वीकार्य शर्तों तक पहुंचने का प्रयास करेगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


(5) परामर्श के बाद समझौते पर पहुंचने पर, यथास्थिति भारत का सक्षम प्राधिकारी अन्य देश या देशों 
के सक्षम प्राधिकारी के साथ एक पारस्परिक करार प्रक्रिया व्यवस्था को औपचारिक रूप देगा, और 
आवेदक को इसकी सूचना देगा। 
(6) उप-नियम (4) में उल्लिखित पारस्परिक रूप से स्वीकार्य शर्तों पर समझौते पर पहुंचने में विफलता 
के मामले में, आवेदक को इसके बारे में सूचित किया जाएगा। 
(7) आवेदक भारत के सक्षम प्राधिकारी और यथास्थिति अन्य देश या देशों के सक्षम प्राधिकारी के बीच 
चर्चा का हिस्सा बनने का हकदार नहीं होगा; लेकिन आवेदक अग्रिम मूल्य निर्धारण समझाँता करने 
के उद्देश्य से भारत के सक्षम प्राधिकारी से संवाद कर सकता है या उससे मित्र सकता है। 
(8) आवेदक उस महीने के अंत से एक महीने के भीतर समझौते की स्वीकृति या अन्यथा सूचित करेगा 
जिसमें संचार प्राप्त हुआ है। 
(9) यदि आवेदक समझौते को स्वीकार नहीं करता है, तो यह - 
(क) आपसी समझौते की प्रक्रिया के लाभ के बिना अग्रिम मूल्य निर्धारण समझौते की प्रक्रिया 
जारी रख सकता है, या 
(ख) नियम 107 के अनुसार आवेदन वापस ले सकता है। 


123. धारा 171 के अधीन एक अंतर्राष्ट्रीय समूह की घटक इकाई द्वारा सूचना और दस्तावेज का 
अनुरक्षण और प्रस्तुति - (1) प्रत्येक व्यक्ति, एक अंतर्राष्ट्रीय समूह की एक घटक इकाई होने के नाते, 
(क) यदि अंतर्राष्ट्रीय समूह का समेकित समूह राजस्व, जिसमें से ऐसा व्यक्ति एक घटक इकाई है, 
जैसा कि लेखा वर्ष के लिए अंतर्राष्ट्रीय समूह के समेकित वित्तीय विवरण में दर्शाया गया है, पांच at 
करोड़ रुपये से अधिक है; और 
(ख) अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन का कुल मूल्य, - 

(i) लेखा वर्ष के दौरान, लेखा बहियों के अनुसार, पचास करोड़ रुपये से अधिक है; या 

(ii) लेखा वर्ष के दौरान अमूर्त संपत्ति के क्रय, बिक्रय, हस्तांतरण, Yee या उपयोग, खाता 

बही के अनुसार, दस करोड़ रुपये से अधिक है, 


अंतर्राष्ट्रीय समूह की निम्नलिखित सूचना और दस्तावेज अनुरक्षित और सुरक्षित रख सकता है 


(क) अंतर्राष्ट्रीय समूह की सभी इकाईयों की सूची उनके पते के साथ; 
(ख) घटक इकाई की विधिक स्थिति और पूरे अंतर्राष्ट्रीय समूह के स्वामित्व ढांचे 
को दर्शाने वाला एक मानचित्र; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) लेखा वर्ष के दौरान अंतर्राष्ट्रीय समूह के कारोबार का विवरण जिसमें 
निम्नलिखित शामितल्र हैं - 
() कारबार या कारबारों की प्रकृति; 
(ll) Ua कारबार या कारबारों के लाभ के महत्वपूर्ण चालक; 
(Ill) राजस्व के संदर्भ में अंतर्राष्ट्रीय समूह के पांच सबसे बड़े उत्पादों या 
सेवाओं के लिए आपूर्ति श्रृंखला का विवरण और समेकित समूह राजस्व के 5% 
से अधिक के सेवाओं सहित किसी भी अन्य उत्पाद का विवरण; 
(0५) अनुसंधान और विकास सेवाओं के अलावा, अंतर्राष्ट्रीय समूह के सदस्यों 
के बीच की गई महत्वपूर्ण सेवा व्यवस्थाओं की एक सूची और संक्षिप्त विवरण; 
(५) अंतर्राष्ट्रीय समूह के भीतर मुख्य सेवा प्रदाताओं की क्षमताओं का 
विवरण; 
(VI) सेवा लागत आवंटित करने और अंतर-समूह सेवाओं के लिए भुगतान 
की जाने वाली कीमतों का निर्धारण करने के लिए अंतरण मूल्य निर्धारण 
नीतियों के बारे में विवरण; 
(Vil) अंतर्राष्ट्रीय समूह द्वारा प्रस्तावित उत्पादों और सेवाओं के लिए प्रमुख 
भौगोलिक बाजारों की एक सूची और विवरण; 
(४॥॥) अंतर्राष्ट्रीय समूह की घटक इकाईयों द्वारा किए गए कार्यों, नियोजित 
आस्तियों और जोखिमों का विवरण जो ऐसे समूह के राजस्व या आस्तियों या 
लाभ का कम से कम 10% का योगदान करते हैं; और 
(IX) महत्वपूर्ण कारबार पुनर्गठन संव्यवहार, अधिग्रहण और अपविनिधान 
का विवरण; 
(घ) प्रमुख अनुसंधान और विकास सुविधाओं के स्थान और उनके प्रबंधन सहित 
अमूर्त संपत्ति के विकास, स्वामित्व और दोहन के लिए अंतर्राष्ट्रीय समूह की समग्र 
रणनीति का विवरण; 
(ड) उनके पते के साथ अमूर्त संपत्ति के विकास और प्रबंधन में लगी अंतर्राष्ट्रीय 
समूह की सभी इकाईयों की सूची; 
(च) सभी महत्वपूर्ण अमूर्त संपत्ति या अंतर्राष्ट्रीय समूह के स्वामित्व वाली अमूर्त 
संपत्ति के समूहों की एक सूची के साथ-साथ समूह संस्थाओं के नाम और पते जो 
विधिक रूप से ऐसी अमूर्त संपत्ति के स्वामी हैं; 
(छ) अमूर्त संपत्ति से संबंधित अंतर्राष्ट्रीय समूह के सदस्यों के बीच महत्वपूर्ण 
समझौतों की एक सूची और संक्षिप्त विवरण, जिसमें लागत योगदान व्यवस्था, प्रमुख 
अनुसंधान सेवा समझौते और अनुज़प्ति समझौते शामिल्र हैं; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 195 


(ज) अनुसंधान और विकास और अमूर्त संपत्ति से संबंधित अंतर्राष्ट्रीय समूह की 

अंतरण मूल्य निर्धारण नीतियों का विस्तृत विवरण; 

(झ) अंतरराष्ट्रीय समूह की संस्थाओं के बीच अमूर्त संपत्ति में हितों/अधिकारों के 

महत्वपूर्ण हस्तांतरण, यदि कोई हो, का विवरण, जिसमें बिक्रय और क्रय इकाईयों का 

नाम और पता और ऐसे हस्तांतरणों के लिए भुगतान किया गया प्रतिकर शामिल है; 

(ज) अंतर्राष्ट्रीय समूह की वित्तपोषण व्यवस्था का विस्तृत विवरण, जिसमें शीर्ष दस 

असंबंधित ऋणदाताओं के नाम और पते शामित्र हैं; 

(ट) समूह इकाईयों की एक सूची जो केंद्रीय वित्तपोषण का कार्य करती है, जिसमें 

उनके संचालन का स्थान और प्रभावी प्रबंधन शामिल है; 

(ठ) समूह संस्थाओं के बीच वित्तपोषण व्यवस्था से संबंधित अंतर्राष्ट्रीय समूह की 

अंतरण मूल्य निर्धारण नीतियों का विस्तृत विवरण; 

(ड) अंतर्राष्ट्रीय समूह के वार्षिक समेकित वित्तीय विवरण की एक प्रति; और (6) 
देशों के बीच आय के आवंटन के लिए अंतर्राष्ट्रीय समूह के संबंध में विदूयमान 

एकपक्षीय अग्रिम मूल्य निर्धारण करारों और अन्य कर विनियमों की सूची और संक्षिप्त 

विवरण। 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट सूचना और दस्तावेज नियम 124(1) में निर्दिष्ट संयुक्त निदेशक को 
प्ररूप संख्या 56 में, धारा 263 (1) (ग) के अधीन विनिर्दिष्ट आय की विवरणी प्रस्तुत करने की नियत 
तारीख पर या उससे पहले प्रस्तुत किया जाएगा। 
(3) घटक इकाई प्ररूप संख्या 56 के भाग क को प्रस्तुत करेगी, aol St उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट 
शर्तें पूरी न की गई हों। 
(4) जहां उप-नियम (2) में सूचना और दस्तावेज दाखिल करने के लिए एक अंतरराष्ट्रीय समूह की एक 
से अधिक घटक संस्थाएं अपेक्षित हैं, WHT संख्या 56 को किसी एक घटक इकाई द्वारा प्रस्तुत किया 
जा सकेगा, यदि, - 
(क) अंतर्राष्ट्रीय समूह ने इस उद्देश्य के लिए ऐसी इकाई को नामनिर्दिष्ट किया है; और 
(ख) नियम 124(1) में निर्दिष्ट संयुक्त निदेशक को प्ररूप संख्या 57 A wey संख्या 56 
प्रस्तुत करने की नियत तारीख से तीस दिन पहले इस संबंध में सूचना दी गई है। 
(5) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट सूचना और दस्तावेजों को सुसंगत कर वर्ष के अंत से नौ वर्ष की 
अवधि के लिए अनुरक्षित और सुरक्षित रखा जाएगा। 
(6) विदेशी मुद्रा में समेकित समूह राजस्व के रुपये में मूल्य की गणना के लिए विनिमय की दर लेखा 
वर्ष के अंतिम दिन ऐसी मुद्रा की टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर होगी। 
(7) इस नियम में, - 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) "लेखा as", "समेकित वित्तीय विवरण" और "अंतर्राष्ट्रीय समूह" पदों का अर्थ धारा 
511(10) में उन्हें क्रमश: समनुदेशित अर्थ होगा; और 

(ख) "टेलीग्राफिक अंतरण खरीद दर" का अर्थ नियम 207 में उन्हें समनुदेशित किया गया 
अर्थ होगा। 


124. धारा 511 के अधीन एक अंतरराष्ट्रीय समूह के लिए रिपोर्ट प्रस्तुत करना- (1) धारा 511 के 
प्रयोजनों के लिए आयकर प्राधिकारी संयुक्त निदेशक होगा, जैसा कि आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाए। 

(2) धारा 511 (1) के अधीन अधिसूचना उक्त धारा की उप-धारा (2) के अधीन विनिर्दिष्ट रिपोर्ट 
प्रस्तुत करने की नियत तारीख से दो महीने पहले प्ररूप संख्या 58 में की जाएगी। 

(3) यथास्थिति प्रत्येक मूल इकाई या वैकल्पिक रिपोर्टिंग इकाई भारत में निवासी, प्रत्येक रिपोर्टिंग 
लेखा वर्ष के fee, war संख्या 59 में धारा 511 (2) में निर्दिष्ट रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी। 

(4) उस उप-धारा में निर्दिष्ट घटक इकाई द्वारा धारा 511(4) के अधीन रिपोर्ट प्रस्तुत करने की अवधि 
प्रतिवेदनाधीन लेखा वर्ष के अंत से बारह महीने की होगी। 


(5) यदि घटक इकाई की मूल इकाई किसी देश या क्षेत्र का निवासी है, जहां देश या क्षेत्र की प्रणालीगत 
विफलता हुई है और 34d विफलता को ऐसी घटक इकाई को सूचित किया गया है, तो रिपोर्ट प्रस्तुत 
करने की अवधि उस महीने के अंत से छह महीने होगी जिसमें उक्त प्रणालीगत विफलता की सूचना 
दी गई है। 
(6) नामनिर्दिष्ट घटक इकाई के संबंध में धारा 511 (5) के अधीन सूचित की जाने वाली आवश्यक 
सूचना प्ररूप संख्या 60 में प्रस्तुत की जाएगी। 
(7) धारा 511(8) के प्रयोजनों के लिए, अंतर्राष्ट्रीय समूह का कुल समेकित समूह राजस्व छह हजार 
चार सौ करोड़ रुपये होगा। 
(8) जहां अंतर्राष्ट्रीय समूह का कुल समेकित समूह राजस्व, जैसा कि समेकित वित्तीय विवरण में 
परिलक्षित होता है, विदेशी मुद्रा में है, ऐसे कुल समेकित समूह राजस्व के रुपये में मूल्य की गणना 
करने के लिए विनिमय की दर लेखांकन वर्ष से पहले के लेखा वर्ष के अंतिम दिन ऐसी मुद्रा की 
टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर होगी। 
(9) प्ररूप संख्या 59 में प्रस्तुत रिपोर्ट में कोई भी पुनरीक्षण या सुधार आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
को एक सूचना प्रस्तुत करके किया जाएगा। 
(10) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "लेखा वर्ष", "समेकित वित्तीय विवरण" और "अंतर्राष्ट्रीय समूह" पद का अर्थ धारा 
511(10) में उन्हें क्रमशः समनुदेशित अर्थ होगा; तथा 
(ख) "टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर" का अर्थ नियम 207 में यथा निर्दिष्ट किया गया होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 197 


125. धारा 176 के प्रयोजनों के ल्लिए प्राधिकार को प्रस्तुत करना और दस्तावेजों आदि को सुरक्षित 
रखना - (1) धारा 176(3)(क) के प्रयोजनों के लिए, निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किया जाने वाला प्राधिकार, 
प्ररूप संख्या 61 में होगा। 

(2) निर्धारिती भरे हुए प्ररूप संख्या 61 की पहली प्रति धारा 176(3)(क) में निर्दिष्ट वित्तीय संस्थान में 
जमा या को प्रेषित करेगा। 

(3) भरे हुए प्ररूप संख्या 61 की दूसरी प्रति उक्त प्ररूप की पहली प्रति के साक्ष्य के साथ जमा या 
वित्तीय संस्थान को प्रेषित की गई है, जिसे निर्धारिती cant उस पर अधिकार क्षेत्र वाले मूल्यांकन 
अधिकारी को प्रस्तुत किया जाएगा। 

(4) यह सुनिश्चित करने के प्रयोजनों के लिए कि प्ररूप संख्या 61 में प्राधिकार विधिक रूप से लागू 
करने योग्य है, निर्धारिती सभी आवश्यक कदम उठाएगा जो भारत में या भारत के बाहर लागू किसी 
भी विधिक के अधीन आवश्यक हैं। 


(5) धारा 176(3)(ख) के प्रयोजनों के लिए, वह निर्धारिती जिसने किसी अधिसूचित अधिकारिता विषयक 
क्षेत्र में स्थित व्यक्ति (जिसे इसमें निर्दिष्ट व्यक्ति कहा गया है) के साथ कोई संव्यवहार किया है, उसे 
नियम 84(1) में उल्लिखित सूचना और दस्तावेजों के अतिरिक्त निम्नलिखित सूचना और दस्तावेज 
भी सुरक्षित रखकर संधारित करने होंगे, अर्थात्‌:- 


(क) निर्दिष्ट व्यक्ति की स्वामित्व संरचना का विवरण, जिसमें उन व्यक्तियों या अन्य 
संस्थाओं का नाम और पता शामित्र होगा - चाहे वे अधिसूचित न्यायिक क्षेत्र के भीतर at 
या बाहर - जिनके पास प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 10% से अधिक शेयरधारिता या 
स्वामित्व हित हो। 


(ख) उस बहुराष्ट्रीय समूह की रूपरेखा, जिसका विनिर्दिष्ट व्यक्ति हिस्सा है, साथ ही उस 
समूह में शामिल्र प्रत्येक उद्यम का नाम, पता, विधिक स्थिति और कर निवास का देश, 
जिनके साथ निर्धारिती ने संव्यवहार किया है, तथा उनके बीच स्वामित्व संबंध। 


(ग) विनिर्दिष्ट व्यक्ति के कारबार का व्यापक विवरण तथा जिस उद्योग में वह कार्य करता 
है उसका संक्षिप्त परिचय। 


(घ) कोई अन्य सूचना, HiHs या दस्तावेज, जो विनिर्दिष्ट व्यक्ति के साथ किए गए 
संव्यवहार के लिए सुसंगत हो सकते हैं। 


(6) उप-नियम (5) में विनिर्दिष्ट सूचना और दस्तावेज धारा 263(1) के अधीन आय की विवरणी फाइल 
करने की नियत तारीख तक की अवधि के लिए होंगे। 


198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) उप-नियम (5) में निर्दिष्ट सूचना और दस्तावेजों को सुसंगत कर वर्ष के बाद वित्तीय वर्ष के अंत 
से आठ वर्ष की अवधि के लिए अनुरक्षित और सुरक्षित रखा जाएगा। 


126. धारा 177 के लिए किसी भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में स्थित वित्त कंपनी के लिए शर्तें और 
गतिविधियाँ- (1) धारा 177(7)(ख) के प्रयोजनों के लिए, किसी भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में 
स्थित वित्त कंपनी निम्नलिखित गतिविधियों में से केवल एक या अधिक गतिविधियों को कार्यान्वित 
करेगी, अर्थात्‌: - 
(क) ऋण, प्रतिबद्धताओं और गारंटी, ऋण वृद्धि, प्रतिभूतिकरण के रूप में ऋण, या वित्तीय 
पट्टा के रूप में उधारदाता; या 
(ख) wea राशियों का फैक्टरिंग और फॉरफेटिंग; या 
(ग) वैश्विक या क्षेत्रीय कॉर्पोरेट कोष केन्द्र के कार्य जैसे उधार, उधारदाता, मुद्रा या जिंस 
जोखिम या निवेश की सुरक्षा, नकदी प्रबंधन, संरचित ऋण, अंतर समूह वित्तपोषण, वित्तीय 
बजट और इसी तरह की अन्य कोषीय सेवाएं और गतिविधियां। 


(2) एक अनिवासी द्वारा जारी किए गए किसी भी ऋण का उधारकर्ता होने के नाते, ऐसी वित्त कंपनी 

द्वारा भुगतान किया जा रहा ब्याज विदेशी मुद्रा में होगा। 

(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "वित्त कंपनी" से एक वित्त कंपनी जैसा कि अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण (वित्त 
कंपनी) विनियम, 2021 के विनियमन 2(1) (ड) में परिभाषित किया गया है, जो अंतर्राष्ट्रीय 
वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण अधिनियम, 2019 (2019 का 50) के अधीन बनाया गया है, 
अभिप्रेत है; और 
(ख) "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र" से विशेष आर्थिक जोन अधिनियम, 2005 (2005 का 
28) की धारा 2 (थ) में यथा समनुदेशित अर्थ अभिप्रेत है। 


127. अननुज़ेय परिवर्जन व्यवस्था के परिणामों का निर्धारण- धारा 181 के प्रयोजनों के लिए, जहां 
किसी व्यवस्था का एक भाग अननुजेय परिवर्जन व्यवस्था घोषित किया गया है, कर के संबंध में 
परिणाम केवल ऐसे भाग के संदर्भ में निर्धारित किए जाएंगे। 


128. कतिपय मामलों में उपयोजन न करने के लिए सामान्य परिवर्जन रोधी नियम से संबंधित अध्याय 
॥ - (1) अध्याय ॥ के उपबंध निम्नलिखित पर लागू नहीं होंगे - 

(क) एक ठहराव, जहां ठहराव के सभी पक्षों को संबंधित कर वर्ष में कुल कर लाभ तीन करोड़ रुपये 
की राशि से अधिक नहीं है ; 

(@) एक विदेशी संस्थागत निवेशक, - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 199 


() जो अधिनियम के अधीन निर्धारिती है; 

(ii) जिसने धारा 159 में निर्दिष्ट समझौते का लाभ नहीं उठाया है; और 

(1) . जिसने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) के 
अधीन बनाए गये भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी संस्थागत निवेशक) विनियम, 
1995 के अनुसार, ऐसे निवेशों के संबंध में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति से सूचीबद्ध 
प्रतिभूतियों, या गैर-सूचीबद्ध प्रतिभूतियों में निवेश किया है; 


(ग) एक व्यक्ति, एक अनिवासी होने के नाते, उसके द्वारा विदेशी व्युत्पन्न लिखतों के माध्यम से 
या अन्यथा, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, एक विदेशी संस्थागत निवेशक में किए गए निवेश के संबंध 
में; 

(घ) ऐसे व्यक्ति द्वारा 1 अप्रैल, 2017 से पहले किए गए निवेश के हस्तांतरण से किसी भी व्यक्ति 
के पास अर्जित या उत्पन्न होने वाली कोई भी आय, या प्राप्त या प्राप्त होने वाली समझी जाती है। 
(2) उप-नियम (1) (घ) के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, अध्याय ॥ के उपबंध किसी भी 
ठहराव पर लागू होंगे, चाहे वह 1 अप्रैल, 2017 को या उसके बाद व्यवस्था से प्राप्त कर लाभ के संबंध 
में किसी भी ठहराव पर लागू हो। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "विदेशी संस्थागत निवेशक" का अर्थ धारा 210(6)(क) में इसे समनुदेशित किया गया 
अर्थ होगा; 
(ख) "विदेशी व्युत्पन्न लिखत" का वही अर्थ होगा जो इसे भारतीय प्रतिभूति और विनिमय 
बोर्ड अधिनियम, 1992 (15 का 1992) के अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय 
बोर्ड (विदेशी संस्थागत निवेशक) विनियम, 1995 में समनुदेशित किया गया है ; 
(ग) "भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड" का वही अर्थ होगा जो इसे भारतीय प्रतिभूति 
और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (15 का 1992) की धारा 2 (1) (क) में समनुदेशित 
किया गया है ; 


(घ) "कर लाभ", जैसा कि धारा 184 (11) में परिभाषित किया गया है और अध्याय ॥ के 
अनुसार गणना की गई है, निम्नलिखित के संदर्भ में होगी- 
(i) धारा 184(11)(क) से (5), कर की रकम; और 
(ii) धारा 184(11)(च), वह कर जो प्रभार्य होता यदि उसमें संदर्भित हानि में वृद्धि 
कुल आय होती। 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


129. धारा 274 के अधीन संदर्भ के fae नोटिस और प्ररूप - (1) धारा 274(1) के प्रयोजनों के लिए, 
आयुक्त को संदर्भ देने से पहले, कर मूल्यांकन अधिकारी निर्धारिती को एक नोटिस जारी करेगा, जिसमें 
आक्षेप, यदि कोई हो, उसके मामले में अध्याय ॥ के उपबंधों की प्रयोज्यता के संबंध में मांग की 
जाएगी। 
(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट सूचना में निम्नलिखित शामिल होंगे: - 
(क) उस ठहराव का विवरण जिस पर अध्याय ॥ के उपबंधों को लागू करने का प्रस्ताव है; 
(ख) ठहराव के अधीन उत्पन्न होने वाला कर लाभ; 
(ग) इस बात पर विचार करने का आधार और कारण कि अभिनिर्धारित ठहराव का मुख्य 
उद्देश्य कर लाभ प्राप्त करना है; 
(घ) आधार और कारण क्‍यों यह ठहराव धारा 179 (1) (क) से (घ) की शर्तों को पूरा करती 
है; तथा 
(3) खंड (ग) और (घ) के संबंध में भरोसा किए गए दस्तावेजों और साक्ष्यों की सूची। 


(3) धारा 274(1) के अधीन कर मूल्यांकन अधिकारी द्वारा आयुक्त को संदर्भ प्ररूप संख्या 62 में 
होगा। 
(4) जहां आयुक्त संतुष्ट है कि अध्याय ॥ के उपबंधों को किसी व्यवस्था के संदर्भ A त्रागू करने 
की आवश्यकता नहीं है, वह प्ररूप संख्या 63 में अध्याय ॥ के उपबंधों की प्रयोज्यता के बारे में अपनी 
संतुष्टि दर्ज करेगा और विचार करने के बाद प्ररूप संख्या 63 में कर मूल्यांकन अधिकारी को निदेश 
जारी करेगा — 

(क) धारा 274(1) के अधीन कर निर्धारण अधिकारी से प्राप्त संदर्भ; या 

(ख) धारा 274(2) के अधीन जारी नोटिस के प्रत्युत्तर में निर्धारिती का उत्तर। 


(5) आयुक्त, धारा 274(4) के अधीन अनुमोदन पैनल को संदर्भ देने से पहले, - 
(क)प्ररूप संख्या 64 में अध्याय ॥ के उपबंधों की प्रयोज्यता के बारे में अपनी संतुष्टि रिकार्ड 
करेगा; और 
(ख)अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण से लिखित में विशिष्ट तथ्यात्मक रिपोर्ट प्राप्त 
करेगा जहां निर्धारिती एक अंतर्रष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में स्थित एक इकाई है। 


(6) आयुक्त या प्रधान आयुक्त धारा 274(4) के अधीन प्ररूप संख्या 64 में एक अनुमोदन पैनल को 
एक संदर्भ देगा, जिसके साथ उपयुक्त समझा गया, सभी दस्तावेजों को हिन्दी अथवा अंगे्‌रजी में चार 


सेटों में प्रस्तुत किया जाएगा। 


130. समय सीमा- (1) धारा 274 के प्रयोजनों के लिए, आयुक्त - 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


(क) धारा 274(3) के अधीन उस महीने के अंत से एक महीने की समाप्ति के बाद निदेश जारी नहीं 
करेगा जिसमें धारा 274(2) के अधीन जारी नोटिस के अनुपालन की तारीख आती है; 
(ख) धारा 274(4) के अधीन अनुमोदन पैनल को उस महीने के अंत से दो महीने की समाप्ति के 
बाद कोई संदर्भ नहीं देगा जिसमें धारा 274(2) के अधीन जारी नोटिस के उत्तर में निर्धारिती का 
अंतिम निवेदन प्राप्त होता है; 
(ग) प्ररूप संख्या 63 में कर निर्धारण अधिकारी को निर्देश जारी करेगा, - 
() नियम 129(4)(क) को संदर्भित मामले में, महीने के अंत से एक महीने की अवधि के 
भीतर जिसमें संदर्भ उसके CANT प्राप्त किया जाता है; और 
(ii) नियम 129(4)(ख) में निर्दिष्ट मामले में, महीने के अंत से दो महीने की अवधि के 
भीतर, जिसमें धारा 274(2) के अधीन जारी नोटिस के उत्तर में निर्धारिती का अंतिम निवेदन 
उसे प्राप्त होता है। 


131. अनुमोदन पैनल्न से पूर्व प्रक्रिया (1) नियम 129 के अधीन संदर्भ प्राप्त होने पर, अनुमोदन 
पैनल का अध्यक्ष निम्नलिखित करेगा - 
(क) Sa तरह के संदर्भ की प्राप्ति की तारीख से सात दिनों के भीतर अन्य सदस्यों के बीच 
इस संदर्भ को परिचालित किया जाएगा; तथा 


(ख) निर्धारण अधिकारी और निर्धारिती दोनों को एक नोटिस जारी किया जाएगा, सुनवाई 
का एक युक्तिसंगत अवसर दिया जाएगा, जिसमें सुनवाई की तारीख और स्थान निर्दिष्ट होगा। 


(2) अनुमोदन पैनल AT doh ऐसे स्थान पर होंगी जैसा अनुमोदन पैनत्र निर्णय लेता है। 


132. पारिश्रमिक- (1) अनुमोदन पैनल की बैठक में भाग लेने के लिए, उक्त पैनल के अध्यक्ष और 
अन्य सदस्य निम्नलिखित के हकदार होंगे- 
(क) 6000 रू. प्रति दिन बैठक फीस; और 
(ख) भारत सरकार के विशेष सचिव रैंक के अधिकारी को यथा स्वीकार्य स्थानीय यात्रा के 
लिए परिवहन प्रभारों और दैनिक भत्तों (आवास सहित) सहित यात्रा भत्ते। 


(2) अनुमोदन पैनल के व्यय को केन्द्रीय सरकार के वित्त मंत्रालय में राजस्व विभाग के बजटीय 
अनुदानों से पूरा किया जाएगा। 


133. धारा 187 के प्रयोजन के लिए भुगतान की रीति - कारबार या व्यवसाय करने वाला प्रत्येक 
व्यक्ति, यदि कारबार या व्यवसाय में उसकी कुल बिक्री, कारोबार या सकल प्राप्तियां, जैसा भी मामला 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हो, पूर्ववर्ती कर वर्ष के दौरान पचास करोड़ रुपये से अधिक है, भुगतान के अन्य इलेक्ट्रॉनिक रीति की 
सुविधा, यदि कोई हो, के अतिरिक्त, निम्नलिखित इलेक्ट्रॉनिक रीति के माध्यम से भुगतान स्वीकार 
करने की सुविधा प्रदान करेगा, यदि कोई हो, तो ऐसे व्यक्ति द्वारा प्रदान किया जाएगा: - 


() रुपे दवारा संचालित डेबिट कार्ड; 

()यूनिफाइड पेमेंट्स इंटरफेस (यूपीआई) (भीम-यूपीआई); 

(1#)यूनिफाइड पेमेंट्स इंटरफेस fran रिस्पांस कोड (यूपीआई seat कोड) (भीम-यूपीआई क्यूआर 
कोड); और 

(५)टियर- Il: पूर्ण केवाईसी सेंट्रल बैंक डिजिटल मुद्रा वॉलेट, पी-सीबीडीसी, थोक या सीमा पार सीबीडीसी। 


134. धारा 194(1) के अधीन पेटेंट से स्वामित्व आय के कराधान के लिए विकल्प का प्रयोग [सारणी: 
क्रम संख्या 2].- (1) धारा 194(1) के अधीन एक पात्र निर्धारिती द्वारा भारत में विकसित और पंजीकृत 
पेटेंट के संबंध में स्वामित्व के रूप में आय के कराधान के विकल्प का प्रयोग करने के प्रयोजन के 
लिए, पात्र निर्धारिती wea संख्या 65 प्रस्तुत करेगा। 

(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट प्ररूप सुसंगत कर वर्ष के लिए आय की विवरणी फाइल करने के लिए 
धारा 263 (1) (ग) में निर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पहले प्रस्तुत किया जाएगा, यदि उस कर 
वर्ष के लिए विकल्‍प का प्रयोग किया जाता है। 


135. धारा 194(1) के प्रयोजन के लिए ऑनलाइन गेम से शुद्ध जीत की गणना[तालिका: क्रम संख्या 
5].- (1) धारा 194(1) [तालिका: क्रम संख्या 5] के प्रयोजनों के लिए कर वर्ष के दौरान ऑनलाइन गेम 
से शुद्ध जीत की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी,: - 
शुद्ध जीत = (क + घ) - (ख + ग), 

जहां- 

m= कर वर्ष के दौरान उपयोगकर्ता खाते से निकाली गई कुल रकम; 

ख = कर वर्ष के दौरान निर्धारिती द्वारा उपयोगकर्ता खाते में की गई गैर-कर योग्य जमा कुल 

रकम; 

T= कर वर्ष के आरंभ में उपयोगकर्ता खाते का प्रारंभिक शेष; और 

घ = कर वर्ष के अंत में उपयोगकर्ता खाते का अंतिम शेष। 


(2) धारा 393(3) [सारणी: क्रम संख्या 2] के प्रयोजनों के लिए कर वर्ष के दौरान पश्चात्वर्ती निकासी 
में शामित्र शुदुध जीत की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी, अर्थात्‌: - 
शुद्ध जीत = क - (ख + ग), 

जहां- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


क = उपयोगकर्ता खाते से निकाली गई रकम; 
ख +> कर वर्ष के दौरान ऐसे खाते के मालिक cant उपयोगकर्ता खाते में की गई गैर-कर योग्य 
जमा की कुल रकम, ऐसे निकासी के समय तक; और 
T= कर वर्ष के आरंभ में उपयोगकर्ता खाते का प्रारंभिक शेष। 
(3) उप-नियम (2) में दिए गए सूत्र A yee sia शून्य होगी, यदि रकम ख और ग का योग रकम 
क के बराबर या उससे अधिक है। 
(4) धारा 393 (3) [सारणी: क्रम संख्या 2] के प्रयोजनों के लिए कर वर्ष के दौरान प्रत्येक पश्चात्वर्ती 
निकासी में शामिल्र शुदूध जीत की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी: - 
शुद्ध जीत = क - (+ T+ 3), 
जहां- 
m= कर वर्ष के दौरान पश्चात्वर्ती निकासी के समय तक उपयोगकर्ता के खाते से निकाली गई 
कुल रकम, जिसमें इस तरह की बाद की निकासी की रकम भी शामिल्र है; 
ख - कर वर्ष के दौरान ऐसे खाते के मालिक cant उपयोगकर्ता खाते में की गई गैर-कर योग्य 
जमा कुल रकम, इस तरह के पश्चात्वर्ती निकासी के समय तक; 
T= कर वर्ष के आरंभ में उपयोगकर्ता खाते का प्रारंभिक शेष; और 
ड = उप-नियम (2) के अधीन गणना की गई पहले की निकासी या निकासी में शामिल शुद्ध 
जीत, या इस उप-नियम के अधीन, कर वर्ष के दौरान पश्चात्वर्ती निकासी के समय तक, यदि 
ऐसे निकासी या निकासियों में जीत में समाविष्ट धारा 393 (3) [सारणी: क्रम संख्या 2] के 
उपबंधों के अनुसार कर काटा गया है। 
(5) उप-नियम (4) में दिए गए सूत्र A eeu जीत शून्य होगी, यदि राशि ख, ग और ड का योग राशि 
क के बराबर या उससे अधिक है। 
(6) धारा 393(3) [तालिका: क्रम संख्या 2] के प्रयोजनों के लिए कर वर्ष के अंत में उपयोगकर्ता के 
खाते में शामित्र शुदृध जीत की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी: - 


शुद्ध जीत = (क + घ) - (G+ 7+ 3), 
जहां- 
m= कर वर्ष के दौरान उपयोगकर्ता खाते से निकाली गई कुल रकम; 
ख +> कर वर्ष के दौरान ऐसे खाते के मालिक द्वारा उपयोगकर्ता खाते में किए गए गैर-कर 
योग्य जमा की कुल रकम; 
ग 5 कर वर्ष के आरंभ में उपयोगकर्ता खाते का प्रारंभिक शेष; 
घ = कर वर्ष के अंत में उपयोगकर्ता खाते का अंतिम शेष; तथा 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ड = कर वर्ष के दौरान उप-नियम (2) या उप-नियम (4) के अधीन गणना की गई पहले की 
निकासी या निकासी में शामिल्र शुदूुध जीत, यदि कर धारा 393 (3) [सारणी: क्रम संख्या 2)] 
के उपबंधों के अनुसार कटौती की गई है। 

(7) उप-नियम (6) में दिए गए सूत्र A yew sha शून्य होगी, यदि रकम ख, ग और ड का योग रकम 

क और घ के योग के बराबर या उससे अधिक है। 

(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "गैर-कर योग्य जमा" का अर्थ है उपयोगकर्ता द्वारा अपने उपयोगकर्ता खाते में जमा की 
गई रकम और जो कर योग्य नहीं है; 
(ख) "कर योग्य जमा" से उपयोगकर्ता खाते में जमा की गई कोई भी रकम, जो एक गैर-कर 
योग्य जमा नहीं है और इसमें उपयोगकर्ता खाते के माध्यम से सीधे उपयोगकर्ता को भुगतान 
की गई कोई भी रकम शामिल्र है, अभिप्रेत है; और 
(ग) "निकासी" से उपयोगकर्ता द्वारा किसी भी उपयोगकर्ता खाते से निकाली गई कोई भी राशि 
अभिप्रेत है। 

(9) शंकाओं के निवारण के लिए, एतददवारा यह स्पष्ट किया जाता है कि- 
(क) उपयोगकर्ता खाते में उपयोगकर्ता का प्रत्येक खाता शामिल्र होगा, जिसे किसी भी नाम से 
बुलाया जाता है, जो ऑनलाइन गेमिंग मध्यवर्ती के साथ पंजीकृत है और जहां कोई कर योग्य 
जमा, गैर-कर योग्य जमा या उपयोगकर्ता cant की गई जीत को जमा किया जाता है और 
उपयोगकर्ता द्वारा निकासी विकलन की जाती है; 
(ख) जब भी प्रयोक्‍ता को वस्तु रूप में या नकद में, या आंशिक रूप से वस्तु के रूप में और 
आंशिक रूप से नकद में, जो प्रयोक्‍ता खाते से नहीं है, भुगतान की गणना करने के लिए इस 
नियम के उपबंध यह मानकर शुद्ध जीत की गणना करने के लिए लागू होंगे कि इस तरह के 
भुगतान के समतुल्य धन को उपयोगकर्ता खाते में कर योग्य जमा के रूप में जमा कर दिया 
गया है और Wades धन उसी समय उपयोगकर्ता खाते से निकाल ली गई है और तदनुसार 
रकम क में शामित्र किया जाए; 
(ग) जब भी एक ही Wale के एकाधिक प्रयोक्‍ता खाते होते हैं, तो प्रत्येक We खाते पर 
शुद्ध जीत की गणना करने के प्रयोजनों के लिए विचार किया जाएगा और प्रयोक्‍ता खाते में 
जमा, निकासी अथवा शेष राशि का अर्थ क्रमशः सभी प्रयोक्‍ता खातों में जमा, निकासी अथवा 
शेष राशि का समुच्चय होगा; 
(घ) जब भी एक ही उपयोगकर्ता के कई उपयोगकर्ता खाते होते हैं, तो एक ही उपयोगकर्ता खाते 
से दूसरे उपयोगकर्ता खाते में अंतरण, एक ही ऑनलाइन गेमिंग मध्यवर्ती के साथ बनाए रखा 
जाता है, धारा 393 (3) [सारणीः क्र.सं. 2] के अधीन कर कटौती के प्रयोजनों के लिए, जैसा 
भी मामला हो, निकासी या जमा के रूप में नहीं माना जाएगा; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


(ड) जब भी बोनस, रेफरल बोनस, प्रोत्साहन, प्रचार धन या छूट के रूप में कर योग्य जमा 
होता है, चाहे वह किसी भी नाम से पुकारा जाए, और ऐसी जमा का उपयोग केवल ऑनलाइन 
गेम खेलने के लिए किया जा सकता है, न कि निकासी या किसी अन्य प्रयोजन के लिए, तो 
ऐसे जमा को शुद्ध जीत की गणना के प्रयोजनों के लिए अनदेखा किया जाएगा और इसे राशि 
खयागया घ में शामिल नहीं किया जाएगा; और 

(च) जब भी कोई बोनस, रेफरल बोनस, प्रोत्साहन, प्रचार धन या छूट, जो भी नाम से पुकारा 
जाता है, खंड (ड) के अधीन राशि ख या ग या घ के हिस्से के रूप में नहीं माना जाता है और 
बाद में उन्हें पुनः चिहिनत किया जाता है और वापस लेने की अनुमति दी जाती है, तो उन्हें 
इस तरह के पुनर्लक्षणीकरण के समय कर योग्य जमा के रूप में माना जाएगा और यह माना 
जाएगा कि उस समय उपयोगकर्ता खाते में समतुल्य रकम जमा की गई है। 


136. नई कर व्यवस्था के लिए विकल्प का प्रयोग या वापसी - किसी भी कर वर्ष के fav उसके 
स्तंभ ग में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट उपबंधों के अधीन 
प्रयोग किए जाने या वापस लेने का विकल्प, ऐसे कर वर्ष के त्रिए धारा 263 (1) के अधीन प्रस्तुत की 
जाने वाली आय की वापसी में होगा। 


सारणी 
क्रम उपबंध व्यक्ति 
संख्या 
क ख a 


7. 199(3) | विनिर्माण घरेलू कंपनी। 


2. 200(5) | घरेलू कंपनी। 


3. 201(2) | नई विनिर्माण घरेलू कंपनी। 


4. 202(4) | व्यष्टि या हिंदू अविभाजित परिवार, या व्यक्तियों का एक संघ (एक सहकारी 
समिति के अतिरिक्त) या व्यष्टि का एक निकाय, चाहे वह निगमित हो या 
नहीं, या एक कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति। 


5. 203(5) | निवासी सहकारी सोसाइटी। 


za 204(2) | नई विनिर्माण सहकारी सोसाइटी। 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


137. कंपनियों के बही लाभ की गणना करने के लिए रिपोर्ट का weg - धारा 515(3)(ख) के अधीन 
परिभाषित एक लेखाकार की रिपोर्ट, जिसे धारा 206(1)(ध) के अधीन निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किया 
जाना आवश्यक है, प्ररूप संख्या 66 में की जाएगी। 


138. एक कंपनी के अतिरिक्त कतिपय अन्य व्यक्तियों दवारा समायोजित आय की गणना करने के 
लिए रिपोर्ट का प्ररूप - धारा 515 (3) (ख) के अधीन परिभाषित एक लेखाकार की रिपोर्ट, जिसे धारा 
206 (2) (ज) के अधीन निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित है, प्ररूप संख्या 67 में प्रस्तुत 
किया जाएगा। 


139. अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] के अधीन अनिवासी gant धारित 
इकाइयों के लिए जिम्मेदार विनिर्दिष्ट निधि की छूट प्राप्त आय की गणना- (1) अधिनियम की अनुसूची 
6 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] के प्रयोजनों के लिए, अनिवासी (भारत में एक अनिवासी की स्थायी 
स्थापन नहीं होने के नाते) द्वारा धारित इकाइयों के लिए जिम्मेदार विनिर्दिष्ट निधि की छूट प्राप्त 
आय की गणना निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की जाएगी: - 


(क x द1) + (ख x द2) + (ग x 53) + (घ * GA) 

जहां, - 
a = किसी भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में स्थित एक मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर 
धारा 70 (1) (4) में निर्दिष्ट पूंजीगत संपत्ति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप एक निर्दिष्ट 
निधि द्वारा अर्जित या उत्पन्न हुई या प्राप्त की गई कोई भी आय और जहां इस तरह के 
लेनदेन के fore प्रतिफत्र का भुगतान किया जाता है या परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में देय होता 
है, जैसा कि अधिनियम की अनुसूची 6 में उल्लिखित है [सारणी: क्रम संख्या 1]; 
ख = प्रतिभूतियों के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप एक विनिर्दिष्ट निधि द्वारा अर्जित या 
उत्पन्न या प्राप्त की गई कोई भी आय (भारत में निवासी कंपनी में शेयरों के अतिरिक्त), 
जैसा कि अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 2] में निर्दिष्ट है; 
ग = किसी अनिवासी (भारत में एक अनिवासी की स्थायी स्थापन नहीं होने के नाते) cat 
जारी प्रतिभूतियों से एक निर्दिष्ट निधि द्वारा Wasp या उत्पन्न या प्राप्त की गई कोई भी 
आय और जहां ऐसी आय अन्यथा भारत में प्रोदभूत या उत्पन्न नहीं होती है, जैसा कि 
अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 3] में निर्दिष्ट है; 
घ - एक प्रतिभूतिकरण न्यास से एक विनिर्दिष्ट निधि द्वारा प्रोदूभूत या उत्पन्न हुई या प्राप्त 
की गई कोई भी आय जो अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 4] में निर्दिष्ट 
"कारबार या वृति के लाभ और अभिलाभ्र" शीर्षक के तहत प्रभार्य है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


द1 = अनिवासी इकाई धारकों (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Lager नहीं होने के नाते) 
द्वारा आयोजित विनिर्दिष्ट निधि के दैनिक "प्रबंधन के अधीन आस्तियों" के कुल योग का 
अनुपात, धारा 70 (1) (द) में संदर्भित पूंजीगत संपत्ति के अधिग्रहण की तारीख से ऐसी पूंजीगत 
संपत्ति के हस्तांतरण की तारीख तक; 

द2 = अनिवासी इकाई धारकों (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Lage नहीं होने के नाते) 
द्वारा आयोजित विनिर्दिष्ट निधि के दैनिक "प्रबंधन के अधीन आस्तियों" के कुल योग का 
अनुपात, प्रतिभूति के अधिग्रहण की तारीख से (भारत में निवासी कंपनी में शेयरों के अतिरिक्त) 
ऐसी प्रतिभूति के हस्तांतरण की तारीख तक; 

द3 = अनिवासी इकाई धारकों द्वारा आयोजित निर्दिष्ट निधि में "प्रबंधन के अधीन आस्ति" 
का अनुपात (भारत में एक अनिवासी की स्थायी स्थापन नहीं होने के नाते) विनिर्दिष्ट निधि 
के कुल 'प्रबंधन के अधीन आस्ति' के लिए, एक अनिवासी द्वारा जारी प्रतिभूतियों से ऐसी आय 
की प्राप्ति की तारीख के रूप में (भारत में एक अनिवासी का स्थायी स्थापना नहीं होने के 
नाते) और जहां ऐसी आय अन्यथा भारत में अर्जित या उत्पन्न नहीं होती है; तथा 

a4 = अनिवासी इकाई धारकों (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Lage नहीं होने के नाते) 
द्वारा आयोजित निर्दिष्ट निधि में "प्रबंधन के अधीन आस्ति" का अनुपात निर्दिष्ट निधि की 
कुल "प्रबंधन के अधीन आस्ति" के लिए, एक प्रतिभूतिकरण न्यास से ऐसी आय की प्राप्ति की 
तारीख के रूप में जो "कारबार या वृति का लाभ और अभिलाभ" शीर्षक के तहत प्रभार्य है। 


(2) निर्दिष्ट निधि धारा 263(1)(ग) के अधीन विनिर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पहले इलेक्ट्रॉनिक 
रूप से डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्ररूप संख्या 68 में छूट प्राप्त आय का वार्षिक विवरण प्रस्तुत 
करेगी और उसमें उपदर्शित रीति से विधिवत सत्यापित होगी। 
(3) एक निर्दिष्ट निधि में एक अनिवासी (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Ease नहीं होने के 
नाते) द्वारा धारित इकाइयों के कारण आय अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] 
के साथ पठित धारा 11 (1) के अधीन छूट नहीं दी जाएगी जब तक कि विनिर्दिष्ट निधि उप-नियम 
(2) का अनुपालन न HL 
(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "प्रबंधन अधीन आस्ति" का अर्थ है किसी विशेष तारीख पर निर्दिष्ट निधि की संपत्ति 
या निवेश के मूल्य का अंतिम शेष; 
(ख) "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र" का वही अर्थ होगा जो इसे विशेष आर्थिक जोन 
अधिनियम, 2005 (2005 का 28) की धारा 2 (थ) में समनुदेशित किया गया है; और 
(ग) "स्थायी स्थापन", "प्रतिभूतियां", "विनिर्दिष्ट निधि" और "इकाई" पद का वही अर्थ होगा 
जो उन्हें अधिनियम की अनुसूची 6 के नीचे टिप्पण 1 में समनुदेशित किया गया है 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


140. धारा 210(2) के अधीन अनिवासियों द्वारा धारित इकाइयों के कारण एक निर्दिष्ट निधि की 
आय का निर्धारण- (1) धारा 210(2) के प्रयोजनों के लिए, अल्पकालिक या दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ 
के माध्यम से एक निर्दिष्ट निधि की आय, धारा 210 (1) में संदर्भित [सारणी: क्रम संख्या 2, से 5], 
जो कि एक अनिवासी द्वारा धारित इकाइयों के लिए जिम्मेदार है (भारत A अनिवासी की स्थायी 
स्थापन के अतिरिक्त), की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी: - 
कनच्ख*ग 
जहां,- 
क - अनिवासी द्वारा धारित इकाइयों के कारण आय (भारत में एक अनिवासी की स्थायी 
स्थापन नहीं होने के नाते); 
ख = सुरक्षा के हस्तांतरण से उत्पन्न होने वाली आय; तथा 
ग = अनिवासी इकाई धारकों (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Taser नहीं होने के नाते) द्वारा 
धारित निर्दिष्ट निधि के दैनिक 'प्रबंधन के अधीन 


आस्तियों' के कुल योग का अनुपात, प्रतिभूति के अधिग्रहण की तारीख से ऐसी सुरक्षा के 
हस्तांतरण की तारीख तक। 
(2) धारा 210(2) के प्रयोजनों के लिए, धारा 210(1) में निर्दिष्ट प्रतिभूतियों के संबंध में प्राप्त आय 
के माध्यम से एक विनिर्दिष्ट निधि की आय [सारणी: क्रम संख्या 1]। जो एक अनिवासी (भारत में एक 
अनिवासी की स्थायी Faget के अतिरिक्त) cant धारित इकाइयों के लिए जिम्मेदार है, की गणना 
निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी: - 
H=ax a 
कहां,- 
अ = अनिवासी cant धारित इकाइयों के कारण आय (भारत में अनिवासी का स्थायी Laas 
नहीं होने के कारण); 
ब = प्रतिभूतियों से प्राप्त आय; और 
स = अनिवासी इकाई धारकों (भारत में अनिवासी का स्थायी स्थापन नहीं होने के कारण) 
द्वारा धारित विनिर्दिष्ट निधि में “प्रबंधन के अधीन आस्तियों” का, ऐसी आय की प्राप्ति की 
तारीख को विनिर्दिष्ट निधि के कुल “प्रबंधन के अधीन आस्तियों” से अनुपात। 
(3) विनिर्दिष्ट निधि धारा 263(1)(ग) के अधीन निर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पहले प्रारूप संख्या 
69 में रियायती कराधान के लिए पात्र आय का वार्षिक विवरण प्रस्तुत करेगी। 
(4) धारा 210 (1) में निर्दिष्ट एक विनिर्दिष्ट निधि की आय, जो एक अनिवासी (भारत में एक 
अनिवासी की स्थायी Faget के सिवाय) cant धारित इकाइयों के लिए जिम्मेदार है, धारा 210 में 
निर्दिष्ट कर दरों के लिए पात्र नहीं होगी जब तक कि ऐसी निधि उप-नियम (3) का अनुपालन नहीं 
करता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


(5) इस नियम के प्रयोजन के लिए, पद,- 


(क) "प्रबंधन अधीन आस्तियां" से किसी विशेष तारीख पर विनिर्दिष्ट निधि की संपत्ति या 
निवेश के मूल्य का अंतिम शेष; 

(ख) "स्थायी स्थापन" का वही अर्थ होगा जो इसे धारा 173 (ग) A समनुदेशित है; 

(7) "प्रतिभूतियों" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1 (S)] में समनुदेशित अर्थ 


होगा; 
(घ) "निर्दिष्ट निधि" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)6)] में समनुदेशित 
अर्थ होगा; तथा 


(ड). "इकाइयों" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1 (ज)] A समनुदेशित अर्थ है। 


141. अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] के अधीन एक विदेशी बैंकिंग इकाई के 
निवेश विभाजन के कारण विनिर्दिष्ट निधि की छूट प्राप्त आय की गणना- (1) अधिनियम की अनुसूची 
7 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] के प्रयोजनों के लिए, एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश प्रभाग के 
कारण निर्दिष्ट निधि की छूट प्राप्त आय की गणना निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की जाएगी: - 
क+ख+ग+घ 
जहां, - 
क = किसी भी अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में स्थित एक मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर 
धारा 70 (1) (द) में संदर्भित पूंजीगत आस्ति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप पात्र निवेश 
प्रभाग द्वारा अर्जित या उत्पन्न या प्राप्त किया गया और जहां इस तरह के कारबार के लिए 
प्रतिफल का भुगतान किया जाता है या परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में देय होता है; 


ख = किसी भी आय को अर्जित या उत्पन्न हुआ, या पात्र निवेश प्रभाग द्वारा इसके द्वारा 
आयोजित प्रतिभूतियों के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त किया गया (भारत में निवासी 
कंपनी में शेयरों के अतिरिक्त); 

aT = किसी भी आय को अर्जित या उत्पन्न हुआ, या पात्र निवेश प्रभाग द्वारा उसके द्वारा 
धारित प्रतिभूतियों से प्राप्त किया गया और एक अनिवासी (भारत में एक अनिवासी की स्थायी 
Fae नहीं होने के नाते) द्वारा जारी किया गया और जहां ऐसी आय अन्यथा भारत में 
अर्जित या उत्पन्न नहीं होती है; और 

घ = कोई भी आय जो एक प्रतिभूतिकरण न्यास से पात्र निवेश प्रभाग द्वारा अर्जित या उत्पन्न 
हुई या प्राप्त की गई है, जो "कारबार या वृत्ति के ल्ञाभ और अभिलाभ" शीर्षक के अधीन प्रभार्य 
है। 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट क या ख या ग या घ में निर्दिष्ट आय के संबंध में किए गए किसी भी 
व्यय को अधिनियम के किसी भी उपबंध के अधीन किसी अन्य आय से कटौती के रूप में अनुमति 
नहीं दी जाएगी, इस तथ्य के बावजूद कि इस तरह के व्यय को उक्त क या ख या गया घ में 
निर्दिष्ट आय के सापेक्ष कटौती के रूप में अनुमति नहीं दी गई है। 
(3) पात्र निवेश प्रभाग धारा 263 (1) (ग) के अधीन विनिर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पहले 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रारूप संख्या 70 में छूट प्राप्त आय का वार्षिक विवरण 
प्रस्तुत करेगा और उसमें बताई गई रीति से विधिवत सत्यापित होगा। 
(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "पात्र निवेश प्रभाग" से एक पंजीकृत निवेश प्रभाग जो नियम 142 में विनिर्दिष्ट शर्तों 
को पूरा करता है; 
(ख) "एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश प्रभाग" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 7 में 
समनुदेशित किया गया अर्थ होगा [टिप्पण 1 (ख)] ; 
(ग) "प्रतिभूतियों" का अर्थ अनुसूची 6 [टिप्पण (1)(3)] में यथा समनुदेशित अर्थ होगा; 
(a) "विनिर्दिष्ट तारीख", किसी भी कर वर्ष के पंजीकृत निवेश प्रभाग के खातों के संबंध में, 
का अर्थ है धारा 263 (1) (ग) के अधीन उक्त कर वर्ष के लिए विनिर्दिष्ट देय तारीख से एक 
माह पूर्व की तारीख; और 
(5) "विनिर्दिष्ट निधि" का अर्थ है अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण (1)(छ)] A 
समनुदेशित किया गया अर्थ होगा। 


142. अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)(1)(ख)] में निर्दिष्ट शर्तें एक विदेशी बैंकिंग इकाई के 
निवेश प्रभाग द्वारा पूरा किए जाने की अपेक्षा है - (1) अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)(1)(ख)] 
के प्रयोजनों के लिए, एक विदेशी बैंकिंग इकाई का एक निवेश प्रभाग निम्नलिखित शर्तों को पूरा करेगा: 
(क) यह निवेश प्रभाग से संबंधित सभी कारबार के सही और उचित खातों को दर्शाने वाले 
पंजीकृत निवेश प्रभाग के लिए अलग-अलग खाते बनाए रखेगा और जो यह सुनिश्चित करेगा 
कि नियम 141 में निर्दिष्ट आय और अन्य आय से संबंधित प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष व्यय उचित 
रूप से रिकॉर्ड किए गए हैं, हिसाब किए गए है और उसमें विभाजित किए गए हैं; 
(ख) यह खंड (क) में निर्दिष्ट खातों को प्राप्त करेगा, विनिर्दिष्ट तारीख से पहले एक 
लेखाकार द्वारा लेखा परीक्षा की जाएगी और ऐसा लेखाकार उस तारीख तक डिजिटल हस्ताक्षर 
के अधीन इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्ररूप संख्या 71 में इस तरह की लेखापरीक्षा की रिपोर्ट प्रस्तुत 
करेगा, तथा उसमें बताई गई रीति से विधिवत सत्यापित करेगा; 
(ग) यह निम्नलिखित के संबंध में उचित दस्तावेज रखेगा - 
(i) निवेश खरीदने और बेचने के लिए अंतर्वाह विप्रेषण; और 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 211 


(i) भारत में किए गए आवक प्रेषण का उपयोग; 
(घ) यह पंजीकृत निवेश प्रभाग के सभी खातों का बैंक विवरण संधारित रखेगा; 
(ड) यह पंजीकृत निवेश प्रभाग द्वारा प्रतिभूतियों की खरीद और बिक्री से संबंधित संविदा 
नोटों को संधारित रखेगा; तथा 
(च) यह संरक्षक द्वारा जारी प्रतिभूतियों का एक विवरण रखेगा। 


(2) एक पात्र निवेश प्रभाग के लिए जिम्मेदार एक विनिर्दिष्ट निधि की आय अधिनियम की अनुसूची 
6 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] के साथ पठित धारा 11 (1) के अधीन छूट नहीं दी जाएगी जब तक 
कि यह उप-नियम (1) (ख) और नियम 141 (3) का अनुपालन न करे। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "लेखाकार" का अर्थ धारा 515(3)(ख) में इसे समनुदेशित किया गया अर्थ होगा; 
(ख) "एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश प्रभाग" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 में 
समनुदेशित किया गया अर्थ होगा [टिप्पण 1 (ख)]; 
(ग) "पंजीकृत निवेश प्रभाग" का अर्थ होगा एक विदेशी बैंकिंग इकाई का एक निवेश प्रभाग 
जो अनुसूची 6 में विनिर्दिष्ट शर्तों को पूरा करता है [टिप्पण 1 (छ) (ii) (क)]; 
(a) "प्रतिभूतियों" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 में समनुदेशित किया गया अर्थ होगा 
[टिप्पण (1)(5)]; और 
(ड). किसी कर वर्ष के पंजीकृत निवेश प्रभाग के खातों के संबंध में, "विनिर्दिष्ट तारीख" का 
तात्पर्य उक्त कर वर्ष के लिए धारा 263(1)(ग) के अधीन विनिर्दिष्ट नियत तारीख से एक माह 
पहले की तारीख से है। 


143. धारा 210(3) के तहत एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश विभाजन के कारण एक विनिर्दिष्ट 
निधि की आय का निर्धारण- (1) धारा 210(3) के प्रयोजनों के लिए, एक विनिर्दिष्ट निधि की आय 
की गणना, एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश प्रभाग होने के नाते निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की 
जाएगी: - 
क+ ख+ ग+घ +क+छडठः 
जहां, - 
क  प्रतिभूतियों से आय, पात्र निवेश प्रभाग द्वारा धारित की जाती है, जैसा कि धारा 210 
(1) में निर्दिष्ट है [सारणी: क्रम संख्या 1]; 
@ = धारा 210 (1) में संदर्भित अल्पकालिक पूंजीगत लाभ के माध्यम से आय [सारणी: क्रम 
संख्या 2], धारा 196 में संदर्भित प्रतिभूति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप पात्र निवेश प्रभाग 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


GANT अर्जित या उत्पन्न या प्राप्त किया गया, और इस तरह के निवेश प्रभाग दवारा आयोजित 
किया गया; 

ग = धारा 210 (1) में संदर्भित अल्पकालिक पूंजीगत लाभ के माध्यम से आय [सारणी: क्रम 
संख्या 3], धारा 196 में संदर्भित प्रतिभूति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप पात्र निवेश प्रभाग 
द्वारा अर्जित या उत्पन्न हुई, या प्राप्त की गई, और इस तरह के निवेश प्रभाग द्वारा आयोजित 
की गई; 

घ 5 धारा 210 (1) मेँ संदर्भित दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ के माध्यम से आय [सारणी: क्रम 
संख्या 4], धारा 198 में निर्दिष्ट प्रतिभूति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप पात्र निवेश प्रभाग 
द्वारा अर्जित या उत्पन्न या प्राप्त किया गया, और इस तरह के निवेश प्रभाग दवारा आयोजित 
किया गया; 

ड = धारा 210 (1) में संदर्भित दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ के माध्यम से आय [सारणी: क्रम 
संख्या 5], धारा 198 में संदर्भित प्रतिभूति के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप पात्र निवेश प्रभाग 
द्वारा अर्जित या उत्पन्न हुई, या प्राप्त की गई, और इस तरह के निवेश प्रभाग द्वारा आयोजित 
की गई। 


(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट मद क या ख या गया घ या ड में निर्दिष्ट आय के संबंध में किए गए 
किसी भी व्यय को अधिनियम के किसी भी उपबंध के अधीन किसी अन्य आय से कटौती की अनुमति 
नहीं दी जाएगी, भले ही इस तरह के व्यय को उक्‍त क या ख या गया घ या ड में निर्दिष्ट आय से 
कटौती की अनुमति नहीं दी गई हो। 

(3) पात्र निवेश प्रभाग धारा 210(3) के अधीन कराधान के लिए पात्र आय का वार्षिक विवरण धारा 


263(1)(ग) के तहत निर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पहले, प्ररूप संख्या 70 में प्रस्तुत करेगा। 
(4) धारा 210 (1) में निर्दिष्ट एक पात्र निवेश प्रभाग की आय [तालिका: क्रम संख्या 1 से 5] उसमें 
निर्दिष्ट कर दरों के लिए पात्र नहीं होगी जब तक कि पात्र निवेश प्रभाग उप-नियम (3) की आवश्यकता 


को पूरा न करता हो। 
(5) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) "पात्र निवेश प्रभाग" का अर्थ है एक विदेशी बैंकिंग इकाई का एक निवेश प्रभाग जो 
अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1 (छ) (ii) (क) और (ख)] में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करता 
है; 

(ख) "एक विदेशी बैंकिंग इकाई के निवेश विभाजन" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 
1 (ख)] में इसे यथा समनुदेशित होगा; 

ग) "प्रतिभूतियों" का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 1956 


( 
(1956 का 42) की धारा 2 (ज) में समनुदेशित किया गया है; 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 213 


(a) "निर्दिष्ट निधि" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)01)] A समनुदेशित अर्थ 
होगा। 


144. अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)()] में विनिर्दिष्ट निधि द्वारा पूरा किए जाने के लिए 
आवश्यक अन्य शर्तें- (1) अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण 1(छ)()] के प्रयोजनों के लिए, एक 
विनिर्दिष्ट निधि द्वारा पूरे किए जाने के लिए आवश्यक "अन्य शर्तें" इस प्रकार होंगी- 
(क) विनिर्दिष्ट निधि का इकाई धारक, ऐसी निधि के प्रायोजक या प्रबंधक के अतिरिक्त, 
जो कर वर्ष के बाद किसी भी कर वर्ष में धारा 6 (2) से (7) के अधीन निवासी बन जाता है, 
जिसमें ऐसी इकाई या इकाइयां जारी की गई थीं, कर वर्ष के अंत से तीन महीने की अवधि के 
भीतर इस तरह की विनिर्दिष्ट निधि का इकाई धारक नहीं रहेगा जिसमें वह निवासी बन जाता 
है; 
(ख) Gs (क) के प्रयोजनों के लिए, विनिर्दिष्ट निधि अपने इकाई धारकों के निम्नलिखित 
दस्तावेज संधारित रखेगा: - 
(i) इकाई धारक का नाम; 
(i) इकाइयों को जारी किए जाने के समय निवास के देश में इकाई धारक की कर 
पहचान संख्या; 
ii) स्थायी खाता संख्या, यदि उपलब्ध हो; 
iv) धारित इकाइयों की कुल संख्या; 


( 

( 

(v) Ra इकाइयों का कुल मूल्य; 

(vi) चाहे इकाई धारक प्रायोजक हो या प्रबंधक; 

(भा) वह कर वर्ष जिसमें इकाई धारक निवासी बन गया; और 

(viii) विनिर्दिदष्ट निधि से बाहर निकलने की तारीख | 
(2) निर्दिष्ट निधि प्रमाणित करेगी कि उसने उप-नियम (1) के अधीन शर्तों को पूरा किया है और प्ररूप 
संख्या 68 में छूट प्राप्त आय के वार्षिक विवरण में निवासियों द्वारा धारित इकाइयों के संबंध में 
सूचना प्रस्तुत करेगा। 
(3) एक निर्दिष्ट निधि में एक अनिवासी (भारत में एक अनिवासी की स्थायी Targa नहीं होने के 
नाते) द्वारा धारित इकाइयों के कारण आय अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 1 से 4] 
के साथ पठित धारा 11 (1) के अधीन छूट नहीं दी जाएगी जब तक कि विनिर्दिष्ट निधि उप-नियम 
(2) का अनुपालन न करे। 
(4) इस नियम के प्रयोजनों के fory, "विनिर्दिष्ट निधि" का वही अर्थ होगा जो अधिनियम की अनुसूची 
6 [टिप्पण 1 (छ)] में इसे समनुदेशित किया गया है। 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


145. धारा 221(4), 222(2), 223(5) और 224(9) के अधीन विवरण.- (1) निम्नलिखित सारणी के 
स्तंभ ख में यथा निर्दिष्ट किसी इकाई द्वारा जमा या भुगतान या वितरित आय का विवरण प्रधान 
आयुक्त या आयकर आयुक्त को ऐसी इकाई की ओर से ऐसी आय को जमा करने या भुगतान करने 
या वितरित करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति द्वारा, जिसके अधिकार क्षेत्र में ऐसी संस्था का प्रधान 
कार्यालय इलेक्ट्रॉनिक रूप से स्तंभ ग में उल्लिखित प्ररूप संख्या में, एक लेखाकार aan विधिवत 
सत्यापित, जैसा कि धारा 515 (3) (ख) में परिभाषित किया गया है, उसमें निर्दिष्ट रीति से; और 
उक्त सारणी के स्तंभ ड में उल्लिखित प्ररूप संख्या में tan घ में उल्लिखित ऐसी आय के प्राप्तकर्ता 
के लिए प्रस्तुत किया जाएगा : 


सारणी 
क्रम | इकाई का प्रकार | प्रधान आयुक्‍त| वह व्यक्ति जिसे विवरण प्रस्तुत | आय 
संख्या या आयकर | किया जाना है प्राप्तकर्ता को 
आयुक्त को विवरण 
विवरण प्रस्तुत प्रस्तुत करने 
करने के लिए के लिए प्ररुप 
प्ररुप 
क जिम aT a मारो] F 
7. | aa कैपिटल कंपनी 74. वह व्यक्ति जो ऐसी आय पर 75. 
या am कैपिटल कर के लिए उत्तरदायी है। 
निधि। 
2 | कारबार =I 76. इकाई धारक प्रा. 
3. | निवेश निधि। 79. वह व्यक्ति जो ऐसी आय पर 78. 
कर के लिए उत्तरदायी है। 
4. | प्रतिभूतिकरण न्यास। 72. वह व्यक्ति जो ऐसी आय पर 73. 
कर के लिए उत्तरदायी है। 


(2) प्रधान आयुक्त या आयकर आयुक्त को विवरण कर वर्ष के बाद के वित्तीय वर्ष के 15 जून तक 
प्रस्तुत किया जाएगा जिसके दौरान आय का भुगतान या जमा या वितरित किया जाता है और आय 
के प्राप्तकर्ता को विवरण कर वर्ष के बाद के वित्तीय वर्ष के 30 जून तक प्रस्तुत किया जाएगा जिसके 
दौरान आय का भुगतान या क्रेडिट या वितरित किया गया है। 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


(3) आय के प्राप्तकर्ता को आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा 
विनिर्दिष्ट वेब पोर्टल से विवरण उत्पन्न करने और डाउनलोड करने के बाद और उसमें दर्शाई गई रीति 
से आय का भुगतान या जमा करने या वितरित करने वाले व्यक्ति द्वारा विधिवत सत्यापित कर 
प्रस्तुत किया जाएगा। 


146. टन भार कर योजना के विकल्प के प्रयोग हेतु आवेदन तथा उससे संबंधित अन्य विषयों के संबंध 
में नियम- (1) आयकर अधिनियम, 2025 के अध्याय 8-छ के अधीन टन भार कर योजना के प्रयोजनों 
के लिए :- 


(क) धारा 231(1) के अधीन टन भार कर योजना का विकल्प चुनने हेतु आवेदन या धारा 
231(10) के अधीन उक्त विकल्प के नवीनीकरण के लिए आवेदन, यथास्थिति, प्ररूप सं. 80 
में किया जाएगा और उसमें निर्दिष्ट विधि से सत्यापित किया जाएगा। 


(ख) निम्नलिखित सारणी के tay ख में उल्लिखित व्यवस्था के संबंध में धारा 227(4)(ख) 
के अधीन समझा गया टन भार उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट आधार पर संगणित किया जाएगा: 


सारणी 
क्रम ठहराव गणना का आधार 
संख्या 
(क) (ख) (ग) 
1 toe और Foie WEL | 2.5 टीईयू = 1 शुद्ध टन भार (1 एनटी), जहां टीईयू बीस फुट 
का क्रय समतुल्य इकाई (इस आकार का कंटेनर) है। 
2 ब्रेक-बल्क पोत का।() जहां कार्गों आयतन द्वारा प्रतिबंधित है, 19 घन मीटर 
साझाकरण (सीबीएम) 5 1 शुद्ध टन भार (1 एनटी); तथा 
(ii) जहां कार्गों वजन से प्रतिबंधित है, 14 मीट्रिक टन = 1 शुद्ध 
टन भार (1 एनटी)। 


(ग) धारा 228 (7) में निर्दिष्ट आकस्मिक कार्यकलाप निम्नलिखित होंगे, अर्थात्‌ - 
() समुद्री परामर्श प्रभार; 
(1) कार्गो की लदाई या उतराई से आय; 
(iii) प्रबंधित Wat के लिए प्राप्त जलयान प्रबंधन शुल्क या पारिश्रमिक; तथा 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) समुद्री शिक्षा या भर्ती शुल्क; 
(घ) किसी भी कर वर्ष के दौरान धारा 232 (15) से (20) में निर्दिष्ट are Wal के टन भार के चार्टर- 
इन की सीमा की गणना कंपनी द्वारा संचालित टन की कुल संख्या से चार्टर्ड-इन टन दिवसों की कुल 
संख्या को विभाजित करके की जाएगी; और 
(5) अधिनियम की धारा 232 (21) (ख) के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली एक अहक कंपनी की 
लेखापरीक्षा रिपोर्ट wer संख्या 81 में होगी। 


147. धारा 23903) (क) के अधीन बोर्ड के आदेशों का प्रकाशन और परिचालन-- बोर्ड दवारा धारा 
239(3)(क) के अधीन जारी कोई भी सामान्य या विशेष आदेश, जिसका प्रकाशन और परिचालन, बोर्ड 
की राय में, जनहित में आवश्यक है, निम्नलिखित में से एक या अधिक प्रकार से प्रकाशित और 
प्रसारित किया जाएगा:-- 


(क) आदेश का राजपप्र में प्रकाशन; या 


(ख) आदेश की प्रतियां das site कॉमर्स और अन्य व्यापार या वृत्तिक संघों को भेजना, जो उस 
समय बोर्ड की डाक सूची में शामिल हैं; या 


(ग) प्रत्येक मुख्य आयुक्त या आयुक्त या संयुक्त आयुक्त और निर्धारण अधिकारी के कार्यात्रय के 
सूचना Tee पर आदेश की प्रतियां प्रदर्शित करना; या 


(घ) आयकर विभाग की आधिकारिक वेबसाइट पर आदेश की प्रतियां अपलोड करना और विभाग 
द्वारा संचालित आधिकारिक सोशल मीडिया हैंडल या अन्य डिजिटल आउटरीच प्लेटफॉर्म के माध्यम 
से उनका प्रसार करना। 


148. धारा 247 के अधीन तलाशी और अभ्िग्रहण। - (1) धारा 247 के अधीन तलाशी और अभिग्रहण 
की शक्तियाँ उप-नियम (2) से (21) के अनुसार प्रयोग की जाएँगी। 


(2) प्राधिकार निम्न प्रकार से होगा-- 


(क) धारा 247(1) के अधीन, बोर्ड दवारा उनके निमित्त अधिकृत अनुमोदन प्राधिकारी या उनके 
द्वारा अधिकृत किसी संयुक्त निदेशक या संयुक्त आयुक्त GANT जारी प्राधिकार प्ररूप संख्या 
82 में होगा; 


(ख) प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा धारा 
247(2), प्ररूप संख्या 83 में होगी; और 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


(ग) प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आयुक्त FANT धारा 247(3), 
Wer संख्या 84 में होगी। 
(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट प्रत्येक प्राधिकार, प्राधिकार जारी करने वाले अधिकारी के हस्ताक्षर के 
अधीन लिखित में होगा और उस पर उसकी मुहर लगेगी। 
(4) तलाशी के लिए प्राधिकृत किसी भवन, स्थान, जत्रयान, यान या विमान के प्रभारी या उसमें कोई 
भी व्यक्ति, प्राधिकृत अधिकारी द्वारा मांग किए जाने पर और प्राधिकारी के पेश होने पर, उसे उसमें 
निर्बाध प्रवेश की अनुमति देगा और उसमें comet के लिए सभी उचित सुविधाएं प्रदान करेगा। 
(5) यदि प्राधिकृत अधिकारी cant अपने प्रवेश का प्राधिकार और प्रयोजन की विधिवत अधिसूचना 
और ऐसे भवन या स्थान में प्रवेश की मांग कर लेने के बाद भी प्रवेश प्राप्त नहीं किया जा सकता है 
और यह प्राधिकृत अधिकारी के लिए विधिसम्मत होगा - 
(i) ऐसे भवन या स्थान में प्रवेश करना और उसमें तलाशी लेना; और 
(ii) ऐसी भवन या उसमें तलाशी के लिए स्थान में प्रवेश करने के लिए, किसी भवन या स्थान 
के किसी बाहरी या भीतरी दरवाजे या खिड़की को तोड़ना, यदि आवश्यक हो, चाहे वह तलाशी 
लिए जाने वाले व्यक्ति का हो या किसी अन्य व्यक्ति का, 
(6) यदि तलाशी के लिए अधिकृत किसी जलयान, यान या वायुयान में प्रवेश प्राधिकृत अधिकारी द्वारा 
प्राप्त नहीं किया जा सकता है, 
(क) प्राधिकृत अधिकारी के लिए ऐसे किसी भी जलयान या यान को रोकना या वायुयान के 
मामले में, इसे रुकने या उतरने के लिए मजबूर करना और वायुयान, यान या वायुयान के 
किसी भी हिस्से की तलाशी लेना वैध होगा; या 
(ख) अपने अधिकार और उद्देश्य की अधिसूचना और प्रवेश की मांग विधिवत किए जाने के 
बाद भी, प्राधिकृत अधिकारी के लिए, ऐसे जलयान, यान या वायुयान में तलाशी के लिए प्रवेश 
को प्रभावित करने के लिए, ऐसे भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान के किसी बाहरी या 
आंतरिक दरवाजे या खिड़की को तोड़ने के लिए वैध होगा, चाहे वह तलाशी लिए जाने वाले 
व्यक्ति का हो या किसी अन्य व्यक्ति का, 
(7) यदि तलाशी के लिए अधिकृत किसी भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान पर किसी महिला 
का कब्जा है, जो प्रथा के अनुसार सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं होती है, तो प्राधिकृत अधिकारी, ऐसे 
भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान में प्रवेश करने से पहले, ऐसी महिला को नोटिस देगा कि वह 
बाहर निकलने के लिए स्वतंत्र है और उसे बाहर निकलने के लिए हर उचित सुविधा प्रदान करेगी। 
(8) प्राधिकृत अधिकारी किसी ऐसे व्यक्ति से अपेक्षा कर सकता है, जो किसी भी gear, लॉकर, तिजोरी, 
अलमारी या किसी अन्य पात्र या कंप्यूटर सिस्टम तक पहुंच का स्वामी है या उसका तत्काल कब्जा 
या नियंत्रण रखता है, जो इस तरह के भवन, स्थान, जत्रयान, यान या वायुयान में स्थित है, इसकी 
सामग्री या उसमें संग्रहीत कोई भी सूचना का निरीक्षण या जांच करने के लिए उसे खोलने सहित प्रवेश 
की अनुमति दे।। 


218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) जहां ऐसे बॉक्स की चाबियां, लॉकर, तिजोरी, अलमारी या ऐसे कंप्यूटर सिस्टम के लिए कोई अन्य 
पात्र या अभिगम कोड उपलब्ध नहीं हैं या जहां ऐसा व्यक्ति उप-नियम (8) में उल्लिखित आवश्यकता 
का पालन करने में विफल रहता है, वहां प्राधिकृत अधिकारी ऐसे बॉक्स, लॉकर, तिजोरी को तोड़ने 
सहित कोई भी कार्रवाई करवा सकता है। उप-नियम (2) के अधीन जारी प्राधिकारी में विनिर्दिष्ट सभी 
या किन्हीं उद्देश्यों को पूरा करने के लिए आवश्यक समझे, ऐसे कंप्यूटर सिस्टम के vada कोड को 
अधिरोपित करना, जिसे वह आवश्यक समझता है। 
(10) धारा 247(1)(iv) A निर्दिष्ट किसी भी व्यक्ति को प्राधिकृत अधिकारी द्वारा ऐसी सहायता से 
खोजा जा सकता है जिसे वह उप-नियम (2) के अधीन जारी प्राधिकरण में निर्दिष्ट सभी या किसी भी 
उद्देश्य को पूरा करने के लिए आवश्यक समझे और जहां ऐसा व्यक्ति एक महिला है, वहां किसी अन्य 
महिला द्वारा शालीनता का कड़ाई से ध्यान रखते हुए तलाशी ली जाएगी। 
(11) तलाशी लेने से पहले, प्राधिकृत अधिकारी, - 
(क) जहां किसी भवन या स्थान की तलाशी ली जानी है, दो या दो से अधिक सम्मानित 
व्यक्तियों को बुलाएं जो उस इलाके के निवासी हैं जिसमें तत्राशी ली जाने वाली भवन या स्थान 
स्थित है, या किसी अन्य इलाके के यदि उक्त इलाके का कोई निवासी उपलब्ध नहीं है या 
खोज का गवाह बनने के लिए तैयार नहीं है; और 
(ख) जहां किसी जहाज, वाहन या विमान की तलाशी ली जानी है, वहां feet दो या दो से 
अधिक सम्मानित व्यक्तियों को बुलाएं, 
खोज में भाग लेने और देखने के लिए और उन्हें या उनमें से किसी को भी ऐसा करने के लिए लिखित 
रूप में आदेश जारी कर सकते हैं। 
(12) कोई भी व्यक्ति, जो बिना उचित कारण के, धारा 247 के अधीन तलाशी में भाग लेने और देखने 
से इनकार करता है या उपेक्षा करता है, जब उसे लिखित रूप में दिए गए या दिए गए आदेश द्वारा 
ऐसा करने के लिए कहा जाता है, तो उसे भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 45) की धारा 222 
के तहत अपराध किया माना जा सकता है और ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध उपयुक्त कार्यवाही आरंभ की 
जा सकती है। 
(13) उपनियम (11) में निर्दिष्ट साक्षियों की उपस्थिति में तलाशी ली जाएगी और ऐसे साक्षियों द्वारा 
निम्नलिखित पर हस्ताक्षर किए जाएंगे: - 
(क) किसी भी व्यक्ति द्वारा धारा 247(6) के अधीन दिया गया कथन; तथा 
(ख) इस तरह की खोज के दौरान अधिकृत अधिकारी द्वारा तैयार की गई, अभिग्रहण की 
गई सभी आस्तियों और अभ्िग्रहित सामग्री की एक सूची। 
(14) तलाशी देखने वाले किसी भी व्यक्ति को अधिनियम के अधीन किसी भी कार्यवाही में तलाशी के 
साक्षी के रूप में उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी, जब तक कि विशेष रूप से बुलाया न गया 
हो। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


(15) तलाशी ली गई भवन, स्थान, जलयान, यान या विमान के रहने वाले (ऐसे जलयान, वाहन या 
यान के प्रभारी व्यक्ति या उसकी ओर से कोई व्यक्ति सहित) को तलाशी के दौरान उपस्थित होने की 
अनुमति दी जाएगी और उप-नियम (13) के अधीन तैयार की गई सूचियों की एक प्रति ऐसे रहने वाले 
या व्यक्ति को वितरित की जाएगी। 

(16) जब धारा 247 (1) (५) के अधीन किसी व्यक्ति की तलाशी ली जाती है, तो जब्त की गई सभी 
संपत्तियों और जब्त की गई सामग्री की एक सूची तैयार की जाएगी और उसकी एक प्रति ऐसे व्यक्ति 
को दी जाएगी। 

(17) प्राधिकृत अधिकारी धन और लेखा बहियों और दस्तावेजों को छोड़कर, जो भौतिक रूप में हैं, एक 
पैकेज या पैकेजों में जब्त की गई सभी संपत्ति और जब्त की गई सामग्री और सामग्रियों को रखेगा, 
और उन्हें ऐसी संपत्ति और सामग्री के विवरण के साथ सूचीबद्ध करेगा और उसमें रखा जाएगा। 

(18) प्रत्येक पैकेज पर एक पहचान चिह्न और प्राधिकृत अधिकारी की मुहर होगी, और तलाशी ली 
गई इमारत, स्थान, AAMT, यान या वायुयान (ऐसे वायुयान, यान या विमान के प्रभारी व्यक्ति या 
उसकी ओर से कोई अन्य व्यक्ति सहित) के रहने वाले को उन पर अपनी मुहर या हस्ताक्षर लगाने 
की भी अनुमति दी जाएगी और ऐसे पैकेजों के विवरण के साथ सूची की एक प्रति भी होगी, ऐसी 
संपत्ति और जब्त की गई और उसमें रखी गई सामग्री के विवरण के साथ, ऐसे अधिभोगी या व्यक्ति 
को दिया जाएगा। 

(19) प्राधिकृत अधिकारी जब्त की गई सभी आस्तियों और सामग्रियों को उप-नियम (17) में निर्दिष्ट 
पैकेज या पैकेजों यदि कोई हो, अभिग्रहित की गई संपत्ति और सामग्री की सूची और तलाशी के दौरान 
दर्ज किए गए बयानों को किसी भी आयकर अधिकारी के कार्यालय को भेज सकता है जो आयकर 
अधिकारी (यहां अभिरक्षक के रूप में संदर्भित) के पद से नीचे नहीं है। तलाशी में जब्त किए गए किसी 
भी धन को संरक्षक के पास भी जमा किया जा सकता है। 

(20) (क) अभिरक्षक उप-नियम (19) के अधीन उसे सौंपी गई सभी आस्तियों और सामग्रियों की 
सुरक्षित अभिरक्षा के लिए ऐसे कदम उठाएगा, जो वह आवश्यक समझे। 

(ख) अभिरक्षक, सुरक्षित अभिरक्षा के लिए, सभी या किसी भी पैकेजों को, अधिमानतः, महानिदेशक के 
कार्यात्रय द्वारा अनुरक्षित स्ट्रांग रूम में, या जहां Tart रूम की सुविधा उपलब्ध नहीं है, महानिदेशक 
या प्रधान निदेशक या निदेशक या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा उक्त प्रयोजन 
के लिए भारतीय स्टेट बैंक या इसकी किसी सहायक कंपनी या किसी अन्य राष्ट्रीयकृत (या प्राधिकृत) 
बैंक में किराए पर लिए गए सुरक्षित जमा alate में जमा कर सकता है। 

(ग) खंड (ख) में निर्दिष्ट स्ट्रांग रूम या सुरक्षित जमा AHL का संचालन महानिदेशक द्वारा नामनिर्दिष्ट 
दो अधिकारियों द्वारा संयुक्त रूप से किया जाएगा। 

(घ) जहां अभिरक्षक के पास कोई धन जमा किया गया है, वह महानिदेशक या प्रधान निदेशक या 
निदेशक या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आयुक्त के व्यक्तिगत जमा खाते 
में जमा किए जाने के लिए भारतीय रिजर्व बैंक या भारतीय स्टेट बैंक या इसकी सहायक कंपनियों या 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किसी प्राधिकृत बैंक की निकटतम शाखा के माध्यम से धन जमा कर सकता है, या धन भेज सकता 
है, भारतीय रिज़र्व बैंक या भारतीय स्टेट बैंक या इसकी सहायक कंपनियों या किसी प्राधिकृत बैंक की 
शाखा में, उस स्थान पर जहां ऐसे प्राधिकरण का कार्याल्रय स्थित है। 

(21) (क) जब कभी अधिनियम के किसी प्रयोजन के लिए किसी सीलबंद पैकेज को खोलने की 
आवश्यकता होती है, तो प्राधिकृत अधिकारी, जब तक कि वह स्वयं अभिरक्षक न हो, अभिरक्षक से 
इसकी मांग कर सकेगा और मांग प्राप्त होने पर, ऐसे पैकेज या पैकेजों जैसा भी मामला हो, अभिरक्षक 
और प्राधिकृत अधिकारी cant उसे वितरित किए जाएंगे, उपस्थित होने के लिए उस व्यक्ति (जिसकी 
अभिरक्षा से इस तरह के पैकेज की सामग्री अभिग्रहित की गई थी) को एक उचित नोटिस देने के बाद, 
किसी भी मुहर को तोड़ सकता है और दो सम्मानित साक्षियों और ऐसे व्यक्ति, यदि विद्यमान हैं, की 
उपस्थिति में इस तरह के पैकेज को खोल सकता है। 

(ख) खंड (क) में निर्दिष्ट व्यक्ति को तब तक उपस्थित रहने की अनुमति दी जाएगी जब तक कि इस 
तरह के पैकेज की सभी या किसी भी सामग्री को एक नए पैकेज या पैकेजों में नहीं रखा जाता है और 
उप-नियम (17) और (18) में विनिर्दिष्ट रीति से सील कर दिया जाता है या ऐसे व्यक्ति या अभिरक्षक, 
जैसा भी मामला हो, को वितरित नहीं कर दिया जाता है। 

(22) मूल्यांकन अधिकारी जिसे धारा 251(1) के अधीन अभिग्रहित की गई संपत्ति और सामग्री सौंपी 
गई है, उसके पास उप-नियम (19) और (21) के अधीन प्राधिकृत अधिकारी को प्रदत्त सभी शक्तियां 
होंगी। 


149. धारा 247(5) के अधीन सेवाओं की मांग करने और धारा 247(9) के अधीन एक संदर्भ बनाने 
की प्रक्रिया। - (1) यथास्थिति, प्रत्येक प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक 
या महानिदेशक, अनुमोदन कर सकेगा - 
ऐसे व्यक्ति या संस्था या पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता द्वारा किए गए आवेदन के आधार पर, या संयुक्त 
निदेशक या अतिरिक्त निदेशक या अपर आयुक्त या निदेशक या आयुकत या प्रधान निदेशक या प्रधान 
आयुक्त द्वारा किए गए संदर्भ के आधार पर, या अपने स्वयं के प्रस्ताव पर- 
(क) कोई भी व्यक्ति या संस्था, जिसकी सेवाओं को धारा 247 (5) (ख) के प्रयोजनों के 
लिए मांगा जा सकता है; या 
(ख) मूल्यांकन अधिकारी, धारा 514 के अधीन पंजीकृत व्यक्ति, या कोई व्यक्ति या संस्था 
या पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता, जिसे धारा 247(9) के प्रयोजनों के लिए संदर्भ दिया जा सकेगा। 


(2) धारा 247(5) या (9) में यथा निर्दिष्ट प्राधिकृत अधिकारी, धारा 247(5)(ख) या (9) के प्रयोजनों 
के लिए उप-नियम (1) के अधीन अनुमोदित व्यक्तियों में से एक या अधिक की सेवाओं की मांग कर 
सकता है या उनका संदर्भ दे सकता है। 

(3) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन प्ररूप संख्या 85 में किया जाएगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 221 


(4) उपनियम (3) में निर्दिष्ट आवेदन का निपटारा यथास्थिति, प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त 
या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक, उस महीने के अंत से छह महीने के भीतर किया जाएगा जिसमें 
ऐसा आवेदन किया गया है और इस प्रकार अनुमोदित या अस्वीकृत किया गया है। 

(5) प्रधान मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक या मुख्य आयुक्त या महानिदेशक, उप-नियम (1) में 
उपबंधित किसी व्यक्ति या संस्था या पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता को अनुमोदन प्रदान करने पर, ऐसे व्यक्ति 
या संस्था या पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता, जैसा भी मामला हो, को एक निर्दिष्ट अनुमोदन संख्या जारी कर 
सकेगा। 

(6) धारा 247(5) या (9) के प्रयोजनों के लिए, ऐसे मामले में जहां प्राधिकृत अधिकारी ऐसा करना 
आवश्यक या समीचीन समझता है, वह किसी ऐसे व्यक्ति या संस्था या पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता की 
सेवाओं की मांग कर सकता है या उसका संदर्भ दे सकता है, जिसे उप-नियम (1) के अनुसार अनुमोदित 
नहीं किया गया है, इसके लिए कारणों को अभिलिखित करने के बाद, और इस तरह की मांग के तीस 
दिनों की अवधि के भीतर, प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक या 
महानिदेशक, जैसा भी मामला हो, का अनुमोदन प्राप्त करेगा। 

(7) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता" से किसी भी प्रवृत्त विधि द्वारा या 
उसके अधीन पंजीकृत कोई भी मूल्यांकनकर्ता। 

(8) इस नियम के उप-नियम (5) के प्रयोजनों के लिए, एक "नामनिर्दिष्ट अनुमोदन संख्या" का अर्थ 
है एक संख्या जो इस प्रकार जारी की गई है, जिसमें अक्षरांकीय वर्ण हैं। 


150. धारा 247(9) के अधीन मूल्यांकन - (1) धारा 247(9) के प्रयोजनों के लिए, संपत्ति का उचित 
बाजार मूल्य निम्नलिखित रीति से विनिर्धारित किया जाएगा: - 
(क) एक अचल संपत्ति का मूल्य, भूमि या भवन या दोनों होने के नाते, निर्माण और सुधार 
की लागत के साथ-साथ ऐसी अचल संपत्ति के संबंध में स्टांप शुल्क के भुगतान के उद्देश्य के 
लिए केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार के किसी भी प्राधिकरण द्वारा अपनाए गए या मूल्यांकन 
या मूल्यांकन योग्य मूल्य के अनुसार होगा, यदि कोई हो, तो उस तारीख या तारीखों पर जिस 
पर ऐसी संपत्ति का मूल्यांकन धारा 247 (9) के अधीन किए गए संदर्भ के अनुसार किया जाना 
आवश्यक है; 
(ख) नियम 57 में निर्दिष्ट आभूषणों, पुरातात्विक संग्रहों, eat, चित्रों, मूर्तियों, कला के 
किसी भी कार्य, शेयरों या प्रतिभूतियों का मूल्य, उक्त नियम में प्रदत्त रीति से मूल्य निर्धारित 
होगा और इस प्रयोजन के लिए, नियम 56 और 57 में मूल्यांकन तारीख का संदर्भ वह तारीख 
या तारीखें होंगी जिस पर ऐसी संपत्ति को धारा 247 (9) के अधीन किए गए संदर्भ के अनुसार 
मूल्यांकित होना आवश्यक है; और 
(ग) संपत्ति का मूल्य, - 
(क) खंड (क) और (ख) में शामित्र के अतिरिक्त; या 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(@) जहां उक्त खंडों में विनिर्दिष्ट मूल्यांकन व्यवहार्य नहीं है, 
वह कीमत होगी जो ऐसी संपत्ति आमतौर पर उस तारीख या तारीखों को खुले बाजार में बिक्री 
पर प्राप्त करेगी, जिस पर ऐसी संपत्ति का मूल्य धारा 247 (9) के अधीन किए गए संदर्भ के 
अनुसार होना आवश्यक है। 


(2) मूल्यांकन अधिकारी, अथवा धारा 514 के अधीन पंजीकृत व्यक्ति, अथवा धारा 247(9) के अधीन 
अनुमोदित कोई अन्य व्यक्ति या संस्था, जिसे धारा 247(9) के उपबंधों के अधीन अधिकृत अधिकारी 
द्वारा मूल्यांकन हेतु संदर्भित किया गया हो, वह अपने मूल्यांकन का प्रतिवेदन प्ररूप संख्या 170 में 
तैयार कर उक्त अधिकृत अधिकारी को प्रस्तुत करेगा। 


151. धारा 248 के अधीन खाता-बही आदि की मांग - (1) महानिदेशक या निदेशक या मुख्य आयुक्त 
या आयुकत द्वारा धारा 248(1) के अधीन प्राधिकार प्ररूप संख्या 86 में लिखित रूप में प्राधिकार 
जारी करने वाले अधिकारी के हस्ताक्षर के तहत किया जाएगा और उसकी मुहर लगेगी। 

(2) धारा 248(1) के अधीन मांग करने के लिए अधिकृत अधिकारी (जिसे मांगकर्ता अधिकारी कहा 
गया है) धारा 248(1)(क) या (ख) या (ग) (जिसे इसमें परिदान अधिकारी या प्राधिकारी कहा गया 
है) में निर्दिष्ट अधिकारी या प्राधिकारी को लिखित रूप में मांग करेगा, जिसमें लेखा बहियों या 
अन्य दस्तावेजों को वितरित करने के लिए वितरण अधिकारी या प्राधिकारी को बुलाया जाएगा, 
या संपत्ति या कंप्यूटर प्रणाली जिसमें उसे की गई मांग में निर्दिष्ट सूचना है, जो प्ररूप संख्या 86 
में किए गए प्राधिकार की एक प्रति के साथ होगी और उक्त प्राधिकार की एक प्रति के साथ मांग 
की एक प्रति, धारा 248(1)(क) या (ख) या (ग) में निर्दिष्ट व्यक्ति को अग्रेषित की जाएगी। 

(क) वितरण अधिकारी या प्राधिकारी लेखा seat या अन्य दस्तावेजों, या संपत्ति या कंप्यूटर 
सिस्टम की एक सूची तैयार करेगा जिसमें मांगकर्ता अधिकारी को दी गई सूचना होगी; 

(ख) इस प्रकार मांगी गई सूचना वाली लेखाबहियों या अन्य दस्तावेजों, या आस्तियों या कंप्यूटर 
प्रणाली की सुपुर्दगी को प्रभावित करने से पहले, परिदान अधिकारी या प्राधिकारी ऐसी चीज़ों को, 
धन और लेखा बहियों और दस्तावेजों को भौतिक रूप में छोड़कर, एक पैकेज या पैकेजों में रखेगा 
या रखवाएगा जिसे ऐसी चीजों के विवरण के साथ सूचीबद्ध किया जाएगा और उसमें रखा जाएगा; 
(ग) खंड (ख) में निर्दिष्ट प्रत्येक पैकेज पर उसकी ओर से मांगकर्ता अधिकारी या आयकर अधिकारी 
के पद से नीचे के पद के किसी अन्य आयकर प्राधिकारी का और वितरण अधिकारी या प्राधिकारी 
का पहचान चिह्न और मुहर लगी होगी। 

(घ) धारा 248(1)(क) या (ख) या (ग) में निर्दिष्ट व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, या उसकी ओर 
से किसी अन्य व्यक्ति को भी उक्त पैकेज या पैकेज पर अपनी मुहर या हस्ताक्षर लगाने की 
अनुमति दी जाएगी; और 

(ड) खंड (ख) के अधीन तैयार की गई सूची की एक प्रति ऐसे व्यक्ति को सुपुर्द की जाएगी और 
उसकी एक प्रति सुपुर्दगी अधिकारी द्वारा अनुमोदन प्राधिकारी को भी भेजी जाएगी। 


ल्‍्द्रा> 
wo 
wm 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


(4) नियम 148 और नियम 152 के उप-नियम (19) से (22) के उपबंध, जहां तक हो, इस तरह लागू 
होंगे जैसे कि धारा 248 के अधीन मांगकर्ता अधिकारी को सुपुर्द की गई चीजें धारा धारा 247(1) के 
अधीन अनुरोधकर्ता अधिकारी द्वारा धारा 248(1)(क) या (ख) या (ग) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति की अभिरक्षा 
से जब्त कर ली गई हों, जैसा भी मामत्रा हो, और जैसे कि उसमें होने वाले "अधिकृत अधिकारी" 
शब्दों के लिए, "मांग करने वाले अधिकारी" शब्दों को प्रतिस्थापित किया गया हो। 


152. धारा 250 के अधीन शेष आस्तियों का जारी किया जाना - कोई भी आस्ति या आय जो धारा 
250 (1) में विनिर्दिष्ट देनदारियों के निर्वहन के बाद बनी रहती है, दो सम्मानित साक्षियों की उपस्थिति 
में उस व्यक्ति को तुरंत दे दिया जाएगा या भुगतान कर दिया जाएगा, जिसकी अभिरक्षा से आस्ति 
जब्त की गई थी। 


153. करस्थम और विक्रय - जहां चल ata का करस्थम और विक्रय किसी भी निर्धारण अधिकारी 
या इस उद्देश्य के लिए अधिकृत कर वसूली अधिकारी द्वारा की जानी है, इस तरह के करस्थम और 
विक्रय, जहां तक हो सकती है, उसी तरह से की जाएगी जैसे वास्तविक अभिग्रहण cant कुर्क की जाने 
वाली किसी चल आस्ति की कुर्की और विक्रय, और कुर्की और विक्रय से संबंधित नियम 225 के 
उपबंध, जहां तक हो सकता है, इस तरह के करस्थम और विक्रय के संबंध में लागू होगा। 


154. धारा 254(1) के अधीन सूचना का प्ररूप - धारा 254 (1) के अधीन सूचना प्ररूप संख्या 87 में 
प्रस्तुत की जाएगी। 


155. धारा 258(2) के अधीन निर्धारिती से संबंधित सूचना का प्रकटीकरण। - (1) अधिनियम 
के अधीन या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) के अधीन किए गए किसी भी निर्धारण के 
संबंध में एक निर्धारिती से संबंधित सूचना के लिए धारा 258 (2) के अधीन मुख्य आयुक्त या आयुक्त 
को आवेदन, जैसा कि इसके निरसन से पहले अस्तित्व में था, प्ररूप संख्या 88 में किया जाएगा। 


(2) धारा 258(2) के अधीन मांगी गयी सूचना मुख्य आयुक्त या आयुक्त द्वारा WI संख्या 89 
में प्रदान की जाएगी। 

(3) यदि संबंधित निर्धारण पूरा नहीं हुआ है और सूचना देना संभव नहीं है, तो मुख्य आयुक्त या 
आयुक्त के लिए धारा 258(2) के अधीन आवेदक द्वारा मांगी गई सूचना प्रदान करना संभव नहीं है, 
इस तथ्य की सूचना वह आवेदक को प्ररूप संख्या 90 में देगा। 

(4) जहां मुख्य आयुक्त या आयुक्त संतुष्ट हैं कि मांगी गई सूचना देना या ऐसा कारित करना 
सार्वजनिक हित में नहीं है, तो वह प्ररूप संख्या 91 में आवेदक को इस तथ्य की सूचना देगा। 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


156. धारा 259 के अधीन विहित आयकर प्राधिकरण - धारा 259 के अधीन विहित आयकर प्राधिकरण 
एक आयकर प्राधिकरण होगा जो आयकर के सहायक आयुक्त के पद से नीचे का नहीं होगा, जिसे 
केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड CANT उस धारा के प्रयोजनों के लिए ऐसे प्राधिकारी के रूप मेँ कार्य करने के 
लिए अधिकृत किया गया है। 


157. धारा 262 के अधीन स्थायी खाता संख्या प्राप्त करने से छूट प्राप्त व्यक्ति - (1) धारा 262 के 
उपबंध एक अनिवासी (एक कंपनी या एक विदेशी कंपनी नहीं होने के कारण) पर लागू नहीं होगा, जो 
एक कर वर्ष के दौरान, एक विविनिर्दिष्ट निधि में निवेश किया है, जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा कर 
रहे हैं: - 
(क) ऐसा अनिवासी कर वर्ष के दौरान विविनिर्दिष्ट निधि में निवेश से आय के अतिरिक्त 
भारत में कोई आय अर्जित नहीं करता है; 
(ख) अनिवासी की ऐसी आय पर देय आयकर को स्रोत पर काट लिया गया है और विनिर्दिष्ट 
धारा 393 (1) [सारणी: क्रम संख्या (iii)], 393 (2) [सारणी: क्रम संख्या 8] और 393 (4) 
[सारणी: क्रम संख्या 14] पर विनिर्दिष्ट दरों पर केंद्रीय सरकार को भेज दिया गया है; और 


(ग) अनिवासी विनिर्दिष्ट निधि को निम्नलिखित विवरण और दस्तावेज प्रस्तुत करता है: 
(i) नाम, ईमेल आईडी और संपर्क संख्या; 
(i) भारत के बाहर देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र का पता जहाँ का वह निवासी है; 
(ii) एक घोषणा कि वह भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र का निवासी 
है; और 
(iv) देश या उसके निवास के विनिर्दिष्ट क्षेत्र में कर पहचान संख्या (टीआईएन), 
और कहां है ऐसी कोई संख्या उपलब्ध नहीं है, फिर एक अद्वितीय संख्या जिसके 
आधार पर उस देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र की सरकार cant अनिवासी की पहचान की 
जाती है। 


(2) विनिर्दिष्ट निधि - 
(क) वित्तीय वर्ष की तिमाही के लिए एक त्रैमासिक विवरण प्रस्तुत करना, जिसमें उप-नियम 
(1) (ग) के द्वारा WET संख्या 92 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या 
उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को प्राप्त किया जाता है; और 
(ख) उप-नियम (1)(ग)(#) में यथानिर्दिष्ट विदेशी निवासी की घोषणा के वित्तीय वर्ष की 
तिमाही के अंत से 15 दिनों के भीतर, जिससे ऐसा विवरण संबंधित हो, अपलोड की जाएगी। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


(3) धारा 262 के उपबंध एक अनिवासी पर लागू नहीं होंगे, जो एक पात्र विदेशी निवेशक हो और 
जिसने केवल धारा 70 (1) (द) में उल्लिखित पूंजीगत आस्तियों में कारबार किया हो, जो किसी 
अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र में स्थित एक मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हों तथा जिनके 
हस्तांतरण का प्रतिफल विदेशी मुद्रा में भुगतान या देय हो, यदि निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं: - 


(क) पात्र विदेशी निवेशक भारत में कोई अन्य आय अर्जित नहीं करता हो, सिवाय धारा 70 (1) 
(द) में विनिर्दिष्ट पूंजीगत आस्ति के हस्तांतरण से होने वाली आय के; 


(ख) पात्र विदेशी निवेशक स्टॉक ब्रोकर को निम्नलिखित विवरण और दस्तावेज प्रस्तुत करता है 
जिसके माध्यम से कारबार किया जाता है: - 


() नाम, ईमेल आईडी और संपर्क संख्या; 
(ii) aa के बाहर देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र में पता जहाँ का वह निवासी है; 
(ii) एक घोषणा कि वह भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र का निवासी है; और 


(iv) देश या उसके निवास के निर्दिष्ट राज्य क्षेत्र में कर पहचान संख्या (टीआईएन), और जहां ऐसी 
कोई संख्या उपलब्ध नहीं है, फिर एक अद्वितीय संख्या जिसके आधार पर उस देश या विनिर्दिष्ट 
राज्य क्षेत्र की सरकार द्वारा अनिवासी की पहचान की जाती है। 


(4) स्टॉक ब्रोकर - 


(क) वित्तीय वर्ष की तिमाही का एक त्रैमासिक विवरण प्रस्तुत करेगा, जिसमें उप-नियम (3) 
में निर्दिष्ट विवरण और दस्तावेज उसके द्वारा इलेक्ट्रॉनिक रूप से आयकर महानिदेशक 
(पद्धति) या उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को प्राप्त किए जाते हैं; और 


(@) उप-नियम (3)(ख)(9) में यथानिर्दिष्ट, वित्तीय वर्ष की ऐसी तिमाही के अंत से पंद्रह 
दिनों के भीतर, जिससे ऐसा विवरण संबंधित हो, विदेशी निवास घोषणा अपलोड करेगा। 


(5) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "पात्र विदेशी निवेशक" से एक अनिवासी जो भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड, 
परिपत्र आईएमडी/एचओ/एफपीआईसी/सीआईआर/पी/2017/003, दिनांक 4 जनवरी, 2017 के 
अनुसार काम करता है, अभिप्रेत है; 
(ख) "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र" का अर्थ विशेष आर्थिक जोन अधिनियम, 2005 (2005 
का 28) की धारा 2 (थ) में समनुदेशित अर्थ होगा; 
(7) "विनिर्दिष्ट निधि" का अर्थ अधिनियम की अनुसूची 6 [टिप्पण (1)(छ)] A समनुदेशित 
अर्थ होगा; और 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) "स्टॉक ब्रोकर" का अर्थ है एक व्यक्ति जिसके पास किसी भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा 
केंद्र में स्थित एक मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में व्यापार अधिकार है और ऐसे एक्सचेंज 
का सदस्य है। 


158. स्थायी खाता संख्या के आवंटन के लिए आवेदन। - (1) स्थायी खाता संख्या के आवंटन के लिए 
धारा 262 के अधीन उप-नियम (8) के अनुसार एक आवेदन प्ररूप संख्या 93, WHI संख्या 94, प्ररूप 
संख्या 95 और प्ररूप संख्या 96, जैसा भी मामला हो, में किया जाएगा | 
(2) एक आवेदक केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित एक सामान्य आवेदन पत्र के माध्यम से स्थायी 
खाता संख्या के आवंटन के लिए भी आवेदन कर सकता है। 
(3) कोई भी व्यक्ति, जिसे स्थायी खाता संख्या आवंटित नहीं की गई है, लेकिन उसके पास आधार 
संख्या है, वह धारा 262(1) या (2) या (11) के अधीन उप-नियम (4) में उल्लिखित प्राधिकारियों को 
स्थायी खाता संख्या के आवंटन के लिए आवेदन कर सकता है। 
(4) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) उप-नियम (3) के अधीन सूचना प्राप्त होने पर, उस उद्देश्य के 
लिए आधार संख्या को प्रमाणित करेगा। 
(5) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट एक आवेदन किया जाएगा - 
(i) ऐसे मामलों में जहां धारा 262 के अधीन स्थायी खाता संख्या के आवंटन का कार्य मुख्य 
आयुक्त या आयुक्त द्वारा किसी विशेष कर निर्धारण अधिकारी को, उस कर निर्धारण अधिकारी 
को समनुदेशित किया गया है; तथा 
(ii) किसी अन्य मामले में, आवेदक का निर्धारण करने के लिए क्षेत्राधिकार रखने वाले निर्धारण 
अधिकारी को। 
(6) उप-नियम (5) के प्रयोजनों के लिए, कर मूल्यांकन अधिकारी में एक आयकर प्राधिकारी शामित्र 
होगा जिसे आयकर महानिदेशक (पद्धति) द्वारा स्थायी खाता संख्या आवंटित करने का कर्तव्य 
समनुदेशित किया गया है। 
(7) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा 
स्तंभ ग में निर्दिष्ट समय के भीतर किया जाएगा: 


सारणी 


क्रम व्यक्ति वह समय जिसके भीतर स्थायी 
संख्या खाता संख्या के आवंटन के लिए 
आवेदन किया जाना है 


| | ख ग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


जहां किसी भी कर वर्ष के दौरान व्यक्ति की कुल आय 
या किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय जिसके संबंध 
में वह अधिनियम के अधीन निर्धारण योग्य है, उस 
अधिकतम रकम से अधिक है जो आयकर के लिए 
we नहीं है और उसे कोई स्थायी खाता संख्या 
आवंटित नहीं की गई है। 


कर वर्ष के तुरंत बाद कर वर्ष के 
31 मई को या उससे पहले, 
जिसके लिए ऐसी आय का निर्धाय 
किया जा सकता है। 


एक व्यक्ति जो क्रम संख्या 1 के अधीन नहीं आता 
है, लेकिन किसी भी कारबार को करता है या पेशे में 
लगा है, जिसकी कुल विक्रय, कारबार या सकल 
प्राप्तियां किसी भी कर वर्ष में 5,00,000 से अधिक 
हैं या होने की संभावना है और जिसे कोई स्थायी खाता 
संख्या आबंटित नहीं की गई है। 

एक व्यक्ति जिसे धारा 349 के अधीन आय की 
विवरणी प्रस्तुत करने की आवश्यकता होती है और 
जिसे कोई स्थायी खाता संख्या आबंटित नहीं की गई 
है। 


उस कर वर्ष के अंत से पहले। 


कर वर्ष के अंत से पहले। 


एक व्यक्ति जो किसी भी राशि या आय या राशि को 
प्राप्त करमे का हकदार है, जिस पर किसी भी कर वर्ष 
में अध्याय 19-ख के अधीन कर कटौती योग्य या 
संग्रहणीय है। 


ऐसे कर वर्ष के अंत से पहले। 


एक व्यक्ति, एक व्यक्ति के अतिरिक्त एक निवासी 
होने के नाते, जो कर में 2,50,000 रूपये या उससे 
अधिक के रकम का कर लेनदेन करता है और जिसे 
कोई स्थायी खाता संख्या आवंटित नहीं की गई है। 
एक व्यक्ति, जो प्रबंध निदेशक, निदेशक, भागीदार, 
न्‍यासी, लेखक, संस्थापक, कर्ता, मुख्य कार्यकारी 
अधिकारी, प्रधान अधिकारी या क्रम संख्या 5 में 
निर्दिष्ट व्यक्ति का पदाधिकारी या उक्त क्रम संख्या 
में निर्दिष्ट व्यक्ति की ओर से कार्य करने के लिए 
सक्षम कोई व्यक्ति है और जिसे कोई स्थायी खाता 
संख्या आबंटित नहीं की गई है। 


31 मई को या उससे पहले, ऐसे 
कर वर्ष के तुरंत बाद। 


31 मई को या उससे पहले, कर 
वर्ष के तुरंत बाद जिसमें क्रम 
संख्या 5 में निर्दिष्ट व्यक्ति उसमें 
निर्दिष्ट वित्तीय लेनदेन करता है। 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7 एक व्यक्ति जो धारा 262(1)(च) और धारा | उस तारीख से कम से कम सात 
262(9)(क) के अधीन निर्धारित कारबार करने का |दिन पहले जिस दिन वह उक्त 
आशय रखता है। कारबार करने का आशय रखता है। 


(8)(क) उप-नियम (1) और (3) में निर्दिष्ट आवेदन, ऐसे व्यक्ति के संबंध में जो भारत का नागरिक 
है, wer 93 में भरा जाएगा और उसके साथ पहचान, पता और जन्‍म की तारीख के सबूत के लिए 
निम्नलिखित सारणी में उल्लिखित दस्तावेज संलग्न करने होंगे : 


सारणी 
ea, | aes की प्रकृति पहचान का | पते का जल ae 
संख्या है (जिस पर नाम, जन्म 
bi Gi सबूत की तारीख, माह और 
वर्ष लिखा हो) 
क. की प्रति-: 

1. आधार कार्ड हा él नहीं 
2. भारतीय पासपोर्ट हा हां हां 
3. चलन अनुजप्ति हां हा ल्‌| 
4. भारत के निर्वाचन आयोग द्वारा हा हां हा 

जारी मतदाता फोटोचित्र वाला 

पहचान पत्र 
5. आवेदक की फोटोचित्र वाला राशन हा नहीं नहीं 


कार्ड 


हि उभयलिंगी व्यक्ति (अधिकारों का हाँ हाँ हाँ 
संरक्षण) अधिनियम, 2019 के 
अधीन जारी उभयलिंगी पहचान पत्र 
या प्रमाण पत्र, जिस पर आवेदक 
का फ़ोटो लगा हो। 


7. केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या हां नहीं at 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम CANT 
जारी फोटो पहचान पत्र 


[= सरकार द्वारा जारी पेंशनर कार्ड, हो नहीं नहीं 
जिसमें आवेदक का फोटोचित्र 
| केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना eT नहीं हां 


कार्ड या पूर्व सैनिक अंशदायी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


229 


स्वास्थ्य योजना फोटोचित्र वाला 
कार्ड 


10. 


पतिपत्नी का भारतीय पासपोर्ट/, 
जिस पर उस व्यक्ति का नाम 
लिखा हो 


नहीं 


आवेदक के पते वाली पोस्ट डाकघर 
पास बुक 


नहीं 


नहीं 


12. 


सरकार द्वारा जारी निवास प्रमाण 
पत्र 


नहीं 


13. 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार 
द्वारा जारी किया गया आवास का 
आवंटन पत्र तीन वर्ष से अधिक 
पुराना नहीं होना चाहिए 


नहीं 


नहीं 


14. 


संपत्ति पंजीकरण दस्तावेज 


नहीं 


15. 


नवीनतम संपत्ति कर निर्धारण 
आदेश 


नहीं 


16. 


विद्युत बिल (तीन माह से अधिक 
पुराना नहीं) 


नहीं 


17. 


लैंडलाइन टेलीफोन या ब्रांडबैंड 
कनेक्शन का (तीन माह से अधिक 
पुराना नहीं) 


नहीं 


18. 


पानी का बिल (तीन माह से अधिक 
पुराना नहीं) 


नहीं 


नहीं 


19. 


उपभोक्ता गैस कनेक्शन कार्ड या 
पुस्तक या पाइप गैस बिल (तीन 
माह से अधिक पुराना नहीं) 


नहीं 


नहीं 


20. 


टिप्पण 2 के अनुसार बैंक खाता 
विवरण (तीन माह से अधिक 
पुराना नहीं) 


नहीं 


नहीं 


21. 


निक्षेपागार खाता विवरण (तीन 
माह से अधिक पुराना नहीं) 


नहीं 


नहीं 


22. 


क्रेडिट कार्ड विवरण (तीन माह से 
अधिक पुराना नहीं) 


नहीं 


नहीं 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


23. 


24. 


25. 


1 अक्टूबर, 2023 को या उसके 
पश्चात्‌ पैदा हुए व्यष्टियों के लिए 
नगरपालिका प्राधिकरण या जन्म 
और मृत्यु रजिस्ट्रार या भारतीय 
वाणिज्य दूतावास द्वारा जन्म और 
मृत्यु प्रमाण पत्र जारी करने के 
लिए अधिकृत किसी भी कार्यालय 
द्वारा जारी जन्म प्रमाण पत्र, जैसा 
कि नागरिकता अधिनियम, 1955 
(1955 का 57) की धारा 2 की 
उपधारा (1) के खंड (घ) में 
परिभाषित किया गया है; 


नगरपालिका प्राधिकरण द्वारा 
जारी जन्म प्रमाण पत्र, या जन्म 
और मृत्यु रजिस्ट्रार या भारतीय 
वाणिज्य दूतावास द्वारा जन्म और 
मृत्यु प्रमाण पत्र जारी करने के 
लिए अधिकृत किसी भी कार्यालय 
द्वारा, जैसा कि नागरिकता 
अधिनियम, 1955 (1955 का 57) 
की धारा 2 की उप-धारा (1) के 
खंड (घ) में परिभाषित किया गया 


है। 


पेंशन भुगतान आदेश 


नहीं 


नहीं 


नहीं 


नहीं 


नहीं 


नहीं 


26. 


विवाह रजिस्ट्रार द्वारा जारी विवाह 
प्रमाणपत्र 


नहीं 


नहीं 


27. 


मान्यता प्राप्त बोर्ड का मैट्रिकुलेशन 
प्रमाणपत्र या अंकपत्र 


नहीं 


नहीं 


ख .या Ae प्रति: 


संसद सदस्य या विधानसभा 
सदस्य या नगर पार्षद या 
राजपत्रित अधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरेत पहचान प्रमाणपत्र, 
जैसा भी मामला हो 


नहीं 


नहीं 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


2. बैंक प्रमाणपत्र, शाखा के लेटर हेड et 
पर (जारी करने वाले ऑफिसर के 

नाम, स्टैम्प और कर्मचारी आईडी 

की कॉपी के साथ) जिसमें आवेदक 

का प्रमाणित फोटो और बैंक खाता 

संख्या el 


नहीं 


नहीं 


3. संसद सदस्य या विधान सभा नहीं 
सदस्य या नगर पार्षद या 
राजपत्रित अधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित पते का प्रमाण पत्र, 

जैसा भी मामला हो 


नहीं 


4. ई-नियोजक प्रमाणपत्र। नहीं 


नहीं 


5. जन्म की तारीख बताते हुए नहीं 
मजिस्ट्रेट के सामने शपथ पत्र 


नहीं 


गया कोई भी दस्तावेज पते का सबूत माना जाएगा। 


टिप्पण 1: अगर कोई व्यक्ति अवयस्क है, तो अवयस्क के आधार के अतिरिक्त, उसके माता-पिता 
या संरक्षक में से किसी का भी ऊपर दिया गया कोई भी दस्तावेज पहचान का सबूत माना जाएगा। 


टिप्पण 2: अगर कोई भारतीय नागरिक भारत से बाहर रहता है, तो उसके देश के बैंक खाता विवरण 
की प्रति या अनिवासी बाहरी बैंक खाता विवरण की प्रति पते का सबूत होगी। 
टिप्पण 3: अवयस्क के मामले में, उसके माता-पिता या संरक्षक में से किसी का भी ऊपर दिया 


(ख) उप-नियम (1) और (3) में निर्दिष्ट आवेदन, निम्नलिखित तालिका के स्तंभ ख में उल्लिखित 
आवेदक के संबंध में, उक्त तालिका के स्तंभ ग में उल्लिखित प्ररूप में भरा जाएगा, और ऐसे आवेदक 
की पहचान, पता और जन्म तिथि या निगमन की तारीख के प्रमाण के रूप में स्तंभ घ में उल्लिखित 


दस्तावेजों के साथ जोड़ा जाएगा: 


सारणी 


क्रम | व्यक्ति = | 
संख्या 


जन्म की तारीख 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(जिस पर नाम, जन्म की तारीख, माह और 
वर्ष लिखा हो) 


ख 


ग 


eC 


हिंदू अविभाजित परिवार 


प्ररूप 
संख्या 94 


क) नोटरी पब्लिक या शपथ आयुक्त या 
न्यायिक मजिस्ट्रेट दवारा सम्यक प्रमाणित 
हिंदू अविभाजित परिवार के कर्ता द्वारा मूल 
शपथ पत्र जिसमें आवेदन की तारीख को 
सभी सहदायिकों का नाम, पिता का नाम, 
आधार संख्या या स्थायी खाता संख्या और 
पता उल्लेख किया गया हो; और 


ख) हिंदू अविभाजित परिवार के कर्ता के 
संबंध में क्रम संख्या 1 में निर्दिष्ट किसी 
व्यक्ति के मामले में लागू किसी भी 
दस्तावेज की एक प्रति, पहचान, पते और 
जन्म की तारीख के प्रमाण के रूप में। 


भारत में पंजीकृत कंपनी 


प्ररूप 
संख्या 94 


क) कंपनी रजिस्ट्रार द्वारा भारत A जारी 
पंजीकरण प्रमाण पत्र की प्रति; या 
ख) कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 


18) की धारा 7 के अधीन रजिस्ट्रार द्वारा 
आवंटित HORE पहचान संख्या। 


भारत में गठित या 
पंजीकृत 


भारत में गठित या | प्ररूप क) सीमित दायित्व भागीदारी के रजिस्ट्रार 
पंजीकृत सीमित दायित्व | संख्या 94 द्वारा भारत में जारी पंजीकरण प्रमाण पत्र 
भागीदारी की प्रति; या 
ख) सीमित दायित्व भागीदारी अधिनियम, 
2008 (2009 का 6) के अधीन रजिस्ट्रार 
द्वारा भारत में आवंटित एलएलपी पहचान 
संख्या। 
4. |wy (सीमित दायित्व | प्ररूप (क) फर्म के रजिस्ट्रार द्वारा भारत में जारी 
भागीदारी के अतिरिक्त) | संख्या 94 रजिस्ट्रेशन प्रमाण पत्र की प्रति; या 


(ख) साझेदारी विलेख की प्रति। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


भारत में गठित या | प्ररूप (क) न्यास विलेख की प्रति; या 
पंजीकृत न्यास संख्या 94 
(ख) Yt आयुक्त द्वारा जारी पंजीकरण 
संख्या के प्रमाण पत्र की प्रति । 
व्यक्तियों का संघ | प्ररूप (क) करार की प्रति; या 
(न्यास के अतिरिक्त) या | संख्या 94 
आल: ge te (ख) Yt आयुक्त या सहकारी समिति के 
पंजीकृत व्यक्तियों का रजिस्ट्रार या किसी अन्य सक्षम प्राधिकारी 
— द्वारा जारी पंजीकरण संख्या के प्रमाण पत्र 
की प्रति; या 
(ग) किसी भी केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार के विभाग से प्राप्त कोई दस्तावेज, 
ऐसे व्यक्ति की पहचान और पते को 
स्थापित करता है। 
भारत में गठित या | प्ररूप केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार के किसी भी 
पंजीकृत स्थानीय | संख्या 94 | विभाग से प्राप्त कोई भी दस्तावेज जो ऐसे 
प्राधिकरण या कृत्रिम व्यक्ति की पहचान और पते की पुष्टि करता है। 
न्यायिक व्यक्ति 
केंद्रीय सरकार या राज्य | प्ररूप विभाग के प्रमुख या वेतन और लेखा अधिकारी 
सरकार या संघ राज्य | संख्या fo ate लेखा अधिकारी या जिला कोषागार 
क्षेत्र प्रशासन की ओर से अधिकारी या चेक आहरण और संवितरण 
कोई भी व्यक्ति अधिकारी से मूल प्रमाण पत्र। 
व्यक्ति जो भारत का | प्ररूप () पहचान का प्रमाण :- 
नागरिक नहीं है संख्या 95 


(क) पासपोर्ट की प्रति; या 

(ख) भारत सरकार द्वारा जारी भारतीय मूल 
के व्यक्ति के कार्ड की प्रति; या 

(ग) भारत सरकार द्वारा जारी भारत के 
विदेशी नागरिकता कार्ड की प्रति; या 

(घ) अन्य राष्ट्रीय या नागरिकता पहचान 


संख्या या निर्धारिती पहचान संख्या की प्रति, 
जो "एपोस्टिल" (उन देशों के संबंध में जो 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1961 के हेग एपोस्टिल कन्वेंशन के 
हस्ताक्षरकर्ता हैं) या उस देश में भारतीय 
दूतावास या उच्चायोग या वाणिज्य दूतावास 
द्वारा सम्यक रूप से सत्यापित की गई जहां 
आवेदक स्थित है या भारत में पंजीकृत 
अनुसूचित बैंकों की विदेशी शाखाओं के 
अधिकृत अधिकारी। 


(1) जन्म की तारीख का प्रमाण: - 


— 


(क) पासपोर्ट की प्रति; या 


(ख) भारत सरकार द्वारा जारी भारतीय मूल 
के व्यक्ति के कार्ड की प्रति; या 


(ग) भारत सरकार द्वारा जारी भारत के 
विदेशी नागरिकता कार्ड की प्रति; या 


(घ) अन्य राष्ट्रीय या नागरिकता पहचान 
संख्या या निर्धारिती पहचान संख्या की प्रति, 
जिसमें जन्म की तारीख, महीना और वर्ष 
शामिल है, जिसे "एपोस्टिल" (उन देशों के 
संबंध में जो 1961 के हेग एपोस्टिल्र 
कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता हैं) द्वारा सम्यक 
रूप से सत्यापित किया गया है या उस देश 
में भारतीय दूतावास या उच्चायोग या 
वाणिज्य दूतावास GANT जहां आवेदक स्थित 
है या भारत में पंजीकृत अनुसूचित बैंकों की 
विदेशी शाखाओं के अधिकृत अधिकारी; या 
(ड) नागरिकता अधिनियम, 1955 (1955 
का 57) की धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड 
(घ) में परिभाषित जन्म और मृत्यु प्रमाण 
पत्र या जन्म और मृत्यु रजिस्ट्रार या 
भारतीय वाणिज्य दूतावास द्वारा जन्म और 


मृत्यु प्रमाण पत्र जारी करने के लिए 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


अधिकृत किसी भी कार्यात्रय द्वारा जारी 
जन्म प्रमाण पत्र; या 


(च) जन्म प्रमाण पत्र की प्रति जिसमें किसी 
भी विदेशी प्राधिकरण द्वारा जारी की गई 
जन्म की तारीख, माह और जन्म वर्ष 
शामिल है और "एपोस्टिल" (1961 के हेग 
एपोस्टिल कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता देशों के 
संबंध में) या उस देश में भारतीय दूतावास 
या उच्चायोग या वाणिज्य दूतावास द्वारा 
सम्यक रूप से सत्यापित है जहां आवेदक 
स्थित है या भारत में पंजीकृत अनुसूचित 
बैंकों की विदेशी शाखाओं के अधिकृत 
अधिकारी। 


(iii) पते का सबूत: - 


(क) पासपोर्ट की प्रति; या 


(ख) भारत सरकार द्वारा जारी भारतीय मूल 
के व्यक्ति के कार्ड की प्रति; या 


(ग) भारत सरकार द्वारा जारी भारतीय 
विदेशी नागरिकता के कार्ड की प्रति; या 


(घ) अन्य राष्ट्रीय या नागरिकता पहचान 
संख्या या निर्धारिती पहचान संख्या की प्रति 
"एपोस्टिल" (उन देशों के संबंध में जो 1961 
के हेग एपोस्टिल कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता 
हैं) या उस देश में भारतीय दूतावास या 
उच्चायोग या वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां 
आवेदक स्थित है या भारत में पंजीकृत 
अनुसूचित बैंकों की विदेशी शाखाओं के 
अधिकृत अधिकारी; या 


(5) निवास के देश में बैंक खाता विवरण की 
प्रति; या 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(च) भारत A अनिवासी बाहरी बैंक खाता 
विवरण की प्रति; या 


(छ) भारत में निवास प्रमाण पत्र की प्रति 
या राज्य पुलिस प्राधिकरण द्वारा जारी 
आवासीय परमिट; या 


(ज) विदेशी पंजीकरण कार्यालय द्वारा जारी 
पंजीकरण प्रमाण पत्र की प्रति, जिसमें 
भारतीय पता दिखाया गया हो; या 

(झ) दिए गए वीजा की प्रति और भारतीय 
कंपनी से नियुक्ति पत्र या संविदा की प्रति 
और नियोकक्‍ता cant जारी भारतीय पते के 
प्रमाण पत्र (मूल में)। 


10. | भारत के बाहर पंजीकृत | प्ररूप संख्या (क) उस देश में जारी किए गए पंजीकरण 
सीमित दायित्व | 96 प्रमाण पत्र की प्रति जहां आवेदक स्थित है, 
भागीदारी "एपोस्टिल" द्वारा विधिवत सत्यापित (उन 


देशों के संबंध में जो 1961 के हेग एपोस्टिल 
कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता हैं). या उस देश 
में भारतीय दूतावास या उच्चायोग या 
वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां आवेदक स्थित 
है, या भारत में पंजीकृत अनुसूचित बैंकों की 
विदेशी शाखाओं के अधिकृत अधिकारी; या 
(ख) भारत में जारी किए गए पंजीकरण 
प्रमाण पत्र की प्रति या भारतीय प्राधिकारियों 
द्वारा भारत मेँ कार्यालय स्थापित करने के 
लिए प्रदान की गई स्वीकृति की प्रति। 


11 भारत के बाहर पंजीकृत | WHT संख्या क) उस देश में जारी किए गए पंजीकरण 
सीमित देयता भागीदारी | 96 प्रमाण पत्र की प्रति जहां आवेदक स्थित है, 
"एपोस्टिल" द्वारा विधिवत सत्यापित (उन 
देशों के संबंध में जो 1961 के हेग एपोस्टिल 
कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता हैं), या उस देश 
में भारतीय दूतावास या उच्चायोग या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 237 


वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां आवेदक स्थित 
है, या भारत में पंजीकृत अनुसूचित बैंकों की 
विदेशी शाखाओं के अधिकृत अधिकारी; या 


ख) भारत में जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति या भारतीय प्राधिकारियों द्वारा 
भारत में कार्यालय स्थापित करने के लिए 
प्रदान की गई स्वीकृति की प्रति। 


12 


भारत के बाहर पंजीकृत 
कंपनी 


प्ररूप संख्या 
96 


क) उस देश में जारी पंजीकरण प्रमाण पत्र की 
प्रति जहां आवेदक स्थित है, "एपोस्टिल" 
(1961 के हेग एपोस्टिल कन्वेंशन के 
हस्ताक्षरकर्ता देशों के संबंध में) या भारतीय 
दूतावास या उच्चायोग या उस देश में 
वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां आवेदक स्थित 
है, या भारत में पंजीकृत अनुसूचित बैंकों की 
विदेशी शाखाओं के अधिकृत अधिकारियों 
द्वारा विधिवत सत्यापित किया गया है; या 


ख) भारत में जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति या भारतीय प्राधिकारियों द्वारा 
भारत में कार्यालय स्थापित करने के लिए 
प्रदत्त अनुमोदन की प्रति। 


13 


भारत के बाहर गठित 
या पंजीकृत फर्म 


प्ररूप संख्या 
96 


उस देश में जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति जहां आवेदक स्थित है, 
"एपोस्टिल" (1961 के ea एपोस्टिल 
कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता देशों के संबंध में), 
या उस देश में भारतीय दूतावास या 


4 


उच्चायोग या वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां 
आवेदक स्थित है, या भारत में पंजीकृत 
अनुसूचित बैंकों की विदेशी शाखाओं के 
अधिकृत अधिकारियों द्वारा विधिवत 


सत्यापित किया गया है; या 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख) भारत A जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति या भारतीय प्राधिकारियों द्वारा 
भारत में कार्यालय स्थापित करने के लिए 
प्रदान की गई स्वीकृति की प्रति। 


14 | बाहर गठित व्यक्तियों | प्ररूप संखया | क) उस देश में जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
का संघ (ट्रस्ट) 96 पत्र की प्रति जहां आवेदक स्थित है, 
"एपोस्टिल" द्वारा विधिवत सत्यापित (उन 
देशों के संबंध में जो 1961 के हेग 
एपोस्टिल कन्वेंशन के हस्ताक्षरकर्ता हैं), या 
उस देश में भारतीय दूतावास या उच्चायोग 
या वाणिज्य दूतावास द्वारा जहां आवेदक 
स्थित है, या भारत में पंजीकृत अनुसूचित 
बैंकों की विदेशी शाखाओं के अधिकृत 
अधिकारी; या 


ख) भारत में जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति या भारतीय प्राधिकारियों द्वारा 
भारत में कार्यालय स्थापित करने के लिए 
प्रदान की गई स्वीकृति की प्रति। 


(9) प्रत्येक व्यक्ति जिसे स्थायी खाता संख्या आवंटित की गई है और जिसे धारा 262 (6) (क) के 
उपबंधों के अनुसार, अपनी आधार संख्या की सूचना देनी अपेक्षित है, वह आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
या उक्त प्राधिकरण द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को अपनी आधार संख्या की सूचना देगा। 

(10) प्रत्येक व्यक्ति, जो धारा 262(6)(क) के उपबंधों के अनुसार, निर्धारित veo और तरीके से 
निर्धारित प्राधिकारी को अपनी आधार संख्या की सूचना देना अपेक्षित है, 30 जून, 2023 तक ऐसा 
करने में विफल रहता है, निर्धारित प्राधिकारी को अपनी आधार संख्या की बाद की सूचना के समय, 
शुल्क के रूप में, ₹ 1000 के बराबर की राशि का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा। 

(11) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) स्थायी खाता संख्या के आवंटन के लिए आवेदन प्रस्तुत करने के 
लिए उप-नियम (2) के अधीन प्रपत्रों और प्रारूपों के संरक्षित और सुरक्षित संचरण की प्रक्रिया के साथ- 
साथ व्यक्तियों के वर्गों, प्रपत्रों, दिशा-निर्देशों, मानकों और स्वरूपों को विनिर्दिष्ट करेगा। 

(12) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) धारा 262(4) के तहत सुधार आवेदन प्रस्तुत करने के संबंध में 
प्रक्रिया के साथ प्रपत्रों और प्रारूपों को निर्दिष्ट करेगा। 

(13) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) उप-नियम (8) के तहत आवेदन के साथ दायर किए गए दस्तावेजों 
के सत्यापन, उप-नियम (9) में आधार संख्या की सूचना और ऐसे प्रारूप और मानकों में डेटा के सुरक्षित 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


संकलन और पारेषण को सुनिश्चित करने के लिए स्थायी खाता संख्या जारी करने के लिए प्रक्रिया के 
साथ प्रारूपों, दिशा-निर्देशों और मानकों को विनिर्दिष्ट करेगा और उपयुक्त सुरक्षा को विकसित करने 
और स्थायी खाता संख्या के आवंटन, आधार संख्या की सूचना और स्थायी खाता संख्या जारी करने के 
लिए आवेदन पत्र प्रस्तुत करने के संबंध में अभिलेखीय और पुनर्प्राप्ति नीतियां कार्यान्वित करने के 
लिए भी जिम्मेदार होगा। | 
(14) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) निम्नलिखित प्रक्रिया के साथ प्रारूपों, दिशानिर्देशों और मानकों को 
निर्धारित करेगा: - 

(क) उप-नियम (3) के तहत आधार संख्या की सूचना; या 

(@) उप-नियम (4) के तहत आधार संख्या का प्रमाणीकरण; या 

(ग) भारतीय विशिष्ट पहचान प्राधिकरण से किसी व्यक्ति की जनसांख्यिकीय सूचना प्राप्त 

करना, 
डेटा के सुरक्षित संकलन और पारेषण को सुनिश्चित करने के लिए और स्थायी खाता संख्या के आवंटन 
और उसे जारी करने के लिए आधार संख्या को प्रस्तुत करने या सूचित करने या उद्धृत करने या 
प्रमाणीकरण करने या किसी व्यक्ति की जनसांख्यिकीय सूचना प्राप्त करने के संबंध में उचित सुरक्षा, 
अभिलेखीय और पुनर्प्राप्ति नीतियों को विकसित करने और लागू करने के लिए भी जिम्मेदार होगा। 


159. लेनदेन, जिसके लिए स्थायी खाता संख्या को धारा 262(1)(च), 262(10) (ग) और 262(10)(ड) 
के प्रयोजनों के लिए उद्धृत या लागू किया जाना है। - (1) प्रत्येक व्यक्ति निम्नलिखित तालिका 
के स्तंभ 3 में निर्दिष्ट लेनदेन के मूल्य के लिए स्तंभ 2 में निर्दिष्ट लेनदेन से संबंधित सभी दस्तावेजों 
में अपनी स्थायी खाता संख्या उद्धृत करेगा: - 

सारणी 
ब्रेनवेन का मूल्य | FAH (2) में ब्रेन-वेन के सबंध में 
दस्तावेज़ प्राप्त करने या जारी Fer | 


aren व्यक्ति 


किसी भी बैंकिंग कंपनी या सहकारी ऐसे सभी लेनदेन। ॥. बैंकिंग कंपनी या सहकारी बैंक का 
बैंक को आवेदन करना, जिस पर बंधक या अधिकारी; या 

बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 
1949 (1949 का 10) लागू होता 
है (उस अधिनियम की धारा 51 में 
निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग 


ii. कंपनी के प्रधान अधिकारी; या 


॥. संस्था के प्रधान अधिकारी, 
पा भी मामला हो। 


संस्थान सहित) या क्रेडिट कार्ड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


जारी करने के लिए किसी अन्य 
कंपनी या संस्था को। 
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय 
बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 
15) की धारा 12 (1क) के तहत 
पंजीकृत निक्षेपागार, प्रतिभागी, 
प्रतिभूतियों के संरक्षक या किसी 
अन्य व्यक्ति में खाता खोलना। 
भारतीय रिज़र्व बैंक अधिनियम, 
1934 (1934 का 2) की धारा 3 के 
गठित भारतीय रिज़र्व बैंक को 
के द्वारा जारी किए गए बांडों के 
ण के लिए भुगतान। 


म्यूचुअल फंड की इकाइयों की 
खरीद के लिए उसे भुगतान | 


संविदा (विनियमन) 

म, 1956 (1956 का 42) 

धारा 2 (ज) A परिभाषित 
भूतियों (शेयरों के अलावा) की 
क्री या खरीद के लिए एक संविदा। 


ऐसे सभी लेनदेन। 


₹50,000 से अधिव 


की राशि। 


प्रति 


की राशि। 


भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
, 1992 (1992 का 15) 
की धारा 12 (1 क) के तहत पंजीकृत 
निक्षेपागार, प्रतिभागी, प्रतिभूतियों के 
रक्षक या कोई अन्य व्यक्ति। 


कभारतीय Rad बैंक अधिनियम, 


1934 (1934 का 2) की धारा 3 के 
गठित भारतीय रिज़र्व बैंक का 

, या भारतीय रिज़र्व बैंक 
प्राधिकृत किसी एजेंसी बैंक 


ट्रस्टी या कोई अन्य व्यक्ति जो 
म्यूचुअल फंड के eel द्वारा 
विधिवत प्राधिकृत किया गया हो | 


न. कंपनी के प्रधान अधिकारी; या 
२1,00,000 से अधिव 


1. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय 
बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 
15) की धारा 12 (1) के तहत 


पंजीकृत स्टॉक ब्रोकर, सब-ब्रोकर, 
शेयर अंतरण एजेंट, किसी निर्गम 
के लिए बैंकर, एक न्यास विलेख 
का eae, जारी करने के लिए 
रजिस्ट्रार, Adc बैंकर, अंडरराइटर, 


denied मैनेजर, fader 
सलाहकार और ऐसे अन्य 
मध्यस्थ, जैसा भी मामला हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


241 


am ed om 


| नेम्नलिखि 
1.एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी 
जिस पर बैंकिंग विनियमन 
धिनियम, 1949 (1949 का 10), 
7 होता है (उस अधिनियम की 
धारा 51 में निर्दिष्ट किसी भी बैंक 
या बैंकिंग संस्थान सहित); या 


में जमा - 


ii. डाकघर। 


1. एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी 
बैंक जिस पर बैंकिंग विनियमन 
अधिनियम, 1949 (1949 का 
10), लागू होता है (उस 
अधिनियम की धारा 51 में 
निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग 
संस्थान सहित); या 

ii. डाकघर। 

की बिक्री या खरीद - 

(i) मोटर वाहन अधिनियम 

1988 (1988 का 59) की 

धारा 2 (28) में परिभाषित 

मोटर यान या वाहन, जिसे 

eq अधिनियम की धारा 2 

(44) में परिभाषित 'ट्रैक्टर' को 

उस अधिनियम के 

IV के तहत एक 
प्राधिकारी 

[AAI की आवश्यकता होती 


MSH, 
ध्याय 


जीकरण द्वारा 


(1) मोटर वाहन अधिनियम 1988 
(1988 का 59) की धारा 2 (27) में 
मोटर साइकिल्र। 


एक वित्तीय वर्ष 3 
एक व्यक्ति के 
या अधिक खातों 7 


i. एक के प्रबंधक या अधिकारी 
बैंकिंग कंपनी या सह-ऑपरेटिव 
बैंक; या 


कुल दस लाख रुपय| पोस्टमास्टर; या 
या उससे अधिक की 

ससे ॥. संस्था के प्रधान अधिकारी, 
नकद जमा 


जैसा भी मामला हो। 


एक वित्तीय वर्ष 
एक व्यक्ति के 
या अधिक खातों में 


एक के प्रबंधक या अधिकारी 
बैंकिंग कंपनी या 
ऑपरेटिव बैंक; या 


पोस्टमास्टर; या 


सह- 


संस्था के प्रधान अधिकारी, 
जैसा भी मामला हो। 


व्यक्ति जो मोटर वाहन या A 
बेचता है। 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हि किसी भी व्यक्ति cant किसी भी प्रति लेनदेन रै| ऐसे शेयर जारी करने वाली कंपनी 
मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में |1,00,000 से अधिकाका प्रधान अधिकारी 
[_चीबद्ध नहीं होने वाली कंपनी के की राशि 
शेयरों की बिक्री या खरीद। 
पी कंपनी या संस्था को उसके 
जारी किए गए ऋण-पत्र या 


केसी भी अचल संपत्ति के किसी भी 
द्वारा क्रय या बिक्री या 
या संयुक्त विकास 
कर्नाधारा 6 के तहत नियुक्त 
पाया उप-पंजीयक। 


क्रम संख्या 13 में निर्दिष्ट समय- [ऐसे सभी लेनदेन। बैंकिंग कंपनी या सहकारी बैंक का 
जमा के अलावा एक खाता खोलना बंधक या अधिकारी; या 


और एक बुनियादी बचत बैंक जमा ji. संस्था के प्रधान अधिकारी, 
खाता 


जैसा भी मामला हो। 

() एक बैंकिंग कंपनी; या 

(ii) एक सहकारी बैंक जिस पर 

बैंकिंग विनियमन 

अधिनियम, 1949 (10 का 

1949), लागू होता है (उस 

अधिनियम की धारा 51 में 

उल्लिखित किसी भी बैंक या 

बैंकिंग संस्थान सहित)। 

में कोई सावधि जमा >| |. बैंकिंग कंपनी या सहकारी बैंक 
का प्रबंधक या अधिकारी; या 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


1.एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी अधिक या। ij, पोस्टमास्टर; या 
बैंक जिस पर बैंकिंग विनियमन र5,00,000 से अधिव 
अधिनियम, 1949 (1949 का किी राशि। 
10), लागू होता है (उस 
अधिनियम की धारा 51 में 
निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग 
संस्थान सहित); या 
॥1.एक डाकघर; या 
॥.कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 
18) की धारा 406 में निर्दिष्ट 
क निधि; या 
iv. एक गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी 
पास भारतीय रिज़र्व बैंक 
fafa, 1934 (1934 का 2) 
धारा 45-1क के तहत जनता से 


iii, कंपनी के प्रधान अधिकारी; या 


५४.संस्था के प्रधान अधिकारी, 
जैसा भी मामला हो। 


मा राशि रखने या स्वीकार करने 
के लिए पंजीकरण का प्रमाण पत्र है। 
14. बीमा अधिनियम, 1938 (1938 का वित्तीय वर्ष में कलॉकिसी बीमाकर्ता का प्रबंधक या 


po) 


की धारा 2(9) में परिभाषित बीमा |मित्राकर F50,000 से|धिकारी। 


म का भुगतान। अधिक की राशि। 


15. निम्नलिखित को भुगतान =1,00,000 पेबिल सहित दस्तावेज जारी करने 
i. एक होटल या रेस्तरां; या अधिक की राशि Hare व्यक्ति। 


1. एक सम्मेलन केंद्र; या नकद भुगतान। 


iii, एक बैंक्वेट हॉल; या 
५४. इवेंट मैनेजमेंट में लगे कोई भी 
व्यक्ति, किसी भी समय किसी बिल 
या बिल के प्रति। 
16. | किसी भी व्यक्ति द्वारा क्रम संख्या पैबिल सहित दस्तावेज जारी करने 
1 से 15 में निर्दिष्ट वस्तुओं के वाला व्यक्ति। 
अलावा किसी अन्य प्रकृति की 
वस्तुओं या सेवाओं की बिक्री या 
खरीद, यदि कोई हो। 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) 


उप-नियम (1) में तालिका के स्तंभ (2) A उल्लिखित लेनदेन के संबंध में - 
(क) कोई भी व्यक्ति जो नाबालिग है, जिसके पास कर के लिए कोई आय प्रभार्य नहीं है, 
और जो उक्त लेनदेन में से कोई एक लेनदेन करता है, 34d लेनदेन से संबंधित दस्तावेज में, 
जैसा भी मामला हो, अपने पिता या माता या अभिभावक की स्थायी खाता संख्या उद्धृत 
करेगा; 
(ख) कोई भी व्यक्ति, जो कंपनी या फर्म नहीं है, और जिसके पास स्थायी खाता संख्या 
नहीं है, क्रम संख्या 11 से 16 में उल्लिखित कोई भी लेनदेन करता है, प्ररूप संख्या 97 में 
इस तरह के लेनदेन का विवरण देते हुए एक घोषणा करेगा; 
(ग) खंड (ii) में उल्लिखित लेनदेन में से, एक विदेशी कंपनी जो आईएफएससी बैंकिंग इकाई 
में क्रम संखया 12 या 13 पर लेनदेन करती है, जिसके पास निम्नलिखित नहीं है- 

(i) एक स्थायी खाता संख्या; तथा 

(i) भारत में कर के लिए प्रभार्य कोई भी आय, 


प्ररूुप संख्या 97 में एक घोषणा करेगा। 


धारा 262(1)(च) के प्रयोजनों के लिए, कोई भी व्यक्ति, जो कंपनी या फर्म नहीं है, और जिसके 


पास स्थायी खाता संख्या नहीं है, वह निम्नलिखित कर रहा है- 


(5) 


(क) क्रम संख्या 1 से 10 में उल्लिखित कोई भी लेनदेन; 

(ख) क्रम संख्या 11 में उल्लिखित लेनदेन, जहां अचल संपत्ति की राशि पैंतालीस लाख रुपये 
या उससे अधिक है, या पंजीकरण अधिनियम, 1908 (1908 का 16) की धारा 78 में 
निर्दिष्ट स्टाम्प मूल्यांकन प्राधिकरण के अनुसार इसका मूल्य पैंतालीस लाख रुपये से 
अधिक है, 

स्थायी खाता संख्या के लिए आवेदन करेगा। 

उप-नियम (3) के उपबंध निम्नलिखित दशा में लागू नहीं होंगे, - 

(क) जहां उप-नियम (1) में तालिका के स्तंभ (2) के क्रम संख्या 1 से 10 के अनुसार 
लेनदेन करने वाला व्यक्ति, एक अनिवासी (कंपनी नहीं होने के कारण) या एक विदेशी 
कंपनी है; 

(ख) एक आईएफएससी बैंकिंग इकाई के साथ लेन-देन किया जाता है; तथा 

(ग) ऐसे अनिवासी (कंपनी नहीं होने के कारण) या विदेशी कंपनी के पास भारत में कर के 
लिए कोई आय नहीं है। 

उप-नियम (1) में तालिका के स्तंभ (4) में निर्दिष्ट व्यक्ति, जिसने कोई दस्तावेज प्राप्त किया 


है या जारी किया है, यह सुनिश्चित करेगा कि- 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 245 


(8) 


(क) सत्यापन के बाद स्थायी खाता संख्या, का उसमें विधिवत और सही ढंग से उल्लेख 
किया गया है या जैसा भी मामला हो, प्ररूप संख्या 97 में एक घोषणा को पूर्ण विवरण के साथ 
विधिवत प्रस्तुत किया गया है; 

(ख) वैध स्थायी खाता संख्या या प्ररूप संख्या 97 प्रस्तुत करने का तथ्य, उप-नियम (1) 
में तालिका के स्तंभ (2) में निर्दिष्ट लेनदेन के लिए बनाए गए अभिलेख में विधिवत उल्लेख 
किया गया है; तथा 

(ग) स्थायी खाता संख्या या प्ररूप संख्या 97 का विवरण अधिनियम के किसी भी उपबंध 
या उसके तहत बनाए गए किसी भी नियम के तहत आयकर प्राधिकरण या किसी अन्य 
प्राधिकरण या एजेंसी को प्रस्तुत की गई किसी भी सूचना में जुड़ा हुआ है और उसका उल्लेख 
किया गया है। 

(ख) वैध स्थायी खाता संख्या या प्ररूप संख्या 97 प्रस्तुत करने का तथ्य, उप-नियम (1) 
में सारणी के स्तंभ (2) में निर्दिष्ट संग्यवहार के लिए बनाए गए अभिलेख में विधिवत उल्लेख 
किया गया है; तथा 
(ग) स्थायी खाता संख्या या प्ररूप संख्या 97 का विवरण अधिनियम के किसी भी उपबंध 
या उसके अधीन बनाए गए किसी भी नियम के अधीन आयकर प्राधिकरण या किसी अन्य 
प्राधिकरण या अभिकरण को प्रस्तुत की गई किसी भी सूचना में जुड़ा हुआ है और उसका 
उल्लेख किया गया है। 
उप-नियम (1) के उपबंध निम्नलिखित वर्ग या व्यक्तियों के वर्गों पर लागू नहीं होंगे: - 

(क) केंद्रीय सरकार, राज्य सरकारें और वाणिज्यिक दूतावास कार्यालय; और 

(ख) सारणी के क्रम संख्या 1 या 3 या 15 या 16 के सापेक्ष निर्दिष्ट संव्यवहार के संबंध 
में धारा 2(72) में निर्दिष्ट अनिवासियों। 

इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 

(>) "आईएफएससी बैंकिंग इकाई" से है अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण अधिनियम, 
2019 (2019 का 50) की धारा 3 (1) (ग) के अधीन परिभाषित एक वित्तीय संस्थान, जिसे 
अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण (बैंकिंग) विनियम, 2020 के अधीन अनुमेय गतिविधियों 
को करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण द्वारा अनुज्ञप्ति या अनुमति दी गई 
है; और 

(ख) "सावधि जमा" का अर्थ है कोई भी जमा जो एक निश्चित अवधि की समाप्ति पर चुकाया 
जा सकता है। 

आयकर के प्रधान महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) स्थायी खाता संख्या 


के प्रमाणीकरण की रीति के संबंध में प्रक्रिया के साथ-साथ प्रारूप और मानक निर्धारित करेंगे। 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


160. नियम 159 में निर्दिष्ट व्यक्ति जिस समय और रीति से प्ररूप wear 97 की विशिष्टियों वाले 
विवरण प्रस्तुत करेंगे। - (1) उप-नियम (2) में निर्दिष्ट प्रत्येक व्यक्ति, जिसने नियम 159 में सारणी 
के स्तंभ 2 में विनिर्दिष्ट संव्यवहार के संबंध में प्ररूप संख्या 97 में कोई घोषणा प्राप्त की है, - 
(क) sa उददेश्य के लिए नामनिर्दिष्ट सर्वर पर इलेक्ट्रॉनिक डेटा के ऑनलाइन प्रसारण के 
माध्यम से आयकर निदेशक (आसूचना और आपराधिक जांच) या आयकर के संयुक्त निदेशक 
(आसूचना और आपराधिक जांच) को घोषणा के विवरण वाले रूप में एक बयान प्रस्तुत करना 
और एक पावती संख्या प्राप्त करना; और 
(ख) प्ररूप संख्या 97 को उस वित्तीय वर्ष के अंत से छह वर्ष की अवधि के लिए संधारित 
रखेगा जिसमें संव्यवहार किया गया ai 
(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट व्यक्ति - 
(क) क्रम संख्या 11 या 12 या 13 या 14 होंगे,, और 
(ख) क्रम संख्या 15 या 16 और जिसे अधिनियम की धारा 58 के अधीन अपने खातों की 
लेखा परीक्षा करना आवश्यक है, 
नियम 159 में सारणी के स्तंभ 4 | 
(3) उप-नियम (1) (i) A निर्दिष्ट कथन, - 
(क) जहां घोषणाएं 30 सितंबर तक प्राप्त होती हैं, उस वर्ष के 31 अक्टूबर तक प्रस्तुत की 
जाएं; और 
(ख) जहां घोषणाएं 31 मार्च तक प्राप्त होती हैं, उस वित्तीय वर्ष के तुरंत बाद वित्तीय वर्ष 
के 30 अप्रैल तक प्रस्तुत की जानी चाहिए जिसमें प्ररूप प्राप्त होता है। 
(4) उप-नियम (1) (i) A निर्दिष्ट कथन सत्यापित किया जाएगा- 
(क) ऐसी दशा में जहां विवरण प्रस्तुत करने वाला व्यक्ति अधिनियम की धारा 2(11) में 
परिभाषित एक निर्धारिती है, अधिनियम की धारा 265 में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा; 
(ख) किसी अन्य दशा में, नियम 159 में सारणी के स्तंभ (4) में निर्दिष्ट व्यक्ति दवारा। 


161. धारा 262(9)(क) के प्रयोजनों के लिए संव्यवहार। - (1) धारा 262 (9) (क) के प्रयोजनों के लिए, 
प्रत्येक व्यक्ति, नीचे दी गई सारणी के स्तंभ 2 में निर्दिष्ट संव्यवहार में प्रवेश करते समय, इस तरह 
के संव्यवहार से संबंधित दस्तावेजों में अपनी स्थायी खाता संख्या उद्धृत करेगा, और उक्त सारणी के 
स्तंभ 3 में निर्दिष्ट प्रत्येक व्यक्ति, जो इस तरह के दस्तावेज प्राप्त करता है, यह सुनिश्चित करेगा कि 
उक्त संख्या विधिवत उद्धृत और प्रमाणित की गई है: 


सारणी 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


| स्न्यवहार की प्रकृति व्यक्ति 
सं. 
Ee a ee Po 


1. | किसी व्यक्ति के निम्नलिखित A एक या afta] () एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक 
खातों में एक वित्तीय वर्ष में बीस लाख रुपये ale पर बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 
उससे अधिक की नकद जमा या जमाराशि, - 1949 (1949 का 10) लागू होता है (उस 
() एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक जिस |अधिनियम की धारा 51 में निर्दिष्ट किसी भी 
पर बैंककारी विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 [बैंक या बैंकिंग संस्थान सहित); 

का 10) लागू होता है (उस अधिनियम की धारा।|(/) पोस्ट मास्टर जनरल जैसा कि भारतीय 
51 में निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग संस्थान|डाकघर अधिनियम, 1898 (1898 का 6) की 


सहित); धारा 2 (ज) में उल्लिखित है (जैसा कि इसके 
निरसन से पहले अस्तित्व में था) डाकघर 
(i) डाकघर अधिनियम, 2023 (2023 का 43) के अधीन 


बनाया गया डाकघर अधिनियम, 2024 में 
यथानिर्दिष्ट अन्य प्रमुख | 


2. |एक वित्तीय वर्ष में बीस लाख रुपये या saa) एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक 
अधिक की नकद निकासी या किसी व्यक्ति के। जिस पर बैंककारी विनियमन अधिनियम, 
एक या अधिक खाते में निकासी - 1949 (1949 का 10) लागू होता है (उस 
(i) एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक जिस। अधिनियम की धारा 51 में निर्दिष्ट किसी 
पर बैंककारी विनियमन अधिनियम, 1949| भी बैंक या बैंकिंग संस्थान सहित); 
(1949 का 10) लागू होता है (उस अधिनियम 
की धारा 51 में निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग (॥1)आरतीय डाकघर अधिनियम, 1898 (1898 
संस्थान सहित); का 6) की धारा 2 (जञ) में निर्दिष्ट पोस्ट 
(ii) डाकघर मास्टर जनरल (जैसा कि इसके निरसन से 
पहले अस्तित्व में था)। डाकघर अधिनियम, 
2023 (2023 का 43) के अधीन बनाया गया 
डाकघर नियम, 2024 में यथानिर्दिष्ट अन्य 


क्षेत्रीय प्रमुख। 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. |किसी व्यक्ति Cant चालू खाता या नकद ऋण | (i) एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक 

खाता खोलना, - जिस पर बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 

(i) एक बैंकिंग कंपनी या एक सहकारी बैंक जिस|1949 (1949 का 10) लागू होता है (उस 

पर बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 | अधिनियम की धारा 51 में निर्दिष्ट किसी भी 

का 10) लागू होता है (उस अधिनियम की धारा [बैंक या बैंकिंग संस्थान सहित); 

51 में निर्दिष्ट किसी भी बैंक या बैंकिंग संस्थान 

सहित); (Naa डाकघर अधिनियम, 1898 
(1898 का 6) की धारा 2 (ज) में निर्दिष्ट 
पोस्ट मास्टर जनरल (जैसा कि इसके निरसन 

(1) डाकघर से पहले अस्तित्व में था)। 


(2) उपनियम (1) के उपबंध ऐसे दशा में लागू नहीं होंगे जहां सारणी के स्तंभ 2 में संभाव्यता करने 
वाला व्यक्ति केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार या वाणिज्यिक दूतावास कार्यात्रय है। 
(3) उप-नियम (1) के उपबंध निम्नलिखित दशा में लागू नहीं होंगे, - 
(क) जहां व्यक्ति, सारणी के स्तंभ (2) के क्रम संख्या 1 से 3 के अनुसार संव्यवहार करने 
वाला व्यक्ति एक अनिवासी (कंपनी नहीं होने के कारण) या एक विदेशी कंपनी है; 
(ख)  संव्यवहार एक आईएफएससी बैंकिंग इकाई कारण) या विदेशी कंपनी के पास भारत में 
कर योग्य कोई आय नहीं है। 
(4) उप-नियम (3) के प्रयोजनों के लिए, "आईएफएससी बैंकिंग इकाई" का अर्थ यह देगा जो नियम 
159 (7) (क) में इसे समनुदेशित है। 
(5) किसी व्यक्ति की स्थायी खाता संख्या धारा 262 में निर्दिष्ट प्रमाणीकरण के प्रयोजनों के लिए 
आयकर के प्रधान महानिदेशक (प्रणाली), या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर के प्रधान 
महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति, या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा अधिकृत व्यक्ति 
को प्रस्तुत की जाएगी। 
(6) आयकर के प्रधान महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) स्थायी खाता संख्या के 
प्रमाणीकरण के लिए प्रक्रिया के साथ-साथ प्रारूप और मानक विनिर्धारित करेंगे। 


162. जब पैन धारा 262(6) के अधीन निष्क्रिय हो जाता है। - (1) यदि कोई व्यक्ति जिसे स्थायी 
खाता संख्या (पैन) आवंटित की गई थी और धारा 262 (6) के अधीन अपनी आधार संख्या को सूचित 
करने की आवश्यकता थी, लेकिन ऐसा करने में विफल रहा, तो उसका स्थायी खाता संख्या निष्क्रिय 
होने के कारण, वह नियम 158 के अनुसार फीस के भुगतान के लिए उत्तरदायी होगा। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


(2) जहां उप-नियम (1) में निर्दिष्ट व्यक्ति ने धारा 262(6) के अधीन अपनी आधार संख्या को सूचित 
किया है, नियम 158 के अनुसार फीस के भुगतान के बाद, उसका स्थायी खाता संख्या आधार संख्या 
की सूचना की तारीख से तीस दिनों के भीतर सक्रिय हो जाएगा। 
(3) कोई व्यक्ति, जिसकी स्थायी खाता संख्या उप-नियम (1) के अधीन निष्क्रिय हो गई है, इस नियम 
के प्रारंभ होने की तारीख से प्रारंभ होने की तारीख तक के लिए निम्नलिखित परिणामों के लिए 
उत्तरदायी होगा; - 
(क) अधिनियम के उपबंधों के अधीन देय कर की किसी रकम या उसके भाग की वापसी नहीं 
की जाएगी; 
(ख) इस नियम के प्रारंभ होने की तारीख से आरंभ होने वाली अवधि के लिए इस तरह के 
प्रतिदाय पर ब्याज देय नहीं होगा जिस तारीख को यह लागू हो जाता है; 


(ग) जहां ऐसे व्यक्ति के मामले में अध्याय 19-ख के अधीन स्रोत पर कर कटौती योग्य या 
संग्रहणीय है, यथास्थिति ऐसे कर में कटोती की जाएगी या एकत्र किया जाएगा। 
(4) आयकर के प्रधान महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) उप-नियम (1) और (2) 
के अधीन स्थायी खाता संख्या की परिचालन स्थिति को सत्यापित करने की प्रक्रिया के साथ प्रारूप 
और मानक निर्दिष्ट करेंगे। 


163. धारा 263(1)(क)00 में निर्दिष्ट कंपनी या फर्म के अतिरिक्त अन्य व्यक्तियों द्वारा आय की 
विवरणी प्रस्तुत करने की शर्तें/ - (1) धारा 263(1)(क)00 में निर्दिष्ट कंपनी या फर्म से भिन्‍न किसी 
व्यक्ति के संबंध में आयकर विवरणी प्रस्तुत करने के प्रयोजन के लिए कर वर्ष में पूरी की जाने वाली 
आवश्यक शर्तें निम्नलिखित होंगी :- 


(क) अगर उसने किसी बैंकिंग कंपनी या को-ऑपरेटिव बैंक में एक या अधिक चालू खाता 
में एक करोड़ रुपये से अधिक की रकम या कुल रकम जमा की है; या 

(ख) अगर उसने खुद या किसी दूसरे व्यक्ति के लिए विदेश यात्रा पर ₹ 200000 से अधिक 
की रकम या कुल रकम खर्च की है; या 

(ग) यदि उसने बिजली की खपत के लिए ₹ 100000 से अधिक की राशि या कुल रकम 
का व्यय किया है; या 

(घ) यदि व्यवसाय में उसकी कुल बिक्री, टर्नओवर या सकल्र प्राप्तियां, जैसा भी मामल्रा हो, 
साठ लाख रुपये से अधिक है; या 

(3) यदि पेशे में उसकी कुल सकल प्राप्तियां दस लाख रुपये से अधिक हैं; या 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(च) यदि स्रोत पर कटोंती की गई कर और स्रोत पर एकत्र किए गए कर का योग, ऐसे 
व्यक्ति के मामले में ₹25000 या उससे अधिक है, और साठ वर्ष या उससे अधिक आयु के 
व्यक्तिगत निवासी के मामले में, रकम ₹50000 या उससे अधिक के रूप में ली जाएगी; या 
(छ) यदि उसने अपने एक या अधिक बचत बैंक खाते में कुल मिल्राकर पचास लाख रुपये 
या उससे अधिक जमा किए हैं। 
(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "किसी दूसरे देश की यात्रा" में पड़ोसी देशों या ऐसे तीर्थ स्थलों 
की यात्रा शामिल्र नहीं है, जैसा कि बोर्ड अधिसूचना द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट करे। 


164. आय की विवरणी के संबंध में प्ररूप, पात्रता, सत्यापन आदि। - (1) 1 अप्रैल, 2026 से आरंभ 
होने वाले कर वर्ष से संबंधित धारा 263(1) या धारा 268(1)(क) या धारा 280 के अधीन प्रस्तुत की 
जाने वाली आय की विवरणी इस नियम के उपबंधों के अनुसार होगी। 
(2) उप-नियम (3) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, आयकर विवरणी प्ररूप सहज (आईटीआर-1) में होगी 
और उसमें cere गए रीति से सत्यापित की जाएगी, यदि कोई व्यक्ति ऐसा व्यक्ति है जो सामान्य 
निवासी न होने के अतिरिक्त निवासी है और जहां कुल आय में आयकर के लिए देय आय शामिल है, 
तो शीर्ष के अधीन - 

(क) धारा 93(1)(घ) में परिभाषित पारिवारिक पेंशन के स्वरूप में वेतन या आय; या 

(ख) "हाउस प्रॉपर्टी से आय", जहां निर्धारित के पास दो से ज़्यादा गृह संपत्ति नहीं हैं और 

शीर्ष के अधीन कोई भी आगे लायी गयी हानि या आगे ले जाने वाली हानि नहीं है; या 

(ग) "दूसरे स्रोत से आय", लॉटरी से जीती हुई रकम या रेस के घोड़ों से हुई आय को 

छोड़कर, और इस शीर्ष के अधीन कोई नुकसान नहीं है; या 

(घ) "पूंजीगत लाभ", जहां मूल्यांकनकर्ता के पास धारा 198 के अधीन केवल दीर्घकालिक 

पूंजीगत लाभ है जो ₹ 125000 से अधिक नहीं है और शीर्ष के अधीन कोई अग्रिम हानि या 

आगे ले जाने वाली हानि नहीं है। 
(3) कोई व्यक्ति आईटीआर-1 फाइल करने के लिए पात्र नहीं होगा, यदि वह - 

(क) भारत के बाहर स्थित संपत्ति (किसी भी इकाई में वित्तीय हित सहित) है; या 

(ख) भारत के बाहर स्थित किसी भी खाते में हस्ताक्षर करने का अधिकार है; या 

(ग) भारत के बाहर किसी भी Gla से आय है; या 

(घ) धारा 10 के उपबंधों के अनुसार आय को विभाजित किया जाना है; या 

(ड) उक्त धारा की उपधारा (1) के खंड (घ) के अधीन दावा की गई कटौती के अतिरिक्त, 

धारा 93 के अधीन कटौती का दावा किया है; या 

(a) किसी भी कंपनी में निदेशक है; या 

(छ) mt as के दौरान किसी भी समय कोई गैर-सूचीबद्ध इक्विटी शेयर रखा है; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 251 


(ज) आय के पूरे या किसी भी हिस्से के लिए निर्धारण योग्य है जिस पर कर निर्धारिती के 

अतिरिक्त किसी अन्य व्यक्ति के हाथों में स्रोत पर कटौती की गई है; या 

(झ) धारा 159 के अधीन कर की किसी भी राहत या धारा 160 के अधीन a कर की कटौती 

का दावा किया है; या 

(ज) कृषि आय ₹ 5000 से अधिक है; या 

(ट). कुल आय पचास लाख रुपये से अधिक है; या 

(ठ) एक ऐसा व्यक्ति है जिसके मामले में धारा 393 (3) के अधीन कर काटा गया है 

[सारणी: क्रम संख्या 5]; या 

(ड) क्‍या वह व्यक्ति है जिसके मामले में धारा 391(2) या धारा 392(3) [सारणी क्रम 

संख्या 5] के अधीन कर कटौती की गयी है; या 

(ढ) अधिनियम के अध्याय 13 के भाग क के उपबंधों के अनुसार उस प्रकृति की कोई आय 

है जिस पर कर विनिर्धारित किया जा सकता है। 
(4) ऐसे व्यक्ति के मामले में, जो व्यक्ति नहीं है जिस पर उप-नियम (2) लागू होता है या एक हिंदू 
अविभाजित परिवार है, जहां कुल आय में कारबार या वृत्ति के शीर्षक के अधीन आय शामिल्र नहीं है, 
आयकर विवरणी प्ररूप संख्या आई.टी.आर.-2 में होगी और उसमें दर्शाई गई रीति से सत्यापित की 
जाएगी; 
(5) उप नियम (6) के उपबंधों के अधीन रहते हुए आयकर विवरणी सुगम (आई.टी.आर.-4) प्ररूप 
में होगी और उसमें दर्शाई गई तरीके से सत्यापित की जाएगी, ऐसे व्यक्ति के मामले में जो एक व्यक्ति 
या हिंदू अविभाजित परिवार है, जो सामान्यतया निवासी नहीं है, निवासी है, या सीमित दायित्व 
भागीदारी फर्म से भिन्‍न एक फर्म है, जो निवासी है,- 

(क) "व्यवसाय या पेशा से लाभ या अभिलाभ" शीर्ष के अधीन आय प्राप्त होना और ऐसी आय 

की संगणना धारा 58 में बताए गए खास नियमों के अनुसार किया जाता है; और 

(ख) यदि कोई हो तो, “पूंजीगत लाभ” जहां करदाता के पास धारा 198 के अधीन केवल 

दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ है जो F 125000 से अधिक नहीं है। 
(6) कोई व्यक्ति आईटीआर-4 फाइल करने के लिए पात्र नहीं होगा, यदि वह - 

(क) भारत के बाहर स्थित आस्ति (किसी भी इकाई मेँ वित्तीय हित सहित) है; या 

(ख) भारत के बाहर स्थित किसी भी खाते में हस्ताक्षर करने का अधिकार है; या 

(ग) भारत के बाहर किसी भी स्रोत से आय है; या 

(घ) धारा 10 के उपबंधों के अनुसार आय को विभाजित किया जाना है; या 

(ड) धारा 93 (1)(घ) के अधीन दावा की गई कटौती के अतिरिक्त धारा 93 के अधीन 

कटौती का दावा किया है; या 

(a) किसी भी कंपनी में निदेशक है; या 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) कर वर्ष के दौरान किसी भी समय कोई गैर-सूचीबद्ध इक्विटी शेयर रखा है; या 

(ज) कुल आय पचास लाख रुपये से अधिक है; या 

(झ) दो से अधिक घर की संपत्तियों का मालिक है, जिसकी आय "घर की संपत्ति से आय" 

शीर्ष के अधीन प्रभार्य है; या 

(ज) क्या आय के किसी भी शीर्ष के अधीन अग्रनीत करने के लिए कोई नुकसान या हानि 

हुई है; या 

(ट) आय के पूरे या किसी भी हिस्से के लिए निर्धारण योग्य है जिस पर कर निर्धारिती के 

अतिरिक्त किसी अन्य व्यक्ति के हाथों में स्रोत पर कटौती की गई है; या 

(ठ) धारा 159 के अधीन कर की किसी भी राहत या उप-धारा (1) के खंड (घ) के अधीन 

कर की कटौती का दावा किया है; या 

(ड) कृषि आय ₹ 5000 से अधिक है; या 

xiv. धारा 17(1)(घ) में निर्दिष्ट प्रकृति की आय है जिस पर धारा 391(2) या धारा 392(3) 

के अधीन कर देय या कटौती योग्य है; या 

xv. - अधिनियम के अध्याय 13 के भाग क के उपबंधों के अनुसार इस प्रकृति की कोई आय 

है जिस पर कर निर्धारित किया जा सकता है। 
(7) आयकर विवरणी फॉर्म संख्या आई.टी.आर.-3 में होगी और उसमें दर्शाई गई रीति से सत्यापित 
की जाएगी यदि व्यक्ति या हिंदू अविभाजित परिवार उप-नियम (2) या उप-नियम (4) या उप-नियम 
(5) में निर्दिष्ट व्यक्ति या हिंदू अविभाजित परिवार से भिन्‍न है और जिसकी आय “कारबार या वृत्ति 
से लाभ या अभिलाभ” शीर्ष के अंतर्गत है। 
(8) आयकर विवरणी फॉर्म संख्या आई.टी.आर.-5 में होगी और उस व्यक्ति के मामले में, जो 
व्यक्ति या हिन्दू अविभाजित परिवार या कंपनी या ऐसा व्यक्ति नहीं है जिस पर उप-नियम (10) लागू 
होता है, उसमें दर्शाई गई रीति से सत्यापित की जाएगी। 
(9) आयकर विवरणी प्ररूप संख्या आई.टी.आर.-6 में होगी और कंपनी के मामले में, जो ऐसी कंपनी 
नहीं है जिस पर उप-नियम (10) लागू होता है, उसमें दर्शाए गए तरीके से सत्यापित की जाएगी; 
(10) आयकर विवरणी फार्म संख्या आई.टी.आर.-7 में होगी और उसमें दर्शाई गई रीति से सत्यापित 
की जाएगी, यह बात किसी व्यक्ति जिसमें कंपनी भी शामिल है, के मामले में लागू होगी, चाहे वह 
कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) की धारा 25 या कंपनी अधिनियम, 2013 की धारा 8 के 
अधीन पंजीकृत हो या नहीं, और जिसे धारा 349 या अनुसूची 8 [सारणी: क्रम संख्या 1. घ(च)] या 
धारा 263(1)(क)(५) या धारा 263(1)(क)(५) के अधीन विवरणी फाइल करने की आवश्यकता है। 
(11) आयकर विवरणी के साथ विवरणी के आधार पर देय कर की गणना दिखाने वाला विवरण, या 
कर का प्रमाण, यदि कोई हो, जिसके बारे में दावा किया गया है कि वह स्रोत पर काटा या एकत्र किया 
गया है, या अग्रिम कर, या स्व-मूल्यांकन पर कर, यदि कोई हो, जिसके बारे में दावा किया गया है 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


कि उसका भुगतान कर दिया गया है, या अधिनियम के किसी उपबंधों के अधीन आयकर विवरणी के 
साथ संलग्न किए जाने वाले किसी खाते या प्ररूप या लेखा परीक्षा की रिपोर्ट की कोई दस्तावेज या 


प्रतिलिपि संलग्न नहीं होगी। 


(12) उपनियम (1) में निर्दिष्ट आयकर विवरणी नीचे दी गई सारणी के स्तंभ 2 में उल्लिखित व्यक्ति 
द्वारा स्तंभ 3 में विनिर्दिष्ट रीति से प्रस्तुत की जाएगी: - 


सारणी 
क्रम व्यक्ति आय की विवरणी प्रस्तुत करने का तरीका 
संख्या 
ne a. ee |... ४ | 
1. कंपनी इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 
2 कोई भी व्यक्ति जिसके खातों की | (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 
धारा 63 के अधीन लेखा परीक्षा की | या 
std sega (@) . इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन 
विवरणी में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित 
करना। 
3. क्रम संख्या 1, 2 और 4 में निर्दिष्ट | (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 
व्यक्ति के अतिरिक्त कोई अन्य | या 
as (@) . इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन 
विवरणी में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित 
करना; या 
(ग) विवरणी में आंकड़ों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
प्रसारित करना और उसके बाद प्ररूप आईटीआर- 
5 में विवरणी का सत्यापन प्रस्तुत करना। 
4. कर वर्ष के दौरान किसी भी समय (>) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 
अस्सी वर्ष या उससे अधिक आयु का | aT 
ay cates, Uae oi pas (@) . इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन 
(आईटीआर-1) या TET नं. सुगम विवरणी में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित 
(आईटीआर-4) में विवरणी प्रस्तुत 
> करना; या 
करता है। 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) विवरणी में आंकड़ों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
प्रसारित करना और उसके बाद प्ररूप आईटीआर- 
5में विवरणी का सत्यापन प्रस्तुत करना; या 


(घ) कागज प्ररूप। 


(13) उप-नियम (12) के प्रयोजनों के लिए, "इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड" से तात्पर्य प्रधान आयकर 
महानिदेशक (प्रणाली) अथवा आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा विनिर्दिष्ट डाटा संरचना एवं मानकों 
के अनुसार आयकर विवरणी प्रस्तुत करने वाले व्यक्ति के इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन के प्रयोजनार्थ सृजित 
कोड अभिप्रेत है। 

(14) जहां आयकर विवरणी 1 अप्रैल, 2025 या किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष से प्रारंभ होने वाले कर वर्ष से 
संबंधित है, इसे उस कर वर्ष में लागू उपयुक्त प्ररूप में प्रस्तुत किया जाएगा। 


165. उक्त धारा की उप-धारा (2) के साथ पठित धारा 263(6) के अधीन आय की अद्यतन विवरणी 
प्रस्तुत करना- (1) धारा 263 (6) के अधीन इस तरह की विवरणी दाखिल करने के लिए पात्र किसी 
भी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली आय की विवरणी प्ररूप आईटीआर-यूएन में होगी और उसमें 
बताई गई रीति से सत्यापित की जाएगी। 

(2) आईटीआर-यूएन निम्नलिखित सारणी के स्तंभ 2 में उल्लिखित व्यक्ति द्वारा उसके स्तंभ 3 में 
निर्दिष्ट रीति से प्रस्तुत किया जाएगा: 


सारणी 
क्रम व्यक्ति आय की विवरणी प्रस्तुत करने की रीति 
संख्या 
कि का क्रो a कोण 
1. कंपनी इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर। 
2 कोई भी व्यक्ति जिसके खातों की | (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 


धारा 63 के अधीन लेखा परीक्षा की [के या 


जानी आवश्यक है। (ख) इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन 


विवरणी में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित 
करना। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 255 


क्रम संखया 1 और 2 में निर्दिष्ट | (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर 
व्यक्ति के अतिरिक्त कोई अन्य केया 


व्यक्ति (ख) . इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन 


विवरणी में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित 
करना; या 


(ग) विवरणी में आंकड़ों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
प्रसारित करना और उसके बाद प्ररूप आईटीआर- 
V में विवरणी का सत्यापन प्रस्तुत करना। 


(3) उप-नियम (2) के प्रयोजनों के लिए, "इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड" पद का अर्थ है आयकर के प्रधान 
महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा निर्दिष्ट डेटा संरचना और मानकों के 
अनुसार आय की विवरणी प्रस्तुत करने वाले व्यक्ति के इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन के उददेश्य से उत्पन्न 


कोड। 


166. धारा 263(7) के अधीन विवरणी को दोषपूर्ण विवरणी मानने की शर्ते।- (1) आयकर विवरणी 
दोषपूर्ण मानी जाएगी, यदि निम्नलिखित शर्तों में से कोई एक संतुष्ट होती है: - 


(2) 


(क) आय की विवरणी में सभी क्षेत्रों, भागों, अनुसूचियों, विवरणों और स्तंभ, जैसा कि 
निर्धारिती के मामले में लागू होता है, विधिवत नहीं भरा गया है, जिसमें आय के लागू शीर्षों 
के अधीन प्रभार्य आय की गणना, सकल कुल आय और कुल आय की गणना शामिल्र है; या 
(ख) लेखा परीक्षा की रिपोर्ट, लेखा परीक्षा योग्य मामलों में, धारा 63 में उल्लिखित, आय 
की विवरणी फाइल करने से पहले प्रस्तुत नहीं की गई है; या 

(ग) यदि आय की विवरणी धारा 263 (6) के अधीन प्रस्तुत की जाती है, तो धारा 267 के 
अनुसार कर के भुगतान का विवरण विवरणी में विधिवत नहीं भरा जाता है; या 

(घ) विवरणी में दावा किए गए न्यूनतम वैकल्पिक कर (एमएटी) या वैकल्पिक न्यूनतम 
कर (एएमटी) का अग्रनीत क्रेडिट नवीनतम विवरणी में मैट या एएमटी के कैरी फॉरवर्ड के 
अनुसार नहीं है, जैसा भी मामला हो, निर्धारिती को दी गई अनुमति है। 

बोर्ड व्यक्तियों के वर्ग या वर्गों को अधिसूचित कर सकता है, जिन पर उप-नियम (1) के खंड 


(क) से (घ) में निर्दिष्ट शर्तों में से कोई भी लागू नहीं होगा या ऐसे संशोधनों के साथ लागू होगा, जैसा 
कि ऐसी अधिसूचना में निर्दिष्ट किया जा सकता है। 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


167. धारा 358 के अधीन संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) को अपील का प्ररूप - (1) 
संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) से अपील प्ररूप संख्या 99 में की जाएगी। 
(2) प्ररूप संख्या 99 निम्नलिखित रीति से प्रस्तुत किया जाएगा: - 
(क) एक व्यक्ति के मामले में जो नियम 164 और 180 के अधीन इलेक्ट्रॉनिक रूप से आय 
की विवरणी प्रस्तुत करने के लिए आवश्यक है, - 
(i) यदि आय की विवरणी डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रस्तुत की जाती है, तो डिजिटल 
हस्ताक्षर के अधीन प्ररूप प्रस्तुत करके; 
(ii) मद (i) के अधीन कवर नहीं किए गए मामले में इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के 
माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्ररूप प्रस्तुत करके; 
(ख) ऐसे मामले में जहां निर्धारिती के पास खंड (क) के अनुसार इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्ररूप 
प्रस्तुत करके कागजी रूप में आय की विवरणी प्रस्तुत करने का विकल्प है। 
(3) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट अपील के प्ररूप, उस व्यक्ति cant सत्यापित किया जाएगा जो धारा 
265 के अधीन आय की विवरणी को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है, जैसा कि निर्धारिती पर त्रागू 
होता है। 
(4) प्ररूप संख्या 99 के साथ कोई भी दस्तावेज उस रीति से प्रस्तुत किया जाएगा जिसमें उक्त प्ररूप 
प्रस्तुत किया गया है। 


168. धारा 265 के प्रयोजनों के fee विवरणी के सत्यापन हेतु विहित व्यक्ति [सारणी: क्रम संख्या 3 
और 9] - (1) धारा 265 [तालिका: क्रम संख्या 3 और 9] के अधीन विवरणी के सत्यापन के प्रयोजन 
के लिए, "कोई अन्य व्यक्ति", एक अंतरिम समाधान पेशेवर, एक समाधान पेशेवर, या एक परिसमापक 
के कर्तव्यों और कार्यों का निर्वहन करने के लिए न्यायनिर्णायक प्राधिकारी द्वारा नियुक्त व्यक्ति होगा, 
जैसा भी मामला हो, दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता के अधीन, 2016 (2016 का 31) और 
उसके अधीन बनाए गए नियम और विनियम। 

(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "नन्‍्यायनिर्णायक प्राधिकारी" का वही अर्थ होगा जो इसे दिवाल्ा 
और शोधन अक्षमता संहिता, 2016 (2016 का 31) की धारा 5 (1) में समनुदेशित किया गया है। 


169. धारा 268(1)(ग) के अधीन सूचना प्रस्तुत करने के लिए सत्यापन का प्ररूप। - धारा 268 (1) 
(ग) के अधीन एक व्यक्ति को प्रस्तुत करने के लिए एक व्यक्ति को जो सूचना प्रदान करने की 
आवश्यकता है, उसे निम्नलिखित रीति से सत्यापित किया जाएगा: - 

मैं घोषणा करता हूं कि मेरी सूचना और विश्वास के अनुसार, कथन/कथनों में दी गई सूचना सही और 
पूर्ण है और उसमें दिखाए गए अन्य विवरण सही बताए गए हैं। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


170. उक्त की उपधारा (1) के अधीन नोटिस जारी करने के लिए धारा 268 (3) के अधीन विहित 
आयकर प्राधिकारी:- धारा 268 (3) के अधीन विहित आयकर प्राधिकारी, उक्त धारा की उप-धारा (1) 
के अधीन नोटिस जारी करने के लिए, एक आयकर प्राधिकारी होगा जो आयकर अधिकारी के पद से 
नीचे नहीं होगा, जिसे केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड द्वारा धारा 268 (3) के प्रयोजनों के लिए इस तरह के 
प्राधिकारी के रूप में कार्य करने के लिए अधिकृत किया गया है। 


171. धारा 268(5) के अधीन लेखा परीक्षा या इन्वेंट्री मूल्यांकन की रिपोर्ट के लिए प्ररूप.- (1) एक 
निर्धारिती के खातों की त्रेखा परीक्षा की रिपोर्ट, जो धारा 268 (5) (i) के अधीन प्रस्तुत किया जाना 
अपेक्षित है, WET संख्या 100 में प्रस्तुत किया जाएगा. 

(2) एक निर्धारिती के इन्वेंट्री मूल्यांकन की रिपोर्ट, जिसे धारा 268 (5) (ii) के अधीन प्रस्तुत किया 
जाना अपेक्षित है, WHT संख्या 101 में होगी। 


172. लेखापरीक्षा या इन्वेंट्री मूल्यांकन के लिए व्यय विनिर्धारित करने के प्रयोजनों के लिए प्रक्रियाविधि। 
(1) आयकर का प्रत्येक मुख्य आयुक्त, 268(5)(i) और धारा 268(5)(ii) & प्रयोजनों के लिए, 
निम्नलिखित का एक पैनल बनाए रखेगा- 

(क) धारा 515 (3) (ख) में निर्दिष्ट व्यक्तियों में से लेखाकार; और 

(ख) धारा 268(13) में निर्दिष्ट व्यक्तियों में से लागत लेखाकार। 
(2) जहां कर मूल्यांकन अधिकारी निर्देश देता है- 

(क) धारा 268 (5) (i) के अधीन लेखा परीक्षा के लिए; या 

(ख) धारा 268 (5) (ii) के अधीन इन्वेंट्री मूल्यांकन के लिए, 
लेखापरीक्षा या इन्वेंट्री मूल्यांकन के अनुषांगिक व्यय(लेखाकार या लागत लेखाकार, योग्य सहायकों, 
अर्ध-योग्य और अन्य सहायकों के पारिश्रमिक सहित, जिन्हें ऐसे लेखाकार या लागत लेखाकार द्वारा 
काम पर लगाए जा सकते हैं), धारा 268 (8) या (9) या (10) के अधीन मूल्यांकन अधिकारी CANT 
निर्दिष्ट अवधि के प्रत्येक घंटे के लिए 3,750₹ से at और 7,500₹ (दोनों समावेशी), जैसा भी 
मामला हो, से अधिक नहीं होगा। 
(3) उप-नियम (2) में निर्दिष्ट अवधि, रिपोर्ट को पूरा करने के लिए आवश्यक घंटों की संख्या के रूप 
में निर्दिष्ट की जाएगी। 
(4) धारा 268 (5) (i) या (ii) A निर्दिष्ट लेखाकार या लागत लेखाकार, एक समय-पत्रक बनाए रखेगा 
और इसे बिल के साथ आयकर के मुख्य आयुक्त या आयकर आयुक्त को प्रस्तुत करेगा। 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त यह सुनिश्चित करेगा कि बिलिंग saceat के लिए 
दावा किए गए घंटों की संख्या लेखाकार या लागत लेखाकार द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट के आकार और 
गुणवत्ता के अनुरूप है। 


173. धारा 269 के साथ पठित धारा 2(110) के अनुसार मूल्यांकन अधिकारियों का अधिकार क्षेत्र: - 
(1) धारा 269 के साथ पठित धारा 2(110) के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) क्षेत्रीय मूल्यांकन अधिकारी, ऐसे क्षेत्रों के भीतर कार्य करेंगे जिन्हें बोर्ड निर्देशित कर 
सकता है, जिला मूल्यांकन अधिकारियों, मूल्यांकन अधिकारियों और सहायक मूल्यांकन 
अधिकारियों के काम पर सामान्य पर्यवेक्षण का कार्य करेगा; 
(ख) जिला मूल्यांकन अधिकारी, मूल्यांकन अधिकारी और सहायक मूल्यांकन अधिकारी ऐसे 
क्षेत्रों के संबंध में और अस्तियों, संपत्तियों या निवेशों के ऐसे वर्ग के संबंध में मूल्यांकन 
अधिकारी के कार्यों का निर्वहन करेंगे, जैसा कि बोर्ड निदेश करे; तथा 
(7) उप-नियम (5) और (6) के उपबंधों के अध्यधीन, जहां उप-नियम (1) (ख) के अधीन 
जारी किए गए किसी भी निर्देश के अधीन, किसी भी क्षेत्र के संबंध में संपत्ति के किसी भी वर्ग, 
भवन या भूमि या भवनों या भूमि में कोई अधिकार होने के संबंध में एक मूल्यांकन अधिकारी 
के कार्य एक जिला मूल्यांकन अधिकारी, मूल्यांकन अधिकारी और एक सहायक मूल्यांकन 
अधिकारी को समनुदेशित किए गए हैं। इस तरह के कार्य नीचे दी गई सारणी के स्तंभ ग में 
संबंधित प्रविष्टि में निर्दिष्ट मूल्य वाली आस्तियों या संपत्तियों या निवेश का, स्तंभ ख में 
उल्लिखित संबंधित अधिकारी cant किए जाएंगे : 


सारणी 
क्रम | अधिकारी जो मूल्यांकन करेगा आस्ति का मूल्य 
संख्या 
A a T 
1 जिला मूल्यांकन अधिकारी पांच करोड़ रुपये से ज्यादा 
2. | मूल्यांकन अधिकारी एक करोड़ रुपये से अधिक और पांच करोड़ रुपये तक 
3 सहायक मूल्यांकन अधिकारी एक करोड़ रुपये तक 


(2) उप-नियम (1) (ग) के प्रयोजनों के लिए किसी भी आस्ति का मूल्य, जहां धारा 78 (2) के अधीन 
एक संदर्भ किया जाता है, पूंजीगत संपत्ति का Tey Yow मूल्य होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


(3) उप-नियम (1) (ग) के प्रयोजनों के लिए किसी भी संपत्ति का मूल्य, जहां धारा 91 (1) के अधीन 
एक संदर्भ किया जाता है, निर्धारिती द्वारा दावा किया गया मूल्य होगा। 
(4) उप-नियम (1) (ग) के प्रयोजनों के लिए किसी भी आस्ति का मूल्य होगा - 
(क) किसी भी कर वर्ष के लिए निर्धारिती की आय की विवरणी में घोषित नवीनतम मूल्य; 
और 
(ख) जहां किसी भी कर वर्ष के लिए निर्धारिती की आय की विवरणी के अनुसार कोई मूल्य 
निर्धारित नहीं किया जा सकता है, जिला मूल्यांकन अधिकारियों, मूल्यांकन अधिकारियों और 
सहायक मूल्यांकन अधिकारियों के कार्य, जैसा भी मामला हो, जिला मूल्यांकन अधिकारियों के 
निर्देश के अनुसार किए जाएंगे। 
(5) सारणी [क्रम संख्या 1] में निर्दिष्ट जिला मूल्यांकन अधिकारी, जिसके पास क्षेत्र का क्षेत्राधिकार है, 
यदि वह मूल्यांकन के कार्य के उचित और कुशल प्रबंधन के प्रयोजन के लिए ऐसा करना आवश्यक या 
समीचीन समझता है, तो स्वयं सारणी [क्रम संख्या 2] में निर्दिष्ट किसी भी संपत्ति के संबंध में ऐसे 
कार्य कर सकता है। 
(6) क्षेत्र का क्षेत्राधिकार रखने वाला मूल्यांकन अधिकारी, यदि वह मूल्यांकन के कार्य के उचित और 
कुशल प्रबंधन के उद्देश्य से ऐसा करना आवश्यक या समीचीन समझता है, तो स्वयं सारणी [क्रम 
संख्या 3] में निर्दिष्ट किसी भी संपत्ति के संबंध में ऐसे कार्य कर सकता है। 
(7) उप-नियम (1) (ग) के प्रयोजनों के लिए, उसमें उल्लिखित आस्तियों, संपत्तियों या निवेशों का मूल्य 
समग्र रूप से आस्ति के संबंध में होगा, चाहे वह व्यक्तिगत रूप से या संयुक्त रूप से निर्धारिती के 
स्वामित्व में हो। 


174. धारा 269(3) के अनुसार मूल्यांकन अधिकारियों आदि carer निरीक्षण के लिए दिन और समय. 
- (1) धारा 269(3) के प्रयोजनों के लिए, सार्वजनिक छुट्टियों को छोड़कर किसी भी दिन पर, सुबह 6 
बजे से शाम 6 बजे के बीच किसी भी समय, मूल्यांकन अधिकारी, या उसके द्वारा प्राधिकृत कोई 
इंजीनियर, या ओवरसियर, या सर्वेक्षक, या मूल्यांकनकर्ता, इस संबंध में लिखित रूप में आदेश द्वारा, 
(क) मूल्यांकन अधिकारी को सौंपे गए क्षेत्र की सीमा के भीतर किसी भी भूमि को प्रविष्ट 
कर सकता है; या 
(ख) किसी भी व्यक्ति से संबंधित या उसके कब्जे वाली किसी भी भूमि, भवन या अन्य 
स्थान को प्रविष्ट कर सकता है, जिसके मूल्यांकन के संबंध में मूल्यांकन अधिकारी को संदर्भ 
दिया गया है; या 
(ग) किसी भी संपत्ति का निरीक्षण करना जिसके संबंध में मूल्यांकन अधिकारी को संदर्भित 
किया गया है। 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) "सार्वजनिक अवकाश" की अभिव्यक्ति में रविवार और केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचना द्वारा 
घोषित कोई अन्य दिन सार्वजनिक अवकाश घोषित किया गया है। 


175. धारा 270(8) के अधीन नोटिस जारी करने के लिए विहित प्राधिकारी. धारा 270 (8) के अधीन 
विहित प्राधिकारी एक आयकर अधिकारी के पद से नीचे का नहीं होगा, जिसे धारा 270 (8) के प्रयोजनों 
के लिए आयकर प्राधिकारी के रूप में कार्य करने के लिए केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड द्वारा अधिकृत किया 
गया है। 


176. धारा 273(1) के अधीन फेसलेस मूल्यांकन,पुनर्मूल्यांकन या पुनर्गणना के ल्िए प्रक्रियाविधि. - 


(1) धारा 270(10) या धारा 271 या धारा 279 के अधीन मूल्यांकन, पुनर्मूल्यांकन या पुनर्गणना, 
जैसा भी मामला हो, धारा 273(2) के अधीन बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट मामलों के संबंध में, इस नियम में 
प्रक्रिया के अनुसार, फेसलेस रीति से किया जाएगा। 
(2) फेसलेस मूल्यांकन, पुनर्मूल्यांकन या पुनर्गणना की प्रक्रिया निम्नलिखित होगी: - 
(क) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र धारा 273 के अधीन फेसलेस मूल्यांकन के लिए चुने गए 
मामले को एक स्वचालित आवंटन प्रणाली के माध्यम से एक विशिष्ट मूल्यांकन इकाई को 
सौंपेगा; 
(ख) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र निर्धारिती को सूचित करेगा कि उसके मामले में मूल्यांकन 
इस नियम के अधीन निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार पूरा किया जाएगा; 
(ग) धारा 270 (8) या धारा 268 (1) के अधीन एक नोटिस राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र 
के माध्यम से निर्धारिती पर दिया जाएगा, निर्धारिती को राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र को 
निर्दिष्ट तारीख के भीतर अपना जवाब प्रस्तुत करने की आवश्यकता होगी, जो मूल्यांकन इकाई 
को इस तरह की प्रतिक्रिया अग्रेषित करेगा; 
(घ) जहां कोई मामला उप-नियम (2)(क) के अधीन मूल्यांकन इकाई को समनुदेशित है, वह 
निम्नलिखित हेतु राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र के माध्यम से अनुरोध कर सकता है- 
(i) निर्धारिती या किसी अन्य व्यक्ति से अधिक सूचना, दस्तावेज या साक्ष्य प्राप्त 
करने; या 
(ii) सत्यापन इकाई द्वारा जांच या सत्यापन करने; या 
(iii) सन्निकट मूल्य, संपत्ति के मूल्यांकन, पंजीकरण को वापस लेने, अनुमोदन, छूट 
या किसी अन्य तकनीकी मामले के निर्धारण के संबंध में तकनीकी इकाई को संदर्भशित 
करके तकनीकी सहायता प्राप्त करने; 
(ड) जहां उप-नियम (2) (घ) (i) के अधीन एक अनुरोध किया जाता है- 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 261 


() राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र कर निर्धारण इकाई द्वारा अपेक्षित सूचना, दस्तावेज 
या साक्ष्य प्राप्त करने के लिए निर्धारिती या किसी अन्य व्यक्ति को उचित नोटिस या 
मांग करेगा; 
(ii) निर्धारिती या कोई अन्य व्यक्ति उसमें निर्दिष्ट समय के भीतर, या ऐसे समय के 
भीतर जो इस संबंध में किए गए आवेदन पर बढ़ाया जा सकता है, राष्ट्रीय फेसलेस 
मूल्यांकन केन्द्र को अपना जवाब फाइल करेगा; और 
(1) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र इस तरह के उत्तर को मूल्यांकन इकाई को भेजेगा; 
(a) जहां उप-नियम (2)(घ)() या (iii) के अधीन एक अनुरोध किया जाता है, राष्ट्रीय फेसलेस 
मूल्यांकन केंद्र, एक स्वचालित आवंटन प्रणाली के माध्यम से, अनुरोध को निम्नलिखित को 
सौंपेगा - 
() जांच या सत्यापन करने के लिए एक सत्यापन इकाई; तथा 
(1) तकनीकी सहायता प्राप्त करने के लिए एक तकनीकी इकाई; 
(छ) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र सत्यापन इकाई या तकनीकी इकाई से प्राप्त रिपोर्ट, जैसा 
भी मामला हो, उस मूल्यांकन इकाई को भेजेगा जिससे उप-नियम (2) (च) में निर्दिष्ट अनुरोध 
प्राप्त हुआ था; 
(ज) जहां निर्धारिती उप-नियम (2) (ड) या धारा 268 (1) या धारा 270 (8) के अधीन जारी 
नोटिस के अधीन दिए गए नोटिस का पालन करने में विफलत्र रहता है, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन 
केंद्र मूल्यांकन इकाई को ऐसी विफलता की सूचना देगा; 
() मूल्यांकन इकाई, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र के माध्यम से, धारा 271 के अधीन उप- 
नियम (2) (ज) में निर्दिष्ट निर्धारिती को एक नोटिस देगी, जो कारण बताओ का अवसर प्रदान 
करेगी कि मूल्यांकन को अपने सर्वोत्तम निर्णय तक पूरा क्‍यों नहीं किया जाना चाहिए; 
(ज) निर्धारिती उप-नियम (2)(i) के अधीन दिए गए नोटिस पर अपनी प्रतिक्रिया उसमें निर्दिष्ट 
समय के भीतर या विस्तारित समय, यदि कोई हो, के भीतर राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र 
को प्रस्तुत करेगा, जो इसे मूल्यांकन इकाई को अग्रेषित करेगा; 
(ट) जहां निर्धारिती निर्दिष्ट या विस्तारित समय के भीतर उप-नियम (2) (i) के अधीन दिए 
गए नोटिस पर अपना जवाब प्रस्तुत करने में विफल रहता है, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र 
मूल्यांकन इकाई को ऐसी विफलता की सूचना देगा; 
(5) मूल्यांकन इकाई, अभिलेख पर उपलब्ध सभी सुसंगत सामग्री पर विचार करने के बाद, 
तैयार करेगी- 
(i) एक आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव जहां निर्धारिती के लिए कोई पूर्वाग्रह नहीं है 
और इसकी एक प्रति राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र को भेजना; या 


262 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) किसी अन्य मामले A, निर्धारिती की आय A किए जाने वाले प्रस्तावित निर्धारिती 
के हितों के लिए पूर्वाग्रहपूर्ण भिन्‍नताओं को दर्शाते हुए एक कारण बताओ नोटिस और 
उसे यह प्रस्तुत करने के लिए कहा गया है कि प्रस्तावित परिवर्तन क्‍यों नहीं किया 
जाना चाहिए और राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र के माध्यम से निर्धारिती को इस 
तरह का नोटिस दिया जाना चाहिए; 
(ड) निर्धारिती उप-नियम (2) (5) (ii) A निर्दिष्ट समय के भीतर या ऐसे विस्तारित समय, 
जैसा भी मामला हो, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र को अपना जवाब फाइल करेगा, जो इसे 
मूल्यांकन इकाई को अग्रेषित करेगा; 
(ढ) जहां निर्धारिती निर्दिष्ट या विस्तारित समय के भीतर जवाब दाखिल करने में विफल रहता 
है, जैसा भी मामला हो, नेशनल फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र ऐसी विफलता के बारे में मूल्यांकन 
इकाई को सूचित करेगा; 
(ण) कर निर्धारण इकाई, उप-नियम (2)(ड) के अधीन प्राप्त प्रतिक्रिया पर विचार करने के बाद 
या उप-नियम (2)(ढ) के अधीन सूचना प्राप्त होने के बाद, जैसा भी मामला हो, और अभिलेख 
पर उपलब्ध सभी सुसंगत सामग्री को ध्यान में रखते हुए, आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव तैयार 
करेगी और उसे राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र को भेजेगी; 
(त) उप-नियम (2) (ठ) (झ) या (2) (ण) में निर्दिष्ट आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव की प्राप्ति 
पर, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र, बोर्ड द्वारा जारी दिशानिर्देशों के आधार पर, - 
(i) ऐसे प्रस्ताव के अनुसार मसौदा आदेश तैयार करने के लिए मूल्यांकन इकाई को 
सूचित करेगा; या 
(ii) एक स्वचालित आवंटन प्रणाली के माध्यम से ऐसे प्रस्ताव की समीक्षा करने के 
लिए एक समीक्षा इकाई को प्रस्ताव सौंपेगा; 


(थ) समीक्षा इकाई उप-नियम (2) (A) (ii) के अधीन राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र द्वारा सौंपे गए 


आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव की समीक्षा करेगी और 


एक समीक्षा रिपोर्ट तैयार करेगी, जिसे राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र को भेजा जाएगा; 

(द) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र उप-नियम (2)(थ) में निर्दिष्ट समीक्षा रिपोर्ट को मूल्यांकन 
इकाई को अग्रेषित करेगा, जिसने आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव का प्रस्ताव किया था ; 

(ध) मूल्यांकन इकाई, ऐसी समीक्षा रिपोर्ट पर विचार करने के बाद, उसमें प्रस्तावित कुछ या 
सभी संशोधनों को स्वीकार या अस्वीकार करेगी, और ऐसे संशोधनों की अस्वीकृति के मामले 
में कारणों को फाइल करने के बाद, एक प्रारुप आदेश तैयार करेगी और इसे राष्ट्रीय फेसलेस 
मूल्यांकन केंद्र को भेजेगी; 

(न) मूल्यांकन इकाई उप-नियम (2) (त) () या उप-नियम (2) (ध) के अधीन तैयार किए गए 
प्रारूप आदेश को राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र को भेजेगी; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


(प) एक पात्र निर्धारिती के मामले में, जैसा कि धारा 275 (1) में उल्लिखित है, जहां उसके 
हित के लिए प्रतिकूल कोई बदलाव प्रस्तावित है, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र निर्धारिती को 
UST आदेश देगा; 
(फ) उप-नियम (2)(5) A निर्दिष्ट के अतिरिक्त किसी भी मामले में, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन 
केन्द्र MST आदेश के अनुसार अंतिम मूल्यांकन आदेश पारित करने के लिए मूल्यांकन इकाई 
को सूचित करेगा; 
(ब) मूल्यांकन इकाई अंतिम मूल्यांकन आदेश पारित करेगी और दंड कार्यवाहियों, यदि कोई हो, 
शुरू करेगी और उसे राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र को भेजेगी; 
(भ) उप-नियम (2) (ब) के अनुसार अंतिम मूल्यांकन आदेश प्राप्त होने पर, राष्ट्रीय फेसलेस 
मूल्यांकन केन्द्र इस तरह के आदेश की एक प्रति और निर्धारिती पर दंड की कार्यवाहियों, यदि 
कोई हो, को शुरू करने के लिए नोटिस देगा, मांग नोटिस के साथ, इस तरह के मूल्यांकन के 
आधार पर निर्धारिती द्वारा देय राशि को निर्दिष्ट करेगा, या किसी भी राशि की वापसी करेगा; 
(म) जहां उप-नियम (2)(प) के अनुसार एक प्रारुप आदेश दिया जाता है, निर्धारिती निम्नलिखित 
करेगा- 
(i) परिवर्तनों की स्वीकृति को राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र को दाखिल करेगा; या 
(ii) धारा 275(2) में निर्दिष्ट अवधि के भीतर विवाद समाधान पैनल और राष्ट्रीय 
फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र के समक्ष भिन्‍नताओं पर अपनी आपत्तियां फाइल करेगा; 


(य) स्वीकृति प्राप्त होने पर या पात्र निर्धारिती से धारा 275 (2) में निर्दिष्ट समय के भीतर 
अनापत्ति फाइल किए जाने पर, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र WRI आदेश के आधार पर 
मूल्यांकन पूरा करने के लिए मूल्यांकन इकाई को सूचित करेगा; 

(कक) मूल्यांकन इकाई, उप-नियम (2)(य) के अधीन सूचना प्राप्त होने पर, धारा 275(4) में 
उल्लिखित समय अवधि के sax WY आदेश के अनुसार मूल्यांकन आदेश पारित करेगी और 
दंड की कार्यवाही, यदि कोई हो, शुरू करेगी और आदेश को राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र 
को भेजेगी; 

(कख) जहां उप-नियम (2) (म) (1) के अधीन विवाद समाधान पैनल में आक्षेप फाइल 

की जाती हैं, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र आक्षेप की एक प्रति के साथ ऐसी सूचना 
मूल्यांकन इकाई को अग्रेषित करेगा; 

(कग) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र, उप-नियम (2) (wa) A निर्दिष्ट मामले में, धारा 
275(5) के अधीन विवाद समाधान पैनल द्वारा जारी किए गए निर्देशों के प्राप्त होने पर, 
मूल्यांकन इकाई को ऐसे निर्देश अग्रेषित करेगा; 


264 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(कघ) मूल्यांकन इकाई, धारा 275(5) के अधीन विवाद समाधान tara cant जारी निर्देशों के 
अनुरूप, धारा 275(13) में अनुमत समय के भीतर मूल्यांकन पूरा करेगी और दंड की कार्यवाहियों, 
यदि कोई हो, आरंभ करेगी और मूल्यांकन आदेश की एक प्रति राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र 
को भेजेगी; 

(कड.) राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र, उप-नियम (2) (कक) या (He) A निर्दिष्ट मूल्यांकन 
आदेश प्राप्त होने पर, जैसा भी मामला हो, इस तरह के आकलन के आधार पर निर्धारिती को, 
इस तरह के आदेश की एक प्रति और दंड की कार्यवाही आरंभ करने के लिए नोटिस, यदि कोई 
हो, मांग नोटिस के साथ, उसके द्वारा देय राशि, या उसे देय धनवापसी की राशि को निर्दिष्ट 
करेगा, 

(कच) मूल्यांकन पूरा होने के बाद, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र सभी इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड को 
निर्धारिती पर अधिकार क्षेत्र वाले मूल्यांकन अधिकारी को हस्तांतरित करेगा; 

(कछ) यदि, इसके समक्ष कार्यवाही के किसी भी चरण मैं, कर निर्धारण इकाई खातों की प्रकृति 
और जटिलता, खातों की मात्रा, खातों की शुद्धता के बारे में संदेह, खातों में कारबार की बहुलता 
या निर्धारिती की व्यावसायिक गतिविधि की विशेष प्रकृति, और राजस्व के हितों को ध्यान में 
रखते हुए, यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक है, यह लिखित रूप में अपने कारणों को 
अधिलिखित करने पर, मामले को राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र को संदर्भित कर सकता है, 
जिसमें कहा गया है कि धारा 268(5) के उपबंधों को लागू किया जा सकता है; तथा 

(कज) इस धारा के अधीन सत्यापन इकाई का कार्य इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन 
स्थापित किसी अन्य फेसलेस केंद्र में स्थित सत्यापन इकाई द्वारा या अधिनियम के उपबंधों 
के अधीन अधिसूचित किसी योजना के अधीन भी किया जा सकता है, और सत्यापन के लिए 
अनुरोध राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केंद्र के माध्यम से ऐसी सत्यापन इकाई को भी सौंपा जा 
सकता है। 


(3) HAA मूल्यांकन, पुनर्मूल्यांकन या पुनर्गणना के प्रयोजनों के लिए- 


(क) एक इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड को प्रमाणित किया जाएगा- 
(i) इलेक्ट्रॉनिक संचार के माध्यम से राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र द्वारा; या 
(1) मूल्यांकन इकाई या सत्यापन इकाई या तकनीकी इकाई या समीक्षा इकाई, 
जैसा भी मामला हो, डिजिटल हस्ताक्षर लगाकर; या 
(iii) निर्धारिती या कोई अन्य व्यक्ति, अपना डिजिटल हस्ताक्षर या इलेक्ट्रॉनिक 
सत्यापन कोड के अधीन, या निर्दिष्ट पोर्टल में अपने पंजीकृत खाते में लॉग 
इन करके; 
(ख) प्रत्येक नोटिस या आदेश या कोई अन्य इलेक्ट्रॉनिक संचार प्राप्तकर्ता को निर्धारिती होने 
के नाते वितरित किया जाएगा - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 265 


() निर्धारिती के पंजीकृत खाते में उसकी एक प्रमाणित प्रति रखकर; या 
(1) निर्धारिती या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि के पंजीकृत ई-मेल पते पर उसकी 
एक प्रमाणित प्रति भेजकर; या 
(iii) निर्धारिती के मोबाइल ऐप पर एक प्रमाणित प्रति अपलोड कर, 
और उसके बाद वास्तविक समय चेतावनी देगा; 

(ग) प्रत्येक नोटिस या आदेश या कोई अन्य इलेक्ट्रॉनिक संचार प्राप्तकर्ता को वितरित किया 
जाएगा, जो कोई अन्य व्यक्ति होने के नाते, उसके पंजीकृत ईमेल पते पर एक प्रमाणित प्रति 
भेजकर वास्तविक समय चेतावनी के बाद होगा; 
(घ) निर्धारिती अपने पंजीकृत खाते के माध्यम से किसी भी इलेक्ट्रॉनिक संचार के लिए अपनी 
प्रतिक्रिया फाइल करेगा, और प्रतिक्रिया को प्रमाणित माना जाएगा जब राष्ट्रीय फेसलेस 
मूल्यांकन केंद्र द्वारा एक पावती भेजी जाती है, जिसमें प्रतिक्रिया के सफल प्रस्तुतीकरण पर 
परिणाम उत्पन्न होता है; 
(ड) इलेक्ट्रॉनिक रिकार्ड के प्रेषण और प्राप्ति का समय और स्थान सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम, 2000 (2000 का 21) की धारा 13 के उपबंधों के अनुसार निर्धारित किया जाएगा; 
(च) धारा 273 के अधीन स्थापित किसी इकाई के समक्ष किसी भी कार्यवाही के संबंध में 
व्यक्तिगत रूप से या प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से कोई व्यक्तिगत उपस्थिति अपेक्षित 
नहीं होगी; 
(छ) ऐसे मामले में जहां आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव या प्रारप आदेश में भिन्‍नता का 
प्रस्ताव किया गया है, और निर्धारिती को कारण बताओ नोटिस देकर एक अवसर प्रदान किया 
जाता है कि इस तरह की आय या हानि निर्धारण प्रस्ताव के अनुसार मूल्यांकन क्‍यों पूरा नहीं 
किया जाना चाहिए, निर्धारिती या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि, जैसा भी मामला हो, व्यक्तिगत 
सुनवाई के लिए अनुरोध कर सकता है ताकि वह अपने मौखिक प्रस्तुतियाँ कर सके या संबंधित 
इकाई के आयकर प्राधिकरण के समक्ष अपना मामलत्रा प्रस्तुत कर सके; 
(ज) जहां व्यक्तिगत सुनवाई के लिए अनुरोध प्राप्त हुआ है, संबंधित इकाई का आयकर 
प्राधिकरण राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र के माध्यम से ऐसी सुनवाई की अनुमति देगा, जो 
विशेष रूप से वीडियो कॉफ्रेंसिंग या वीडियो दूरभाष के माध्यम से आयोजित की जाएगी, जिसमें 
किसी भी दूरसंचार अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर का उपयोग शामिल्र है जो बोर्ड द्वारा निर्धारित प्रक्रिया 
के अनुसार तकनीकी रूप से व्यवहार्य हो। 
(झ) धारा 273(8) के अधीन, निर्धारिती या किसी अन्य व्यक्ति (धारा 253 के अधीन सर्वेक्षण 
के दौरान फाइल किए गए बयान के अतिरिक्त के बयान की कोई भी जांच या रिकॉर्डिंग संबंधित 
इकाई में एक आयकर प्राधिकरण द्वारा आयोजित की जाएगी, विशेष रूप से वीडियो Hither 
या वीडियो टेलीफोन के माध्यम से, जिसमें किसी भी दूरसंचार एप्लिकेशन सॉफ्टवेयर का 


266 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपयोग शामिल है जो वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग या वीडियो टेलीफोनी का समर्थन करता है, जहां तक 
बोर्ड दवारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार तकनीकी रूप से व्यवहार्य है, ; 

(ज) बोर्ड दूरसंचार अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर सहित वीडियो कांफ्रेंसिंग या वीडियो टेलीफोनी के लिए 
उपयुक्त सुविधाएं स्थापित करेगा जो ऐसे स्थानों पर वीडियो कांफ्रेंसिंग या वीडियो टेलीफोन का 
समर्थन करता है जो आवश्यक हो सकता है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि निर्धारिती, 
या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि, या किसी अन्य व्यक्ति को केवल इस विचार पर फेसलेस 
मूल्यांकन के लाभ से वंचित न किया जाए कि ऐसे निर्धारिती या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि, 
या किसी अन्य व्यक्ति के पास अपनी ओर से वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग या वीडियो टेलीफोनी सुविधा 
उपलब्ध नहीं है; 

(ट) यथास्थिति प्रधान मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र 
के प्रभारी, बोर्ड के पूर्व अनुमोदन से, राष्ट्रीय फेसलेस मूल्यांकन केन्द्र और स्थापित इकाइयों 
के प्रभावी कार्यकरण के लिए स्वचालित और यंत्रीकृत वातावरण में मानकों, प्रक्रियाओं और 
प्रक्रियाओं को निर्धारित करेंगे। 


(4) धारा 273 और इस नियम के प्रयोजनों के लिए, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो- 


(क) "प्रेषिती" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 का 21) की 
धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (ख) में इसे समनुदेशित है; 

(ख) "प्राधिकृत प्रतिनिधि" का वही अर्थ होगा जो धारा 515 (3) (क) में यथा समनुदेशित होगा; 
(ग) स्वचालित आबंटन प्रणाली से संसाधनों के इष्टतम उपयोग की दृष्टि से कृत्रिम बुद्धिमत्ता 
और मशीन लर्निंग सहित उपयुकत प्रौद्योगिकीय उपकरणों का उपयोग करके मामल्रों के 
यादृच्छिक आवंटन के लिए एक एल्गोरिथ्म अभिप्रेत है; 

(घ) "कंप्यूटर संसाधन" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 
का 21) की धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (ट) में समनुदेशित है; 

(ड) "कंप्यूटर सिस्टम" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 
का 21) की धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (5) में समनुदेशित है; 

(a) "निर्धारिती के कंप्यूटर संसाधन" में आयकर विभाग के नामनिर्दिष्ट पोर्टल में निर्धारिती 
का पंजीकृत खाता, निर्धारिती के पंजीकृत मोबाइल संख्या से जुड़ा मोबाइल ऐप, या निर्धारिती 
का उसके ईमेल सेवा प्रदाता के साथ पंजीकृत ईमेल पता शामित्र होगा; 

(छ) "डिजिटल हस्ताक्षर" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 
का 21) की धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (त) में समनुदेशित है; 

(ज) "विवाद समाधान पैनल" वही अर्थ होगा जो 275(17)(क) में यथा समनुदेशित है; 

() "इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 (2000 
का 21) की धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (न) में यथा समनुदेशित है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


(ज) "इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड" से यथास्थिति प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक, द्वारा 
विनिदष्ट डेटा संरचना और मानकों के अनुसार इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन के प्रयोजन के लिए सृजित 
एक कोड अभिप्रेत है; 
(ट) "पात्र निर्धारिती" का वही अर्थ होगा जो धारा 275(17)(ख) में यथा समनुदेशित है; 
(ठ) "ईमेल" या "इलेक्ट्रॉनिक मेल" और "इलेक्ट्रॉनिक मेल संदेश" का अर्थ है एक संदेश या 
सूचना जो कंप्यूटर, कंप्यूटर प्रणाली, कंप्यूटर संसाधन या संचार उपकरण पर बनाया या प्रेषित 
या प्राप्त किया गया है, जिसमें पाठ, छवि, ऑडियो, वीडियो और किसी भी अन्य इलेक्ट्रॉनिक 
रिकॉर्ड में अनुलग्नक शामित्र हैं, जो संदेश के साथ प्रसारित किया जा सकता है; अभिप्रेत है 
(ड) "हैश फंक्शन" और "Ser परिणाम" का का वही अर्थ होगा जो क्रमशः सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम, 2000 (2000 का 21) की धारा 3 (2) के स्पष्टीकरण में समनुदेशित किया है; 
(ढ) "मोबाइल ऐप" से मोबाइल उपकरणों के लिए विकसित आयकर विभाग का अनुप्रयोग 
सॉफ्टवेयर अभिप्रेत है जिसे निर्धारिती के पंजीकृत मोबाइल संख्या पर डाउनलोड और स्थापित 
किया जाता है; 
(OT) "वास्तविक समय अलर्ट" का अर्थ है निर्धारिती को उसके पंजीकृत मोबाइल संख्या पर लघु 
संदेश सेवा के माध्यम से, या उसके मोबाइल ऐप पर अपडेट के माध्यम से, या उसके पंजीकृत 
ईमेल पते पर एक ईमेल के माध्यम से भेजा गया कोई भी संचार, ताकि उसे इलेक्ट्रॉनिक संचार 
के वितरण के बारे में सचेत किया जा सके; 
(त) "पंजीकृत ई-मेल पता" का अर्थ है वह ई-मेल पता जिस पर इलेक्ट्रॉनिक संचार को प्राप्तकर्ता 
को वितरित या प्रेषित किया जा सकता है, जिसमें शामिल्र हैं- 
(i) यथानिर्दिष्ट नामित पोर्टल मेँ पंजीकृत प्राप्तकर्ता के इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग खाते 
में उपलब्ध ई-मेल पता; या 
(1) प्राप्तकर्ता द्वारा प्रस्तुत अंतिम आयकर विवरणी में उपलब्ध ई-मेल पता; या 
(1) प्राप्तकर्ता से संबंधित स्थायी खाता संख्या डेटाबेस में उपलब्ध ई-मेल पता; 
या 
(५) अभिभाषक, एक ऐसा व्यक्ति होने के नाते, जिसके पास आधार संख्या है, 
भारतीय विशिष्ट पहचान प्राधिकरण के डाटाबेस में उपलब्ध प्राप्तकर्ता का ई-मेल पता; 
या 
(५) प्रषिती के कंपनी होने के मामले में, कंपनी का ई-मेल पता, जैसा कि कारपोरेट 
कार्य मंत्रालय की आधिकारिक वेबसाइट पर उपलब्ध है; या 
(vi) अभिभाषक द्वारा आयकर प्राधिकारी या ऐसे प्राधिकारी द्वारा प्राधिकृत किसी 
व्यक्ति को उपलब्ध कराया गया कोई ई-मेल पता; 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(थ) निर्धारिती के "पंजीकृत मोबाइल संख्या" का अर्थ निर्धारिती या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि 
का मोबाइल संख्या है, जो निर्धारिती द्वारा निर्दिष्ट wea में पंजीकृत इलेक्ट्रॉनिक फाइल्िंग 
खाते के उपयोगकर्ता प्रोफाइल में दिखाई देता है; और 

(द) "वीडियो कांफ्रेंसिंग या वीडियो टेलीफोन" का अर्थ है वास्तविक समय में लोगों के बीच 
संचार के लिए विभिन्‍न स्थानों पर उपयोगकर्ताओं द्वारा ऑडियो-वीडियो संकेतों के रिसेप्शन 
और प्रसारण के लिए तकनीकी समाधान। 


177. धारा 314 के अधीन व्यापार पुनर्गठन के संबंध में आय की संशोधित विवरणी - 

(1) एक कर वर्ष के लिए धारा 314 में यथा निर्दिष्ट एक व्यवसाय पुनर्गठन के लिए एक उत्तराधिकारी 
इकाई द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली आय का संशोधित विवरण, प्ररूप आईटीआर-क में होगा और उसमें 
निर्दिष्ट रीति में सत्यापित किया जाएगा। 

(2) आईटीआर-क को डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किया जाएगा। 

(3) यदि किसी कर वर्ष के लिए मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन कार्यवाही जिस पर व्यवसाय पुनर्गठन का 
आदेश लागू होता है, पूरी हो गई है या आईटीआर-क प्रस्तुत करने की तारीख को लंबित है, तो मूल्यांकन 
अधिकारी, व्यवसाय पुनर्गठन और आईटीआर-ए के आदेश के अनुसार, इस तरह के मूल्यांकन या 
पुनर्मूल्‍्यांकन में निर्धारित प्रासंगिक कर वर्ष की कुल आय को संशोधित करने वाला एक आदेश पारित 
करेगा, या मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन कार्यवाही को पूरा करने के लिए आगे बढ़ेगा, जैसा भी मामला 


हो। 


178. स्रोत पर कर कटौती के क्रेडिट के संबंध में धारा 288(1)सारणी : क्रम संख्या 11] के अधीन 
आवेदन .- (1) धारा 288(1) के अधीन निर्धारिती द्वारा किया जाने वाला अपेक्षित आवेदन प्ररूप 
संख्या 102 में किया जाएगा. 

(2) प्ररूप संख्या 102 आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को प्रस्तुत 
किया जाएगा। 

(3) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उसके द्वारा प्राधिकृत कोई व्यक्ति कर मूल्यांकन अधिकारी को 
प्ररूप संख्या 102 में अग्रेषित करेगा। 


179. धारा 289 के अधीन मांग नोटिस - (1) धारा 289 के अधीन मांग की सूचना प्ररूप संख्या 103 
में होगी, जो उप-नियम (2) के उपबंधों के अधीन होगी। 

(2) धारा 289 के अधीन मांग की सूचना, धारा 407 के अधीन एक आदेश के अनुसरण में निर्धारिती 
को दी जानी है, प्ररूप संख्या 151 में होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 269 


180. धारा 294(1) के अधीन ब्लॉक मूल्यांकन के संबंध में आय विवरणी - (1) धारा 294 (1) (क) 
के अधीन किसी भी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली आय की विवरणी, धारा 247 के अधीन आरंभ 
की गई किसी भी खोज या धारा 248 के अधीन की गई मांग से संबंधित veo आईटीआर-बीएन में 
होगी और उसमें बताई गई रीति सत्यापित की जाएगी। 

(2) आईटीआर-बीएन निम्नलिखित सारणी के स्तंभ 2 में उल्लिखित किसी व्यक्ति द्वारा उसके स्तंभ 
3 में निर्दिष्ट तरीके से प्रस्तुत किया जाएगा: 


क्रम संख्या व्यक्ति आय की विवरणी प्रस्तुत करने की रीति 
(1) (2) (3) 
1. कंपनी इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन। 
2. किसी कंपनी के अतिरिक्त कोई | (क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर; या 
अन्य व्यक्ति 
(ख) इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के अधीन विवरणी 
में इलेक्ट्रॉनिक रूप से डेटा संचारित करना। 


(3) उप-नियम (2) के प्रयोजनों के लिए, "इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड" का वही अर्थ होगा जो नियम 
165 में निर्दिष्ट किया गया है। 

(4) ऐसे मामले में जहां कर भुगतान के क्रेडिट का दावा ब्लॉक अवधि के लिए स्व-मूल्यांकन कर के 
माध्यम से अन्य ब्लॉक अवधि की अघोषित आय के प्रति किया जाता है, ऐसे क्रेडिट का दावा और 
उसकी अनुमति मूल्यांकन अधिकारी द्वारा सत्यापन और संतुष्टि के अधीन होगी। 

(5) आयकर के प्रधान महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) डेटा के सुरक्षित संकलन 
और प्रसारण को सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रियाओं, प्रारूपों और मानकों को निर्दिष्ट करेंगे और उप- 
नियम (2) में सारणी के स्तंभ 3 में विनिर्दिष्ट रीति से विवरणी प्रस्तुत करने के संबंध में उचित सुरक्षा, 
अभिलेखीय और पुनर्प्राप्ति नीतियों को विकसित करने और कार्यान्वित करने के लिए भी जिम्मेदार 
होंगे। 


181. गैर-लाभकारी संगठन के पंजीकरण के लिए या धारा 133(1)(ख)(1) के अधीन Hetdt & प्रयोजनों 
के लिए अनुमोदन के लिए सामान्य आवेदन.- (1) धारा 332 के अधीन पंजीकरण के लिए एक आवेदन 
या धारा 354 के अधीन अनुमोदन, ऐसे मामलों में जैसा कि निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में 
निर्दिष्ट किया गया है, उसके स्तंभ घ में निर्दिष्ट प्राधिकारी को, स्तंभ ग में निर्दिष्ट yeu में किया 


जाएगा : 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सारणी 
क्रः कारक TET Fy. प्राधिकारी 
सं 
क a. a aT aa 
1. | अनंतिम पंजीकरण या अनुमोदन के लिए 104 | आयकर आयुक्‍त (सीपीसी) 
आवेदन निम्नवत किया जाता है : होने के नाते आयुक्‍क्त। 
(क) धारा 332(3) (सारणी: क्रम संख्या 1); या 
(ख) धारा 354(2) (सारणी: क्रम संख्या 1) 
2 | पंजीकरण या अनुमोदन के लिए आवेदन 105 [प्रधान आयुक्त या 
निम्नानुसार किया जाता है: आयुक्त जिसका अधिकार 
क्षेत्र आवेदक पर 
(क) धारा 332(3) ta Glcas आज ता] 
(सारणी: क्रम संख्या 2 से 7); या 
(ख) धारा 354(2) (सारणी: क्रम संख्या 2 से 
5) 


(2) आवेदन के साथ ऐसे आवेदन से संबंधित प्ररूप में निर्दिष्ट दस्तावेज, सूचना और वचनबंध शामित्र 
होंगे। 
(3) आवेदन निम्नवत प्रस्तुत किया जाएगा - 
(क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से - 
(i) डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन, यदि आय की विवरणी डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन 
प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित है; 
(1) इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से, ऐसे मामले में जो उप-खंड () के अंतर्गत 
नहीं आता है; और 
(ख) उस व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया गया है जो आवेदक पर यथा लागू धारा 265 के 
अधीन आय की विवरणी को सत्यापित करने के लिए प्राधिकृत है। 
(4) प्ररूप संख्या 104 में एक आवेदन प्राप्त होने पर, आयकर आयुक्त (सीपीसी), 16 अंकों की 
अक्षरांकीय विशिष्ट रजिस्ट्रेशन संख्या (यूआरएन) जारी करके और धारा 332 (8) के अधीन पंजीकरण 
प्रदान करके या धारा 354 (4) के अधीन अनुमोदन प्रदान करके, या दोनों प्ररूप संख्या 106 में लिखित 
रूप में एक आदेश पारित करेगा। 
(5) प्ररूप 104 को नामंजूर माना जाएगा और आगे आगे नहीं बढ़ाया जाएगा जहां गतिविधियां शुरू हो 
गई हैं या इसे किसी निर्दिष्ट उपबंध के अधीन पंजीकृत किया गया है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 271 


(6) उप-नियम (4) के अधीन जारी किए गए प्ररूप संख्या 106 और विशिष्ट रजिस्ट्रेशन संख्या 
(यूआरएन) में दिए गए पंजीकरण या अनुमोदन, प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा रद्द किया जा 
सकता है, जैसा कि उप-नियम (1) [सारणी: क्रम संख्या 2] में निर्दिष्ट है, आवेदक को सुनवाई अवसर 
प्रदान करने के बाद, यदि, किसी भी समय यह देखा जाता है कि प्ररूप संख्या 104, - 

(क) में कोई मिथ्या या गलत सूचना है; और 

(ख) उप-नियम (3) की अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं करता है। 


(7) जहां प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा उप-नियम (4) के अधीन प्रदान किया गया पंजीकरण या 
अनुमोदन या यूआरएन og कर दिया जाता है, ऐसे पंजीकरण या अनुमोदन या यूआरएन को कभी भी 
प्रदान या जारी नहीं किया गया माना जाएगा। 
(8) आवेदक उप-नियम (4) के अधीन दिए गए पंजीकरण या अनुमोदन को अभ्यर्पित कर सकता है 
यदि आवेदक - 
(क) ने किसी भी कर वर्ष के लिए आय की अपनी विवरणी में लाभों का दावा नहीं किया है, 
जिसमें कर वर्ष भी शामित्र है जिसमें पंजीकरण या अनुमोदन का ऐसा अभ्यर्पण निम्नलिखित 
के अधीन किया गया है - 
(i) अधिनियम के अध्याय 17 का भाग ख; या 
(ii) आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) की धारा 10(23ग)0५) या (५) या (vi) 
या (vie), जैसा कि इसके निरसन से पहले अस्तित्व में था; या 
(iii) आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) की धारा 11 या धारा 12, जैसा कि 
इसके निरसन से पहले अस्तित्व में था; और 


(ख) एक वचनबंध देता है कि खंड (क) में निर्दिष्ट उपबंधों के अधीन किसी भी कर वर्ष के 
लिए आय की विवरणी में लाभ का कोई दावा नहीं किया जाएगा। 


(9) जहां आवेदक उप-नियम (8) के उपबंधों के अनुसार पंजीकरण या अनुमोदन को अभ्यर्षित करता 
है, वहां ऐसा पंजीकरण या अनुमोदन कभी नहीं दिया गया माना जाएगा। 
(10) प्ररूप संख्या 105 में आवेदन प्राप्त होने पर, प्रधान आयुक्त या आयुक्त, निम्नलिखित में से 
किसी के लिए प्ररूप संख्या 107 में लिखित रूप में आदेश पारित करेंगे: - 
(क) 16 अंकों की अक्षरांकीय विशिष्ट रजिस्ट्रेशन संख्या (यूआरएन) जारी करना और पंजीकरण 
या अनुमोदन प्रदान करना; या 
(ख) आवेदन को अस्वीकार करना; या 
(ग) आवेदन को अस्वीकार करना और पंजीकरण या अनुमोदन को Lee करना; या 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Gq) Wea में उल्लिखित एक धारा कोड के अधीन पंजीकरण या अनुमोदन प्रदान करना और 
आवेदन में उल्लिखित अन्य धारा कोड के अधीन आवेदन को अस्वीकार करना। 


(11) आवेदक को पंजीकरण या अनुमोदन के लिए आवेदन के प्रत्याहरण की अनुमति दी जाएगी यदि 
आवेदन फाइल करने के सात दिनों के भीतर प्रत्याहरण हेतु अनुरोध किया जाता है। 
(12) जहां प्ररूुप संख्या 107 (यहां पहले के आदेश के रूप में संदर्भित) में एक आदेश आवेदन को 
अस्वीकार करके या पंजीकरण या अनुमोदन या दोनों को रद्द करके जारी किया गया है, आवेदक उस 
महीने के अंत से एक महीने के भीतर प्ररूप संख्या 105 में फिर से आवेदन कर सकता है जिसमें उक्त 
आदेश पारित किया गया है, यदि निम्नलिखित शर्ते पूरी होती हैं: - 
(क) इस तरह की अस्वीकृति या रद्दीकरण निम्नलिखित के कारण होता है - 
() धारा 332(7) के अधीन प्रधान आयुक्त या आयुक्त aN मांगे गए सभी या 
किसी भी दस्तावेज या सूचना को प्रदान करने में आवेदक की विफलता; या 
(ii) सुनवाई के अवसर का लाभ नहीं उठाना; या 
(iii) ware विलेख में निहित कतिपय शर्तों के कारण आवेदक की अपात्रता; 
(ख) आवेदक ने निम्नलिखित कारणों का उल्लेख किया है - 
(i) आवश्यक सूचना या दस्तावेज प्रदान करने A विफलता; या 
(1) . सुनवाई के अवसर का लाभ नहीं उठाना; या 
(iii) are facta में निहित कुछ शर्तों के कारण आवेदक की अपात्रता, जिसे पुनः: 
आवेदन की तारीख को या उससे पहले संशोधित किया गया है; और 


(ग) आवेदक एक वचनबंध देता है कि वह - 
(i) पहले के आदेश के विरुद्ध कोई अपील नहीं की है या ऐसे आदेश के विरुद्ध 
किसी अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष फाइल अपील को वापस ले लिया है; तथा 
(ii) eet के आदेश के विरुद्ध किसी भी अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष कोई अपील 
फाइल नहीं करेगा। 


(13) आवेदक को उप-नियम (12) के अधीन पुनः आवेदन करने का केवल एक बार अवसर दिया 
जाएगा। 

(14) उप-नियम (12) के अधीन किया गया पुन: आवेदन, जहां धारा 332(7)(ख) या 354(3)(ख) के 
अधीन आदेश जारी किया गया था, एक नया आवेदन माना जाएगा और आदेश पारित करने की समय 
सीमा धारा 332 (3) या 354 (2) के उपबंधों cant शासित होगी, जैसा भी मामला हो, और इस 
नियम के उपबंध तदनुसार लागू होंगे। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 273 


(15) जहां आवेदक नोटिस करता है कि प्ररूप संख्या 105 में आवेदन एक गलत धारा कोड या गतिविधि 
की गलत प्रकृति प्रस्तुत करके किया गया है जैसा कि उक्त प्ररूप में निर्दिष्ट है, - 
(क) आवेदक प्ररूप संख्या 107 में आदेश पारित करने से पहले किसी भी समय प्रधान 
आयुक्त या आयुक्त के समक्ष सुधार के लिए अनुरोध प्रस्तुत कर सकता है; तथा 
(ख) प्रधान आयुक्त या आयुक्त इस तरह के अनुरोध की प्राप्ति पर, इस तरह के सुधार की 
अनुमति दे सकते हैं। 
(16) इस नियम में, "निर्दिष्ट उपबंध" का अर्थ धारा 355 (ड) में यथा समनुदेशित होगा। 


182. धारा 335 (ड) और 344 के अधीन वाणिज्यिक गतिविधियों के लाभ की गणना की रीति.- धारा 
335 (3) के प्रयोजनों के लिए, धारा 344, 345 और 346 के अधीन अनुमत किसी भी वाणिज्यिक 
गतिविधि के लाभ, एक कर वर्ष के लिए एक पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा किए गए, निम्नलिखित 
रीति से गणना की जाएगी: - 

(क) इस तरह की व्यावसायिक गतिविधि को ऐसा माना जाएगा जैसे कि यह पंजीकृत गैर- 

लाभकारी संगठन से अलग इकाई है; 

(ख) wer गतिविधियों के लिए अलग-अलग बही रखी जाती है; और 

(ग) कर वर्ष के दौरान इस तरह की वाणिज्यिक गतिविधि से लाभ की गणना अधिनियम 

के अध्याय 4 के भाग घ के उपबंधों के अनुसार की जाएगी। 


183. किसी भी संबंधित व्यक्ति के लाभ के लिए प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से एक पंजीकृत गैर-लाभकारी 
संगठन द्वारा लागू आय के किसी भी हिस्से की गणना की रीति.- (1) निम्नलिखित परिस्थितियों में 
धारा 337 [सारणी: क्रम संख्या 2] के प्रयोजनों के लिए, कर वर्ष के दौरान किसी भी संबंधित व्यक्ति 
के लाभ के लिए प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से लागू किसी भी आय या उसके हिस्से की गणना उप-नियम 
(2) में प्रदान की गई विधि में की जाएगी : - 


(क) यदि पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन की आय या संपत्ति का कोई भी हिस्सा पर्याप्त 
सुरक्षा के बिना कर वर्ष के दौरान किसी भी अवधि के लिए किसी भी संबंधित व्यक्ति को उधार 
दिया जाता है, या जारी रहता है; या 

(ख) यदि पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन की आय या संपत्ति का कोई भी हिस्सा कर वर्ष के 
दौरान किसी भी संबंधित व्यक्ति को पर्याप्त ब्याज के बिना उधार दिया जाता है, या जारी 
रहता है; या 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) यदि पंजीकृत गैर-ल्राभकारी संगठन की कोई भूमि, भवन या अन्य संपत्ति पर्याप्त 
किराया या अन्य मुआवजे के बिना कर वर्ष के दौरान किसी भी अवधि के लिए किसी भी 
संबंधित व्यक्ति के उपयोग के लिए उपलब्ध कराई जाती है, या जारी है; या 

(घ) यदि किसी भी राशि का भुगतान कर वर्ष के दौरान किसी भी संबंधित व्यक्ति को 
वेतन, भत्ते या अन्यथा के माध्यम से किया जाता है, तो उस व्यक्ति द्वारा ऐसे पंजीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन को प्रदान की गई सेवाओं के लिए पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन के संसाधनों 
में से और इस प्रकार भुगतान की गई राशि ऐसी सेवाओं के लिए यथोचित रूप से भुगतान की 
जा सकने वाली रकम से अधिक है; या 

(ड) यदि किसी भी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन दूवारा किसी भी संबंधित व्यक्ति को कर 
वर्ष के दौरान पर्याप्त विचार या अन्य मुआवजे के बिना कोई सेवा या सामान या दोनों उपलब्ध 
कराए जाते हैं; या 


(a) यदि कोई शेयर, प्रतिभूति या अन्य संपत्ति कर वर्ष के दौरान किसी भी संबंधित व्यक्ति 
से पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा या उसकी ओर से क्रय की जाती है जो पर्याप्त से 
अधिक है; या 

(छ) यदि कोई शेयर, सुरक्षा या अन्य संपत्ति पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा या उसकी 
ओर से कर वर्ष के दौरान किसी भी संबंधित व्यक्ति को प्रतिफल के लिए विक्रय की जाती है 
जो पर्याप्त से कम है; या 

(ज) यदि पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन की कोई आय, जहां आय का कुल योग ₹ 1000 
से अधिक है, किसी भी संबंधित व्यक्ति के पक्ष में कर वर्ष के दौरान पथांतर किया जाता है; 
या 

(झ) यदि पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन की कोई संपत्ति, जहां संपत्ति का मूल्य ₹ 1000 से 
अधिक है, किसी भी संबंधित व्यक्ति के पक्ष में कर वर्ष के दौरान पथांतर किया जाता है; या 
(ज) यदि पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन की कोई भी निधि कर वर्ष के दौरान किसी भी 
अवधि के लिए निवेश किया जाता है (1 जनवरी, 1971 से पहले की अवधि नहीं है), तो किसी 
भी समुत्थान में जिसमें किसी भी संबंधित व्यक्ति का पर्याप्त हित है। 


(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट आय संबंधित व्यक्ति को मुफ्त या रियायती दर पर प्रदत्त या प्रदत्त 
किसी भी लाभ या सुविधा का मूल्य होगा। 

(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अभिव्यक्ति "संबंधित व्यक्ति" का अर्थ धारा 355 (ज) में इसे 
यथा समनुदेशित अर्थ होगा। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 275 


184. धारा 341(5) के अधीन मानित आवेदन के लिए धारा 341 (7) के अधीन एक पंजीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन द्वारा विकल्पों का प्रयोग - (1) किसी भी कर वर्ष के लिए धारा 341 (7) के उपबंधों 
के अनुसार प्रयोग किया जाने वाला विकल्‍प आय की विवरणी प्रस्तुत करने के लिए धारा 263 (1) के 
अधीन निर्दिष्ट नियत तारीख पर या उससे पहले प्ररूप संख्या 108 में प्रयोग किया जाएगा। 

(2) TET संख्या 108 में विकल्प इलेक्ट्रॉनिक रूप से या तो डिजिटल हस्ताक्षर या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 
कोड के तहत प्रस्तुत किया जाएगा | 


185. धारा 342 (1) के अधीन पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा अपनी नियमित आय के किसी 
भी हिस्से को जमा करने या अलग करने के लिए विवरण प्रस्तुत करना- (1) धारा 342 (1) के अधीन 
कर छिनर्धारन अधिकारी को प्रस्तुत किया जाने वाला विवरण आय की विवरणी प्रस्तुत करने के लिए 
धारा 263 (1) के अधीन निर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पहले प्ररूप संख्या 109 में प्रस्तुत किया 
जाएगा। 

(2) प्ररूप संख्या 109 में विवरण इलेक्ट्रॉनिक रूप से या तो डिजिटल हस्ताक्षर या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन 
कोड के तहत प्रस्तुत किया जाएगा | 


186. धारा 342(5) के अधीन आवेदन प्रयोजन के परिवर्तन के लिए जिसके लिए आय संचित या अलग 
किया गया है- (1) जहां एक पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन ने धारा 342 (1) के उपबंधों के अनुसार 
अपनी नियमित आय के किसी भी हिस्से को जमा या अलग कर दिया है, तो वह छिनर्धारन अधिकारी 
से उस उददेश्य के परिवर्तन के लिए प्ररूप संख्या 110 में छिनर्धारन अधिकारी को एक आवेदन प्रस्तुत 
करके अनुरोध कर सकता है जिसके लिए ऐसी आय संचित या अलग रखी गई है। 
(2) Wea संख्या 110 होगा - 
(क) इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत - 
() डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन, यदि आय की वापसी को डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन 
प्रस्तुत करना आवश्यक है; या 
(1) उप-खंड () के तहत कवर नहीं किए गए मामले में इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के 
माध्यम से; तथा 
(ख) 3a व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया गया है जो आवेदक पर लागू धारा 265 के तहत 
आय की वापसी को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) निर्धारन अधिकारी, उपिनयम (1) के अधीन प्राप्त आवेदन पर और धारा 342(2) के अधीन रहते 


हुए, पंजीकृत गैर त्राभकारी संगठन को भारत में ऐसे अन्य पूर्त या धाछिमिक प्रयोजनों के छिलए अपनी 


आय का उपयोजन करना अनुज्ञात करेगा जो प्ररूप सं० 111 में इसके उददेश्यों के अनुरूप हैं। 


187. एक पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा रखे और बनाए जाने वाले लेखा बहियों और अन्य 


दस्तावेज - (1) प्रत्येक पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन जिसे धारा 347 के तहत लेखा बहियों और अन्य 
दस्तावेजों को रखने और बनाए रखना अपेक्षित है, निम्नलिखित को संधारित और सुरक्षित रखेगा: - 


(क) 


(ख) 
(ग) 


खाता बहियों, जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: - 

(i) रोकड़ बही; या 

(i) लेखा बही; या 

(ii) डायरी; या 

(iv) बिलों की प्रतियां, चाहे मशीन क्रमांकित हों या अन्यथा क्रमांकित हों, जहां भी 
निर्धारिती द्वारा ऐसे बिल जारी किए जाते हैं, और निर्धारिती cant जारी की गई 
मशीन क्रमांकित या अन्यथा क्रमिक रूप से क्रमांकित What की प्रतियां या काउंटर 
फ़ॉइल; या 

(v) व्यक्ति को जहां भी मूल बिल जारी किए गए और व्यक्ति द्वारा किए गए 
भुगतानों के संबंध में रसीदें; या 

(vi) कोई अन्य बही जिसे व्यक्ति के मामलों की स्थिति के बारे में सही और निष्पक्ष 
दृष्टिकोण देने और प्रभावित लेनदेन की व्याख्या करने के लिए बनाए रखने की अपेक्षा 
हो सकती है; 

धारा 344 में निर्दिष्ट व्यावसायिक वचनबंध के लिए खंड (क) में निर्दिष्ट लेखा बहियां; 
धारा 344 में निर्दिष्ट व्यावसायिक वचनबंध के अलावा निर्धारिती द्वारा किए गए 


व्यवसाय के लिए खंड (क) में निर्दिष्ट लेखा बहियां; 


(घ) 


सुरक्षित रखने वाले अन्य दस्तावेज - 
() व्यक्ति द्वारा चलाई जा रही सभी परियोजनाओं और संस्थानों का अभिलेख 
जिसमें उनके नाम, पते और उद्देश्यों का विवरण हो; 
(ji) mas के दौरान व्यक्ति की आय का अभिलेख - 
(0) पूर्त या धार्मिक गतिविधि, जिसके लिए इसे पंजीकृत किया गया है; 
(॥) ऐसे पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा धारित कोई भी संपत्ति, जमा 
या निवेश; 
(॥) प्राप्त स्वैच्छिक योगदान; 
(IV) धारा 344, 345 और 346 के तहत अनुमेय कोई भी व्यावसायिक 
गतिविधि; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 277 


(iii) 


(iv) 


(V) विनिर्दिष्ट आय, जैसा कि धारा 337 A निर्दिष्ट है; तथा 


(VI) धारा 355 (ज) में निर्दिष्ट अवशिष्ट आय; 

कर वर्ष के दौरान व्यक्ति की आय में से निम्नलिखित का अभिलेख : - 

(I) भारत में आय का उपयोजन, जिसमें उपयोजन की राशि, उस व्यक्ति 
का नाम और पता शामित्र है जिसे कोई क्रेडिट या भुगतान किया गया है और 
जिस उददेश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 

(Il) किसी भी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन को जमा की गई या भुगतान 
की गई राशि, जिसमें उनके नाम, पते, स्थायी खाता संख्या और उस उद्देश्य 
का विवरण शामिल है जिसके लिए ऐसा क्रेडिट या भुगतान किया जाता है; 
(॥) भारत के बाहर आय का उपयोजन जिसमें उपयोजन की राशि, उस 
व्यक्ति का नाम और पता शामित्र है जिसे कोई क्रेडिट या भुगतान किया गया 
है और जिस उद्देश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 

(४) ऐसा समझा गया अनुप्रयोजन का उपयोग करने के लिए कारण के ब्यौरे 
अंतर्विष्ट करने वाली धारा 341(5) में निर्दिष्ट आय का समझा गया उपयोजन; 
(V) धारा 342 (1) जिसे लागू नहीं किया गया है या लागू नहीं किया गया 
माना गया है जिसमें उस उद्देश्य का विवरण है जिसके लिए ऐसी आय जमा 
की गई है; 

(VI) धारा 350 में निर्दिष्ट प्रकारों और तरीकों में निवेश या जमा किया 
गया धन; तथा 

(४॥) धारा 350 में निर्दिष्ट प्रकारों और तरीकों के अलावा अन्य wot में 
निवेश या जमा किया गया धन; 


चालू कर वर्ष से पहले किसी भी कर वर्ष के व्यक्ति की आय में से निम्नलिखित 


का रिकॉर्ड: - 


(I) संचित या अलग की गई आय A से आवेदन जिसमें संचय के वर्ष का 
विवरण शामिल्र है, ऐसे संचय में से कर वर्ष के दौरान उपयोजन की राशि, उस 
व्यक्ति का नाम और पता जिसे कोई क्रेडिट या भुगतान किया गया है और 
जिस उददेश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 

(॥))  संदर्भित आय के मानित उपयोजन से बाहर उपयोजन धारा 341 (5), 
में उल्लिखित किसी भी पूर्ववर्ती कर वर्ष के लिए, जिसमें मानित आवेदन के 
वर्ष का विवरण शामिल्र है, ऐसे मानित आवेदन में से कर वर्ष के दौरान आवेदन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


की राशि, उस व्यक्ति का नाम और पता जिसे कोई क्रेडिट या भुगतान किया 
गया है और जिस उद्देश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 

(Ill) = उपयोजन, मद (Il) A निर्दिष्ट उपयोजन के अलावा, किसी भी पूर्ववर्ती 
कर वर्ष के दौरान संचित आय में से जिसमें संचय के वर्ष का विवरण शामित्र 
है, ऐसे संचय में से कर वर्ष के दौरान उपयोजन की राशि, उस व्यक्ति का 
नाम और पता जिसके लिए कोई क्रेडिट या भुगतान किया गया है और जिस 
उद्देश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 

(IV) धारा 350 में निर्दिष्ट प्रकारों और तरीकों में निवेश या जमा किया 
गया धन; 

(V) धारा 350 में निर्दिष्ट प्रकारों और तरीकों के अलावा अन्य wot में 
निवेश या जमा किया गया धन; 


(v) एक विशिष्ट निर्देश के साथ किए गए दान का अभिलेख कि वे समग्र निधि 

का हिस्सा बनेंगे, के संबंध में - 
(I) कर वर्ष के दौरान प्राप्त दान जिसमें दाता का नाम, पता, स्थायी खाता 
संख्या (यदि उपलब्ध हो) और आधार संख्या (यदि उपलब्ध हो) का विवरण 
शामिल है; 
(Il) मद () में निर्दिष्ट ऐसे दानों में से उपयोजन जिसमें आवेदन की राशि, 
उस व्यक्ति का नाम और पता शामित्र है जिसे कोई क्रेडिट या भुगतान किया 
गया है और जिस उद्देश्य के लिए ऐसा आवेदन किया गया है; 
(॥) किसी भी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन को जमा की गई या संचित 
राशि के रूप में भुगतान की गई राशि, कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे दान में से 
जिसमें उनके नाम, पते, स्थायी खाता संख्या और उस उददेश्य का विवरण 
शामिल है जिसके लिए ऐसा क्रेडिट या भुगतान किया गया है; 
(IV) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीकों जिसमें कर वर्ष के दौरान प्राप्त 
इस तरह के स्वैच्छिक योगदान का निवेश या जमा किया जाता है; 
(V) धारा 350 में निर्दिष्ट प्रकारों और तरीकों के अलावा अन्य wot में 
निवेश या जमा किया गया धन जिसमें कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे दान का 
निवेश या जमा किया जाता है; 
(VI) इस तरह के दान में से उपयोजन, कर वर्ष से पहले किसी भी कर वर्ष 
के दौरान प्राप्त, जिसमें आवेदन की राशि, उस व्यक्ति का नाम और पता 
शामिल है जिसके लिए कोई क्रेडिट या भुगतान किया गया है और जिस उद्देश्य 
के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 279 


(vi) 


(४॥) किसी भी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन को निधि के रूप A जमा की 
गई या भुगतान की गई राशि, किसी कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे दान में से 
कर वर्ष से पहले का वर्ष, जिसमें उनके नाम, पता, स्थायी खाता संख्या और 
उस वस्तु का विवरण शामित्र है जिसके लिए ऐसा क्रेडिट या भुगतान किया 
जाता है; 

(४॥॥) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीकों जिसमें कर वर्ष से पहले किसी 
भी कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे स्वैच्छिक योगदान का निवेश या जमा किया 
जाता है; 

(IX) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीकों के अलावा अन्य रूपों और 
तरीकों में निवेश या जमा किया गया धन, जिसमें कर वर्ष से पहले किसी भी 
कर वर्ष के दौरान प्राप्त इस तरह के स्वैच्छिक योगदान का निवेश या जमा 
किया जाता है; तथा 

(X) निवेश की गई या वापस जमा की गई राशि एक दान (जो किसी भी 
पूर्ववर्ती कर वर्ष के दौरान ल्रागू किया गया था और उपयोजन के रूप में दावा 
नहीं किया गया था) जिसमें धारा 350 में संदर्भित रूपों और तरीकों का विवरण 
शामिल है जिसमें ऐसे स्वैच्छिक योगदान का निवेश या जमा किया जाता है; 


धारा 133 (1) (ख) (Vi) के अधीन अधिसूचित मंदिर, मस्जिद, गुरुद्वारा, चर्च 


या अन्य स्थान के नवीनीकरण या मरम्मत के उददेश्य से प्राप्त दान का अभिलेख, 
जो धारा 340 में निर्दिष्ट कोष के रूप में माना जा रहा है, निम्नलिखित के संबंध में, 


(I) कर वर्ष के दौरान प्राप्त दान जिसमें दाता का नाम, पता, स्थायी खाता 
संख्या (यदि उपलब्ध हो) और आधार संख्या (यदि उपलब्ध हो) का विवरण 
शामिल है;- 

(il) कर वर्ष से पहले किसी भी कर वर्ष के दौरान प्राप्त दान, कर वर्ष के 
दौरान कोष के रूप में माना जाता है, जिसमें दाता का नाम, पता, स्थायी खाता 
संख्या (यदि उपलब्ध हो) और आधार संख्या (यदि उपलब्ध हो) का विवरण 
होता है;- 

(Il) Fe (I) और (I) A निर्दिष्ट ऐसे दान में से उपयोजन जिसमें आवेदन 
की राशि, उस व्यक्ति का नाम और पता शामिल है जिसे कोई क्रेडिट या 
भुगतान किया गया है और जिस उद्देश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया 


है;- 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(vii) 


(५) किसी भी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन को जमा की गई या संचित 
राशि के रूप में भुगतान की गई राशि, कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे दान में से 
जिसमें उनके नाम, पते, स्थायी खाता संख्या और उस उददेश्य का विवरण 
शामिल है जिसके लिए ऐसा क्रेडिट या भुगतान किया गया है;- 

(V) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीके जिनमें कर वर्ष के दौरान प्राप्त 
ऐसे कोष का निवेश या जमा किया जाता है;- 

(VI) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीकों के अलावा अन्य रूपों में निवेश 
या जमा किया गया धन, जिसमें कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे कोष का निवेश 
या जमा किया जाता है;- 

(४॥) कर वर्ष से पहले किसी भी कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे कोष में से 
आवेदन, जिसमें आवेदन की राशि, उस व्यक्ति का नाम और पता शामिल् है 
जिसे कोई लेनदार भुगतान किया गया है और जिस उद्देश्य के लिए ऐसा 
उपयोजन किया गया है; 

(४॥) कॉर्पस के लिए जमा की गई या भुगतान की गई राशि का किसी भी 
पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन, किसी भी दौरान प्राप्त इस तरह के दान में से 
कर वर्ष से पहले का वर्ष, जिसमें उनके नाम, पता, स्थायी खाता संख्या और 
उस वस्तु का विवरण शामित्र है जिसके लिए ऐसा क्रेडिट या भुगतान किया 
गया है; 

(IX) धारा 350 में निर्दिष्ट veg और तरीके जिसमें कर वर्ष से पहले किसी 
भी कर वर्ष के दौरान प्राप्त ऐसे कोष का निवेश या जमा किया जाता है; तथा 
(X) धारा 350 में निर्दिष्ट रूपों और तरीकों के अलावा अन्य wat में निवेश या 
जमा किया गया धन, जिसमें कर वर्ष से पहले किसी भी कर वर्ष के दौरान 
प्राप्त ऐसे कोष का निवेश या जमा किया गया है; 


ऋण और उधार का अभिलेख, - 

0). ऋण या उधार की राशि और तारीख, राशि और पुनर्भुगतान की तारीख, 
उस व्यक्ति का नाम जिससे ऋण लिया गया था, ऋणदाता का पता, ऋणदाता 
का स्थायी खाता संख्या और आधार संख्या (यदि उपलब्ध हो); 

Gi) Ve ऋण या उधार से उपयोजन जिसमें उपयोजन की राशि, उस व्यक्ति 
का नाम और पता शामिल है जिसे कोई प्रत्यय या भुगतान किया गया है और 
जिस उददेश्य के लिए ऐसा उपयोजन किया गया है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 281 


(॥) इस तरह के ऋण या उधार से उपयोजन, कर वर्ष से पहले किसी भी 
कर वर्ष के दौरान प्राप्त किया गया, जिसमें उपयोजन की राशि, उस व्यक्ति 
का नाम और पता शामिल है जिसे कोई प्रत्यय या भुगतान किया गया है; तथा 
(५) कर वर्ष के दौरान ऐसे ऋण या उधार (जो किसी भी पूर्ववर्ती कर वर्ष 
के दौरान लागू किया गया था और उपयोजन के रूप में दावा नहीं किया गया 
था) का पुनर्भुगतान;- 
(viii) निर्धारिती द्वारा निम्नलिखित के संबंध में धारित संपत्तियों का अभिलेख, : - 
(i) अचल संपत्तियों में निम्नलिखित का विवरण है - 
(क) संपत्तियों की प्रकृति, संपत्तियों का पता, संपत्ति के अधिग्रहण 
की लागत, संपत्ति के पंजीकरण दस्तावेज; तथा 
(ख) ऐसी संपत्तियों का हस्तांतरण, नई पूंजीगत संपत्ति प्राप्त करने 
में उपयोग किया जाने वाला शुद्ध प्रतिफल; तथा 
Gi) = परिसंपत्ति के अधिग्रहण की प्रकृति और ल्रागत के विवरण सहित चत्र 
संपत्तियां;- 


(ix) धारा 355 (ज) में निर्दिष्ट संबंधित व्यक्ति का अभिलेख, - 
(i) जिसमें उनके नाम, पता, स्थायी खाता संख्या और आधार संख्या (यदि 
उपलब्ध हो) का विवरण शामिल्र है;- 
(0). धारा 355 (ज) में निर्दिष्ट संबंधित व्यक्तियों के साथ पंजीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन SANT किए गए लेनदेन, जिसमें ऐसे लेनदेन की तारीख और 
राशि, लेनदेन की प्रकृति और इस आशय के दस्तावेज शामिल्र हैं कि ऐसा 
लेनदेन, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, ऐसे निर्दिष्ट व्यक्ति के लाभ के लिए नहीं 
है; तथा 

(x) कोई अन्य दस्तावेज जिसमें कोई अन्य प्रासंगिक सूचना हो। 


(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट लेखा बहियों और अन्य दस्तावेजों को लिखित रूप में या इलेक्ट्रॉनिक 
रूप में या डिजिटल रूप में या इलेक्ट्रॉनिक रूप में, या डिजिटल रूप में, या विद्युत चुम्बकीय डेटा 
भंडारण उपकरण के किसी अन्य रुप में संग्रहीत डेटा के प्रिंटआउट के रूप में रखा जा सकेगा। 


(3) उप-नियम (4) के उपबंधों के अध्यधीन रहते हुए, उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट लेखा बहियों और 
अन्य दस्तावेजों को पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा अपने पंजीकृत कार्यालय A संधारित और 
सुरक्षित किया जाएगा। 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट सभी या किसी भी लेखा की बहियों और अन्य दस्तावेजों को भारत A 
ऐसे अन्य स्थान पर रखा जा सकता है जैसा कि प्रबंधन एक संकल्प के माध्यम से निर्णय ले सकता 
है और जहां ऐसा संकल्प पारित किया जाता है, पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन, उसके सात दिनों के 
भीतर, अधिकारिता वाले निर्धारन अधिकारी को लिखित रूप में सूचित करेगा, उस अन्य स्थान का 
पूरा पता देगा और ऐसी सूचना उस व्यक्ति cant विधिवत हस्ताक्षरित और सत्यापित की जाएगी जो 
आय की वापसी को सत्यापित करने के लिए अधिकृत है। 

(5) उप-नियम (6) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उप-नियम (1) में निर्दिष्ट लेखा बहियों और अन्य 
दस्तावेजों को प्रासंगिक कर वर्ष के अंत से छह वर्ष की अवधि के लिए संधारित और सुरक्षित रखा 
जाएगा। 

(6) जहां धारा 279 के अधीन किसी भी कर वर्ष के संबंध में कर निर्धारण धारा 282 में निर्दिष्ट अवधि 
के भीतर फिर से खोला गया है, लेखा बहियों और अन्य दस्तावेजों जो निर्धारन को फिर से खोलने के 
समय रखा और बनाए रखा गया था, इस तरह से रखा जाएगा और बनाए रखा जाएगा जब तक कि 
इस तरह से फिर से खोला गया निर्धारन अंतिम नहीं हो जाता है। 


188. धारा 348 के अधीन पंजीकृत गैर-ल्राभकारी संगठनों के मामले में लेखापरीक्षा रिपोर्ट- धारा 348 
के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्ररूप संख्या 112 में धारा 263(1) के अधीन आय 
विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तिथि से एक माह पूर्व प्रस्तुत की जाएगी। 


189. संचित आय के लिए धारा 352(2) के अधीन परिसंपत्तियों और देनदारियों के उचित बाजार मूल्य 
की गणना हेतु मूल्य निर्धारण विधि- (1) धारा 352(2) के प्रयोजनों के लिए, निर्दिष्ट व्यक्ति की कुल 
परिसंपत्तियों का कुल उचित बाजार मूल्य, तुलन पत्र में सभी परिसंपत्तियों के उचित बाजार मूल्य का 
योग होगा, जिसमें से निम्नलिखित घटाया जाएगा: 

(क) भुगतान किया गया कर; और 


(ख) परिसंपत्ति के रूप में दर्शाई गई कोई भी रकम , जिसमें आस्थगित व्यय की ऐसी अप्रतिदेय 
रकम भी शामित्र है जो किसी परिसंपत्ति का मूल्य नहीं दर्शाती है। 


(2) उप-नियम (1) के प्रयोजन के लिए, परिसंपत्ति का उचित बाजार मूल्य निम्नलिखित तरीके से 
निर्धारित किया जाएगा: - 


() शेयरों और प्रतिभूतियों का मूल्यांकन: 
(क) सूचीबद्ध शेयरों और प्रतिभूतियों का उचित बाजार मूल्य निम्नलिखित होगा: - 


(i) निर्दिष्ट तिथि को किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध ऐसे शेयरों 
और प्रतिभूतियों के न्यूनतम और उच्चतम मूल्य का औसत; या 


(ii) यदि निर्दिष्ट तिथि को किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर ऐसे शेयरों और 
प्रतिभूतियों का कोई व्यापार नहीं है, तो निर्दिष्ट तिथि से ठीक पहले की किसी तिथि 
को मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर ऐसे शेयरों और प्रतिभूतियों के न्यूनतम और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 283 


उच्चतम मूल्य का औसत, जिस तिथि को ऐसे शेयरों और प्रतिभूतियों का मान्यता 
प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर व्यापार हुआ था; 


(ख) गैर-सूचीबद्ध इक्विटी शेयरों का उचित बाजार मूल्य, निर्दिष्ट तिथि पर, निम्नलिखित सूत्र 
के अनुसार निर्धारित मूल्य होगा: 


गैर-सूचीबद्ध इक्विटी शेयरों का उचित बाजार मूल्य = (A+B - L) x (PV) 


(PE) 
जहाँ, 
A = तुलन पत्र में सभी परिसंपत्तियों का बही मूल्य (बुलियन, आभूषण, जवाहरात, कलाकृति, 
शेयर, प्रतिभूतियाँ और अचल संपत्ति को छोड़कर) जिसमें से निम्नलिखित घटाया गया हो: 
(i) भुगतान किया गया कर; और 
(ii) Jaa पत्र मैं परिसंपत्ति के रूप में दर्शाई गई कोई भी रकम , जिसमें आस्थगित 
व्यय की ऐसी अप्रतिदेय रकम भी शामिल है जो किसी परिसंपत्ति का मूल्य नहीं 
दर्शाती है; 
8 = इस नियम में निर्धारित रीति के अनुसार बुलियन, आभूषण, जवाहरात, कलाकृति, शेयर, 
प्रतिभूतियाँ और अचल संपत्ति का उचित बाजार मूल्य; 
L = तुलन पत्र में दर्शाई गई देनदारियों का बही मूल्य, लेकिन निम्नलिखित रकम यों को 
छोड़कर:- 
(i) इक्विटी शेयरों के संबंध में भुगतान की गई पूंजी पर देय त्राभांश के बकाया के 
सिवाय आकस्मिक देनदारियां; 
(ii) अधिमान्य शेयरों और इक्विटी शेयरों पर लाभांश के भुगतान के लिए अलग रखी 
गई रकम ; 
(iii) आरक्षित निधि और अधिशेष, चाहे उन्हें किसी भी नाम से पुकारा जाए, et ही 
परिणामी रकम ऋणात्मक हो, मूल्यहास के लिए अलग रखी गई रकम को छोड़कर; 


(iv) भुगतान किए गए कर से भिन्‍न, कराधान के लिए उपबंध के रूप में कोई भी 
रकम , लागू कानून के अनुसार बही खाते के लाभ के संदर्भ में देय कर से अधिक की 
सीमा तक;; 


(५) निर्धारित देनदारियों के अलावा अन्य देनदारियों को पूरा करने के लिए किए गए 
उपबंधों को दर्शाने वाली कोई भी रकम ; 


(vi) संचयी अधिमान्य शेयरों की कोई रकम ; 


PE = तुलन पत्र में दर्शाई गई कुल चुकता इक्विटी शेयर पूंजी की रकम ; और 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PV = ऐसे इक्विटी शेयर का चुकता मूल्य, 


(at) इक्विटी शेयरों के सिवाय अन्य शेयरों और प्रतिभूतियों का उचित बाजार मूल्य, किसी व्यापारी 
बैंकर या लेखाकार द्वारा तैयार की गई मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर, निर्दिष्ट तिथि को खुले बाजार 
में बेचे जाने पर प्राप्त होने वाली कीमत के बराबर आंका जाएगा; 


(॥) अचल संपत्ति का उचित बाजार मूल्य निम्नलिखित में से जो अधिक हो, वह होगा, अर्थात्‌: - 


(क) किसी पंजीकृत मूल्यांकक cant तैयार की गई मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर, निर्दिष्ट 
तिथि को खुले बाजार में बेचे जाने पर संपत्ति को सामान्यतः प्राप्त होने वाली कीमत; और 


(ख) निर्दिष्ट तिथि को स्टाम्प शुल्क मूल्य; 


(Ill) किसी निर्दिष्ट व्यक्ति gant धारित व्यावसायिक उपक्रम का उचित बाजार मूल्य, निम्नलिखित 
सूत्र के अनुसार निर्धारित उसकी निवल संपत्तियां होगी: - 


उचित बाजार मूल्य = (A + 8 - L), जिसका निर्धारण खंड (1)(ख) में दी गई रीति से किया जाएगा; 
और 


(IV) खंड (), (॥) और (॥ में निर्दिष्ट परिसंपत्तियों के सिवाय किसी भी परिसंपत्ति का उचित बाजार 
मूल्य वह मूल्य होगा जो उस परिसंपत्ति को निर्दिष्ट तिथि पर खुले बाजार में बेचने पर सामान्यतः 
प्राप्त होगा, यदि मूल्यांकन रिपोर्ट निम्नलिखित में से किसी एक पेशेवर मूल्यांकक cant तैयार की 
गई हो: 

(क) पंजीकृत मूल्यांकक; या 


(क) मूल्यांकक, जो निम्नलिखित वृत्तिक मूल्यांकन निकायों में से किसी एक का सदस्य हो, यदि उक्त 
परिसंपत्तियों के मूल्यांकन के लिए कोई मूल्यांकक पंजीकृत नहीं है: 


(i) इंस्टीट्यूशन ऑफ वैल्यूआर्स; या 

(1) इंस्टीट्यूशन ऑफ सर्वेयर्स (वैल्यूएशन ब्रांच); या 

(iii) इंस्टीट्यूशडन ऑफ गवर्नमेंट yes वैल्यूअर्स; या 

(५) प्रैक्टिसिंग वैल्यूअर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया; या 

(५) इंडियन इंस्टीट्यूशन ऑफ वैल्यूअर्स; या 

(vi) सेंटर फॉर वैल्यूएशन testa, Red एंड ट्रेनिंग; या 

(vii) रॉयल इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड सर्वेयर्स: इंडिया चैप्टर; या 

(vii) अमेरिकन सोसाइटी sity Was, संयुक्त राज्य अमेरिका; या 


(viii) Voter इंस्टीट्यूट, संयुक्त राज्य अमेरिका; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 285 


(ix) कोई मूल्यांकक जिसे किसी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम द्वारा 
मूल्यांकन प्रयोजनों के लिए नियुक्त किया गया हो। 


(3) धारा 352(2) के प्रयोजन के लिए, निर्दिष्ट व्यक्ति की Hor देयता निर्दिष्ट तिथि को तुलन पत्र में 
देयताओं का Tel मूल्य होगी, लेकिन इसमें निम्नलिखित में से कोई भी रकम शामिल्र नहीं होगी: - 
(क) पूंजी निधि या संचित निधि या समग्र निधि, चाहे किसी भी नाम से ज्ञात हो; या 
(ख) आरक्षित निधि या अधिशेष या व्यय पर आय की अधिकता, चाहे किसी भी नाम से ज्ञात 

हो; या 
(ग) आकस्मिक देयता का प्रतिनिधित्व करने वाली कोई रकम ; या 


(घ) निर्धारित देयताओं के अलावा, देयताओं को पूरा करने के लिए किए गए उपबंधों का 
प्रतिनिधित्व करने वाली कोई रकम ; या 


(ड) कर भुगतान के अतिरिक्त, कर उपबंध के रूप में कोई भी रकम , उस आय पर लागू 
कानून के अनुसार देय आयकर से अधिक की सीमा तक। 


(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, — 
(क) “लेखाकार” का वही अर्थ होगा जो धारा 515(3)(ख) में दिया गया है; 
(ख) किसी निर्दिष्ट व्यक्ति के संबंध में “तुलन पत्र” से तात्पर्य ऐसे निर्दिष्ट व्यक्ति की 


निर्दिष्ट तिथि को तैयार किए गए तुलन पत्र (जिसमें संत्रग्न और खातों का भाग बनने वाले 
टिप्पण भी शामिल हैं) से है, जिसकी लेखापरीक्षा किसी लेखाकार cant की गई हो; 


(ग) “व्यापारी बैंकर” से तात्पर्य भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 
(15 ऑफ 1992) की धारा 3 के अधीन स्थापित भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड के साथ 
पंजीकृत प्रथम-श्रेणी व्यापारी बैंकर से है; 


(घ) शेयर या प्रतिभूति के संबंध में “सूचीबद्ध शेयर या प्रतिभूति” से तात्पर्य किसी मान्यता 
प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर नियमित रूप से समय-समय पर सूचीबद्ध शेयर या प्रतिभूति से है, 
जहां ऐसे शेयरों या प्रतिभूतियों का कुटेशन कारबार के साधारण अनुक्रम में किए गए वर्तमान 
लेनदेन पर आधारित होता है; 


(ड) “मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज” का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) 
अधिनियम, 1956 (1956 का 42) की धारा 2(च) में दिया गया है; 

(च) “पंजीकृत मूल्यांकक” से धारा 514 के अधीन मूल्यांकक के रूप में पंजीकृत व्यक्ति 
अभिप्रेत है; 


(छ) "“प्रतिभूतियों” का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 1956 
(1956 का 42) की धारा 2(ज) में दिया गया है; 


286 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) “निर्दिष्ट fafa” से धारा 352(5) की तालिका के स्तंभ ग में निर्दिष्ट तिथि अभिप्रेत 


(झ) निर्दिष्ट व्यक्ति” का वही अर्थ होगा जो धारा 355(5) में दिया गया है; 


(ज)_'स्टाम्प शुल्क मूल्य” से केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार के किसी प्राधिकरण द्वारा 
अचल संपत्ति पर EIT शुल्क के भुगतान के उददेश्य से अपनाए गए या मूल्यांकित या 
मूल्यांकन योग्य मूल्य अभिप्रेत है; 


(ट) “aad कर” से आयकर की उस रकम अभिप्रेत है जो स्रोत पर कटौती या संग्रहण के 
रूप में या अग्रिम कर भुगतान के रूप में भुगतान की गई हो, जिसमें से अधिनियम के अधीन 
वापसी के रूप में दावा की गई आयकर की रकम घटा दी गई हो; और 


(ठ) शेयर या प्रतिभूति के संबंध में “गैर-सूचीबद्ध शेयर और प्रतिभूति” से ऐसा शेयर या 
प्रतिभूति अभिप्रेत है जो सूचीबद्ध शेयर या प्रतिभूति नहीं है। 


190. धारा 354(1) के अधीन दान और दाता को प्रमाणपत्र के संबंध में विवरण प्रस्तुत करना- (1) 
धारा 354(1)(3) या (a) या (छ) के प्रयोजनों के लिए, निर्धारित आयकर प्राधिकरण आयकर महानिदेशक 
(प्रणाली) होगा। 


(2) अधिनियम की धारा 354(1)(ड) या (a) के अधीन अनुसूची VII [तालिका: क्रमांक 1] में निर्दिष्ट 
किसी पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन या व्यक्ति (जिसे यहाँ दान प्राप्तकर्ता कहा गया है) द्वारा प्रस्तुत 
किए जाने वाले विवरण प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए प्ररूपसंख्या 113 में प्रस्तुत किए जाएंगे और उसमें 
दर्शाए गए तरीके से सत्यापित किए जाएंगे। 


(3) दान प्राप्तकर्ता, किसी व्यक्ति के संबंध में रिपोर्टिंग के लिए प्राप्त रकम यों का निर्धारण करते 
समय, - 


(क) उस व्यक्ति द्वारा वित्तीय वर्ष के दौरान भुगतान किए गए एक ही प्रकार के सभी दानों 
को ध्यान में रखेगा; और 


(ख) दान की रकम या सभी दानों के कुल मूल्य को सभी व्यक्तियों में समानुपातिक रूप से 
आवंटित किया जाएगा; यदि दान एक से अधिक व्यक्तियों के नाम पर दर्ज है और दानदाताओं 
द्वारा कोई अनुपात निर्दिष्ट नहीं किया गया है, तो सभी दानदाताओं में समान रूप से आवंटित 
किया जाएगा। 


(4) प्ररूपसंखया 113 इलेक्ट्रॉनिक रूप से- 


(क) डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन, यदि आय विवरण डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रस्तुत किया 
जाना अपेक्षित है; या 


(ख) किसी अन्य मामले में इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से; 


प्रस्तुत किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 287 


(5) दान प्राप्तकर्ता पर लागू धारा 265 के अधीन आय विवरण को सत्यापित करने के लिए अधिकृत 
व्यक्ति प्ररूपसंखया 113 को सत्यापित करेगा। 


(6) विवरण उस वित्तीय वर्ष के तुरंत बाद आने वाली 31 मई को या उससे पहले प्रस्तुत किया जाएगा 
जिसमें दान प्राप्त हुआ है। 


(7) धारा 354 (1) (घ) के प्रयोजनों के लिए, दान प्राप्तकर्ता, दानदाता को प्ररूपसंख्या 114 में वित्तीय 
वर्ष के दौरान दानदाता से प्राप्त दान की रकम का विवरण देते हुए प्रमाणपत्र प्रस्तुत करेगा। 


(8) दानदाता को प्रमाणपत्र उस वित्तीय वर्ष के तुरंत बाद आने वाली 31 मई को या उससे पहले प्रस्तुत 
किया जाएगा जिसमें दान प्राप्त हुआ है। 


191. धारा 358(3)(ख) में निर्दिष्ट किसी आदेश की तामील का ढंग - (1) धारा 358(3)(ख) में निर्दिष्ट 
किसी आदेश की सूचना उसी प्रकार तामील की जाएगी जिस प्रकार धारा 501 में किसी सूचना या 
अनुरोध की तामील के लिए निर्धारित है। 


(2) कोई अन्य आदेश, जो सूचना या अनुरोध न हो, जिसे किसी व्यक्ति को भेजा या सूचित किया 
जाना हो या तामील किया जाना हो, उसे डाक द्वारा भेजा, सूचित या तामील किया जाएगा, या मानो 
कि वह भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 46) के अधीन किसी न्यायालय द्वारा जारी किया 
गया समन हो। 


192. धारा 533(2)(भ) के अधीन संयुक्त आयुक्त (अपील) और आयुक्त (अपील) के समक्ष अतिरिक्त 
साक्ष्य प्रस्तुत करना - (1) अपीलकर्ता संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) के समक्ष मौखिक 
या दस्तावेजी रूप से कोई भी साक्ष्य प्रस्तुत करने का हकदार नहीं होगा, सिवाय उन साक्ष्यों के जो 
उसने निर्धारण अधिकारी के समक्ष कार्यवाही के दौरान प्रस्तुत किए हों, सिवाय निम्नलिखित परिस्थितियों 
के; - 
(क) जहां निर्धारण अधिकारी ने ऐसे साक्ष्य को स्वीकार करने से इनकार कर दिया हो, जिसे 
स्वीकार किया जाना चाहिए था; या 
(ख) जहां अपीलकर्ता को पर्याप्त कारण से ऐसे साक्ष्य प्रस्तुत करने से रोका गया हो, जिसे 
निर्धारण अधिकारी ने उसे प्रस्तुत करने के लिए कहा था; या 
(ग) जहां अपीलकर्ता को पर्याप्त कारण से निर्धारण अधिकारी के समक्ष कोई भी ऐसा साक्ष्य 
प्रस्तुत करने से रोका गया हो जो अपील के किसी आधार से संबंधित हो; या 
(घ) जहां निर्धारण अधिकारी ने अपील के विरुद्ध आदेश देते समय अपीलकर्ता को अपील के 
किसी आधार से संबंधित साक्ष्य प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर न दिया हो। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन कोई भी साक्ष्य तब तक स्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि संयुक्त 
आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) उसके स्वीकार किए जाने के कारणों को लिखित रूप में दर्ज न 
कर लें। 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) उप-नियम (1) के अधीन प्रस्तुत किसी भी साक्ष्य 
पर विचार नहीं करेंगे, जब तक कि निर्धारण अधिकारी को निम्नलिखित के लिए उचित अवसर न दिया 
गया हो - 


(क) अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य या दस्तावेज़ की जाँच करना या उसके द्वारा प्रस्तुत साक्षी 
से प्रतिपरीक्षा करना; या 


(ख) अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत अतिरिक्त साक्ष्य के खंडन A कोई साक्ष्य या दस्तावेज़ या कोई 
साक्षी प्रस्तुत करना। 


(4) इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) की किसी भी 
दस्तावेज़ को प्रस्तुत करने या किसी साक्षी की परीक्षा कराने के अधिकार को प्रभावित नहीं करेगी, 
ताकि वह अपील का निपटारा कर सके या किसी अन्य महत्वपूर्ण कारण से, जिसमें धारा 360(1)(क) 
के अधीन निर्धारण या शास्ति A वृद्धि करना (चाहे स्वयं द्वारा या निर्धारण अधिकारी के अनुरोध 
पर) या धारा 439 के अधीन शास्ति लगाना शामिल्र है। 


193. धारा 362 के अधीन अपीलीय अधिकरण को अपील का प्ररूपऔर प्रति-आपत्तियों का ज्ञापन] - 
(1) धारा 362(1) या (2) के अधीन अपीलीय अधिकरण को अपील प्ररूपसंख्या 115 में की जाएगी, 
और यदि अपील करदाता cant की जाती है, तो अपील प्रपत्र, अपील के आधार और उससे संलग्न 
सत्यापन प्ररूपपर नियम 167(3) में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(2) अपीलीय अधिकरण को धारा 362(4) के अधीन प्रति-आपत्तियों का ज्ञापन प्ररूपसंख्या 116 में 
प्रस्तुत किया जाएगा, और यदि प्रति-आपत्तियों का ज्ञापन करदाता द्वारा प्रस्तुत किया जाता है, तो 
प्रति-आपत्तियों के ज्ञापन का प्रपत्र, प्रति-आपत्तियों के आधार और उससे संलग्न सत्यापन प्ररूपपर नियम 
167(3) में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


194. धारा 375 के अधीन घोषणा। - (1) धारा 375(1) में निर्दिष्ट घोषणा प्ररूपसंख्या 117 में होगी, 
और उसमें दर्शाई गई रीति से सत्यापित की जाएगी। 


(2) उप-नियम (1) A निर्दिष्ट घोषणा और सत्यापन पर नियम 167(3) में निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा 
हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(3) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट घोषणा, - 


(क) यदि यह संयुक्त आयुक्त (अपील) या आयुक्त (अपील) को प्रस्तुत की जाती है, तो इसकी 
दो प्रतियां होंगी; और 


(ख) यदि यह अपीलीय अधिकरण को प्रस्तुत की जाती है, तो इसकी तीन प्रतियां होंगी। 


195. अपीलीय अधिकरण या अधिकारिता वाले उच्च न्यायालय के समक्ष अपील यथास्थिति, फाइल 
करने को आस्थगित करने हेतु धारा 376 के अधीन आवेदन - धारा 376(2) में निर्दिष्ट आवेदन, जो 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 289 


अपीलीय अधिकरण या अधिकारिता वाले उच्च न्यायालय के समक्ष किया जाना आवश्यक है, निर्धारण 
अधिकारी द्वारा प्ररूपसंख्या 118 में किया जाएगा। 


196. धारा 379 के अधीन विवाद समाधान समिति का गठन - (1) केंद्रीय सरकार धारा 379 के 
उपबंध के अनुसार, प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त के प्रत्येक क्षेत्र के लिए विवाद समाधान हेतु एक 
विवाद समाधान समिति का गठन करेगी। 


(2) प्रत्येक विवाद समाधान समिति में तीन सदस्य होंगे, जो निम्नानुसार होंगे: - 


(क) दो सदस्य भारतीय राजस्व सेवा (आयकर) के सेवानिवृत्त अधिकारी होंगे, जिन्होंने आयकर 
आयुक्त या किसी समकक्ष या उच्चतर पद पर पाँच वर्ष या अधिक समय तक कार्य किया हो; 
और 


(ख) एक सेवारत अधिकारी, जो प्रधान आयकर आयुक्त या बोर्ड दवारा निर्दिष्ट आयकर आयुक्त 
के पद से निचले रैंक का न हो। 


(3) सदस्यों की नियुक्ति केंद्रीय सरकार cant तीन वर्ष की अवधि के लिए की जाएगी। 


(4) केंद्रीय सरकार उप-नियम (2)(क) में निर्दिष्ट प्रत्येक सदस्य को प्रति मामले के आधार पर शुल्क 
के रूप में भुगतान की जाने वाली रकम , बोर्ड cant निर्धारित बैठक शुल्क के साथ, निर्धारित कर 
सकेगी। 


(5) विवाद समाधान समिति का निर्णय बहुमत से होगा। 


(6) केंद्रीय सरकार, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से और सुनवाई का उचित अवसर देने 
के बाद, विवाद समाधान समिति से किसी सदस्य को हटा सकेगी। 


197. धारा 379 के अधीन विवाद समाधान समिति के समक्ष विवाद के समाधान हेतु आवेदन - (1) 
विवाद समाधान समिति को आवेदन प्ररूपसंख्या 119 में उस व्यक्ति द्वारा किया जाएगा, जो अपने 
मामले में निर्दिष्ट आदेश में किसी परिवर्तन से उत्पन्न विवाद के संबंध में धारा 379 के अधीन विवाद 
समाधान का विकल्प चुनता है और जो निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करता है। 


(2) विवाद के समाधान से संबंधित प्रत्येक आवेदन के साथ ₹1000 का शुल्क देना होगा। 


198. धारा 379 के अधीन लगाई जाने वाली शास्ति को कम करने या माफ करने या अभियोजन से 
छूट देने या दोनों की शक्ति - (1) विवाद समाधान समिति, ई-विवाद समाधान योजना, 2022 के पैरा 
A(1)(xix) के अनुसार सूचना प्राप्त होने पर, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से और ऐसी 
शर्तों के अध्यधीन, जिन्हें वह उचित समझे, धारा 379 के अधीन विवाद समाधान के लिए आवेदन 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करने वाले व्यक्ति को, समाधान के विषय वाले आदेश के संबंध A, लगाए जाने वाले दंड A कमी या 
छूट या अभियोजन से छूट या दोनों प्रदान करेगी, यदि वह संतुष्ट है कि ऐसे व्यक्ति ने- 


() रिटर्न आय पर देय कर का पूर्ण भुगतान किया हो; और 
(1) विवाद समाधान समिति के समक्ष कार्यवाही में सहयोग किया हो। 


(2) विवाद समाधान समिति द्वारा ऐसे मामले में कोई sealed नहीं दी जाएगी, जहां ई-विवाद समाधान 
योजना, 2022 के अनुच्छेद 4(1)0) में निर्दिष्ट आवेदन की प्राप्ति तिथि से पहले किसी अपराध के 
लिए अभियोजन कार्यवाही आरंभ की गई हो। 


(3) उप-नियम (1) के अधीन किसी व्यक्ति को दी गई उन्मुक्ति, शास्ति में कमी या माफी, वापस ले 
ली जाएगी, यदि ऐसा व्यक्ति उन शर्तों में से किसी का भी पालन करने में विफल रहता है जिनके 
अधीन उन्मुक्ति, fea में कमी या माफी दी गई थी, और इसके बाद अधिनियम के उपबंध इस प्रकार 
लागू होंगे मानो ऐसी उन्मुक्ति, शास्ति में कमी या माफी कभी दी ही न गई हो। 


199. परिभाषाएँ - नियम 196 से 198 के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) धारा 379 के अधीन किसी विवाद के संबंध में "निर्दिष्ट आदेश" से अभिप्रेत है,- 
() धारा 275 (1) में यथानिर्दिष्ट प्रारूप आदेश; या 


(ii) धारा 270(1) या धारा 399(1) के अधीन सूचना, जहां निर्धारिती या कटौतीकर्ता या कलक्टर 
उक्त आदेश में किए गए समायोजनों पर आपत्ति करता है; या 


(iii) निर्धारण या पुनर्निर्धारण का आदेश, विवाद समाधान पैनल के निर्देशों के अनुसरण में 
पारित आदेश को छोड़कर; या 


(५) धारा 287 के अधीन पारित आदेश जिसका प्रभाव निर्धारण में वृद्धि या हानि में कमी 
करना हो; या 
(५) धारा 398 के अधीन पारित आदेश और जिसके संबंध में निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं:- 


(अ) ऐसे आदेश में प्रस्तावित या किए गए फेरफार का कुल योग दस लाख रुपये से 
अधिक नहीं है और ऐसे प्रयोजनों के लिए, फेरफार उस रकम को संदर्भित करेगा जिस 
पर कर की कटोती या संग्रहण नहीं किया गया है; 


(आ) निर्धारिता द्वारा ऐसे आदेश से संबंधित कर वर्ष के लिए रिटर्न प्रस्तुत किया गया 
है और ऐसे रिटर्न के अनुसार कुल आय पचास ल्राख रुपये से अधिक नहीं है; और 


(इ) निर्धारिती के मामले में आदेश निम्नलिखित पर आधारित नहीं है: 


(क) धारा 247 के अधीन शुरू की गई तलाशी या धारा 248 के अधीन निर्धारिती 
या किसी अन्य व्यक्ति के मामले में की गई मांग; या 


(ख) धारा 253 के अधीन किया गया सर्वेक्षण; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 291 


(ग) धारा 159 में निर्दिष्ट समझौते के अधीन प्राप्त जानकारी; 


(ख) धारा 379 के अधीन आवेदक के संबंध में "विनिर्दिष्ट शर्तें" से अभिप्रेत है, - 


(क) जहां वह ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसके संबंध में विदेशी मुद्रा संरक्षण और तस्करी निवारण 
अधिनियम, 1974 (1974 का 52) के उपबंधों के अधीन निरुद्ध किए जाने का आदेश दिया 
गया है और जब - 


()) ऐसा निरोध आदेश, जिस पर sea अधिनियम की धारा 9 या धारा 12क के उपबंध 
लागू नहीं होते, उक्त अधिनियम की धारा 8 के अधीन सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर 
या सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट प्राप्त होने से पहले निरस्त कर दिया गया हो; या 


(Il) ऐसा निरोध आदेश, जिस पर seat अधिनियम की धारा 9 के उपबंध लागू होते हैं, 
उक्त अधिनियम की धारा 9(3) के अधीन समीक्षा के लिए या उसके आधार पर, या 
उक्त अधिनियम की धारा 9(2) के साथ पठित धारा 8 के अधीन सलाहकार बोर्ड की 
रिपोर्ट पर निर्धारित समय सीमा समाप्त होने से पहले निरस्त नहीं किया गया हो; या 


(॥) ऐसा निरोध आदेश, जिस पर उक्त अधिनियम की धारा 12क के उपबंध लागू 
होते हैं, उक्त धारा की उपधारा (3) के अधीन पहली समीक्षा के लिए या उसके आधार 
पर, या उक्त अधिनियम की धारा 12क(6) के साथ पठित धारा 8 के अधीन सलाहकार 
बोर्ड की रिपोर्ट पर निर्धारित समय सीमा समाप्त होने से पहले निरस्त नहीं किया गया 
हो; या 


(IV) सक्षम अधिकारिता वाले न्यायालय द्वारा ऐसे निरोध आदेश को Yaa नहीं किया 
गया हो; या 


(ख) जहाँ वह ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसके विरुद्ध भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 
45) या विधिविरुद्ध क्रियाकलाप (निवारण) अधिनियम, 1967 (1967 का 37) या स्वापक 
ओषधि और मनःप्रभावी पदार्थ अधिनियम, 1985 (1985 का 61) या बेनामी संव्यवहार प्रतिषेध 
अधिनियम, 1988 (1988 का 45) या भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 (1988 का 49) 
या धन-शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) के उपबंधों के अधीन दंडनीय किसी 
अपराध के लिए अभियोग चलाया गया हो और उसे इनमें से किसी भी अधिनियम के अधीन 
दंडनीय किसी अपराध का दोषी ठहराया गया हो; या 


(ग) यदि वह ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसके विरुद्ध आयकर प्राधिकरण द्वारा अधिनियम या 
भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 45) के प्रावधानों के अधीन दंडनीय किसी अपराध 
के लिए या किसी भी कानून के अधीन किसी नागरिक दायित्व के प्रवर्तन के उद्देश्य से 
अभियोजन प्रारंभ किया गया हो, या ऐसे व्यक्ति को आयकर प्राधिकरण द्वारा प्रारंभ किए गए 
अभियोजन के परिणामस्वरूप ऐसे किसी अपराध के लिए दोषी ठहराया गया हो; या 


(घ) यदि वह ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसे विशेष न्‍यायात्रय (प्रतिभूति संव्यवहार अपराध विचारण) 
अधिनियम, 1992 (1992 का 27) की धारा 3 के अधीन अधिसूचित किया गया हो; या 


292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) यदि वह ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसके विरुद्ध उस कर वर्ष के लिए जिसके लिए विवाद का 
समाधान मांगा गया है, काला धन (अप्रकटित विदेशी आय और आस्ति) और कर अधिरोपण 
अधिनियम, 2015 (2015 का 22) के अधीन कार्यवाही प्रारंभ नहीं की गई हो; 
(ग) अधिनियम की धारा 399 के प्रयोजनों के लिए "निर्दिष्ट व्यक्ति" वह व्यक्ति होगा जो निर्दिष्ट 
शर्तों को पूरा करता हो। 


200. धारा 383 के अधीन अग्रिम विनिर्णय प्राप्त करने हेतु आवेदन - (1) धारा 383(1) के अधीन 
अग्रिम विनिर्णय प्राप्त करने हेतु आवेदन निवासी या अनिवासी आवेदक cant wey संख्या 120 में 
किया जाएगा और इस नियम के अनुसार उसमें दर्शाए गए तरीके से सत्यापित किया जाएगा। 


(2) अग्रिम विनिर्णय के आवेदन के साथ देय फीस निम्नलिखित सारणी के अनुसार होगी: 


क्रम | अध्याय 18-घ (2) के अनुसार विनिर्दिष्ट दशा या प्रवर्ग | एक या एक से अधिक ल्लेन- | फीस 
सं. देन की वह रकम जिसके 
लिए विनिर्णय मांगा गया है 
eel a 7 Pee | 
एक Gt करोड़ रुपये से कम 
₹200000 
रकम। 
धारा 380(क) के जप (i) के अधीन अनिवासी आवेदक जज जज eas 
पं hid उसके उपखंड (ii) के अधीन निवासी आवेदक cant eect पे लक की किक कल 
. | किए गए या प्रस्तावित लेनदेन से उत्पन्न कर देयता के eee 
संबंध में अग्रिम विनिर्णय की मांग करना। 
तीन at करोड़ रुपये से 
₹1000000 
अधिक रकम। 
एक सौ करोड़ रुपये से तीन 
धारा 380(क)(॥#) के अधीन किसी निवासी आवेदक द्वारा सो करोड़ रुपये तक की | ₹500000 
किए गए या प्रस्तावित लेनदेन से उत्पन्न होने वाली | कक्म। ह 
2. | निवासी आवेदक की कर देयता के संबंध में अग्रिम निर्णय 
की मांग करना। तीन at करोड़ रुपये से 21000000 
अधिक की रकम। 
3. | कोई अन्य आवेदक 23000 8. ₹10000 


(3) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन, उसके साथ संलग्न सत्यापन, उपाबंध और आवेदन के साथ 
संत्रग्न विवरण एवं दस्तावेज इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किए जाएंगे और निम्नलिखित रीति से 
हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित किए जाएंगे:- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 293 


(क) जहां आवेदक अधिनियम के अधीन आय विवरणी प्रस्तुत करने के लिए बाध्य व्यक्ति है, वहां 
आवेदन एवं संलग्न दस्तावेजों पर धारा 265 के अधीन ऐसी विवरणी को सत्यापित करने के लिए 
अधिकृत व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर या Sister रूप से हस्ताक्षर किए जाएंगे, और इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
प्रस्तुत किए जाएंगे- 


(i) डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन, यदि आय विवरणी को डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रस्तुत 
किया जाना आवश्यक है; या 


(ii) किसी अन्य मामले में इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से। 


(ख) जहां आवेदक अधिनियम के अधीन आय विवरणी प्रस्तुत करने के लिए अपेक्षित व्यक्ति नहीं 
है, वहां आवेदन एवं संलग्न दस्तावेजों पर आवेदक द्वारा इस उद्देश्य के लिए सम्यक्‌ रूप से अधिकृत 
और वैध पावर ऑफ अटॉर्नी रखने वाले किसी व्यक्ति cant हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से हस्ताक्षर 
किए जाएंगे, और बोर्ड cant निर्दिष्ट डिजिटल हस्ताक्षर या इलेक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड का उपयोग 
करके प्रस्तुत किए जा सकते हैं। 


(4) जागू प्ररूप में प्रत्येक आवेदन के साथ उप-नियम (2) में निर्दिष्ट फीस के भुगतान का प्रमाण 
संलग्न होगा। 


201. धारा 384(8) के अधीन अग्रिम विनिर्णय बोर्ड द्वारा दिए गए अग्रिम विनिर्णयों की प्रतियों का 
प्रमाणीकरण - बोर्ड द्वारा दिए गए अग्रिम विनिर्णय की प्रति, जो आवेदक और उसके मामले पर 
अधिकारिता रखने वाले आयुक्त को भेजी जानी है, यथास्थिति, आयुक्त या उपायुक्त या अग्रिम 
विनिर्णय बोर्ड द्वारा, उसकी सत्य प्रति प्रमाणित की जाएगी। 


202. धारा 389(1) के अधीन अग्रिम विनिर्णय बोर्ड द्वारा दिए गए विनिर्णय या पारित आदेश पर 
उच्च न्यायालय में अपील फाइल करने का प्ररूप और रीति - अग्रिम निर्णय बोर्ड द्वारा दिए गए 
निर्णय या पारित आदेश के विरुद्ध निर्धारिती या आयुक्त के निर्देशों पर निर्धारण अधिकारी द्वारा 
धारा 389(1) के अधीन उच्च wanes में अपील फाइल करने का प्ररूपऔर रीति वही होगी जो 
अधिकारिता वाले उच्च न्यायालय द्वारा उच्च न्यायालय में अपील फाइल करने के लिए निर्धारित 
लागू प्रक्रिया में दिए गए हैं। 


203. स्रोत पर काटे या संग्रहण किए गए कर के लिए क्रेडिट - (1) स्रोत पर काटे गए कर या स्रोत 
पर संग्रहण गए कर के लिए क्रेडिट, कर कटोतीकर्ता या संग्राहक द्वारा कर कटौती या संग्रह से संबंधित 
दी गई जानकारी के आधार पर, आयकर प्राधिकरण या ऐसे प्राधिकरण द्वारा प्राधिकृतव्यक्ति को 
निम्नलिखित रीति से दिया जाएगा:- 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) अधिनियम के अध्याय 19 के उपबंधों के अधीन स्रोत पर काटे गए और केन्द्रीय सरकार 
को संदाय किए गए कर का प्रत्यय उस व्यक्ति को दिया जाएगा जिसे संदाय किया गया है या 
जिसके खाते में जमा किया गया है (जिसे यहां कर प्राप्तकर्ता कहा गया है); और 


(ख) अधिनियम के अध्याय 19 के उपबंधों के अधीन Gla पर संग्रहण किए गए और केन्द्रीय 
सरकार को संदाय किए गए कर का प्रत्यय उस व्यक्ति को दिया जाएगा जिससे कर संग्रहण 
किया गया है या जिसके खाते से कर निकाला गया है (जिसे यहां दाता कहा गया है)। 


(2) यदि प्राप्तकर्ता या दाता, कटौतीकर्ता या संग्राहक के पास यह घोषणा प्रस्तुत करता है कि स्रोत पर 
कर की कटौती या संग्रहण की गई आय का संपूर्ण या कोई भाग प्राप्तकर्ता या दाता के अतिरिक्त 
किसी अन्य व्यक्ति के हाथों में कर योग्य है, तो- 


(क) कटौतीकर्ता या संग्राहक उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट कर की कटौती या संग्रहण संबंधी 
सूचना में उस अन्य व्यक्ति के नाम से कर कटौती या संग्रहण की सूचना देगा; और 


(ख) तदनुसार, यथास्थिति, स्रोत पर काटे या संग्रहण गए ऐसे कर का क्रेडिट, जैसा भी मामला 
हो, उस अन्य व्यक्ति को दिया जाएगा, न कि प्राप्तकर्ता या दाता को। 


(3) उप-नियम (2) के अधीन प्राप्तकर्ता या दाता दवारा प्रस्तुत घोषणा में उस अन्य व्यक्ति का नाम, 
पता, स्थायी खाता संख्या, जिसके नाम पर क्रेडिट दिया जाना है, संदाय या क्रेडिट का विवरण जिसके 
संबंध में क्रेडिट दिया जाना है और ऐसे व्यक्ति को क्रेडिट देने के कारण शामिल्र होंगे, और ऐसी घोषणा 
कटौतीकर्ता या संग्राहक द्वारा सुरक्षित अभिरक्षा में रखी जाएगी। 

(4) कटोतीकर्ता या संग्राहक उस व्यक्ति को स्रोत पर कर की कटाती या संग्रह का प्रमाणपत्र जारी 
करेगा जिसके नाम पर उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट कर की कटौती या संग्रह से संबंधित सूचना में 
क्रेडिट दिखाया गया है और कटौती का प्रमाणपत्र अपनी अभिरक्षा A रखेगा। 

(5) स्रोत पर काटे या संग्रहण किए गए और केन्द्रीय सरकार को संदाय किए गए कर का क्रेडिट उस 
कर वर्ष के लिए दिया जाएगा जिसके लिए ऐसे कर के अनुरूप आय का निर्धारण किया जाता है। 

(6) 0)जहां स्रोत पर कर काटा या संग्रहण किया गया है और केन्द्रीय सरकार को संदाय किया गया है 
और ऐसे कर के अनुरूप आय का निर्धारण कई वर्षों में किये जाने योग्य है, तो स्रोत पर काटे या 
संग्रहण किए गए कर का क्रेडिट उन वर्षों में उसी अनुपात में दिया जाएगा जिस अनुपात में आय का 
निर्धारण किया जाता है। 

(ii) जहाँ स्रोत पर कर जमा किया गया है और केंद्र सरकार को भुगतान किया गया है, और पट्टा या 
लाइसेंस एक से अधिक वर्ष से संबंधित है, वहाँ स्रोत पर जमा किए गए कर का क्रेडिट उन वर्षों में 
उसी अनुपात में दिया जाएगा जिनसे वह पट्टा या लाइसेंस संबंधित है। 

(7) उप-नियम (1) से (6) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, धारा 393 (3) [सारणी: क्रमांक 
5] और धारा 394 (1) [सारणी: क्रमांक 6, 7 और 8] के प्रयोजनों के लिए, स्रोत पर इस प्रकार काटे 
या संग्रहण किए गए कर का क्रेडिट उस व्यक्ति को दिया जाएगा जिसके खाते से कर काटा या संग्रहण 
किया गया है और केन्द्रीय सरकार के खाते में उस कर वर्ष के लिए संदाय किया गया है जिसमें ऐसा 
कर काटा या संग्रहण किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 295 


(8) स्रोत पर काटे या संग्रहण किए गए तथा केन्द्रीय सरकार के खाते में जमा किए गए कर के लिए 
क्रेडिट उप-नियम (1) मेँ विनिर्दिष्ट सूचना तथा क्रेडिट के दावे के संबंध में आय विवरणी में दी गई 
सूचना के आधार पर दिया जाएगा, परन्तु बोर्ड दवारा समय-समय पर तैयार की गई जोखिम प्रबंधन 
रणनीति के अनुसार इसका सत्यापन किया जाए। 
204. “वेतन” शीर्ष के अधीन आय से स्रोत पर कर कटौती हेतु विवरण प्रस्तुत करना - (1) निर्धारिती 
धारा 392 की उपधारा (1) के अधीन Heldt करने के प्रयोजन से उक्त उपधारा में विनिर्दिष्ट संदाय 
करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को प्ररूप संख्या 122 में निम्नलिखित विवरण प्रस्तुत कर सकेगा,:- 
(क) कर वर्ष के दौरान किसी अन्य नियोक्‍क्ता या नियोक्ताओं से निर्धारिती को देय या प्राप्त 
“वेतन” शीर्ष के अधीन कोई आय; 
(ख) उसी कर वर्ष के लिए “आवास संपत्ति से आय” शीर्ष के अधीन कोई हानि; 
(ग) 'वेतन' के अलावा किसी अन्य आय शीर्ष के अधीन प्रभार्य कोई आय, जो उसी कर वर्ष के 
लिए ऐसे किसी शीर्ष के अधीन हानि न हो (खंड (ख) में विनिर्दिष्ट हानि से भिन्‍न); और 
(घ) उसी कर वर्ष के लिए अधिनियम के अध्याय 19-ख के अधीन स्रोत पर काटा या संग्रहण 
किया गया कोई कर। 


(2) ‘acer शीर्ष के अधीन प्रभार्य किसी आय का संदाय करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति, उस व्यक्ति 
को, जिसे ऐसा संदाय किया जाता है, वेतन के बदले प्राप्त अनुलाभों या al तथा उनके मूल्य का 
सही और पूर्ण विवरण देते हुए एक विवरण निम्नवत्‌ प्रस्तुत करेगा- 
(क) Wea संख्या 130 में दिए गए सुसंगत Cast में, यदि कर वर्ष के लिए कर्मचारी को संदाय 
किया गया या देय वेतन ₹ 150000 से अधिक नहीं है; या 


(ख) प्ररूप संख्या 123 में, यदि कर वर्ष के लिए कर्मचारी को संदाय किया गया या देय वेतन 
₹ 150000 से अधिक है। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए “वेतन” का वही अर्थ होगा जो नियम 15 में दिया गया है। 


205. धारा 392(5)(ख) के अधीन “वेतन” शीर्ष के अधीन आय से कर कटौती हेतु कर्मचारी द्वारा दावों 
के साक्ष्य प्रस्तुत करना - (1) निर्धारिती धारा 392(1) के अधीन संदाय करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति 
को उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट दावों के साक्ष्य या विवरण प्ररूप संख्या 124 में प्रस्तुत करेगा, ताकि 
उसकी आय का अनुमान लगाया जा सके या स्रोत पर कटौती किए जाने वाले कर की गणना की जा 
सके। 


(2) निर्धारिती निम्नलिखित सारणी के स्तंभ 'ख' में विनिर्दिष्ट दावे के संबंध में, उसके स्तंभ ‘a में 
विनिर्दिष्ट साक्ष्य या विवरण प्रस्तुत करेगा: 


सारणी 


क्रम सं. दावों की प्रकृति साक्ष्य या विवरण 


| क | ख ग 


296 


THE GAZETTE OF 


INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मकान किराया भत्ता। 


यदि कर वर्ष के दौरान कुल किराया ₹100000 से अधिक 
है, तो मकान स्वामी या मकान स्वामियों का नाम, पता 
और स्थायी खाता संख्या तथा मकान स्वामी के साथ 
संबंध, यदि कोई हो। 


aa छुट्टी यात्रा रियायत या | व्यय का साक्ष्य 
सहायता। 

| ‘ara संपत्ति से आय' शीर्ष के | मकान स्वामी का नाम, पता और स्थायी खाता संख्या 
अधीन ब्याज की Held! 

4 | अध्याय 8 के अधीन Held | निवेश या व्यय का साक्ष्य 


206. विदेशी मुद्रा में व्यक्त आय को रुपयों में संपरिवर्तित करने की विनिमय दर - (1) करदाता को 
विदेशी मुद्रा में प्राप्त होने वाली या प्राप्त मानी जाने वाली किसी भी आय, या उसके द्वारा या उसकी 
ओर से विदेशी मुद्रा में प्राप्त होने वाली या प्राप्त मानी जाने वाली आय के रुपयों में मूल्य की गणना 
के लिए विनिमय दर विनिर्दिष्ट तारीख को उस मुद्रा की टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर होगी। 


(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए- 


(क) "टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर" का वही अर्थ होगा जो नियम 207 में दिया गया है; और 


(ख) (i) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट आय की प्रकृति के संबंध में "विनिर्दिष्ट 
तारीख" स्तंभ ग में दिए गए अनुसार होगी: 


सारणी 


क्रम 


आय का प्रकार 


fafafese तारीख 


Pe 


T 


'वेतन' शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय। 


जिस महीने में वेतन देय है, अग्रिम 
संदाय किया गया है या बकाया 
संदाय किया गया है, उससे ठीक 
पहले वाले महीने का अंतिम दिन। 


प्रतिभूतियों पर ब्याज से प्राप्त आय। 


जिस महीने में आय देय है, उससे 
ठीक पहले वाले महीने का अंतिम 
दिन। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


3. |"आवास संपत्ति से आय", "कारबार या वृत्ति से लाभ और 
अभिलाभ" (क्रम संख्या 4 में उल्लिखित आय को छोड़कर) 
और "अन्य स्रोतों से आय" (लाभांश और प्रतिभूतियों पर 
ब्याज को छोड़कर) शीर्षकों के अंतर्गत प्रभार्य आय। 


निर्धारिती के कर वर्ष का अंतिम 
दिन। 


4. | अनिवासी व्यक्ति cant जहाज परिचालन के कारबार में 
संलग्न होने की स्थिति में, "कारबार या वृत्ति के लाभ 
और आय" शीर्ष के अंतर्गत प्रभार्य आय। 


5. | लाभांश से प्राप्त आय। 


जिस महीने में आय भारत में 
उदभूत समझी जाती है, उससे ठीक 
पहले वाले महीने का अंतिम दिन। 


जिस महीने में कंपनी द्वारा 
लाभांश घोषित, वितरित या संदाय 
किया जाता है, उससे ठीक पहले 
वाले महीने का अंतिम दिन। 


i 'पूंजी अभिल्ाभ' शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय। 


जिस महीने में सारणी में 
उल्लिखित पूंजीगत आस्ति का 
अंतरण होता है, उससे ठीक पहले 
वाले महीने का अंतिम दिन; 


(ii) उप-खंड (ii) A विनिर्दिष्ट आय के संबंध में, जो विदेशी मुद्रा में देय है और जिस पर 
नियम 207 के अधीन Wa पर कर काटा गया है, विनिर्टिष्ट तारीख वह तारीख होगी जिसको 
अध्याय 19-ख के उपबंधों के अधीन कर काटा जाना अपेक्षित था। 


(3) उप-नियम (1) में अंतर्विष्ट कोई भी बात उप-नियम (2)(ख) [सारणी: क्रमांक 3] में विनिर्दिष्ट आय 
के संबंध में लागू नहीं होगी, जहां ऐसी आय विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम, 1973 (1973 का 46) 
के उपबंधों के अनुसार विनिर्दिष्ट तारीख से पहले निर्धारिती cant या उसकी ओर से भारत में प्राप्त 


की गई हो या लाई गई हो। 


207. विदेशी मुद्रा में देय आय पर स्रोत कर कटौती के प्रयोजन हेतु विनिमय दर - (1) उप-नियम 
(2) में विनिर्दिष्ट विदेशी मुद्रा में देय किसी आय पर स्रोत कर कटौती के प्रयोजन हेतु, रुपयों में मूल्य 
की गणना के लिए विनिमय दर, अधिनियम के अध्याय 19-ख के उपबंधों के अधीन जिस तारीख को 
कर कटौती की जानी है, उस तारीख को उस मुद्रा की टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर होगी; तथापि जहाँ 
टेलीग्राफिक अंतरण क्रम दर ऐसे तिथि को प्रकाशित नहीं होती है, ऐसे पिछली प्रकाशित दर ली जा 


सकेगी। 


(2) उप-नियम (1) के उपबंध निम्नलिखित को संदेय आय पर लागू होंगे- 


(क) भारत के बाहर स्थित कोई निर्धारिती को; या 


298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख) किसी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय A स्थित इकाई को; या 


(ग) किसी अंतर्शष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय में स्थित इकाई द्वारा भारत में स्थित किसी 
निर्धारिती को। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) “अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय” का वही अर्थ होगा जो विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 
2005 (2005 का 28) की धारा 2(थ) में दिया गया है; 


(ख) विदेशी मुद्रा के संबंध में, “टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर” से भारतीय स्टेट बैंक अधिनियम, 
1955 (1955 का 23) के अधीन गठित भारतीय स्टेट बैंक द्वारा ऐसी मुद्रा की क्रय हेतु 
अपनाई गई विनिमय दर या दरें अभिप्रेत हैं, जिसमें भारतीय रिजर्व बैंक दवारा समय-समय 
पर ऐसी मुद्रा की क्रय हेतु विनिर्दिष्ट दिशा-निर्देशों का ध्यान रखा जाता है, जहाँ ऐसी मुद्रा 
टेलीग्राफिक अंतरण के माध्यम से उस बैंक को उपलब्ध कराई जाती है; और 


(ग) “इकाई” का वही अर्थ होगा जो विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 2005 (2005 का 28) की 
धारा 2(यग) में दिया गया है। 


208. धारा 393(1) के अधीन विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक द्वारा घोषणा और दावों के साक्ष्य प्रस्तुत 
करना [सारणी: क्रमांक 8(॥)] - (1) धारा 393(1) के साथ पठित धारा 402(39)(ग) [सारणी: क्रमांक 
801#)] के अधीन घोषणा विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक द्वारा विनिर्दिष्ट बैंक को प्ररूप संख्या 125 में 
प्रस्तुत की जा सकती है। 


(2) विनिर्दिष्ट बैंक, अध्याय 8 के अधीन अनुमत कटौती और धारा 156 के अधीन अनुमत छूट को 
लागू करने के पश्चात, संबंधित कर वर्ष के लिए ऐसे विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक की कुल आय की 
गणना करेगा और प्रचलित दरों के आधार पर ऐसी कुल आय पर आयकर की कटौती करेगा। 


(3) अध्याय 8 के अधीन अनुमत कटौती को विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक द्वारा कर वर्ष के दौरान प्रस्तुत 
साक्ष्य के आधार पर लागू किया जाएगा। 


(4) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट घोषणा और उप-नियम (3) में विनिर्दिष्ट अध्याय 8 के अधीन कटौती 
का दावा करने के लिए साक्ष्य विनिर्दिष्ट बैंक दवारा सम्यक रूप से रखे जाएंगे और अपेक्षित होने पर 
प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर आयुक्त को उपलब्ध कराए जाएंगे। 


209. कर कटौती के बिना ब्याज और अन्य राशियों की प्राप्ति को प्राधिकृत करने वाल्ले प्रमाणपत्र के 
लिए संदायकर्ता द्वारा आवेदन - (1) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित कोई भी व्यक्ति, 
जो धारा 393(2) [सारणी: क्रमांक 17] में विनिर्दिष्ट प्रकृति के किसी ब्याज या अन्य राशि को प्राप्त 
करने का हकदार है, उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं की पूर्ति पर, उसके स्तंभ घ में विनिर्दिष्ट 
प्ररूप में धारा 395(1) के अधीन प्रमाणपत्र प्रदान करने के लिए आवेदन कर सकेगा, जो उसे कर कटौती 
के बिना, उसके स्तंभ ड में विनिर्दिष्ट किसी आय या राशि को प्राप्त करने के लिए प्राधिकृतकरता है: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 299 
सारणी 
क्रम व्यक्ति शर्तें आय या राशि की 
। प्रकृति 
|. खबर | ग किक, आम 

1. बैंकिंग कंपनी या |(क) संबंधित व्यक्ति का भारत में ब्याज के रूप में कोई 
बीमाकर्ता (जैसा कि | नियमित रूप से आयकर निर्धारण भी आय, प्रतिभूतियों 
बीमा अधिनियम, | होता रहा हो और उसने पिछले पांच पर ब्याज नहीं (धारा 


1938 (1938 का 4) 
की धारा (2)(9)(घ) में 
परिभाषित है), जो एक 
घरेलू कंपनी नहीं है, 
और जो भारत में एक 
शाखा के माध्यम से 
संचालन करती है। 


कर वर्षों के लिए आय विवरणी 
प्रस्तुत की हों, जिनके लिए ये 
विवरणी इस नियम के अधीन 
आवेदन किए जाने की तारीख को 
या उससे पहले दाखिल की जानी 
हों; 


(ख) वह किसी भी कर (अग्रिम कर 
और धारा 266 के अधीन देय कर 
सहित), ब्याज, MA, जुर्माना या 
अधिनियम के अधीन देय किसी 
अन्य राशि के संबंध में व्यतिक्रम 
न कर रहा हो या व्यतिक्रम करने 
वाला न समझा गया हो; और 


(ग) ब्याज या अन्य राशि शाखाओं 
द्वारा अपने खाते में प्राप्य हो, न 
कि अपने प्रधान कार्यालय या 
भारत के बाहर स्थित किसी शाखा 
या किसी अन्य व्यक्ति की ओर 
से। 


393(4) [सारणी: 
क्रमांक 6] में विनिर्दिष्ट 
प्रतिभूतियों पर देय 
ब्याज के अलावा), या 
कोई अन्य राशि, जो 
लाभांश न हो। 


क्रमांक 1 में उल्लिखित 
व्यक्ति के अलावा कोई 
भी व्यक्ति जो भारत 
में किसी शाखा के 


(क) क्रमांक 1 में विनिर्दिष्ट शर्तें; 


(ख) वह आवेदन की तारीख से 
ठीक पहले कम से कम पांच वर्षों 


7 


ब्याज या लाभांश के 
अलावा कोई भी राशि। 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


माध्यम से कारबार या | की अवधि से भारत A निरंतर 
पेशा करता है। व्यापार या पेशा कर रहा हो; और 


(ग) आवेदन की तारीख से ठीक 
पहले समाप्त हुए कर वर्ष के लिए 
उसकी लेखा-बहियों में दर्शाए गए 
ऐसे कारबार या वृत्ति की भारत में 
स्थित अचल संपत्तियों का मूल्य, 
या यदि उक्त तारीख से पहले ऐसे 
कर वर्ष के लिए लेखा तैयार नहीं 
किए गए हैं, तो उस वर्ष से ठीक 
पहले के कर वर्ष के लिए, पचास 
लाख रुपये से अधिक हो। 


(2) धारा 395(1) के अधीन निर्धारण अधिकारी द्वारा जारी किया गया प्रमाणपत्र उसमें विनिर्दिष्ट कर 
वर्ष के लिए वैध होगा, जब तक कि उक्त कर वर्ष की समाप्ति से पहले वह इसे रद्द न कर दे। 


(3) यदि अपेक्षित हो, तो पूर्ववर्ती प्रमाणपत्र की वैधता समाप्त होने के पश्चात या उसकी वैधता समाप्त 
होने से तीन माह पहले नए प्रमाणपत्र के लिए आवेदन किया जाएगा। 


210. धारा 393(4) [सारणी क्रमांक 15] के साथ पठित धारा 393(2) [सारणी: क्रमांक 10] में विनिर्दिष्ट 
अनिवासियों की इकाइयों के संबंध में आय से स्रोत पर कर की कटौती न करने की शर्त - यूनिट ट्रस्ट 
ऑफ इंडिया की इकाइयों के संबंध में किसी अनिवासी भारतीय या अनिवासी हिंदू अविभकत Hers को 
देय आय पर स्रोत पर कर कटोती लागू नहीं होगी, यदि ऐसी यूनिटे यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया से भारत 
के किसी बैंक में रखे गए अनिवासी (बाहय) खाते में जमा निधि से या विदेशी मुद्रा में निधियों के 
प्रेषण द्वारा प्राप्त की गई हों, और दोनों ही मामल्रों में विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 (1999 
का 42) और उसके अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार हों। 


211. धारा 393(6) के अधीन कर कटोंती के बिना कतिपय आय प्राप्त करने का दावा करने वाले 
व्यक्ति द्वारा घोषणा - (1) धारा 393(6) के अधीन घोषणा प्ररूप संख्या 121 में प्रस्तुत की जाएगी। 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट घोषणा निम्नलिखित में से किसी भी रीति से प्रस्तुत की जा सकेगी:- 


(क) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा इलेक्ट्रॉनिक प्रक्रिया के माध्यम से सम्यक सत्यापन 
के पश्चात उपलब्ध कराई गई सुविधा के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक रूप में; या 


(ख) कागजी रूप में। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 301 


(3) धारा 39306) में विनिर्दिष्ट किसी भी प्रकार की आय या राशि का संदाय करने के लिए उत्तरदायी 
व्यक्ति, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा विनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं, प्रारूपों और मानकों के अनुसार, 
वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के दौरान प्ररूप संख्या 121 में प्राप्त प्रत्येक घोषणा को एक विशिष्ट 
पहचान संख्या आवंटित करेगा। 


(4) धारा 393(6) में विनिर्दिष्ट किसी भी प्रकार की आय या राशि का संदाय करने के लिए उत्तरदायी 
व्यक्ति, नियम 219 में विनिर्दिष्ट कर कटौती का विवरण प्रस्तुत करेगा, जिसमें कर वर्ष की प्रत्येक 
तिमाही के दौरान उसके द्वारा प्राप्त घोषणाओं का विवरण उप-नियम (3) में विनिर्दिष्ट विशिष्ट पहचान 
संख्या के साथ होगा, भले ही उक्त तिमाही में कोई कर कटोती न की गई a 


(5) उपनियम (4) के उपबंधों के अधीन रहते हुए आयकर प्राधिकरण, उस कर वर्ष की समाप्ति से सात 
वर्ष की समाप्ति से पहले, जिसमें उप-नियम (4) के उपबंधों के अध्यधीन घोषणा प्राप्त हुई है, उप- 
नियम (3) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति से अधिनियम के अधीन सत्यापन या किसी कार्यवाही के प्रयोजनों के 
लिए घोषणा प्रस्तुत करने या उपलब्ध कराने की अपेक्षा कर सकेगा। 


212. धारा 394(2) के अधीन स्रोत पर कोई भी कर संग्रहण न होने के लिए क्रेता दवारा घोषणा - 
(1) धारा 394(2) के अधीन एक घोषणा, जिसमें यह प्रमाणित किया गया हो कि धारा 394(1) [सारणी: 
क्रमांक 1 से 5] में विनिर्दिष्ट खरीदी जा रही वस्तुएं विनिर्माण, प्रसंस्करण या उत्पादन के प्रयोजनों के 
लिए उपयोग की जाएंगी, न कि व्यापारिक प्रयोजनों के लिए, प्ररूप संख्या 127 में होगी और उसमें 
दर्शाई रीति रीति से सत्यापित की जाएगी। 

(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट घोषणा कर संग्रहण के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को दो प्रतियों में प्रस्तुत 
की जाएगी। 

(3) उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति, उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट घोषणा की एक प्रति, उस माह 
के पश्चात वाले माह के सातवें दिन या उससे पहले, जिसमें घोषणा उसे प्रस्तुत की गई है, मुख्य 
आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त को परिदानकरेगा। 

(4) उप-नियम (3) के प्रयोजनों के लिए, मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त से वह मुख्य 
आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त अभिप्रेत है जिसके अधीन उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति 
का कर निर्धारण करने का अधिकारिता रखने वाला निर्धारण अधिकारी है। 


213. किसी निम्न दर पर आयकर की कठौती या संग्रहण के लिए, या आयकर की कटोौती न करने के 
लिए प्रमाणपत्र जारी करने हेतु आवेदन - (1) निम्नलिखित के लिए प्रमाणपत्र जारी करने हेतु WHT 
संख्या 128 में आवेदन किया जाएगा: 


(क) धारा 395 की उपधारा (1) के अधीन किसी निम्न दर पर आयकर की कटौती करने या 
आयकर की कटौती न करने हेतु; या 


(ख) धारा 395 की उपधारा (3) के अधीन किसी निम्न दर पर आयकर का संग्रहण करने हेतु। 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उप-नियम (1) के उपबंध उस व्यक्ति पर लागू नहीं होंगे, जो नियम 209 के अधीन विनिर्दिष्ट 
आय या राशि के संबंध में कर की कटौती न करने के प्रमाणपत्र के लिए पात्र है। 


(3) निर्धारण अधिकारी निम्नलिखित बातों को ध्यान में रखते हुए उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट प्रमाणपत्र 
जारी कर सकेगा:- 


(क) विचाराधीन कर वर्ष के लिए अनुमानित आय पर देय कर; 


(ख) यथास्थिति, पिछले चार कर वर्षों की रिटर्न की गई आय, निर्धारित आय या अनुमानित 
आय पर संदाय किया गया या देय कर; 


(ग) इस अधिनियम और आयकर अधिनियम, 1961 के अधीन विद्यमान देयता; और 


(घ) आवेदन की तारीख तक करदाता के खाते में जमा अग्रिम कर संदाय, स्रोत पर काटे गए 
या संग्रहण किए गए कर, उस कर वर्ष के लिए जिसके लिए आवेदन किया गया है। 


(4) यदि कोई व्यक्ति धारा 263(9)(ग) में विनिर्दिष्ट इकाई या रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन है, 
तो निर्धारण अधिकारी उप-नियम (1) के अधीन विनिर्दिष्ट प्रमाणपत्र जारी करने से पहले, उप-नियम 
(3) में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त, निम्नलिखित बातों पर विचार करेगा:- 


(क) विनिर्दिष्ट इकाई आवेदन की तारीख तक और उस कर वर्ष के लिए प्रमाणपत्र जारी करने 
की तारीख तक आयकर से छूट के प्रयोजन से अनुमोदित है; और 


(ख) संबंधित व्यक्ति ने पिछले चार कर वर्षों के लिए आय विवरणी प्रस्तुत की हों, जिनके 
लिए ऐसी विवरणी उप-नियम (1) के अधीन आवेदन किए जाने की तारीख को या उससे पहले 
शोध्य थी। 


(5) ऐसे मामले में, जहां धारा 393(1) [सारणी: क्रमांक 7] में विनिर्दिष्ट लाभांश आय के संबंध में 
प्रमाणपत्र जारी किया जाना है, उप-नियम (3) में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त निम्नलिखित शर्तें 
भी पूरी होनी अपेक्षित होंगी: - 
(क) जिन शेयरों के संबंध में प्रमाणपत्र मांगा गया है, वे पब्लिक कंपनियों के शेयर होंगे; और 
(ख) (i) ऐसे शेयर आवेदक के नाम पर हों और उनके द्वारा लाभकारी रूप से स्वामित्व में हों 
तथा उनसे प्राप्त लाभांश धारा 96 से 99 के अधीन किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय में 
ante किए जाने योग्य न हों; या 
(ii) ऐसे शेयर आवेदक के नाम पर हों और उनके Gant किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी 
संगठन की ओर से धारित हों तथा उनसे प्राप्त लाभांश अधिनियम के अध्याय 17-ख के 
अधीन कर से छूटप्राप्त हों। 
(6) उप-नियम (5) के अधीन विनिर्दिष्ट प्रमाणपत्र, उसमें उल्लिखित शेयरों को किसी अन्य व्यक्ति को 


अंतरित करने के लिए कंपनी को दी गई सूचना की तारीख से, अंतरित शेयरों के अनुरूप आय की 
सीमा तक, प्रभावी नहीं रहेगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


(7) इस नियम के अधीन विनिर्दिष्ट प्रमाणपत्र कर वर्ष की ऐसी अवधि के लिए वैध होगा, जैसा कि 
प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट किया गया हो, जब तक कि निर्धारण अधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट अवधि की 
समाप्ति से पहले किसी भी समय इसे रद्द न कर दिया जाए। 
(8) प्रमाणपत्र कर कटौती या संग्रहण के लिए उत्तरदायी व्यक्ति के नाम पर, आवेदक को सूचित करते 
हुए जारी किया जाएगा और केवल निम्नलिखित के संबंध में वैध होगा: 
(क) विनिर्दिष्ट कटौतीकर्ता से विनिर्दिष्ट dara, प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट राशि की सीमा तक; 
और 


(ख) विनिर्दिष्ट संग्राहक से विनिर्दिष्ट रसीद, प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट राशि की सीमा awl 


(9) जहां कर कटौती के लिए उत्तरदायी व्यक्तियों की संख्या सौ से अधिक होने की संभावना हो और 
आवेदन करते समय आवेदक के पास ऐसे व्यक्तियों का विवरण उपलब्ध न हो, वहां आवेदक के नाम 
पर निम्न दर पर आयकर कटौती का प्रमाणपत्र जारी किया जा सकेगा, जो उसे निम्नलिखित के लिए 
प्राधिकृत करेगा: 


(क) समुचित कटौती दर पर विनिर्दिष्ट संदाय प्राप्त करना; 


(ख) समुचित प्रमाणपत्र तैयार करना और कर कटौती के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को प्रदान 
करना; और 


(ग) ऐसा प्रमाणपत्र आयकर विभाग के पोर्टल से जनरेट किया जाएगा। 


214. अनिवासी को देय राशि (वेतन के अतिरिक्त), के उचित अनुपात के निर्धारण हेतु, जो प्राप्तकर्ताओं 
के मामले में प्रभार्य हो, संदायकर्ता द्वारा धारा 395(2) या धारा 400(3) के अधीन प्रमाणपत्र जारी 
करने हेतु आवेदन - (1) किसी व्यक्ति द्वारा धारा 395(2) या धारा 400(3) के अधीन अनिवासी 
प्राप्तकर्ता के मामले में प्रभार्य राशि के उचित अनुपात के निर्धारण हेतु आवेदन प्ररूप संख्या 129 में 
किया जाएगा। 


(2) निर्धारण अधिकारी यह जांच करेगा कि क्या ऐसे व्यक्ति द्वारा अनिवासी को संदाय की गई या 
जमा की गई राशि, संबंधित दोहरे कराधान निवारण समझौते (यदि कोई हो) के साथ पठित अधिनियम 
के उपबंधों के अधीन कर योग्य है, और- 


(क) जहां ऐसी पूरी राशि अनिवासी प्राप्तकर्ता के मामले में प्रभाय आय नहीं होगी, वहां वह कर 
योग्य ऐसी राशि के उचित अनुपात का निर्धारण करेगा; और 


(ख) धारा 393(2) [सारणी: 17] के अधीन कर कटौती हेतु प्रमाणपत्र जारी करेगा। 


(3) निर्धारण अधिकारी प्राप्तकर्ता के संबंध में निम्नलिखित बातों को ध्यान में रखते हुए उप-नियम 
(2) में विनिर्दिष्ट प्रमाणपत्र जारी करेगा:- 


(क) संबंधित कर वर्ष की अनुमानित आय पर देय कर; 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) यथास्थिति, पिछले चार कर वर्षों की निर्धारित या रिटर्न में बताई गई या अनुमानित आय 
पर देय कर; 


(ग) इस अधिनियम और आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) के अधीन विद्यमान 
देयता; और 


(घ) आवेदन करने की तारीख तक या प्रमाणपत्र जारी होने की तारीख तक संबंधित कर वर्ष के 
लिए अग्रिम कर संदाय, स्रोत पर कटोती और स्रोत पर संग्रहीत कर। 


(4) प्रमाणपत्र केवल उसमें नामित अनिवासी को किए गए संदाय के लिए और कर वर्ष की ऐसी अवधि 
के लिए वैध होगा जो प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट हो, जब तक कि निर्धारण अधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट 
अवधि की समाप्ति से पहले किसी भी समय इसे रद्द न कर दिया जाए। 


(5) निर्धारिती पिछले प्रमाणपत्र की वैधता अवधि की समाप्ति के पश्चात या उसकी समाप्ति से तीन 
महीने के भीतर नए प्रमाणपत्र के लिए आवेदन कर सकेगा। 


215. धारा 395(4) के अधीन स्रोत पर कर कटौती या संग्रहण का प्रमाणपत्र प्रस्तुत किया जाना- 


(1) अधिनियम के अध्याय 19-ख के अधीन किसी व्यक्ति द्वारा स्रोत पर कर कठाौती या संग्रहण का 
प्रमाणपत्र या धारा 392(2)(क) के अधीन कर्मचारी की ओर से नियोक्ता द्वारा कर संदाय का प्रमाणपत्र, 
उन धाराओं के तदनुरूप जिनके अधीन कटौती, संदाय या संग्रहण किए जाते हैं, जैसा कि निम्नलिखित 
सारणी के स्तंभ ख में संदर्भित है, यथास्थिति, कर्मचारी, या संदायकर्ता, या क्रेता, या लाइसेंसधारी, या 
पट्टेदार, को आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा विनिर्दिष्ट वेब 
पोर्टल से जनरेट और डाउनलोड करने के पश्चात, उक्त सारणी के स्तंभ ग में संदर्भित प्ररूप में और 
उक्त सारणी के स्तंभ घ में संबंधित प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत किया जाएगा: 


सारणी 
क्रम वह धारा जिसके अधीन कर की प्ररूप नियत तारीख 
सं. | कटौती, संदाय या संग्रहण किया जाता 
है 
क Ce aT i ed 


a जिस कर वर्ष में आय का संदाय किया 


—_ 


1 धारा 392 [धारा 392(7) के सिवाय] 


और 393(1) [सारणी: क्रमांक 8 (॥)] के गया और कर काटा गया, उसके ठीक 
अधीन कर की कटौती या Aare पश्चात वाले वित्तीय वर्ष के 15 जून तक। 

2 धारा 392(7), 393(1) ([सारणी: क्रमांक a नियम 219 के अधीन स्रोत पर काटे गए 
(2)(i), (3)(i), (6)(ii), और (8)(५)] के कर का विवरण प्रस्तुत करने की नियत 
सिवाय), 393(2) और (3) के अधीन तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर। 


कटोती। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 305 


3 धारा 393(1) के अधीन कटोती-- i Wer Gea 141 में चालान सह विवरण 
(क) [सारणी: क्रमांक (2)0)]; aege करने की नियत तारीख से पंद्रह 
. दिनों के भीतर। 
(ख) [सारणी: क्रमांक (3)()]; 
(ग) [सारणी: क्रमांक (6)(ii)]; और 
(घ) [सारणी: क्रमांक (8)(५)] 
4 धारा 394(1) के अधीन संग्रहण ri नियम 219% अधीन Wa पर संग्रहण 
किए गए कर का विवरण प्रस्तुत करने 
की नियत तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर। 


(2) यदि कोई निर्धारिती वर्ष के दौरान एक से अधिक नियोक्ताओं के अधीन कार्यरत है, तो प्रत्येक 
fated उस अवधि से संबंधित प्ररूप संख्या 130 में प्रमाणपत्र का भाग क और ख जारी करेगा, 
जिसके लिए निर्धारिती प्रत्येक नियोक्‍ता के साथ कार्यरत था, और भाग ग प्रत्येक नियोक्ता या निर्धारिती 
के विकल्‍प पर अंतिम नियोक्‍्ता GANT जारी किया जा सकेगा। 


(3) कटौतीकर्ता या संग्राहक प्ररूप संख्या 130 या प्ररूप संख्या 131 या प्ररूप संख्या 133 में प्रतिलिपि 
प्रमाणपत्र जारी कर सकेगा, यदि प्राप्तकर्ता या दाता ने जारी किया गया मूल प्रमाणपत्र खो दिया है 
और प्रतित्रिपि प्रमाणपत्र जारी करने का अनुरोध करता है, और ऐसे प्रतित्रिपि प्रमाणपत्र को कटौतीकर्ता 
या संग्राहक द्वारा प्रतिलिपि प्रमाणित किया जाता है। 


(4) जहां प्ररूप संख्या 130, प्ररूप संख्या 131, WI संख्या 132 या प्ररूप संख्या 133 में प्रमाणपत्र 
प्रस्तुत किया जाना है, वहां कटौतीकर्ता अपने विकल्‍प पर ऐसे प्रमाणपत्रों को प्रमाणित करने के लिए 
डिजिटल हस्ताक्षरों का उपयोग कर सकेगा। 


(5) उप-नियम (4) के अधीन जारी किए गए प्रमाणपत्रों के मामले में, प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने वाला 
व्यक्ति यह सुनिश्चित करेगा कि- 


(क) एक बार प्रमाणपत्र पर डिजिटल हस्ताक्षर हो जाने के पश्चात, प्रमाणपत्रों की विषयवस्तु 
में कोई परिवर्तन नहीं किया जा सकेगा; और 

(ख) प्रमाणपत्रों का एक नियंत्रण क्रमांक हो और कटौतीकर्ता द्वारा ऐसे प्रमाणपत्रों का एक लॉग 
रखा जाए। 


(6) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, चालान पहचान संख्या से वह संख्या अभिप्रेत है जिसमें उस बैंक 
शाखा का मूत्र सांख्यिकीय रिटर्न (बीएसआर) कोड, कर जमा करने की तारीख और बैंक द्वारा दिया 
गया चालान क्रमांक Wit है, जहां कर जमा किया गया है। 


(7) नियम 332 के अधीन विकनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं, प्रारूपों और मानकों के अनुसार प्रमाणपत्र जनरेट और 
डाउनलोड किया जाएगा। 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


216. कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या के आवंटन हेतु आवेदन - (1) धारा 397(1)(क) के अधीन 
कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या के आवंटन हेतु आवेदन निम्नलिखित में किया जाएगा: 
(क) सरकारी संस्था के मामले में प्ररूप संख्या 134; या 


(ख) सरकारी संस्था से Heat अन्य संस्था के मामले A GET संख्या 135। 


(2) कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या के आवंटन हेतु आवेदन केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा अधिसूचित 
सामान्य आवेदन प्ररूप के माध्यम से भी उक्त अधिसूचना में उल्लिखित व्यक्तियों दवारा किया जा 
सकेगा। 


(3) उप-नियम (1) या (2) में विनिर्दिष्ट आवेदन ऐसे अधिकारी को किया जाएगा जिसे आयकर 
महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा धारा 397(1)(क) के अधीन कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या के 
आवंटन का कार्य सौंपा गया है। 
(4) उप-नियम (1) या (2) में विनिर्दिष्ट आवेदन निम्न प्रकार से किया जाएगा: 
(क) कर की कटोती या संग्रहण से पूर्व; और 
(ख) यदि ऐसा नहीं किया गया है, तो उस माह के अंत से तीस दिनों के भीतर जिसमें यथाथिति, 
कर की कटौती या संग्रहण किया गया हो। 


(5) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट आवेदन के साथ नियम 158 के उप-नियम (8) की सारणी के स्तंभ 
घ में उल्लिखित दस्तावेज संलग्न होंगे, जो उक्त सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित आवेदक के संबंध 
में यथाथिति, पहचान, पता और जन्म तारीख या निगमन तारीख, के प्रमाण के रूप में हों। 


(6) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, “सरकारी संस्था” से अभिप्रेत है- 
(क) केन्द्रीय सरकार की कोई संस्था; या 
ख) राज्य सरकार की कोई संस्था; या 
(ग) कोई स्थानीय प्राधिकरण (केन्द्रीय सरकार); या 
घ) कोई स्थानीय प्राधिकरण (राज्य सरकार), 


किंतु इसमें केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार के किसी अधिनियम cant गठित कोई कंपनी या कोई 
सांविधिक या स्वायत्त निकाय शामित्र नहीं होगा। 


217. अनिवासियों के मामले में उच्चतर दर पर कर कटौती लागू न होने के लिए धारा 397(2)(ग) के 
अधीन शर्तें - (1) यदि ऐसे कटौती प्राप्तकर्ता का स्थायी खाता संख्या नहीं है, तो ब्याज, स्वामित्व, 
तकनीकी सेवाओं के लिए फीस, लाभांश और किसी पूंजी आस्ति के अंतरण पर किए गए भुगतानों के 
संबंध में, धारा 397(2)(ख)6) के उपबंध किसी अनिवासी, जो कंपनी या विदेशी कंपनी न हो (कटौती 
प्राप्तकर्ता), पर लागू नहीं होंगे, यदि कटौती प्राप्तकर्ता उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट विवरण और दस्तावेज 
कटौतीकर्ता को प्रस्तुत करता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट विवरण और दस्तावेज निम्नलिखित होंगे:- 


(क) नाम, ई-मेल आईडी, संपर्क संख्या; 

(ख) भारत के बाहर उस देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र में पता, जिसका कटौती प्राप्तकर्ता निवासी 
है; 

(ग) भारत के बाहर किसी देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र में निवासी होने का प्रमाणपत्र, उस देश 
या विनिर्दिष्ट क्षेत्र की सरकार द्वारा जारी किया गया हो, यदि उस देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र 
की विधि ऐसा प्रमाणपत्र जारी करने का उपबंध करती हो; और 


(घ) निर्धारिती का उसके निवास देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र का कर पहचान क्रमांक, और यदि 
ऐसा कोई क्रमांक उपलब्ध न हो, तो एक विशिष्ट क्रमांक जिसके आधार पर उस देश या 
विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र की सरकार द्वारा निर्धारिती की पहचान की जाती है, जिसका वह निवासी 
होने का दावा करता है। 


(3) धारा 397(2)(ख)0) के उपबंध किसी अनिवासी व्यक्ति को किए गए भुगतानों पर भी लागू नहीं 
होंगे, जो कंपनी न हो या विदेशी कंपनी न हो, यदि ऐसे व्यक्ति को धारा 262 और उसमें निर्धारित 
नियमों के उपबंधों के अनुसार पैन के लिए आवेदन करने की अपेक्षा नहीं है। 


218. धारा 392(2)(क) के अधीन स्रोत पर काटे या संग्रहण किए गए कर या संदाय किए गए कर का 
सरकारी खाते में संदाय करने का समय और तरीका - (1) अधिनियम के अध्याय 19-ख के उपबंधों 
के अधीन काटी या संग्रहण की गई सभी राशियाँ, या धारा 392(2) के अधीन कटौती योग्य मानी जाने 
वाली राशियाँ, सरकार के किसी कार्यात्रय द्वारा केंद्रीय सरकार के खाते में निम्नानुसार जमा की 
जाएँगी- 

(क) उसी दिन, जहाँ कर का संदाय आयकर चाल्रान प्रस्तुत किए बिना किया जाता है; और 


(ख) उस महीने के अंत से सात दिनों के भीतर या उससे पहले, जिसमें धारा 392(2)(क) के 
अधीन कटौती या संग्रहण किया गया हो या आयकर देय हो, जहाँ कर का संदाय आयकर 
चालान के साथ किया जाता है। 
(2) अधिनियम के अध्याय 19-ख के उपबंधों के अधीन यथास्थिति, कटौतीकर्ताओं या संग्राहकों द्वारा 
काटी गई या संग्रहण की गई सभी राशियाँ, या धारा 392(2) के अधीन कटौती योग्य मानी जाने वाली 
राशियाँ, जो सरकार के कार्यालय से ea अन्य कार्यात्रय में हों, केन्द्रीय सरकार के खाते में जमा की 
जाएँगी- 
(क) 30 अप्रैल को या उससे पहले, जहाँ आय या राशि मार्च माह में जमा या संदाय की गई 
हो, या विकलन या प्राप्त की गई हो; और 
(ख) किसी अन्य मामले में, उस माह के अंत से सात दिनों के भीतर या उससे पहले जिसमें- 


(i) कटोती या संग्रह किया गया हो; या 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) धारा 392(2)(क) के अधीन आयकर देय हो। 


(3) उप-नियम (1) और (2) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, जहाँ निम्नलिखित प्रकार की 
आय या राशि के संबंध में धारा 393(1) के अधीन कोई राशि काटी जाती है,- 


(क) किराया के रूप में कोई आय (धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (2)(i)]); या 


(ख) किसी अचल संपत्ति (कृषि भूमि को छोड़कर) के हस्तांतरण के लिए कोई प्रतिफल (धारा 


393(1) [सारणी क्रमांक (3)0)]); या 
(ग) कोई राशि - 


(i) किसी संविदा के अनुसरण में किसी कार्य को पूरा करने के लिए (किसी कार्य को 
पूरा करने के लिए श्रम की आपूर्ति सहित); या 


(1) वृत्तिक सेवाओं के लिए फीस के रूप में 
(11) कमीशन के रूप में (जो धरा 393(1) [सारणी क्रम सं. (1)(1)] में निर्दिष्ट बीमा 


कोमिस्सिओं नहीं है) 


(धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (6)(ii)]); या 


(घ) किसी आभासी डिजिटल आस्ति के हस्तांतरण के लिए प्रतिफल के रूप में कोई राशि (धारा 


393(1) [सारणी क्रमांक (8)(५)]), 


केन्द्रीय सरकार के खाते में ऐसी राशि का संदाय उस माह के अंत से तीस दिनों की अवधि के भीतर 
किया जाएगा जिसमें कटोती की गई है और इसके साथ प्ररूप संख्या 141 में चालान-सह-विवरण संलग्न 


किया जाएगा। 


(4) उप-नियम (2) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, विशेष मामलों में, निर्धारण अधिकारी, 
संयुक्त आयकर आयुक्‍त की पूर्व स्वीकृति से, धारा 392(1) या 393(1) [सारणी: क्रमांक (1)0), 10), 
501) और (॥)])) के अधीन काटे गए कर का त्रैमासिक संदाय, निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में 
विनिर्दिष्ट कर वर्ष की तिमाहियों के लिए, उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट तारीख तक करने की अनुमति 


दे सकेगा: 
सारणी 
} वित्तीय वर्ष की तिमाही, जिसकी समाप्ति : 
क्रमांक तारीख निम्नलिखित है, Jaan संदाय की तारीख। 
a ख ग 
1. 30 जून 7 जुलाई 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 309 


2. 30 सितम्बर 7 अक्तूबर 
3. 31 दिसम्बर 7 जनवरी 
4. 31 मार्च 30 अप्रैल 


(5) सरकारी कार्यात्रय के मामले में, जहाँ कर चालान प्रस्तुत किए बिना केन्द्रीय सरकार के खाते में 
जमा किया गया है, - 


(क) वेतन एवं लेखा अधिकारी या जिला कोषाधिकारी या चेक आहरण एवं संवितरण अधिकारी 
या कोई अन्य व्यक्ति, चाहे उसे किसी भी नाम से पुकारा जाए, जिसे कटौतीकर्ता या संग्राहक 
कटोती या संग्रहण किए गए कर की रिपोर्ट करता है और जो ऐसी राशि को केन्द्रीय सरकार 
के खाते में जमा करने के लिए उत्तरदायी है, प्ररूप संख्या 137 में एक विवरण प्रस्तुत करेगा; 
और 


(ख) ऐसा विवरण आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य व्यक्ति 
को प्रस्तुत किया जाएगा। 
(6) उप-नियम (5) में विनिर्दिष्ट विवरण — 
(क) 30 अप्रैल को या उससे पहले, यदि विवरण मार्च माह से संबंधित है; और 
(ख) किसी अन्य मामले में, सुसंगत माह के अंत से पंद्रह दिनों के भीतर या उससे पहले प्रस्तुत 
किया जाएगा। 
(7) उप-नियम (5) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी 
अन्य व्यक्ति द्वारा जारी की गई संख्या (जिसे यहां sel पहचान संख्या कहा गया है) उन सभी 
कटौतीकर्ताओं या संग्राहकों को सूचित करेंगे जिनके संबंध में कटौती या संग्रहण की गई राशि क्रेडिट 
की गई है। 
(8) उप-नियम (5) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति-- 
(क) प्ररूप संख्या 137 दाखिल करने के लिए लेखा कार्यालय पहचान संख्या (एआईएन) प्राप्त 
करेंगे; 
(ख) लेखा कार्यालय पहचान संख्या (एआईएन) प्राप्त करने के लिए प्ररूप 136 दाखिल करेंगे; 
(9) जहां आयकर चालान के साथ कर जमा करना हो, वहां इसे भारतीय रिजर्व बैंक या भारतीय स्टेट 
बैंक या किसी प्राधिकृत बैंक की किसी शाखा में जमा किया जाएगा। 
(10) जहां नियम 333 में विनिर्दिष्ट व्यक्तियों द्वारा आयकर चालान के साथ कर जमा किया जाना 
है या जहां उप-नियम (3) के अनुसार आयकर चाल्रान सह विवरण के साथ कर जमा किया जाना है, 


तो इसे भारतीय रिजर्व बैंक या भारतीय स्टेट बैंक या किसी प्राधिकृत बैंक में इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
विप्रेषित किया जाएगा। 


310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) आयकर महानिदेशक (प्रणाली), भारतीय रिज़र्व बैंक या भारतीय स्टेट बैंक या किसी प्राधिकृत बैंक 
को इलेक्ट्रॉनिक रूप से राशि विप्रेषित करने के प्रयोजन हेतु प्रक्रिया, प्रारूप और मानक विकनिर्दिष्ट करेंगे, 
और इस प्रकार विनिर्दिष्ट रीति से इलेक्ट्रॉनिक रूप से राशि विप्रेषित करने के संबंध में दैनिक प्रशासन 
के लिए उत्तरदायी होंगे। 


219. धारा 397(3)(ख) के अधीन स्रोत पर कर कटौती या संग्रहण का विवरण:- (1) अधिनियम के 
अध्याय 19-ख के अधीन निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट धाराओं के संबंध में स्रोत पर 
कर कटौती या कर संग्रहण के लिए उत्तरदायी प्रत्येक व्यक्ति, धारा 397(3)(ख) के अनुसार, आयकर 
महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को, स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट ver में त्रैमासिक 
विवरण परिदान करेगा, या परिदान करवाएगा: 


सारणी 
war | वह धारा जिसके अधीन कर की कटौती, संदाय या संग्रहण किया गया है | wer | 
| क | ख ग 
1 धारा 392 (धारा 392(7) के सिवाय) और धारा 393(1) [सारणी: क्रमांक 8(॥)॥ |138. | 


2 धारा 392(7), 393(2) और 393(3), ऐसे प्राप्तकर्ता के संबंध में जो अनिवासी | 
है, कंपनी या विदेशी कंपनी नहीं है, या निवासी है लेकिन मामूली रूप से 
निवासी नहीं है। 

3 धारा 392(7), 393(1) (सारणी: क्रमांक 8(1) के सिवाय) और 393(3), क्रमांक laa 
2 में विनिर्दिष्ट प्राप्तकर्ता के अलावा अन्य प्राप्तकर्ता के संबंध Al 
4 धारा 394(1)। | 


(2) जहां धारा 393(1) [सारणी: क्रमांक (8)(vi)] के साथ पठित धारा 400(2) के अधीन जारी किए गए 
दिशा-निर्देशों के अधीन, एक्सचेंज ने अपने स्वामित्व वाली आभासी डिजिटल आस्ति के अंतरण के 
लेनदेन के संबंध में, धारा 393(1) [सारणी: क्रमांक (8)(४)] के अधीन ऐसी आस्ति के क्रेता द्वारा काटे 
जाने वाले कर के विकल्प के रूप में कर का संदाय करने पर सहमति व्यक्त की है, तो एक्सचेंज ऐसे 
लेनदेन का त्रैमासिक विवरण प्ररूप संख्या 142 में परिदान करेगा या परिदान करवाएगा। 


(3) उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट एक्सचेंज, प्ररूप संख्या 142 में त्रैमासिक विवरण तैयार करते समय, 
संदाय की गई या जमा की गई ऐसी राशि का विवरण प्रस्तुत करेगा, जिस पर धारा 400(2) के अधीन 
जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार कर नहीं काटा गया था। 


(4) उप-नियम (1) और (2) में विनिर्दिष्ट विवरण, वित्तीय वर्ष की उस तिमाही के लिए जो निम्नलिखित 


सारणी के स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट तारीख को समाप्त होती है, उसके स्तंभ ग में तदनुरूप प्रविष्टि में 
विनिर्दिष्ट नियत तारीख तक प्रस्तुत किए जाएंगे। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 311 


सारणी 
. _1वित्तीय at की तिमाही की 
क्रमांक नियत तारीख 
समाप्ति तारीख 

= | a ग 
1... 30 जून वित्तीय वर्ष का 31 जुलाई। 
2. 30 सितम्बर वित्तीय वर्ष का 31 अक्टूबर। 
3. 31 दिसम्बर वित्तीय वर्ष का 31 जनवरी। 
4 पा जिस कर वर्ष में यथास्थिति, कटौती या संग्रहण की जानी| 

ः अपेक्षित है, उसके ठीक पश्चात वाले वित्तीय वर्ष की 31 मई। 


(5) उप-नियम (1) या (2) या (4) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए, निम्नलिखित धाराओं के 
अधीन कर कटोती के लिए उत्तरदायी व्यक्ति द्वारा उस माह, जिसमें कटौती की गई है, के अंत से 
तीस दिनों के भीतर प्ररूप संख्या 141 में चालान-सह-विवरण प्रस्तुत किया जाएगा: 


(क) धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (2)0)]; 
ख) धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (3)0)|; 
ग) धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (6)(ii)]; और 
घ) धारा 393(1) [सारणी क्रमांक (8)(vi)] 


(6) अधिनियम के अध्याय 19-ख के अधीन केन्द्रीय सरकार के खाते में जमा की गई राशि की वापसी 
के लिए कटौतीकर्ता द्वारा प्ररूप संख्या 139 में दावा प्रस्तुत किया जाएगा। 


(7) ऐसे मामल्रों में, जहां किसी अनुमोदित सेवानिवृत्ति निधि के नयासी किसी कर्मचारी को उसके 
जीवनकाल के दौरान नियोक्ता द्वारा किए गए अंशदान, जिसमें ऐसे अंशदान पर ब्याज भी शामिल्र है, 
का संदाय करते हैं, तो वे वित्तीय वर्ष की समाप्ति से दो माह के भीतर आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
या उनके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को निम्नलिखित विवरण देते हुए एक विवरण भैजेंगे:- 


(क) अधिवर्षिता निधि का नाम; 

(ख) कर्मचारी का नाम और पता; 

(ग) वह अवधि जिसके लिए कर्मचारी ने अधिवर्षिता निधि में अंशदान किया है; 
घ) मूलधन और ब्याज के मद में पुनर्भुगतान किए गए अंशदान की रकम; 

3) पिछले तीन वर्षों के दौरान कर कटोती की औसत दर; और 


(च) पुनर्भुगतान पर काटे गए कर की रकमा 


312 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट विवरण के साथ निम्नलिखित प्ररूप में विधिवत हस्ताक्षरित सत्यापन 
संलग्न किया जाएगा: 


सत्यापन प्ररूप 


हम/मैं, उपर्युक्त निधि के wah, यह घोषणा करते हैं कि उपर्युक्त विवरण में जो कुछ कहा गया है 
वह हमारी/मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


(9) उप-नियम (2) के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) "एक्सचेंज" से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जो आभासी डिजिटल आस्तियों के अंतरण के लिए 
एक एप्लिकेशन या प्लेटफॉर्म संचालित करता है, जो खरीद और बिक्री सौदों का मिलान करता 
है और उन्हें अपने एप्लिकेशन या प्लेटफॉर्म पर निष्पादित करता है; और 


(ख) "आभासी डिजिटल आस्ति" का वही अर्थ होगा जो धारा 2(111) में दिया गया है। 


220. अनिवासी, जो कंपनी या विदेशी कंपनी नहीं है, को किए गए संदाय के संबंध में सूचना प्रस्तुत 
करना - (1) अधिनियम के अधीन प्रभार्य किसी रकम का संदाय अनिवासी, जो कंपनी या विदेशी कंपनी 
नहीं है, को करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति निम्नलिखित सूचना प्रस्तुत करेगा:- 


(क) प्ररूप संख्या 145 के भाग क में सूचना, यदि कर वर्ष के दौरान किए गए संदाय की राशि 
या ऐसे भुगतानों का कुल योग, जैसा भी मामला हो, हैं 500000 से अधिक न हो; 


(ख) प्ररूप संख्या 145 के भाग ख में सूचना, यदि यथास्थिति, संदाय की राशि या ऐसे भुगतानों 
का कुल योग ₹ 500000 से अधिक हो और जहां धारा 395(1) या (2) के अधीन निर्धारण 
अधिकारी से प्रमाणपत्र प्राप्त किया गया हो; 


(ग) प्ररूप संख्या 145 के भाग ग में सूचना, यदि संदाय की रकम या ऐसे भुगतानों का कुल 
योग ₹ 500000 से अधिक हो और जहां धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से प्ररूप 
संख्या 146 में प्रमाणपत्र प्राप्त हो, लेकिन जहां उक्त प्ररूप के भाग ख में सूचना दी जा चुकी 
हो, वहां उक्त प्ररूप के भाग ग में कोई सूचना देने की अपेक्षा नहीं है। 


(2) किसी अनिवासी, जो कंपनी या विदेशी कंपनी नहीं है, को ऐसी कोई राशि, जो अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन wart a हो, का संदाय करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति प्ररूप संखया 145 के भाग 
घ में सूचना प्रस्तुत करेगा। 


(3) उप-नियम (2) के होते हुए भी, अधिनियम के अधीन प्रभार्य न होने वाली किसी भी राशि के लिए 
कोई सूचना प्रस्तुत करने की अपेक्षा नहीं होगी, यदि- 


(क) विप्रेषण किसी व्यक्ति द्वारा किया गया हो और इसके लिए विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 
1999 (1999 का 42) के अधीन बनाई गई विदेशी मुद्रा (Mel Gal संव्यवहार) नियम, 2000 
की अनुसूची ॥ के साथ visa उक्त अधिनियम की धारा 5 के उपबंधों के अनुसार भारतीय 
रिज़र्व बैंक की पूर्व स्वीकृति की अपेक्षा न हो; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 313 


(ख) विप्रेषण धारा 147(1)(ख) में विनिर्दिष्ट अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय की किसी इकाई 
द्वारा किया गया हो; या 


(ग) विप्रेषण नीचे दी गई विनिर्दिष्ट सूची के स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट प्रकृति का हो: 


क्रम | भारतीय रिज़र्व संदाय का स्वरूप 
सं. | बैंक के अनुसार 
प्रयोजन कोड 
| क | ख ग 

1 50001 विदेशों में भारतीय निवेश - इक्विटी पूंजी (शेयरों) में। 

2 |50002 विदेशों में भारतीय निवेश - ऋण प्रतिभूतियों में। 

3. [50003 विदेशों में भारतीय निवेश - शाखाओं और पूर्ण स्वामित्व वाली अनुषंगी 
कंपनियों में। 

4. [50004 विदेशों में भारतीय निवेश - अनुषंगी कंपनियों और सहयोगी कंपनियों में। 

5 |$50005 विदेशों में भारतीय निवेश - भू संपदा में। 

8 50011 अनिवासियों को दिए गए ऋण। 

7 50101 आयात के लिए अग्रिम संदाया 

8 $0102 आयात के लिए संदाय (चालान का निपटान)। 

9 | 50103 राजनयिक मिशनों द्वारा आयात। 

10 [50104 मध्यवर्ती व्यापार। 

11 |50190 ₹500000 से कम का आयात - (विनिमय नियंत्रण विभाग के कार्यात्रयों 
के उपयोग के लिए)। 

12 [50202 विदेशों में कार्यरत भारतीय पोतपरिवहन कंपनियों के परिचालन व्यय का 
संदाया 

13. |50208 विदेशों में कार्यरत भारतीय एयरलाइंस कंपनियों के परिचालन व्यय। 


314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. | $0212 विदेशों A यात्रा बुकिंग - एयरलाइंस कंपनियां। 

15 [50301 व्यावसायिक यात्रा के लिए विप्रेषण। 

16 | S0302 बेसिक ट्रेवल कोटा (बीटीक्यू) के अधीन यात्रा। 

17 [50303 तीर्थयात्रा। 

18 |50304 चिकित्सा उपचार के लिए यात्रा। 

19 [50305 शिक्षा के लिए यात्रा (फीस, छात्रावास व्यय आदि सहित)। 

20 [50401 डाक सेवाएं। 

21. [50501 भारतीय कंपनियों द्वारा विदेशों में परियोजनाओं का निर्माण, जिसमें 
परियोजना स्थल पर माल का आयात भी शामिल्र है। 

22 50602 मात्र ढुलाई बीमा - माल के आयात और निर्यात से संबंधित। 

23 [51011 विदेशों में कार्यालयों के रखरखाव के लिए संदाय। 

24. [51201 विदेशों में भारतीय दूतावासों का रखरखाव। 

25 |$1202 भारत में विदेशी दूतावासों दवारा विप्रेषण। 

26 [51301 परिवार के भरण-पोषण और बचत के लिए अनिवासियों दवारा विप्रेषण। 

27 |51302 व्यक्तिगत उपहारों और दान के लिए विप्रेषण। 

28 [51303 विदेशों में धार्मिक और धर्मार्थ संस्थानों को दान के लिए विप्रेषण। 

29 |91304 सरकारों द्वारा स्थापित धर्मार्थ संस्थानों और अन्य सरकारों को अनुदान 
और दान के लिए विप्रेषण। 

30 [51305 सरकार द्वारा अंतर्राष्ट्रीय संस्थानों को अंशदान या दान। 

31 [51306 करों के संदाय या वापसी के लिए विप्रेषण। 

32 [51501 निर्यात के कारण वापसी, छूट या चालान मूल्य में कमी। 

33 | $1503 निवासियों दवारा अंतर्राष्ट्रीय बोली के लिए संदाय। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 315 


(4) प्ररूप संख्या 145 में दी गई जानकारी निम्नलिखित प्रकार से प्रस्तुत की जाएगी: 


(क) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा नियम 332 के अधीन विजनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं, प्रारूपों 
और मानकों के अनुसार डिजिटल हस्ताक्षर सहित इलेक्ट्रॉनिक रूप से, और उसके पश्चात उक्त 
प्ररूप संदाय विप्रेषित करने से पहले इलेक्ट्रॉनिक रूप से या किसी अन्य माध्यम से प्राधिकृत 
डीलर को प्रस्तुत किया जाएगा; या 
(ख) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) दवारा नियम 332 के अधीन विनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं, प्रारूपों 
और मानकों के अनुसार इलेक्ट्रॉनिक रूप से, और उसके पश्चात उक्त प्ररूप की हस्ताक्षरित 
प्रति संदाय विप्रेषित करने से पहले इलेक्ट्रॉनिक रूप से या किसी अन्य माध्यम से प्राधिकृत 
डीलर को प्रस्तुत की जाएगी। 
(5) आयकर प्राधिकारी अधिनियम के अधीन किसी भी कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए प्राधिकृतडीलर से 
उप-नियम (4)(ख) में विनिर्दिष्ट प्ररूप संख्या 145 की एक प्रति प्रस्तुत करने की मांग कर सकेगा। 
(6) वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के लिए उप-नियम (1), (2) और (3) में विनिर्दिष्ट सभी विप्रेषणों 
के संबंध में एक त्रैमासिक विवरण: 


(क) प्राधिकृत डीलर द्वारा प्ररूप संख्या 147 में; या 
(ख) धारा 147(1)(ख) में विनिर्दिष्ट अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय की एक इकाई, जो किसी 


अनिवासी (जो कंपनी नहीं है) या किसी विदेशी कंपनी को संदाय करने के लिए उत्तरदायी है, 
द्वारा प्ररूप संख्या 148 में, 


आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति को, उस कर वर्ष की तिमाही, जिससे 
ऐसा विवरण संबंधित है, की समाप्ति से पंद्रह दिनों के भीतर प्रस्तुत किया जाएगा। 
(7) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) "प्राधिकृत डीलर" से तात्पर्य विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 (1999 का 42) की 
धारा 10(1) के अधीन प्राधिकृत डीलर के रूप में प्राधिकृत व्यक्ति से है; 
(ख) "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्रीय" का वही अर्थ होगा जो विशेष आर्थिक जोन अधिनियम, 
2005 (2005 का 28) की धारा 2(थ) में दिया गया है; और 


(ग) "इकाई" का वही अर्थ होगा जो विशेष आर्थिक जोन अधिनियम, 2005 (2005 का 28) 
की धारा 2(थ) में दिया गया है। 


221. धारा 394(1) [सारणी क्रमांक 1 से 5 और 9] के अनुसार कर की कटौती या संग्रहण के लियुए 
उत्तरदायी व्यक्ति, जो व्यतिक्रमी निर्धारिती नहीं समझा जाता है, के लिए धारा 398(2) के अधीन 
लेखाकार का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने हेतु प्ररूप:- (1) धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा 
धारा 398(2) के अधीन प्रमाणपत्र निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया जाएगा:- 


(क) कर की कटौती न होने या कम कटौती होने की स्थिति में प्ररूप संख्या 149 में; 


316 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) कर का संग्रहण न होने या कम संग्रहण होने की स्थिति A प्ररूप संख्या 150 में। 


(2) प्ररूप संख्या 149 या प्ररूप संख्या 110 आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत 
व्यक्ति को प्रस्तुत किया जाएगा। 


222. धारा 289 के अधीन मांग का नोटिस - नियम 179 में अंतर्विष्ट किसी भी बात के के होते हुए 
भी, धारा 407 के अधीन आदेश के अनुसरण में निर्धारिती को धारा 289 के अधीन दिया जाने वाला 
मांग नोटिस प्ररूप संख्या 151 में होगा। 


223. धारा 407(8) के अधीन अग्रिम कर का अनुमान - धारा 407(8) के अधीन निर्धारण अधिकारी 
को निर्धारिती द्वारा भेजी जाने वाली सूचना प्ररूप संख्या 152 में होगी। 


224. धारा 413 या धारा 414 के अधीन विवरण का प्ररूप - धारा 413 या धारा 414 के अधीन 
विवरण कर वसूली अधिकारी द्वारा प्ररूप संख्या 153 में तैयार किया जाएगा। 


225. धारा 413 और धारा 475 के प्रयोजनों के लिए कर वसूल्ली की प्रक्रिया - 
(1) परिभाषाएँ: इस नियम में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


(क) "प्रमाणपत्र", उप-नियम (7), (44), (65) और 66 (ख) में उल्लिखित को छोड़कर, से धारा 
413 में विनिर्दिष्ट किसी निर्धारिती के संबंध में कर वसूली अधिकारी द्वारा उक्त धारा के 
अधीन तैयार किया गया प्रमाणपत्र अभिप्रेत है; 


(ख) "व्यतिक्रमी" से प्रमाणपत्र में उल्लिखित निर्धारिती अभिप्रेत है; 


(ग) "निष्पादन", किसी प्रमाणपत्र के संबंध में, से प्रमाणपत्र के अनुसरण में बकाया राशि की 
वसूली अभिप्रेत है; 


(घ) "चल संपत्ति" में खड़ी फसलें भी शामित्र हैं; 


(5) "अधिकारी" से इस नियम के अधीन कुर्की या बिक्री करने के लिए प्राधिकृतव्यक्ति अभिप्रेत 
है; और 


(a) "निगम में अंश" में स्टॉक, डिबेंचर-स्टॉक, डिबेंचर या as भी शामिल्र हैं। 


(2) नोटिस जारी करना: जब कर वसूली अधिकारी द्वारा इस नियम के अधीन बकाया राशि की वसूली 
के लिए प्रमाणपत्र तैयार किया गया हो, तो कर वसूली अधिकारी व्यतिक्रमी को एक नोटिस तामील 
करवाएगा जिसमें व्यतिक्रमी को नोटिस तामील की तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर प्रमाणपत्र में 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 317 


विनिर्दिष्ट रकम का संदाय करने के लिए कहा जाएगा और यह सूचित किया जाएगा कि डिफ़ॉल्ट की 
स्थिति में इस नियम के अधीन राशि की वसूली के लिए कदम उठाए जाएंगे। 


(3) प्रमाणपत्र कब निष्पादित किया जा सकेगा: (क) खंड (ख) और (ग) के उपबंधों के अध्यधीन, उप- 
नियम (2) cant अपेक्षित नोटिस की तामील की तारीख से पंद्रह दिन की अवधि बीत जाने तक 
प्रमाणपत्र के निष्पादन की कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी; 


(ख) यदि कर वसूली अधिकारी समाधान है कि व्यतिक्रमी अपनी ऐसी चल संपत्ति के पूरे या किसी 
भाग को छिपाने, हटाने या निपटाने की संभावना रखता है जो किसी सिविल न्यायालय के निर्णय के 
निष्पादन में कुर्की के योग्य हो और परिणामस्वरूप प्रमाणपत्र की राशि की वसूली में देरी या बाधा 
उत्पन्न होगी, तो वह किसी भी समय, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के साथ, ऐसी संपत्ति 
के पूरे या किसी भाग की कुर्की का निदेश दे सकेगा; और 


(ग) यदि व्यतिक्रमी, जिसकी संपत्ति इस प्रकार कुर्क की गई है, कर वसूली अधिकारी के समाधान के 
अनुसार प्रतिभूति प्रस्तुत करता है, तो ऐसी कुर्की उस तारीख से रद्द कर दी जाएगी जिस तारीख से 
कर वसूली अधिकारी द्वारा ऐसी प्रतिभूति स्वीकार की जाती है। 


(4) वसूल्ली का तरीका: यदि नोटिस में उल्लिखित रकम उसमें विनिर्दिष्ट समय के भीतर या कर वसूली 
अधिकारी द्वारा अपने विवेक से दिए गए अतिरिक्त समय के भीतर Gara नहीं की जाती है, तो कर 
वसूली अधिकारी निम्नलिखित में से एक या अधिक तरीकों से राशि की वसूली के लिए कार्यवाही करेगा: 


(क) व्यतिक्रमी की चल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा; 
(ख) व्यतिक्रमी की अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा; 
(ग) व्यतिक्रमी की गिरफ्तारी और उसे कारागार में निरोध में रखने द्वारा; 


(घ) चल और अचल संपत्तियों के प्रबंधन के लिए एक रिसीवर नियुक्त करके। 


(5) वसूल की जा सकने वाली ब्याज, लागत और प्रभार: प्रत्येक प्रमाणपत्र के निष्पादन की कार्यवाही 
में निम्नलिखित वसूल किए जा सकेंगे: 


(क) कर या शास्ति या अन्य राशि पर, जिससे प्रमाणपत्र संबंधित है, धारा 411(3) के अनुसार 
देय ब्याज; और 
(ख) निम्नलिखित के संबंध में किए गए सभी प्रभार: 


(i) बकाया संदाय के लिए व्यतिक्रमी को नोटिस की aria, और वारंट और अन्य 
आदेशिकाओं की तामील; और 


(ii) बकाया राशि की वसूली के लिए की गई अन्य सभी कार्यवाहियां। 


318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) क्रेता का हक: (क) जहाँ किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन A संपत्ति बेची जाती है, वहाँ क्रेता को केवल 
बिक्री के समय व्यतिक्रमी का अधिकार, हक और हित प्राप्त होगा, भले ही संपत्ति स्वयं विनिर्दिष्ट हो। 


(ख) जहाँ अचल संपत्ति किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में बेची जाती है, और ऐसी बिक्री पूर्ण हो गई है, 
तो क्रेता का अधिकार, हक और हित संपत्ति की बिक्री के समय से उसमें निहित माना जाएगा, न कि 
बिक्री के पूर्ण होने के समय से। 


(7) क्रेता के विरुदृध वादी की ओर से की गई खरीद के आधार पर वाद नहीं Tara जा सकेगा: (क) 
इस नियम में अधिकथित रीति से कर वसूली अधिकारी द्वारा प्रमाणित खरीद के अधीन स्वत्वाधिकार 
का दावा करने वाले किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध इस आधार पर कोई वाद नहीं चलाया जा सकेगा कि 
खरीद वादी की ओर से या किसी ऐसे व्यक्ति की ओर से की गई थी जिसके माध्यम से वादी दावा 
करता है। 


(ख) इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात यह घोषणा प्राप्त करने के लिए वाद चल्राने से नहीं रोकेगी 
कि उपर्युक्त प्रमाणित क्रेता का नाम प्रमाणपत्र में Hye से या वास्तविक क्रेता की सहमति के बिना 
दर्ज किया गया था, या किसी तीसरे व्यक्ति के उस संपत्ति के विरुद्ध कार्यवाही करने के अधिकार में, 
इस आधार पर कि वह संपत्ति वास्तविक स्वामी के विरुद्ध ऐसे तीसरे व्यक्ति के दावे को पूरा करने 
के लिए उत्तरदायी है, हस्तक्षेप नहीं करेगी, यद्यपि वह संपत्ति स्पष्ट रूप से प्रमाणित क्रेता को बेची गई 
हो। 


(8) निष्पादन से प्राप्त आगमों का निपटान: (क) जब भी किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में बिक्री या 
अन्य किसी रीति से आस्तियों की वसूली की जाती है, तो प्राप्त आगमों का निपटान निम्नलिखित 
रीति से किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


() उन्हें पहले उस प्रमाणपत्र के अधीन देय रकम और ऐसे निष्पादन के दौरान हुए Ga के 
लिए समायोजित किया जाएगा जिसके निष्पादन में आस्तियों की वसूली की गई थी; 


(ii) यदि मद (i) A विनिर्दिष्ट समायोजन के पश्चात कोई शेष राशि बचती है, तो उसका 
उपयोग अधिनियम के अधीन निर्धारिती से वसूली योग्य किसी अन्य राशि की पूर्ति के लिए 
किया जाएगा जो आस्तियों की वसूली की तारीख पर देय हो; और 

(iii) उप-खंड (i) और (ii) के अधीन समायोजन के पश्चात यदि कोई शेष राशि बचती है, तो 
वह व्यतिक्रमी को संदाय की जाएगी। 


(b) यदि व्यतिक्रमी उप-नियम 8(क)() के अधीन किसी समायोजन पर विवाद करता है, तो कर वसूली 
अधिकारी विवाद का अवधारण करेगा। 


(9) कपट के आरोप को छोड़कर, faa न्यायालयों की अधिकारिता पर सामान्य रोक: (क) खंड (ख) 
के उपबंधों के अध्यधीन और अधिनियम में अन्यथा स्पष्ट रूप से दिए गए उपबंधों को छोड़कर, कर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 319 


वसूली अधिकारी और व्यतिक्रमी या उनके प्रतिनिधियों के बीच किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन, निर्वहन 
या समाधान से संबंधित, या ऐसे प्रमाणपत्र के निष्पादन में आयोजित बिक्री की अधिनियम के अधीन 
किसी आदेश द्वारा पुष्टि या निरस्तीकरण से संबंधित, प्रत्येक प्रश्न का निपटारा वाद द्वारा नहीं, 
बल्कि उस कर वसूली अधिकारी के आदेश द्वारा किया जाएगा जिसके समक्ष ऐसा प्रश्न उठता है; और 


(ख) धोखाधड़ी के आधार पर ऐसे किसी प्रश्न के संबंध में सिविल न्यायालय में वाद लाया जा सकेगा। 


(10) कुर्की से छूट प्राप्त संपत्ति: (क) ऐसी सभी संपत्ति जो दीवानी प्रक्रिया संहिता, 1908 (1908 का 
5) द्वारा सिविल्र न्यायात्रय के किसी निर्णय के निष्पादन में कुर्की और बिक्री से मुक्त है, इस नियम 
के अधीन कुर्की और बिक्री से मुक्त होगी; और 


(ख) कर वसूली अधिकारी का यह विनिश्चय कि कौन सी संपत्ति इस प्रकार छूट की हकदार है, अंतिम 
होगा। 


(11) कर वसूली अधिकारी द्वारा अन्वेषण: (क) यदि किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में किसी संपत्ति की 
कुर्की या बिक्री के विरु्दृध इस आधार पर कोई दावा किया जाता है या कोई आपत्ति उठाई जाती है कि 
ऐसी संपत्ति कुर्की या बिक्री के योग्य नहीं है, तो कर वसूली अधिकारी दावे या आपत्ति का अन्वेषण 
करेगा, किंतु ऐसा कोई अन्वेषण नहीं किया जाएगा यदि कर वसूली अधिकारी यह विचार है कि दावा 
या आपत्ति जानबूझकर या अनावश्यक रूप से विलंबित की गई थी; 


(ख) यदि दावा या आपत्ति से संबंधित संपत्ति को बिक्री के लिए विज्ञापित किया गया है, तो बिक्री का 
आदेश देने वाला कर वसूली अधिकारी दावे या आपत्ति का अन्वेषण लंबित रहने तक, प्रतिभूति या अन्य 
ऐसी अपेक्षाओं पर, जैसा कर वसूली अधिकारी ठीक समझे, बिक्री को स्थगित कर सकेगा; 


(ग) दावाकर्ता या आपत्तिकर्ता को यह दर्शाने के लिए- 


i. अचल संपत्ति के मामले में, इस नियम के अधीन बकाया संदाय के लिए जारी किए गए 
नोटिस की तामील की तारीख को; या 


1. चल संपत्ति के मामले में, कुर्की की तारीख को, 


साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा कि उसका प्रश्नगत संपत्ति में कोई हित था, या वह उस संपत्ति पर कब्ज़ा 
रखता था। 


(घ) जहां उक्त जांच के पश्चात, कर वसूली अधिकारी का समाधान हो जाता है कि दावे या आपति में 
बताए गए कारण से, उक्त संपत्ति उक्त तारीख को व्यतिक्रमी या उसके लिए विश्वासपात्र के रूप में 
किसी व्यक्ति के कब्जे में नहीं थी, या किसी किरायेदार या उसे किराया देने वाले किसी अन्य व्यक्ति 
के कब्जे में नहीं थी, या उक्त तारीख को व्यतिक्रमी के कब्जे में होने पर, वह संपत्ति उसके अपने खाते 
पर या उसकी अपनी संपत्ति के रूप में नहीं, बल्कि किसी अन्य व्यक्ति के खाते पर या उसके लिए 
विश्वासपात्र के रूप में, या आंशिक रूप से उसके अपने खाते पर और आंशिक रूप से किसी अन्य 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


व्यक्ति के खाते पर उसके कब्जे A थी, तो कर वसूली अधिकारी संपत्ति को पूरी तरह से या अपनी 
इच्छानुसार किसी सीमा तक कुर्की या बिक्री से मुक्त करने का आदेश देगा; 


(ड) यदि कर वसूली अधिकारी का समाधान हो जाता है कि उक्त तारीख को संपत्ति व्यतिक्रमी की 
अपनी संपत्ति के रूप में स्वयं के कब्जे में थी, न कि किसी अन्य व्यक्ति के कारण, या उसके 
विश्वासपात्र किसी अन्य व्यक्ति के कब्जे में थी, या किसी किरायेदार या उसे किराया देने वाले किसी 
अन्य व्यक्ति के कब्जे में थी, तो कर वसूली अधिकारी दावे को अस्वीकार कर देगा; और 


(च) जहां कोई दावा या आपत्ति प्रस्तुत की जाती है, तो जिस पक्ष के विरुद्ध आदेश दिया गया है, वह 
विवादित संपत्ति पर अपने अधिकार को स्थापित करने के लिए सिविल न्यायालय में वाद दायर कर 
सकेगा; परन्तु, ऐसे वाद के परिणाम (यदि कोई हो) के अध्यधीन, कर वसूली अधिकारी का आदेश 
अंतिम होगा। 


(12) समाधान होने या प्रमाणपत्र Tag होने पर कुर्की हटाना: जहां- 


(क) देय राशि, लागत और किसी संपत्ति की कुर्की से उत्पन्न सभी प्रभार और व्यय, या बिक्री 
आयोजित करने के लिए किए गए व्यय सहित, कर वसूली अधिकारी को संदाय कर दी जाती 
हैं; या 

(ख) यदि प्रमाणपत्र रद्द कर दिया जाता है, 


तो कुर्की वापस ली गई मानी जाएगी और अचल संपत्ति के मामले A, यदि व्यतिक्रमी चाहे तो उसके 
खर्च पर कुर्की की वापसी की घोषणा की जाएगी और घोषणा की एक प्रति इस नियम में अचल संपत्ति 
की बिक्री की घोषणा के लिए निर्धारित रीति से चिपकाई जाएगी। 


(13) कुर्की एवं बिक्री के fore हकप्राप्त अधिकारी: चल संपत्ति की कुर्की एवं बिक्री और अचल संपत्ति 
की कुर्की एवं बिक्री ऐसे व्यक्तियों दवारा की जा सकती है, जिन्हें कर वसूली अधिकारी समय-समय पर 
निदेशित करे। 


(14) पुनर्विक्रय पर होने वाले नुकसान के लिए व्यतिक्रमी क्रेता का उत्तरदायी होना: क्रेता की व्यतिक्रम 
के कारण पुनर्विक्रय पर मूल्य में हुई किसी भी कमी और ऐसे पुनर्विक्रय से संबंधित सभी व्ययों की 
जानकारी विक्रय करने वाले अधिकारी द्वारा कर वसूली अधिकारी को दी जाएगी, और कर वसूली 
अधिकारी या व्यतिक्रमी के अनुरोध पर, इस नियम में निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार व्यतिक्रमी क्रेता से 
age Ft जाएगी, लेकिन ऐसा कोई भी आवेदन पुनर्विक्रय की तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर फाइल न 
किए जाने पर स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


(15) बिक्री का स्थगन या रोक: (क) कर वसूली अधिकारी अपने विवेक से, इस नियम के अधीन किसी 
भी बिक्री को किसी विनिर्दिष्ट दिन और समय तक स्थगित कर सकेगा; और ऐसी किसी भी बिक्री का 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 321 


संचालन करने वाला अधिकारी, अपने विवेक से, स्थगन के कारणों को दर्ज करते हुए बिक्री को स्थगित 
कर सकेगा; तथापि, जहां बिक्री कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में या उसके परिसर के भीतर की 
जाती है, वहां कर वसूली अधिकारी की अनुमति के बिना ऐसा कोई Teste नहीं किया जाएगा। 


(ख) यदि अचल संपत्ति की बिक्री खंड (क) के अधीन एक कैलेंडर माह से अधिक अवधि के लिए स्थगित 
कर दी जाती है, तो इस नियम में उल्लिखित बिक्री की नई घोषणा की जाएगी, जब तक कि व्यतिक्रमी 
इसकी छूट देने के लिए सहमत न हो जाए; 


(ग) प्रत्येक बिक्री रोक दी जाएगी यदि, नीलामी से पहले, बकाया और लागत (बिक्री की लागत सहित) 
बिक्री करने वाले अधिकारी को प्रस्तुत कर दी जाती है, या उसके समाधान के लिए यह प्रमाण दिया 
जाता है कि ऐसी बकाया और लागत की राशि उस कर वसूली अधिकारी को संदाय कर दी गई है, 
जिसने बिक्री का आदेश दिया था। 


(16) कतिपय मामलों में निजी अन्यसंक्रामण शून्य होना: (क) जहां उप-नियम (2) के अधीन किसी 
व्यतिक्रमी को नोटिस तामील किया गया है, वहां व्यतिक्रमी या उसका हित प्रतिनिधि कर वसूली 
अधिकारी की अनुमति के बिना अपनी किसी संपत्ति को गिरवी रखने, प्रभारित करने, Tee पर देने या 
अन्यथा उससे संबंधित कोई भी कार्य करने के लिए सक्षम नहीं होगा, और न ही कोई सिविल न्यायालय 
धन के संदाय के लिए किसी डिक्री के निष्पादन में ऐसी संपत्ति के विरुद्ध कोई प्रक्रिया जारी करेगा; 
और 


(ख) जहां इस नियम के अधीन कुर्की की गई है, वहां कुर्क की गई संपत्ति या उसमें किसी हित का कोई 
निजी अंतरण या सुपुर्दगी तथा व्यतिक्रमी को किसी ऋण, लाभांश या अन्य धन का कुर्की के विपरीत 
किया गया कोई भी संदाय कुर्की के अधीन लागू होने योग्य सभी दावों के विरुद्ध शून्य होगा। 


(17) अधिकारी द्वारा बोली लगाने या खरीद पर प्रतिबंध - इस नियम के अधीन किसी बिक्री के संबंध 
में कोई कर्तव्य निभाने वाला कोई भी अधिकारी या अन्य व्यक्ति, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, बेची 
गई संपत्ति में किसी भी हित के लिए बोली नहीं लगाएगा, उसे प्राप्त नहीं करेगा या प्राप्त करने का 
प्रयास नहीं करेगा। 


(18) अवकाश के दिन बिक्री पर प्रतिबंध - इस नियम के अधीन कोई भी बिक्री रविवार या राज्य 
सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त किसी अन्य सामान्य अवकाश के दिन या किसी ऐसे दिन नहीं होगी जिसे 
राज्य सरकार द्वारा उस क्षेत्र के लिए स्थानीय अवकाश घोषित किया गया हो जहां बिक्री होनी है; 


(19) पुत्रिस द्वारा सहायता: किसी संपत्ति को कुर्क करने या बेचने या व्यतिक्रमी को गिरफ्तार करने 
के लिए प्राधिकृतकोई अधिकारी, या इस नियम में उल्लिखित किसी कर्तव्य के निर्वहन के लिए नियुक्त 
अधिकारी, अपने कर्तव्यों के निर्वहन में अपेक्षित सहायता के लिए निकटतम पुलिस स्टेशन के प्रभारी 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अधिकारी से आवेदन कर सकेगा, और जिस प्राधिकारी को ऐसा आवेदन प्राप्त होता है, वह ऐसी सहायता 
प्रदान करने के लिए पर्याप्त संख्या में पुलिस अधिकारियों को प्रतिनियुक्त करेगा। 


(20) कर वसूली अधिकारी द्वारा कतिपय कार्यों को न्‍्यस्त करना : एक कर वसूली अधिकारी, संयुक्त 
आयुक्त की पूर्व स्वीकृति से, अपने से निचले पद के किसी अन्य अधिकारी (आयकर निरीक्षक से 
निचले पद का न हो) को कर वसूली अधिकारी के रूप में अपने कुछ कार्य Utd कर सकेगा, और ऐसे 
अधिकारी को सौंपे गए कार्यों के संबंध में कर वसूली अधिकारी माना जाएगा। 


(21) वारंट और वारंट की प्रति की तामील: इस नियम में अन्यथा उपबंध न होने पर, जब किसी चल 
संपत्ति की कुर्की की जानी हो, तो अधिकारी को कर वसूली अधिकारी (या उसके द्वारा इस संबंध में 
प्राधिकृत अन्य अधिकारी) द्वारा लिखित और उसके नाम से हस्ताक्षरित एक वारंट दिया जाएगा, जिसमें 
व्यतिक्रमी का नाम और वसूली की जाने वाली रकम विनिर्दिष्ट होगी, और अधिकारी वारंट की एक 
प्रति व्यतिक्रमी को तामील करवाएगा। 


(22) कुर्की: यदि वारंट की प्रति तामील होने के पश्चात भी राशि का संदाय तुरंत नहीं किया जाता है, 
तो अधिकारी व्यतिक्रमी की चल संपत्ति को कुर्क करने की कार्यवाही करेगा। 


(23) व्यतिक्रमी के कब्जे में संपत्ति: यदि कुर्क की जाने वाली संपत्ति व्यतिक्रमी के कब्जे में स्थित चल 
संपत्ति (कृषि उपज को छोड़कर) है, तो HAT वास्तविक ज़ब्ती द्वारा की जाएगी, और अधिकारी संपत्ति 
को स्वयं या अपने किसी अधीनस्थ की अभिरक्षा में रखेगा और उसकी उचित अभिरक्षा के लिए उत्तरदायी 
होगा, लेकिन जब जब्त की गई संपत्ति शीघ्र और स्वाभाविक रूप से खराब होने वाली हो या जब उसे 
अभिरक्षा में रखने का खर्च उसके मूल्य से अधिक होने की संभावना हो, तो अधिकारी उसे तुरंत बेच 
सकेगा। 


(24) कृषि उपज: (क) जहां कुर्क की जाने वाली संपत्ति कृषि उपज है, वहां कुर्की वारंट की एक प्रति 
निम्नलिखित प्रकार से चिपकाई जाएगी: 


(i) यदि ऐसी उपज उगने वाली फसल है, तो उस भूमि पर जिस पर ऐसी फसल उगी है, या 


(ii) यदि ऐसी उपज काटी या एकत्र की गई है, तो खलिहान या अनाज निकालने के स्थान या 
इसी प्रकार के स्थान, या चारे के ढेर पर, या जहां इसे रखा जाता है, 


और दूसरी प्रति उस घर के बाहरी द्वार या किसी अन्य प्रमुख भाग पर चिपकाई जाएगी जिसमें 
व्यतिक्रमी सामान्यतः रहता है, या कर वसूली अधिकारी की अनुमति से, उस घर के बाहरी द्वार या 
किसी अन्य प्रमुख भाग पर चिपकाई जाएगी जिसमें वह कारबार करता है या व्यक्तिगत रूप से त्राभ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 323 


के लिए काम करता है, या जिसमें वह अंतिम बार रहा हो या कारबार किया हो या व्यक्तिगत रूप से 
लाभ के लिए काम किया हो; और 


(ख) इसके तदुपरी, उपज कर वसूली अधिकारी के कब्जे में आ गई मानी जाएगी। 


(25) कुर्की के अधीन कृषि उपज के संबंध में उपबंध: (क) जहाँ कृषि उपज कुर्क की जाती है, वहाँ कर 
वसूली अधिकारी उसकी अभिरक्षा, निगरानी, देखभाल, कटाई और संग्रहण के लिए ऐसी व्यवस्था करेगा, 
जिसे वह पर्याप्त समझे और उसे ऐसी व्यवस्था की लागत चुकाने का अधिकार होगा; 


(ख) कर वसूली अधिकारी द्वारा कुर्की आदेश या किसी पश्चातवर्ती आदेश में लगाई गई अपेक्षाओं के 
अध्यधीन, व्यतिक्रमी उपज की देखभाल, कटाई, एकत्र और भंडारण कर सकेगा तथा उसे परिपक्व करने 
या संरक्षित करने के लिए अपेक्षित कोई अन्य कार्य कर सकेगा; और यदि व्यतिक्रमी ऐसे सभी या 
इनमें से कोई भी कार्य करने में विफल रहता है, तो कर वसूली अधिकारी cant इस संबंध में नियुक्त 
कोई भी व्यक्ति, समान अपेक्षाओं के अध्यधीन, ऐसे सभी या इनमें से कोई भी कार्य कर सकेगा, और 
ऐसे व्यक्ति द्वारा किए गए खर्च व्यतिक्रमी से इस प्रकार वसूल किए जा सकते हैं मानो वे प्रमाणपत्र 
में शामिल हों; 

(ग) बढ़ती फसल के रूप में कुर्क की गई कृषि उपज को केवल इसलिए कुर्की से मुक्त नहीं माना 
जाएगा या पुनः कुर्की की अपेक्षा नहीं होगी क्‍योंकि उसे मिट्टी से अलग कर दिया गया है; 

(घ) यदि किसी बढ़ती हुई फसल की कुर्की का आदेश फसल के कटाई या संग्रहण के लिए उपयुक्त होने 
से काफी पहले दिया गया हो, तो कर वसूली अधिकारी आदेश के निष्पादन को उचित समय तक 
निलंबित कर सकेगा, और अपने विवेक से कुर्की आदेश के निष्पादन तक फसल को हटाने पर रोक 
लगाने का एक और आदेश दे सकेगा; और 


(ड) ऐसी बढ़ती हुई फसल जिसे उसकी प्रकृति के कारण भंडारित नहीं किया जा सकता, इस नियम के 
अधीन उसकी कटाई या एकत्र करने के लिए उपयुक्त होने से बीस दिन पहले कुर्क नहीं की जाएगी। 


(26) ऋण और शेयर आदि: (क) निम्नलिखित मामलों में- 
(i) परक्राम्य लिखत द्वारा प्रतिभूत न किया गया ऋण; या 
(1) किसी निगम में शेयर; या 
(ii) अन्य चल संपत्ति जो व्यतिक्रमी के कब्जे में नहीं है, सिवाय उस संपत्ति के जो किसी 
न्यायालय में जमा है या उसकी अभिरक्षा में है, 
कुर्की लिखित आदेश द्वारा की जाएगी जिसमें निम्नलिखित को प्रतिबंधित किया जाएगा: 


(क) ऋण के मामले में, कर वसूली अधिकारी के अगले आदेश तक लेनदार को ऋण वसूलने 
से और देनदार को उसका संदाय करने से; 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) शेयर के मामले में, जिस व्यक्ति के नाम पर शेयर है, उसे हस्तांतरण करने या उस पर 
कोई लाभांश प्राप्त करने से; और 


(ग) किसी अन्य चल संपत्ति के मामले में, उस पर कब्जा रखने वाले व्यक्ति को उसे व्यतिक्रमी 
को सौंपने से; 


(ख) ऐसे आदेश की एक प्रति कर वसूली अधिकारी के कार्यात्रय के किसी प्रमुख स्थान पर चिपकाई 
जाएगी, और दूसरी प्रति ऋण के मामले में देनदार को, शेयर के मामले में निगम के उचित अधिकारी 
को, और किसी अन्य चल्र संपत्ति के मामले में उसके कब्जेदार को भेजी जाएगी; और 


(ग) उप-नियम 26(क)(#)(क) के अधीन प्रतिबंधित देनदार अपने ऋण की रकम कर वसूली अधिकारी 
को संदाय कर सकेगा, और ऐसा संदाय उसे उसी प्रकार ऋणमुकत करेगा जैसे कि उसे प्राप्त करने के 
हकदार पक्ष को किया गया संदाय हो। 


(27) डिक्री की कुर्की: (क) किसी सिविल न्यायालय के धन संदाय या बंधक या प्रभार के प्रवर्तन में 
बिक्री के लिए डिक्री की कुर्की, सिवित्न न्यायालय को लिखित में एक अनुरोध जारी करके की जाएगी 
कि डिक्री के निष्पादन को तब तक रोक दिया जाए जब तक कि- 


i, कर वसूली अधिकारी ऐसा अनुरोध वापस न ले ले; या 


ii, कर वसूली अधिकारी या व्यतिक्रमी डिक्री को निष्पादित करने के लिए ऐसे अनुरोध प्राप्त 
करने वाले न्यायालय में आवेदन न करे; 


(ख) जहां किसी सिविल न्यायालय को खंड (क)(1) के अधीन कोई आवेदन प्राप्त होता है, तो वह कर 
वसूली अधिकारी या व्यतिक्रमी के आवेदन पर तथा Tafa प्रक्रिया संहिता, 1908 (1908 का 5) के 
उपबंधों के अध्यधीन, कुर्क किए गए डिक्री को निष्पादित करने की कार्यवाही करेगा तथा प्रमाणपत्र की 
संतुष्टि के लिए निवत्न आय को लागू करेगा। 


(ग) कर वसूली अधिकारी को कुर्क किए गए डिक्री के धारक का प्रतिनिधि माना जाएगा और वह ऐसे 
कुर्क किए गए डिक्री को उसके धारक के लिए वैध किसी भी रीति से निष्पादित करने का हकदार होगा। 


28. चल संपत्ति में हिस्सा: जहां कुर्क की जाने वाली संपत्ति में व्यतिक्रमी का उसके और किसी अन्य 
व्यक्ति के सह-स्वामित्व वाली चल संपत्ति में हिस्‍सा या हित शामिल्र है, वहां व्यतिक्रमी को नोटिस 
जारी करके कुर्की की जाएगी, जिसमें उसे हिस्से या हित को हस्तांतरित करने या किसी भी प्रकार से 
उस पर प्रभार डालने से प्रतिबंधित किया जाएगा। 


29. सरकारी कर्मचारियों का वेतन: सरकार या स्थानीय प्राधिकरण के कर्मचारियों के वेतन या Hal की 
कुर्की सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 (1908 का 5) की प्रथम अनुसूची के आदेश 21 के नियम 48 में 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 325 


दी गए रीति से की जा सकती है, और उक्त नियम के उपबंध इस नियम के प्रयोजनों के लिए 
यथाअपेक्षित संशोधनों के अध्यधीन लागू होंगे। 


30. परक्राम्य लिखत की कुर्की: जहां संपत्ति एक परक्राम्य लिखत है जो न तो न्यायात्रय में जमा है 
और न ही किसी लोक अधिकारी की अभिरक्षा में है, वहां कुर्की वास्तविक जब्ती द्वारा की जाएगी, और 
लिखत को कर वसूली अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और उसके आदेशों के अधीन रखा 
जाएगा। 


31. न्यायालय या लोक अधिकारी की अभिकक्षा में संपत्ति की कुर्की: यदि कुर्क की जाने वाली संपत्ति 
किसी न्यायालय या लोक अधिकारी की अभिरक्षा में है, तो कुर्की ऐसे न्यायालय या अधिकारी को एक 
नोटिस जारी करके की जाएगी, जिसमें यह अनुरोध किया जाएगा कि ऐसी संपत्ति और उस पर देय 
कोई भी ब्याज या त्राभांश, नोटिस जारी करने वाले कर वसूली अधिकारी के आगे के आदेशों के अधीन 
रखा जाए। लेकिन यदि ऐसी संपत्ति किसी न्यायालय की अभिरक्षा में है, तो कर वसूली अधिकारी और 
किसी अन्य व्यक्ति जो दोषी न हो और किसी आवंटन, कुर्की या अन्य किसी कारण से ऐसी संपत्ति में 
अपना हित होने का दावा करता हो के बीच उत्पन्न होने वाले स्वामित्व या प्राथमिकता के किसी भी 
प्रश्न का निर्णय ऐसे न्यायालय द्वारा किया जाएगा। 


32. भागीदारी संपत्ति की कुर्की: (क) जहां कुर्क की जाने वाली संपत्ति A साझेदार के रूप में व्यतिक्रमी 
का हिस्सा शामिल है, वहां कर वसूली अधिकारी भागीदारी संपत्ति और लाभ में ऐसे भागीदार के हिस्से 
पर प्रमाणपत्र के अधीन देय राशि के संदाय का प्रभार लगाने का आदेश दे सकेगा, और उसी या पश्चात 
के आदेश द्वारा, पहले से घोषित या अर्जित लाभ में ऐसे साझेदार के हिस्से और साझेदारी के संबंध 
में उसे देय किसी अन्य धन के लिए एक रिसीवर नियुक्त कर सकेगा, और लेखा-जोखा और जांच का 
निदेश दे सकेगा और ऐसे हिस्से की बिक्री का आदेश या ऐसा कोई अन्य आदेश दे सकेगा जैसा मामले 
की परिस्थितियों के अनुसार अपेक्षित हो; और 


(ख) अन्य व्यक्ति किसी भी समय प्रभारित हिस्से को छुड़ाने या बिक्री का निदेश दिए जाने की स्थिति 
में उसे खरीदने के लिए स्वतंत्र होंगे। 


33. सूची: चल संपत्ति की कुर्की के मामले में, अधिकारी कुर्क की गई संपत्ति की कुर्की के पश्चात, कुर्क 
की गई सभी संपत्ति की सूची तैयार करेगा, जिसमें संपत्ति के रखे जाने का स्थान भी विनिर्दिष्ट होगा, 
और इसे कर वसूली अधिकारी को अग्रेषित करेगा। अधिकारी द्वारा सूची की एक प्रति व्यतिक्रमी को 
दी जाएगी। 


34. कुर्की का अत्यधिक नहीं होना : कुर्की अत्यधिक नहीं होनी चाहिए, अर्थात्‌ कुर्क की गई संपत्ति 
वारंट में विनिर्दिष्ट राशि के लगभग समानुपातिक होनी चाहिए। 


326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


35. सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच जब्ती: जब्ती द्वारा कुर्की सूर्योदय के पश्चात और सूर्यास्त से पहले 
की जाएगी, अन्यथा नहीं। 


36. दरवाजे आदि तोड़ने की शक्ति: (क) यदि प्रवेश नहीं दिया जाता है, तो अधिकारी किसी भी भवन 
का भीतरी या बाहरी दरवाजा या खिड़की तोड़कर उसमें प्रवेश कर सकेगा ताकि चल संपत्ति जब्त की 
जा सके, यदि अधिकारी के पास यह मानने के लिए उचित आधार हैं कि ऐसे भवन में वारंट के अधीन 
जब्त की जा सकने वाली चल संपत्ति है और अधिकारी ने दरवाजा तोड़ने के अपने प्राधिकार और आशय 
की सूचना दे दी है; और 


(ख) अधिकारी महिलाओं को हटने का पूरा उचित अवसर देगा। 


37. बिक्री: कर वसूली अधिकारी यह निदेश दे सकेगा कि इस नियम के अधीन कुर्क की गई कोई भी 
चल संपत्ति या उसका ऐसा भाग जो प्रमाणपत्र में उल्लिखित राशि को पूरा करने के लिए अपेक्षित प्रतीत 
हो, बेचा जाए। 


38. घोषणा जारी करना: जब कर वसूली अधिकारी द्वारा चल संपत्ति की बिक्री का आदेश दिया जाता 
है, तो कर वसूली अधिकारी जिले की भाषा में प्रस्तावित बिक्री की घोषणा जारी करेगा, जिसमें बिक्री 
का समय और स्थान विनिर्दिष्ट होगा और यह भी कि बिक्री पुष्टि के अधीन है या नहीं। 


39. घोषणा कैसे की जाएगी: (क) घोषणा किसी भी प्रथागत रीति से की जाएगी, - 
(i) वास्तविक ज़ब्ती द्वारा कुर्क की गई संपत्ति के मामले मैं- 
(क) उस गाँव में जहाँ संपत्ति कुर्क की गई थी, या यदि संपत्ति किसी कस्बे या शहर में 
कुर्क की गई थी, तो उस इलाके में जहाँ वह कुर्क की गई थी; और 
(ख) ऐसे अन्य स्थानों पर जहाँ कर वसूली अधिकारी निदेश दे; 


(ii) वास्तविक ज़ब्ती के अलावा अन्य तरीकों से कुर्क की गई संपत्ति के मामले में, ऐसे स्थानों 
पर, यदि कोई हो, जहाँ कर वसूली अधिकारी निदेश दे; और 


(ख) घोषणा की एक प्रति कर वसूली अधिकारी के कार्यालय के किसी प्रमुख स्थान पर भी चिपकाई 
जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 327 


40. पंद्रह दिनों के पश्चात बिक्री: सिवाय उन मामलों के जहाँ संपत्ति शीघ्र और प्राकृतिक रूप से क्षय 
होने वाली हो, या जब उसे अभिरक्षा में रखने का व्यय उसके मूल्य से अधिक होने की संभावना हो, 
इस नियम के अधीन चल संपत्ति की कोई भी बिक्री, व्यतिक्रमी की लिखित सहमति के बिना, कर 
वसूली अधिकारी के कार्यात्रय में बिक्री घोषणा की प्रति चिपकाए जाने की तारीख से कम से कम पंद्रह 
दिनों की अवधि समाप्त होने तक नहीं होगी। 


41. कृषि उपज की बिक्री: (क) खंड (ख) के उपबंधों के अध्यधीन, जहाँ बेची जाने वाली संपत्ति कृषि 
उपज है, वहाँ बिक्री निम्नलिखित स्थानों पर की जाएगी: - 


(i) यदि ऐसी उपज बढ़ने वाली फसल है, तो उस भूमि पर या उसके निकट जिस पर ऐसी 
फसल उगी है; या 


(ii) यदि ऐसी उपज काटी या एकत्रित की गई है, तो उस खलिहान या अनाज निकालने के 
स्थान या इसी प्रकार के स्थान, या चारे के ढेर पर या उसमें, जहाँ उसे रखा जाता है; 


(ख) कर वसूली अधिकारी बिक्री को निकटतम सार्वजनिक स्थल पर आयोजित करने का निदेश दे 
सकेगा, यदि उसकी राय में उपज की बिक्री वहां अधिक लाभप्रद रूप से होने की संभावना है;; 


(ग) यदि उपज को बिक्री के लिए रखा जाता है, तो - 


() बिक्री आयोजित करने वाले व्यक्ति के अनुमान के अनुसार, उसके लिए उचित मूल्य की 
प्रस्थापना नहीं की जाती है; और 


(ii) उपज का स्वामी, या उसकी ओर से कार्य करने के लिए प्राधिकृतव्यक्ति, बिक्री को अगले 
दिन तक स्थगित करने के लिए आवेदन करता है, या यदि बिक्री स्थल पर बाजार लगता है, 
तो अगले बाजार दिवस तक स्थगित करने के लिए आवेदन करता है, 


तो बिक्री तदनुसार स्थगित कर दी जाएगी, और फिर उपज के लिए जो भी मूल्य प्रस्तावित किया जाए, 
उस पर बेच दिया जाएगा; 


42. बढ़ती फसलों से संबंधित विशेष उपबंध: (क) जहां बिक्री की जाने वाली संपत्ति बढ़ती फसल है और 
फसल अपनी प्रकृति के अनुसार भंडारण योग्य है लेकिन अभी तक उसका भंडारण नहीं किया गया है, 
तो बिक्री का दिन इस प्रकार निर्धारित किया जाएगा कि फसल को उस दिन के आने से पहले भंडारण 
के लिए तैयार किया जा सके, और बिक्री तब तक आयोजित नहीं की जाएगी जब तक कि फसल की 
कटाई या इकट॒ठी न हो जाए और वह भंडारण के लिए तैयार न हो; और 


(ख) जहाँ फसल अपनी प्रकृति के कारण भंडारण योग्य न हो, या कच्ची अवस्था में, जैसे कि हरी गेहूँ, 
जो अधिक लाभप्रद रूप से बेची जा सकती हो, तो उसे काटने और इकट्ठा करने से पहले बेचा जा 
सकेगा, और क्रेता को भूमि पर प्रवेश करने और फसल की देखभाल, कटाई या इकट्ठा करने के लिए 
अपेक्षित सभी कार्य करने का हक होगा। 


328 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


43. नीलामी द्वारा बिक्री: संपत्ति को एक या एक से अधिक लॉट में सार्वजनिक नीलामी cant बेचा 
जाएगा, जैसा कि अधिकारी उचित समझे, और यदि बिक्री से प्राप्त होने वाली राशि संपत्ति के एक 
हिस्से की बिक्री से पूरी हो जाती है, तो शेष ate के संबंध में बिक्री तुरंत रोक दी जाएगी। 


44. सार्वजनिक नीलामी द्वारा बिक्री: (क) जहाँ चल संपत्ति सार्वजनिक नीलामी gant बेची जाती है, 
प्रत्येक लॉट की कीमत बिक्री के समय या उसके तुरंत पश्चात, जैसा कि नीलामी आयोजित करने वाला 
अधिकारी निदेश दे, संदाय की जाएगी, और संदाय न होने की स्थिति में, संपत्ति को तुरंत पुनः बेचा 
जाएगा; 


(ख) क्रय मूल्य के संदाय के पश्चात, नीलामी आयोजित करने वाला अधिकारी खरीदी गई संपत्ति, संदाय 
की गई कीमत और क्रेता का नाम विनिर्दिष्ट करते हुए एक प्रमाणपत्र जारी करेगा, और बिक्री पूर्ण हो 
जाएगी; और 


(ग) जहां बेची जाने वाली चल संपत्ति व्यतिक्रमी और सह-स्वामी के माल में हिस्सा है और दो या दो 
से अधिक व्यक्ति, जिनमें से एक ऐसा सह-स्वामी है, ऐसी संपत्ति या किसी लॉट के लिए समान राशि 
की बोली लगाते हैं, तो बोली सह-स्वामी की बोली मानी जाएगी। 


45. अनियमितता के आधार पर बिक्री अमान्य नहीं होगी, लेकिन कोई भी क्षतिग्रस्त व्यक्ति वाद कर 
सकेगा: चल संपत्ति की बिक्री के प्रकाशन या संचालन में किसी अनियमितता के आधार पर बिक्री 
अमान्य नहीं होगी, लेकिन किसी अन्य व्यक्ति द्वारा ऐसी अनियमितता के कारण पर्याप्त क्षति प्राप्त 
करने वात्रा कोई भी व्यक्ति मुआवजे के few ऐसे अन्य व्यक्ति के विरुद्ध सिवित्र न्यायात्रय में वाद 
दायर कर सकेगा, या (यदि ऐसा अन्य व्यक्ति क्रेता है) तो विशिष्ट संपत्ति की वसूली और ऐसी वसूली 
न होने पर मुआवजे के लिए वाद दायर कर सकेगा। 


46. परक्राम्य लिखत और निगम के शेयर: इस नियम में किसी भी बात के होते हुए भी, यदि बेची 
जाने वाली संपत्ति परक्राम्य लिखत या निगम का शेयर है, तो कर वसूली अधिकारी सार्वजनिक नीलामी 
द्वारा बिक्री का निदेश देने के बजाय, ब्रोकर के माध्यम से ऐसे लिखत या शेयर की बिक्री प्राधिकृत 
कर सकेगा; 


47. निर्धारण अधिकारी को सिक्‍के या करेंसी नोटों के संदाय का आदेश: यदि कुर्क की गई संपत्ति 
प्रचलित ah या करेंसी नोट हैं, तो कर वसूली अधिकारी कुर्की की अवधि के दौरान किसी भी समय 
यह निदेश दे सकेगा कि ऐसे Reh या नोट केन्द्रीय सरकार के खाते में जमा किए जाएं और जमा 
की गई राशि का निपटान उप-नियम 8 में विनिर्दिष्ट रीति से किया जाए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 329 


48. कुर्की: व्यतिक्रमी की अचल संपत्ति की कुर्की एक आदेश द्वारा की जाएगी, जिसमें व्यतिक्रमी को 
संपत्ति को किसी भी प्रकार से हस्तांतरित या गिरवी से प्रतिबंधित किया जाएगा और सभी व्यक्तियों 
को ऐसे हस्तांतरण या गिरवी के अधीन कोई भी लाभ लेने से प्रतिबंधित किया जाएगा। 


49. कुर्की के नोटिस की तामील: कुर्की के आदेश की एक प्रति व्यतिक्रमी को दी जाएगी। 


50. कुर्की की घोषणा: कुर्की के आदेश की घोषणा कुर्क की गई संपत्ति पर या उसके आस-पास किसी 
स्थान पर प्रथागत रीति से की जाएगी, और आदेश की एक प्रति संपत्ति के किसी प्रमुख स्थान पर तथा 
कर वसूली अधिकारी के कार्यालय के सूचना बोर्ड पर चिपकाई जाएगी। 


51. नोटिस की तामील की तारीख से कुर्की का प्रभावी होना: यदि इस नियम के अधीन किसी अचल 
संपत्ति की कुर्की की जाती है, तो कुर्की उस तारीख से प्रभावी होगी जिस तारीख को इस नियम के 
अधीन जारी बकाया संदाय का नोटिस व्यतिक्रमी को तामील किया गया था। 


52. बिक्री एवं बिक्री की घोषणा: (क) कर वसूली अधिकारी यह निदेश दे सकेगा कि कुर्क की गई किसी 
अचत्र संपत्ति या उसके ऐसे भाग की, जो प्रमाणपत्र को चुकता करने के लिए अपेक्षित प्रतीत हो, बिक्री 
की जाए; और 

(ख) यदि किसी अचल संपत्ति को बेचने का आदेश दिया जाता है, तो कर वसूली अधिकारी उस जिले, 
जहां अचल संपत्ति स्थित है, की भाषा में इच्छित बिक्री की घोषणा करवाएगा। 


53. घोषणा की विषयवस्तु: अचल संपत्ति की बिक्री की घोषणा व्यतिक्रमी को सूचना देने के पश्चात 
तैयार की जाएगी, जिसमें बिक्री का समय और स्थान बताया जाएगा, और यथासंभव निष्पक्ष और 
सटीक रूप से निम्नलिखित का उल्लेख किया जाएगा: 


(क) बेची जाने वाली संपत्ति; 

(ख) संपत्ति या उसके किसी भाग पर निर्धारित राजस्व, यदि कोई हो; 

(ग) वह रकम जिसकी वसूली के लिए बिक्री का आदेश दिया गया है; 

(घ) आरक्षित कीमत, यदि कोई हो, जिससे कम पर संपत्ति नहीं बेची जा सकती; और 


(ड) कोई अन्य बात जिसे कर वसूली अधिकारी क्रेता के लिए संपत्ति की प्रकृति और मूल्य का 
आकलन करने हेतु जानना अपेक्षित समझता है। 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


54. घोषणा करने का तरीका: (क) अचल संपत्ति की बिक्री के लिए प्रत्येक घोषणा ऐसी संपत्ति पर या 
उसके पास किसी स्थान पर ढोल बजाकर या अन्य प्रथागत रीति से की जाएगी, और घोषणा की एक 
प्रति संपत्ति के किसी प्रमुख भाग पर तथा कर वसूली अधिकारी के कार्यालय के किसी प्रमुख भाग पर 
चिपकाई जाएगी; 


(ख) यदि कर वसूली अधिकारी निदेश दे, तो ऐसी घोषणा राजपत्र या स्थानीय समाचार पत्र, या दोनों 
में भी प्रकाशित की जाएगी, और ऐसे प्रकाशन का खर्च बिक्री के खर्च के रूप में माना जाएगा; और 


(ग) यदि संपत्ति को अलग-अलग बेचने के प्रयोजन से भूखंडों में विभाजित किया गया है, तो प्रत्येक 
भूखंड के लिए अलग घोषणा करना अपेक्षित नहीं होगा, जब तक कि कर वसूली अधिकारी की राय में 
बिक्री की उचित सूचना अन्यथा न दी जा सके। 


55. बिक्री का समय: इस नियम के अधीन अचल संपत्ति की कोई भी बिक्री, व्यतिक्रमी की लिखित 
सहमति के बिना, बिक्री की घोषणा की प्रति संपत्ति पर या कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में चिपकाए 
जाने की तारीख, जो भी तारीख पश्चात में हो, से कम से कम तीस दिनों की अवधि बीत जाने तक 
नहीं की जाएगी। 


56. नीलामी द्वारा बिक्री: बिक्री सार्वजनिक नीलामी द्वारा उच्चतम बोलीदाता को की जाएगी और कर 
वसूली अधिकारी द्वारा पुष्टि के अध्यधीन होगी, लेकिन इस नियम के अधीन कोई भी बिक्री तब तक 
नहीं की जाएगी जब तक कि उच्चतम बोलीदाता द्वारा लगाई गई बोली की रकम उप-नियम (53)(iv) 
के अधीन विनिर्दिष्ट आरक्षित मूल्य (यदि कोई हो) से कम हो। 


57. क्रेता द्वारा रकम जमा करना और व्यतिक्रम करने पर पुनः बिक्री: (क) अचल संपत्ति की प्रत्येक 
बिक्री पर, क्रेता घोषित व्यक्ति, ऐसी घोषणा के तुरंत पश्चात, अपनी खरीद रकम का 25% जमा रकम 
बिक्री कराने वाले अधिकारी को जमा करेगा; और, ऐसी रकम जमा के व्यतिक्रम की स्थिति में, संपत्ति 
की तुरंत पुनः बिक्री कर दी जाएगी; और 


(ख) देय खरीद रकम की पूरी रकम क्रेता द्वारा संपत्ति की बिक्री की तारीख से पंद्रहवें दिन या उससे 
पहले कर वसूली अधिकारी को जमा की जाएगी। 


58. संदाय के व्यतिक्रम की स्थिति में प्रक्रिया: उप-नियम (57) में उल्लिखित अवधि के भीतर संदाय 
न करने की स्थिति में, यदि कर वसूली अधिकारी उचित समझे, तो बिक्री के खर्चों को पूरा करने के 
पश्चात जमा रकम सरकार द्वारा जब्त की जा सकेगी, और संपत्ति की पुनः बिक्री कर दी जाएगी, और 
संदाय न करने वाला क्रेता संपत्ति पर या उस रकम के किसी भी हिस्से पर, जिसके लिए इसे पश्चात 
में बेचा जा सकेगा, अपने सभी दावों को खो देगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 331 


59. बोली लगाने का प्राधिकार: (क) यदि किसी संपत्ति की बिक्री, जिसके लिए उप-नियम (53)(घ) के 
अधीन आरक्षित मूल्य विनिर्दिष्ट किया गया है, ऐसे आरक्षित मूल्य से कम रकम की बोली न मिलने 
के कारण स्थगित कर दी गई है, तो मुख्य आयुक्त या आयुक्त द्वारा इस संबंध में प्राधिकृतनिर्धारण 
अधिकारी को केन्द्रीय सरकार की ओर से किसी भी पश्चात की बिक्री में संपत्ति के लिए बोली लगाने 
का प्राधिकार होगा; 


(ख) बिक्री में बोली लगाने वाले सभी व्यक्तियों को यह घोषित करना होगा कि वे अपनी ओर से या 
अपने स्वामियों की ओर से बोली लगा रहे हैं, और पश्चात वाले मामले में, उन्हें अपना प्राधिकारपत्र 
जमा करना होगा, और ऐसा न करने पर उनकी बोलियां अस्वीकार कर दी जाएंगी; और 


(ग) यदि खंड (क) में विनिर्दिष्ट निर्धारण अधिकारी को किसी भी पश्चात की बिक्री में संपत्ति का क्रेता 
घोषित किया जाता है, तो उप-नियम (57) में निहित कोई भी बात इस मामले पर लागू नहीं होगी और 
खरीद मूल्य की रकम प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट रकम में समायोजित की जाएगी। 


60. अचल संपत्ति की बिक्री रद्द करने हेतु रकम जमा करके आवेदन करना: (क) जहां अचल संपत्ति 
किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में बेची गई है, वहां व्यतिक्रमी या कोई भी व्यक्ति जिसके हित बिक्री से 
प्रभावित हुए हैं, बिक्री की तारीख से तीस दिनों के भीतर किसी भी समय कर वसूली अधिकारी को 
बिक्री रदद करने के लिए आवेदन कर सकेगा, यदि वह निम्नलिखित रकम जमा करे: 


() बिक्री की घोषणा में विनिर्दिष्ट वह रकम, जिसकी वसूली के लिए बिक्री का आदेश दिया 
गया था, और उस पर 15% प्रति वर्ष की दर से ब्याज सहित, जिसकी गणना बिक्री की घोषणा 
की तारीख से रकम जमा करने की तारीख तक की जाएगी; और 


(ii) Hat को जुर्माने के रूप में खरीद मूल्य के 5% के बराबर रकम का संदाय, जो ₹ 1 से कम 
नहीं होगी; 
(ख) यदि कोई व्यक्ति अपनी अचल संपत्ति की बिक्री रद्द करने के लिए उप-नियम (61) के अधीन 
आवेदन करता है, तो वह इस नियम के अधीन तब तक आवेदन करने या उस पर वाद लाने का हकदार 
नहीं होगा जब तक कि उस आवेदन को वापस नहीं लेता है। 


61. नोटिस न दिए जाने या अनियमितता के आधार पर अचल संपत्ति की बिक्री रद्द करने हेतु आवेदन: 
(क) खंड (ख) और (ग) के उपबंधों के अध्यधीन, जहां किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में अचल संपत्ति 
बेची गई है, वहां मुख्य आयुक्त या आयुक्त द्वारा इस संबंध में प्राधिकृतआयकर अधिकारी, व्यतिक्रमी, 
या कोई भी व्यक्ति जिसके हित बिक्री से प्रभावित हुए हैं, बिक्री की तारीख से तीस दिनों के भीतर 
किसी भी समय कर वसूली अधिकारी को इस आधार पर अचल संपत्ति की बिक्री रद्द करने हेतु आवेदन 
कर सकेगा कि व्यतिक्रमी को इस नियम के अनुसार बकाया रकम का संदाय करने के लिए नोटिस 
नहीं दिया गया था या बिक्री के प्रकाशन या संचालन में कोई तात्विक अनियमितता थी; 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(@) किसी भी बिक्री को ऐसे किसी आधार पर tee नहीं किया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी 
का समाधान न हो जाए कि आवेदक को नोटिस न दिए जाने या अनियमितता के कारण पर्याप्त हानि 
हुई है; और 


(ग) इस नियम के अधीन व्यतिक्रमी द्वारा किया गया आवेदन तब तक अस्वीकृत कर दिया जाएगा 
जब तक कि आवेदक प्रमाणपत्र के निष्पादन में उससे वसूली योग्य रकम जमा नहीं कर देता। 


62. यदि व्यतिक्रमी का बिक्री योग्य हित न हो तो बिक्री रद्द करना: क्रेता बिक्री के तीस दिनों के 
भीतर किसी भी समय, कर वसूली अधिकारी से इस आधार पर बिक्री रद्द करने के लिए आवेदन कर 
सकेगा कि व्यतिक्रमी का बेची गई संपत्ति में कोई बिक्री योग्य हित नहीं था। 


63. बिक्री की पुष्टि: (क) यदि पूर्वोक्त नियमों के अधीन बिक्री रद्द करने के लिए कोई आवेदन नहीं 
किया जाता है, या यदि ऐसा आवेदन किया जाता है और कर वसूली अधिकारी द्वारा अस्वीकृत कर 
दिया जाता है, तो कर वसूली अधिकारी (यदि खरीद मूल्य की पूरी रकम का संदाय कर दिया गया है) 
बिक्री की पुष्टि का आदेश देगा, और इसके पश्चात, बिक्री पूर्ण हो जाएगी; और 


(ख) यदि ऐसा आवेदन किया जाता है और स्वीकृत हो जाता है, और यदि रकम, शास्ति और प्रभार 
जमा करने पर बिक्री रद्द करने के लिए किए गए आवेदन के मामले में, बिक्री की तारीख से तीस 
दिनों के भीतर रकम जमा की जाती है, तो कर वसूली अधिकारी बिक्री रद्द करने का आदेश देगा, 
परंतु कोई भी आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि आवेदन की सूचना प्रभावित व्यक्तियों 
को न दे दी गई al 


64. कतिपय मामलों में खरीद रकम की वापसी: यदि अचल संपत्ति की बिक्री रद्द कर दी जाती है, तो 
खरीद के लिए क्रेता द्वारा संदाय की गई या जमा की गई कोई भी रकम, क्रेता को संदाय के लिए 
जमा की गई जुर्माने की रकम, यदि कोई हो और कर वसूली अधिकारी द्वारा अनुमत ब्याज सहित, 
क्रेता को वापस कर दी जाएगी। 


65. बिक्री प्रमाणपत्र: (क) यदि अचल संपत्ति की बिक्री पूर्ण हो गई है, तो कर वसूली अधिकारी एक 
प्रमाणपत्र जारी करेगा जिसमें बेची गई संपत्ति और बिक्री के समय क्रेता घोषित किए गए व्यक्ति का 
नाम विनिर्दिष्ट होगा; और 


(ख) ऐसे प्रमाणपत्र में वह तारीख बताई जाएगी जिस तारीख को बिक्री पूर्ण हुई। 


66. प्रमाणपत्र के अधीन देय रकम जुटाने के लिए व्यतिक्रमी को सक्षम बनाने हेतु बिक्री का स्थगन: 
(क) जहां अचल संपत्ति की बिक्री का आदेश दिया गया है, यदि व्यतिक्रमी कर वसूली अधिकारी का 
समाधान कर सकेगा कि यह मानने का कारण है कि प्रमाणपत्र की रकम ऐसी संपत्ति, या उसके किसी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 333 


भाग, या व्यतिक्रमी की किसी अन्य अचल्र संपत्ति के बंधक, yee या निजी बिक्री द्वारा जुटाई जा 
सकती है, तो कर वसूली अधिकारी उसके आवेदन पर, बिक्री के आदेश में शामित्र संपत्ति की बिक्री को 
ऐसी अपेक्षाओं पर और ऐसी अवधि के लिए स्थगित कर सकेगा, जैसा वह उचित समझे, ताकि वह 
रकम जुटा सके; 


(ख) खंड (ग) और (घ) के उपबंधों के अध्यधीन, ऐसे मामले में कर वसूली अधिकारी व्यतिक्रमी को 
एक प्रमाणपत्र जारी करेगा, जिसमें उसे इस नियम में अंतर्विष्ट किसी भी बात के के होते हुए , उसमें 
यथाउल्लिखित अवधि के भीतर प्रस्तावित बंधक, Teer या बिक्री करने के लिए प्राधिकृतकिया जाएगा; 


(at) ऐसे बंधक, पट्टा या बिक्री के अधीन देय सभी धनरकम व्यतिक्रमी को नहीं, बल्कि कर वसूली 
अधिकारी को संदाय की जाएगी; और 


(घ) इस नियम के अधीन कोई भी बंधक, year या बिक्री तब तक पूर्ण नहीं होगा जब तक कि कर 
वसूली अधिकारी cant इसकी पुष्टि न कर दी जाए। 


67. पुनः बिक्री से पहले नई घोषणा: अचल संपत्ति का प्रत्येक पुनः बिक्री, खरीद मूल्य के संदाय में 
व्यतिक्रम होने पर, संदाय के लिए निर्धारित अवधि के भीतर संदाय न होने की स्थिति में, बिक्री के 
लिए पूर्व निर्धारित रीति और अवधि के लिए एक नई घोषणा जारी करने के पश्चात की जाएगी। 


68. सह-भागीदार की बोली को प्राथमिकता: यदि बेची जाने वाली संपत्ति अविभाजित अचल संपत्ति का 
हिस्सा है, और दो या दो से अधिक व्यक्ति, जिनमें से एक सह-भागीदार है, ऐसी संपत्ति या किसी भी 
हिस्से के लिए समान रकम की क्रमशः बोली लगाते हैं, तो बोली सह-भागीदार की बोली मानी जाएगी। 


69. व्यतिक्रमी से देय रकम की पूर्ति के लिए संपत्ति की स्वीकृति: (क) इस नियम में अंतर्विष्ट उपबंधों 
पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, HEA आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्‍त द्वारा इस संबंध में विधिवत 
प्राधिकृत निर्धारण अधिकारी, उप-नियम (59)(क) में उल्लिखित कारण से जिस संपत्ति की बिक्री स्थगित 
कर दी गई है, उस संपत्ति को व्यतिक्रमी से देय पूरी या आंशिक रकम की पूर्ति के लिए ऐसी कीमत 
पर स्वीकार कर सकेगा जो निर्धारण अधिकारी और व्यतिक्रमी के बीच सहमत हो; 


(ख) जहां खंड (क) के अधीन कोई संपत्ति स्वीकार की जाती है, वहां व्यतिक्रमी ऐसी संपत्ति का कब्जा 
निर्धारण अधिकारी को सौंप देगा और जिस तारीख को संपत्ति का कब्जा निर्धारण अधिकारी को सौंपा 
जाता है, उस तारीख से संपत्ति केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी और वह सरकार, जहां अपेक्षित 
हो, रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1908 (1908 का 16) के अधीन नियुक्त संबंधित रजिस्ट्रीकरण अधिकारी 
को तदनुसार सूचित करेगी; और 


(ग) यदि खंड (क) के अधीन तय की गई संपत्ति की कीमत, व्यतिक्रमी से देय रकम से अधिक है, तो 
निर्धारण अधिकारी संपत्ति का कब्ज़ा सौंपे जाने की तारीख से तीन महीने की अवधि के भीतर व्यतिक्रमी 
को अतिरिक्त रकम का संदाय करेगा। यदि निर्धारण अधिकारी उक्त अवधि के भीतर अतिरिक्त रकम 
का संदाय करने में विफल रहता है, तो केन्द्रीय सरकार उक्त अवधि की समाप्ति से लेकर बकाया रकम 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


के संदाय की तारीख तक की अवधि के लिए व्यतिक्रमी को उस रकम पर प्रत्येक माह या माह के अंश 
के लिए 0.5% की दर से साधारण ब्याज का संदाय करेगी। 


70. कुर्क की गई अचल संपत्ति की बिक्री की समय सीमा: (क) खंड (ख) और (ग) के उपबंधों के अध्यधीन, 
इस नियम के अधीन अचल संपत्ति की कोई बिक्री उस वित्तीय वर्ष की समाप्ति से सात वर्ष पश्चात 
नहीं की जाएगी, जिसमें किसी कर, ब्याज, जुर्माना, fea या किसी अन्य रकम की मांग से संबंधित 
आदेश, जिसकी वसूली के लिए अचल संपत्ति कुर्क की गई है, अधिनियम के अध्याय 18वीं के उपबंधों 
के अनुसार अंतिम हो गया हो; 


(ख) बोर्ड, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, उपर्युकत अवधि को अधिकतम तीन वर्ष की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकेगा; 


(ग) जहां उच्चतम बोली की रकम आरक्षित मूल्य से कम होने के कारण या उप-नियम (57) या उप- 
नियम (58) में उल्लिखित परिस्थितियों के कारण अचल संपत्ति को पुनः बेचना अपेक्षित हो, या जहां 
उप-नियम (61) के अधीन बिक्री रद्द कर दी गई हो, वहां अचल संपत्ति की बिक्री की परिसीमा अवधि 
एक वर्ष के लिए बढ़ा दी जाएगी; 


(घ) खंड (ड) के उपबंधों के अध्यधीन, खंड (क) के अधीन परिसीमा अवधि की गणना करते समय, 
निम्नलिखित अवधि को बाहर रखा जाएगा-- 


(i) वह अवधि जिसके दौरान किसी न्यायालय के आदेश या निषेधाज्ञा द्वारा कर, ब्याज, जुर्माना, 
शास्ति या किसी अन्य रकम की वसूली पर रोक लगाई गई हो; या 


(ii) वह अवधि जिसके दौरान किसी न्‍यायात्रय के आदेश या व्यादेश द्वारा अचल संपत्ति की कुर्की या 
बिक्री की कार्यवाही पर रोक लगाई गई हो; या 


(iii) इस नियम के अधीन कर वसूली अधिकारी द्वारा पारित आदेश के विरुद्ध किसी अपील की प्रस्तुति 
की तारीख से प्रारंभ होकर अपील के निर्णय के दिन समाप्त होने वाली अवधि। 


(5) यदि किसी अवधि को बाहर करने के तुरंत पश्चात अचलत्र संपत्ति की बिक्री के लिए परिसीमा अवधि 
एक at अस्सी दिनों से कम है, तो शेष अवधि को एक at अस्सी दिनों तक बढ़ा दिया जाएगा और 
परिसीमा अवधि को तदनुसार बढ़ा हुआ माना जाएगा; 


(च) यदि इस नियम के अधीन 1 जून, 1992 से पहले किसी अचल संपत्ति की कुर्की की गई है और 
किसी कर, ब्याज, जुर्माना, शास्ति या किसी अन्य रकम की मांग से संबंधित आदेश, जिसकी वसूली 
के लिए अचल संपत्ति की कुर्की की गई है, उक्त तारीख से पहले निर्णायक या अंतिम हो गया है, तो 
वह तारीख वह तारीख मानी जाएगी जिस दिन उक्त आदेश निर्णायक या, जैसा भी मामला हो, अंतिम 
हुआ है; और 

(छ) यदि अचल संपत्ति की बिक्री खंड (क) के उपबंधों के अनुसार नहीं की जाती है, तो उक्त संपत्ति के 
संबंध में कुकी आदेश इस नियम के अधीन विनिर्दिष्ट परिसीमा अवधि की समाप्ति पर निरस्त माना 
जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


71. कारबार के लिए रिसीवर की नियुक्ति: (क) यदि किसी व्यतिक्रमी की संपत्ति में कोई कारबार 
शामित्र है, तो कर वसूली अधिकारी कारबार को कुर्क कर सकेगा और कारबार के प्रबंधन के लिए किसी 
व्यक्ति को रिसीवर नियुक्त कर सकेगा; और 


(ख) इस नियम के अधीन कारबार की कुर्की एक आदेश cant की जाएगी जिसमें व्यतिक्रमी को कारबार 
को किसी भी प्रकार से हस्तांतरित करने या गिरवी रखने से प्रतिबंधित किया जाएगा और सभी व्यक्तियों 
को ऐसे हस्तांतरण या गिरवी से कोई लाभ लेने से प्रतिबंधित किया जाएगा, और यह सूचित किया 
जाएगा कि कारबार को इस नियम के अधीन कुर्क कर लिया गया है; और 


(ग) कुर्की आदेश की एक प्रति व्यतिक्रमी को दी जाएगी, और दूसरी प्रति उस परिसर के एक प्रमुख 
भाग पर चिपकाई जाएगी जिसमें कारबार चलाया जाता है और कर वसूली अधिकारी के कार्यालय के 
नोटिस बोर्ड पर भी चिपकाई जाएगी। 


72. अचल संपत्ति के लिए रिसीवर की नियुक्ति: जहां अचल संपत्ति कुर्क की जाती है, वहां कर वसूली 
अधिकारी संपत्ति की बिक्री का निदेश देने के बजाय, ऐसी संपत्ति के प्रबंधन के लिए किसी व्यक्ति को 
रिसीवर नियुक्त कर सकेगा; 


73. रिसीवर की शक्तियाँ: (क) जहाँ इस नियम के अधीन किसी कारबार या अन्य संपत्ति को कुर्क 
करके प्रबंधन के अधीन लिया जाता है, वहाँ रिसीवर को कर वसूली अधिकारी के नियंत्रण के अध्यधीन, 
संपत्ति के उचित प्रबंधन और उसके लाभ, या किराए और लाभ की वसूली के लिए अपेक्षित शक्तियाँ 
प्राप्त होंगी; और 


(ख) ऐसे कारबार या अन्य संपत्ति के लाभ, या किराए और लाभ, प्रबंधन के व्यय को पूरा करने के 
पश्चात, बकाया रकम के संदाय के लिए समायोजित किए जाएँगे, और यदि कोई शेष रकम बचती है, 
तो वह व्यतिक्रमी को संदाय की जाएगी। 


74. प्रबंधन को वापस लिया जाना: इस नियम के अधीन कुर्की और प्रबंधन को, कर वसूली अधिकारी 
के विवेक पर, या बकाया रकम का संदाय लाभ और किराए की प्राप्ति दवारा या अन्यथा कर दिए जाने 
पर, किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा। 


75. कारण बताओ नोटिस: (क) किसी व्यतिक्रमी की गिरफ़्तारी और सिविल्र कारागार में निरोध का 
कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी ने व्यतिक्रमी को नोटिस 
जारी और तामील न कर दिया हो, जिसमें उसे नोटिस में विनिर्दिष्ट तारीख पर अपने समक्ष उपस्थित 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


होने और यह बताने के लिए कहा गया हो कि उसे सिविल कारागार A क्‍यों नहीं भेजा जाना चाहिए, 
और जब तक कर वसूली अधिकारी लिखित रूप में दर्ज कारणों से समाधान न हो जाए- 


(i) कि व्यतिक्रमी ने प्रमाणपत्र के निष्पादन में बाधा डालने के प्रयोजन से, कर वसूली अधिकारी द्वारा 
प्रमाणपत्र तैयार किए जाने के पश्चात, बेईमानी से अपनी संपत्ति का कोई भाग हस्तांतरित कर दिया 
है, छिपाया है या हटा दिया है; या 


(ii) कि व्यतिक्रमी के पास, या कर वसूली अधिकारी द्वारा प्रमाणपत्र तैयार किए जाने के पश्चात से, 
बकाया या उसके किसी महत्वपूर्ण भाग का संदाय करने के साधन हैं और वह संदाय करने से इनकार 
करता है या उपेक्षा करता है या इनकार करता रहा है या उपेक्षा करता रहा है; 


(ख) खंड (क) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के के होते हुए , कर वसूली अधिकारी द्वारा व्यतिक्रमी की 
गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी किया जा सकेगा, यदि कर वसूली अधिकारी शपथपत्र या किसी अन्य 
माध्यम से समाधान हो कि प्रमाणपत्र के निष्पादन में देरी करने के प्रयोजन से व्यतिक्रमी फरार हो 
सकेगा या कर वसूली अधिकारी के अधिकारिता की स्थानीय सीमा से बाहर जा सकेगा; 


(ग) यदि खंड (क) के अधीन जारी और तामील किए गए नोटिस के अनुपालन में उपस्थिति नहीं होती 
है, तो कर वसूली अधिकारी व्यतिक्रमी की गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी कर सकेगा; 


(घ) खंड (ख) और (ग) के अधीन कर वसूली अधिकारी cant जारी गिरफ्तारी वारंट को किसी अन्य 
कर वसूली अधिकारी carr भी निष्पादित किया जा सकेगा, जिसकी अधिकारिता मेँ व्यतिक्रमी उस 
समय पाया जाए; 


(ड) इस नियम के अधीन गिरफ्तारी वारंट के अनुसरण में गिरफ्तार किए गए प्रत्येक व्यक्ति को 
यथाशीघ्र और किसी भी स्थिति में गिरफ्तारी के चौबीस घंटे के भीतर (यात्रा के समय को छोड़कर) 
वारंट जारी करने वाले कर वसूली अधिकारी के समक्ष पेश किया जाएगा, लेकिन यदि डिफाल्टर गिरफ्तारी 
वारंट में देय रकम और गिरफ्तारी का खर्च गिरफ्तार करने वाले अधिकारी का संदाय कर देता है, तो 
वह अधिकारी उसे तुरंत निमुक्ति कर देगा; और 


(च) इस उप-नियम के प्रयोजनों के लिए, जहां डिफाल्टर एक हिंदू अविभकत Hers है, वहां उसका 
कर्ता डिफाल्टर माना जाएगा। 


76. सुनवाई: जब कोई डिफाल्टर कारण बताओ नोटिस के अनुपालन में कर वसूली अधिकारी के समक्ष 
उपस्थित होता है या उप-नियम (75) के अधीन कर वसूली अधिकारी के समक्ष लाया जाता है, तो कर 
वसूली अधिकारी डिफाल्टर को यह कारण बताने का उचित अवसर देगा कि उसे सिविल कारागार में 
क्यों नहीं भेजा जाना चाहिए। 


77. सुनवाई लंबित रहने तक अभिरक्षा: जांच पूरी होने तक, कर वसूली अधिकारी अपने विवेकानुसार, 
व्यतिक्रमी को ऐसे अधिकारी की निरोध में रखने का आदेश दे सकेगा जिसे कर वसूली अधिकारी उचित 
समझे, या उसे कर वसूली अधिकारी के इस बारे में समाधान होने पर कि अपेक्षितता पड़ने पर वह 
उपस्थित हो जाएगा, जमानत रकम जमा करने पर निमुक्ति कर सकेगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 337 


78. निरोध का आदेश: (क) खंड (ख) के उपबंधों के अध्यधीन, जांच पूरी होने पर, कर वसूली अधिकारी 
व्यतिक्रमी को सिविल कारागार में निरोध में रखने का आदेश दे सकेगा और यदि वह पहले से गिरफ्तार 
नहीं है, तो उसे गिरफ्तार करवा सकेगा; 

(ख) व्यतिक्रमी को बकाया रकम का संदाय करने का अवसर देने के लिए, कर वसूली अधिकारी निरोध 
का आदेश देने से पहले, व्यतिक्रमी को गिरफ्तार करने वाले अधिकारी या किसी अन्य अधिकारी की 
अभिरक्षा में अधिकतम पंद्रह दिनों की विनिर्दिष्ट अवधि के लिए छोड़ सकेगा, या यदि बकाया रकम 
का संदाय नहीं किया जाता है, तो उसे कर वसूली अधिकारी की संतुष्टि के अनुरूप जमानत रकम जमा 
करने पर निमुक्ति कर सकेगा ताकि विनिर्दिष्ट अवधि समाप्त होने पर वह उपस्थित हो सके; और 
(ग) जब कर वसूली अधिकारी खंड (क) के अधीन निरोध का आदेश नहीं देता है, और यदि डिफाल्टर 
गिरफ्तार है, तो वह उसकी निमुक्तिई का निदेश देगा। 


79. कारागार में निरोध और निमुक्तिई: (क) खंड (ख) के उपबंधों के अध्यधीन, किसी प्रमाणपत्र के 
निष्पादन में सिविल कारागार में निरोध में रखे गए प्रत्येक व्यक्ति को, - 
(i) जहां प्रमाणपत्र दो at पचास रुपये से अधिक की रकम की मांग के लिए है, छह महीने की 
अवधि के लिए; और 
(ii) किसी अन्य मामले में, छह सप्ताह की अवधि के लिए; 
इस प्रकार की निरोध में रखा जा सकेगा; 
(ख) उपर्युक्त व्यक्ति को ऐसी निरोध से निमुक्ति किया जाएगा, - 
(i) सिविल कारागार के प्रभारी अधिकारी को उसकी निरोध के वारंट में उल्लिखित रकम का 
संदाय करने पर; या 


(ii) उप-नियम (80) और (81) में उल्लिखित आधारों के अलावा किसी अन्य आधार पर कर 
वसूली अधिकारी के अनुरोध पर; और 


(ग) इस नियम के अधीन निरोध से निमुक्ति किया गया व्यतिक्रमी, केवत्न अपनी निमुक्तिई के कारण, 
बकाया रकम के लिए अपने दायित्व से मुक्त नहीं होगा, लेकिन उसे उस प्रमाणपत्र के अधीन पुनः 
गिरफ्तार नहीं किया जा सकेगा जिसके निष्पादन में उसे सिविल कारागार में निरोध में रखा गया था। 


80. निमुक्ति: (क) कर वसूली अधिकारी किसी प्रमाणपत्र के निष्पादन में गिरफ्तार किए गए व्यतिक्रमी 
को इस बात का समाधान होने पर निमुक्ति करने का आदेश दे सकेगा कि उसने अपनी संपूर्ण संपत्ति 
का प्रकटीकरण कर दिया है और उसे कर वसूली अधिकारी के निपटान में प्रस्तुत कर दिया है तथा 
उसने कोई दुराचारपूर्ण कार्य नहीं किया है; और 


(ख) यदि कर वसूली अधिकारी के पास यह मानने का आधार है कि खंड (क) के अधीन व्यतिक्रमी 
द्वारा किया गया प्रकटीकरण असत्य है, तो वह प्रमाणपत्र के निष्पादन में व्यतिक्रमी को पुनः गिरफ्तार 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करने का आदेश दे सकेगा, Wed falda कारागार A उसके निरोध की अवधि कुल मिलाकर उप-नियम 
(79) द्वारा प्राधिकृत अवधि से अधिक नहीं होगी। 


81. रोगी होने के आधार पर निमुक्ति: (क) किसी व्यतिक्रमी की गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी होने 
के पश्चात किसी भी समय, कर वसूली अधिकारी उसकी गंभीर रोग के आधार पर उसे रद्द कर सकेगा; 


(ख) यदि किसी व्यतिक्रमी को गिरफ्तार किया गया है, और कर वसूली अधिकारी की राय में वह 
सिविल्र कारागार में निरोध में रखे जाने के लिए स्वस्थ अवस्था में नहीं है तो कर वसूली अधिकारी 
उसे निमुक्ति कर सकेगा; 

(ग) यदि कोई डिफाल्टर सिविल कारागार में बंद है, तो उसे कर वसूली अधिकारी can किसी संक्रामक 
या स्पर्शजन्य रोग के आधार पर या किसी गंभीर रोग से पीड़ित होने के आधार पर निमुक्ति किया जा 
सकेगा; और 

(घ) इस नियम के अधीन निमुक्ति किए गए डिफाल्टर को पुनः गिरफ्तार किया जा सकेगा, लेकिन 
सिविल कारागार में उसकी कुल निरोध की अवधि उप-नियम (79) द्वारा प्राधिकृतअवधि से अधिक 
नहीं होगी। 


82. मकान में प्रवेश: इस नियम के अधीन गिरफ्तारी करने के प्रयोजन से- 

() सूर्यास्त के पश्चात और सूर्योदय से पहले किसी मकान मेँ प्रवेश नहीं किया जाएगा; 

(1) किसी मकान का बाहरी दरवाजा तब तक नहीं तोड़ा जाएगा जब तक कि वह मकान या 
उसका कोई भाग व्यतिक्रमी के कब्जे में न हो और वह या मकान का कोई अन्य निवासी प्रवेश 
से इनकार न करे या किसी भी तरह से प्रवेश को रोके; परन्तु, जब किसी वारंट को निष्पादित 
करने वाला व्यक्ति किसी मकान में विधिवत प्रवेश कर लेता है, तो वह किसी भी कमरे या 
अपार्टमेंट का दरवाजा तोड़ सकेगा, यदि उसे यह मानने का कारण हो कि व्यत्तिक्रमी के वहां 
मिलने की संभावना है; और 


(iii) किसी ऐसे कमरे में, जो किसी ऐसी महिला के वास्तविक कब्जे में हो, जो देश के रीति- 
रिवाजों के अनुसार सार्वजनिक रूप से उपस्थित नहीं होती है, तब तक प्रवेश नहीं किया जाएगा 
जब तक कि गिरफ्तारी करने के लिए प्राधिकृतअधिकारी ने उसे यह सूचित न कर दिया हो कि 
वह वहां से जाने के लिए स्वतंत्र है और उसे जाने के लिए उचित समय और सुविधा प्रदान न 
कर दी हो। 


83. महित्राओं या अवयस्कों आदि की गिरफ्तारी का प्रतिषेध: कर वसूली अधिकारी निम्नलिखित 
व्यक्तियों की गिरफ्तारी और सिविल्र कारागार A निरोध का आदेश नहीं देगा- 


() कोई महिला; या 


(ii) कोई ऐसा व्यक्ति जो उसकी राय में अवयस्क हो या मानसिक रूप से अस्वस्थ हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 339 


84. न्यायिक रूप से कार्य करने वाले अधिकारी: प्रत्येक मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त, 
कर वसूली अधिकारी या इस नियम के अधीन कार्य करने वाला अन्य अधिकारी, अपने कार्यों के निर्वहन 
में, न्यायिक अधिकारी संरक्षण अधिनियम, 1850 (1850 का 18) या न्यायाधीश संरक्षण अधिनियम, 
1985 (1985 का 59) के अर्थ में न्यायिक रूप से कार्य करने वाला माना जाएगा। 


85. साक्ष्य लेने की शक्ति: प्रत्येक मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त, कर वसूली अधिकारी 
या इस नियम के उपबंधों के अधीन कार्य करने वाले अन्य अधिकारी को साक्ष्य प्राप्त करने, शपथ 
दिलाने, साक्षियों की उपस्थिति अनिवार्य करने और दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए बाध्य करने के 
प्रयोजन से (मुकदमे की सुनवाई करते समय) सिवित्र न्यायाल्रय की शक्तियां प्राप्त होंगी। 


86. प्रमाणपत्र जारी रहना: व्यतिक्रमी की मृत्यु के कारण कोई भी प्रमाणपत्र अमान्य नहीं होगा। 


87. व्यतिक्रमी की मृत्यु पर कार्यवाही: यदि कर वसूली अधिकारी द्वारा प्रमाणपत्र जारी किए जाने के 
पश्चात किसी भी समय व्यतिक्रमी की मृत्यु हो जाती है, तो इस नियम में उल्लिखित कार्यवाही 
(गिरफ्तारी और निरोध को छोड़कर) व्यतिक्रमी के कानूनी प्रतिनिधि के विरुदूध जारी रखी जा सकती 
है, और इस नियम के उपबंध इस प्रकार लागू होंगे मानो विधिक प्रतिनिधि स्वयं व्यतिक्रमी हो। 


88. अपीलें: (क) इस नियम के अधीन कर वसूली अधिकारी cant पारित किसी मूल आदेश के विरुद्ध, 
जो निर्णायक आदेश न हो, मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर HFA के समक्ष अपील की जा सकती 
है; 

(ख) इस नियम के अधीन प्रत्येक अपील, अपील किए गए आदेश की तारीख से तीस दिनों के भीतर 
प्रस्तुत की जाएगी; 

(ग) किसी अपील के निर्णय लंबित रहने के दौरान, यदि अपीलीय प्राधिकारी ऐसा निदेश दे, तो प्रमाणपत्र 
के निष्पादन पर रोक लगाई जा सकती है, अन्यथा नहीं; और 

(घ) खंड (क) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, यदि किसी मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर 
आयुकत को किसी क्षेत्र के संबंध में ऐसी शक्तियों का प्रयोग करने के लिए प्राधिकृतकिया गया है, तो 
उस क्षेत्र या उस क्षेत्र में शामिल्र किसी क्षेत्र के संबंध में ऐसी शक्तियों का प्रयोग करने के लिए 
प्राधिकृतकिसी कर वसूली अधिकारी द्वारा ऐसे प्राधिकार की तारीख से पहले पारित आदेशों के विरुद्ध 
सभी अपीलें ऐसे मुखय आयकर आयुक्त या आयकर आयुकत के समक्ष की जा सकती हैं। 


89. समीक्षा: इस नियम के अधीन पारित किसी भी आदेश की समीक्षा, सभी संबंधित व्यक्तियों को 
सूचित करने के पश्चात, मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त या कर वसूली अधिकारी या आदेश 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पारित करने वाले अन्य अधिकारी या उनके उत्तराधिकारी द्वारा अभिलेख में स्पष्ट त्रुटि होने पर की 
जा सकती है। 


90. ज़मानतदार से वसूली: यदि इस नियम के अधीन कोई व्यक्ति व्यतिक्रमी द्वारा देय रकम के लिए 
ज़मानतदार बना है, तो उसके विरुद्ध इस नियम के अनुसार उसी प्रकार कार्यवाही की जा सकेगी मानो 
वह व्यतिक्रमी हो। 


91. भरण-पोषण भत्ता: (क) जब किसी व्यतिक्रमी को सिविल कारागार में गिरफ्तार या अभिरक्षा में 
लिया जाता है, तो गिरफ्तारी के समय से लेकर निमुक्ति तक व्यतिक्रमी के भरण-पोषण के लिए देय 
रकम कर वसूली अधिकारी द्वारा वहन की जाएगी; 


(ख) ऐसी रकम की गणना राज्य सरकार can सिविल न्यायाल्रय के डिक्री के निष्पादन में गिरफ्तार 
किए गए निर्णय-देनदारों के भरण-पोषण के लिए निर्धारित पैमाने पर की जाएगी; और 


(ग) इस उप-नियम के अधीन देय रकमयाँ कार्यवाही में aed मानी जाएँगी, परन्तु ऐसी देय रकम के 
कारण व्यतिक्रमी को सिविल कारागार में नहीं रखा जाएगा और न ही उसे गिरफ्तार किया जाएगा। 


92. प्ररूप: बोर्ड इस नियम के अधीन जारी किए जाने वाले किसी भी आदेश, सूचना, वारंट या प्रमाणपत्र 
के लिए प्रयुक्त किए जाने वाले प्ररूप विनिर्दिष्ट कर सकेगा। 


93. दिशा-निदेश जारी करने की शक्ति: (क) बोर्ड अधिनियम के उपबंधों के अनुरूप दिशा-निदेश जारी 
कर सकेगा, जो मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त, कर वसूली अधिकारियों और इस नियम 
के अधीन कार्य करने वाले अन्य अधिकारियों द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया को विनियमित करेंगे; 


(ख) विशेष रूप से, और खंड (क) द्वारा प्रदत्त शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ऐसा 
आदेश निम्नलिखित सभी या इनमें से किसी भी मामले के लिए उपबंध कर सकेगा, अर्थात्‌: - 
(i) वह क्षेत्र जिसके अधीन मुख्य आयुक्त या आयुक्त या कर वसूली अधिकारी अधिकारिता का 
प्रयोग कर सकते हैं; 
(ii) इस नियम में बेची गई किसी भी संपत्ति को सौंपने की रीति; 
(iii) कर वसूली अधिकारी द्वारा या उसकी ओर से किसी दस्तावेज़ का निष्पादन या किसी 
परक्राम्य लिखत या किसी निगम के शेयर का पृष्ठांकन, जहाँ ऐसा निष्पादन या पृष्ठांकन उस 
परक्राम्य लिखत या शेयर को उस व्यक्ति को हस्तांतरित करने के लिए अपेक्षित है जिसने इस 
नियम के अधीन बिक्री के cant इसे खरीदा है; 
(५) इस नियम के अधीन बेची गई किसी अचल संपत्ति के खरीदार को संपत्ति का कब्ज़ा प्राप्त 
करने में किसी व्यक्ति द्वारा किए गए प्रतिरोध या अवरोध से निपटने की प्रक्रिया; 
(५) इस नियम के अधीन जारी किसी भी प्रक्रिया के लिए प्रभारित की जाने वाली फीस; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 341 


(vi) इस नियम के अधीन की गई किसी अन्य कार्यवाही के संबंध में वसूल किए जाने वाले 
प्रभारों का पैमाना; 

vii) पाउंडेज फीस की वसूली; 

शा) कुर्की के अध्यधीन पशुधन या अन्य चल संपत्ति का भरण-पोषण और अभिरक्षा, ऐसे भरण- 
पोषण और अभिरक्षा के लिए प्रभारित की जाना वाली फीस, ऐसे पशुधन या संपत्ति की बिक्री 
और ऐसी बिक्री से प्राप्त आय का निपटान; और 


(ix) कारबार की कुर्की का तरीका। 


94. प्रभार के बारे में व्यावृत्ति: इस नियम में विनिर्दिष्ट कोई भी बात अधिनियम के किसी भी उपबंध 
को प्रभावित नहीं करेगी, जिसके अधीन कर किसी आस्ति पर प्रथम प्रभार है। 


95. कठिनाइयों को दूर करने की शक्ति: यदि कर वसूली की कार्यवाही को क्रियान्वित करने A कोई 
कठिनाई उत्पन्न होती है, तो बोर्ड कठिनाई को दूर करने के लिए अपेक्षित या समीचीन, सामान्य या 
विशेष आदेश जारी कर सकेगा। 


226. कर वसूली अधिकारी द्वारा धारा 413 के अधीन निर्धारण अधिकारी की कतिपय शक्तियों का 
प्रयोग और कार्यों का निर्वहन करेगा।- (1) मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्‍त, सामान्य या 
विशेष लिखित आदेश द्वारा, कर वसूली अधिकारी को धारा 287 के अधीन निर्धारण अधिकारी को 
प्रदत्त या सौंपे गई शक्तियों का प्रयोग करने और कार्यों का निर्वहन करने के लिए प्राधिकृतकर सकेगा, 
ताकि निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित किसी आदेश के संबंध में अभिलेख से स्पष्ट त्रुटि को सुधारा जा 
सके, जिसके परिणामस्वरूप कोई रकम देय है और कर वसूली अधिकारी ने ऐसी रकम के संबंध में 
धारा 413 के अधीन प्रमाणपत्र जारी किया है। 


(2) कर वसूली अधिकारी निर्धारण अधिकारी के साथ-साथ ऐसी शक्तियों का प्रयोग और कृत्यों का 
निर्वहन करेगा। 


227. धारा 420 के अधीन कर अनापत्ति प्रमाणपत्रों के fae निर्धारित प्राधिकारी- (1) धारा 420(1) के 
प्रयोजनों के लिए, विहित प्राधिकारी, यथास्थिति, मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर महानिदेशक, जो 
भारत में अधिवासित न होने वाले व्यक्तियों पर अधिकारिता रखते हों, या ऐसे मुखय आयकर आयुक्त 
या आयकर महानिदेशक GANT इस संबंध में प्राधिकृतकोई अन्य आयकर प्राधिकारी होगा। 


(2) धारा 420(3) के प्रयोजनों के लिए, विहित प्राधिकारी मुख्य आयकर आयुक्‍त होंगे जो भारत में 
अधिवासित व्यक्तियों पर अधिकारिता रखते हों, या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृतकोई अन्य 
आयकर प्राधिकारी होगा। 


(3) धारा 420(5) के प्रयोजनों के लिए, प्रमाणपत्र हेतु आवेदन ऐसे व्यक्ति का कर निर्धारण करने के 
अधिकारिता रखने वाले निर्धारण अधिकारी को प्रस्तुत किया जाएगा। 


342 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


228. धारा 420 के प्रयोजनों के लिए प्ररूप एवं प्रमाणपत्र- (1) धारा 420(1) A दीर्घपंक्ति के खंड (i) 
या (ii) A विनिर्दिष्ट व्यक्तियों से भारत में अधिवासित न होने वाले व्यक्ति द्वारा निर्धारित प्राधिकारी 
को दिया जाने वाला वचनपत्र प्ररूप संख्या 154 A होगा। 


(2) दिहित प्राधिकारी द्वारा धारा 420(1) के अधीन जारी किया जाने वाला Ha प्रमाणपत्र प्ररूप 
संख्या 155 में होगा और उसमें उल्लिखित अवधि के लिए वैध होगा। 


(3) भारत में अधिवासित व्यक्ति द्वारा दी जाने वाली सूचना प्ररूप संख्या 156 में होगी। 
(4) धारा 420(4) के अधीन प्रत्येक आवेदन प्रारूप सं. 157 में किया जाएगा। 
(5) धारा 420(5) के अधीन आवेदन प्ररूप संख्या 158 में किया जा सकेगा। 


(6) धारा 420(5) के अधीन जारी किया गया कर अनापत्ति प्रमाणपत्र wea संखया 159 में होगा और 
उसमें उल्लिखित अवधि के लिए वैध होगा। 


(7) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट वचनपत्र की एक प्रति और उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट अनापत्ति 
प्रमाणपत्र की एक प्रति धारा 420(1) में विनिर्दिष्ट व्यक्तियों पर अधिकारिता रखने वाले, यथास्थिति, 
मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर महानिदेशक को भेजी जाएगी। 


229. धारा 420 के अधीन प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना- (1) भारत छोड़ने वाल्रा कोई भी व्यक्ति, किसी 
सीमा शुल्क अधिकारी के अनुरोध पर,यथास्थिति, उसे कर अनापत्ति प्रमाणपत्र या छूट प्रमाणपत्र परीक्षा 
के लिए प्रस्तुत करेगा। 


230. धारा 434 के अधीन प्रतिदाय का दावा- धारा 434 के अधीन रीफंड का दावा स्वयं दावेदार द्वारा 
या सम्यक रूप से प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से प्ररूप संख्या 160 में किया जाएगा, और इसके 
साथ धारा 434 में विनिर्दिष्ट किसी समझौते या अन्य व्यवस्था की प्रति संत्रग्न होगी। 


231. धारा 440 के अधीन आवेदन का प्ररूप-- धारा 439 के अधीन शास्ति लगाने से और धारा 478 
या धारा 479 के अधीन कार्यवाही आरम्भ करने से छूट प्रदान करने के लिए निर्धारण अधिकारी को 
आवेदन प्ररूप संख्या 161 में किया जाएगा। 


232. धारा 501 के अधीन नोटिस, समन, मांग पत्र, आदेश और अन्य पत्र की तामील- (1) धारा 
501(1) & प्रयोजनों के लिए, वे पते (इलेक्ट्रॉनिक मेल या इलेक्ट्रॉनिक मेल संदेश के पते सहित) जिन 
पर अधिनियम के अधीन कोई नोटिस, समन, मांग पत्र, आदेश या कोई अन्य संचार (जिसे यहां संचार 
कहा गया है) भेजा या प्रेषित किया जा सकेगा, वे उप-नियम (2) के अनुसार होंगे: 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट पते- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


(क) धारा 501(1)(क) या धारा 501(1)(ख) में उपबंधित रीति से दिए या प्रेषित किए गए किसी भी 
पत्र के लिए पते निम्नलिखित होंगे: 


() प्राप्तकर्ता के पैन डेटाबेस में उपलब्ध पता; या 
(1) उस आयकर रिटर्न में दिया गया पता जिससे संचार संबंधित है; या 
(1) प्राप्तकर्ता द्वारा प्रस्तुत अंतिम आयकर रिटर्न मैं उपलब्ध पता; या 


(५) नियम 160 के अधीन प्ररूप संख्या 98 या नियम 237 के अधीन प्ररूप 165 में दिए गए 
निर्धारिती का पता; या 


(५) प्राप्तकर्ता के कंपनी होने की स्थिति में, कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय की वेबसाइट पर दिए गए 
रजिस्ट्रीकृत कार्यात्रय का पता; या 


(vi) भारतीय विशिष्ट पहचान प्राधिकरण या केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्थानीय 
स्वशासन के किसी प्राधिकरण या विभाग के अभिलेखों A उपलब्ध पता; या 


(vii) किसी सार्वजनिक सेवा; उपयोगिता प्रदाता; के अभिलेखों में उपलब्ध पता; या 


(viii) (vi) और (vii) में उल्लिखित किसी भी प्राधिकरण या संस्था के साथ पत्राचार में दिया 
गया पता, 


लेकिन ऐसा संचार मद (i) से (viii) में उल्लिखित पते पर सुपुर्द या संप्रेषित नहीं किया जाएगा, यदि 
प्राप्तकर्ता आयकर प्राधिकारी या ऐसे प्राधिकारी दवारा संचार जारी करने के लिए प्राधिकृतकिसी व्यक्ति 
को संचार के प्रयोजन के लिए लिखित रूप में कोई अन्य पता देता है; 


(ख) इलेक्ट्रॉनिक रूप से परिदान या प्रेषित किसी भी संचार के लिए पता निम्नलिखित होगा: 


() प्राप्तकर्ता, जिससे संचार संबंधित है, द्वारा प्रस्तुत आयकर रिटर्न में उपलब्ध SAA पता; 
या 


(1) प्राप्तकर्ता द्वारा प्रस्तुत अंतिम आयकर रिटर्न A उपलब्ध ईमेल पता; या 
(ii) निर्धारिती के ई-फाइलिंग पोर्टल में उपलब्ध रजिस्ट्री डाक पता; या 
(५) पैन के लिए आवेदन करते समय दिया गया ईमेल पता; या 


(५) यदि प्राप्तकर्ता एक कंपनी है, तो कंपनी का ईमेल पता, जैसा कि कॉपेरिट कार्य मंत्रालय 
की वेबसाइट पर उपलब्ध है; या 


(४) प्राप्तकर्ता द्वारा आयकर प्राधिकारी या ऐसे आयकर प्राधिकारी द्वारा प्राधिकृतकिसी व्यक्ति 
को दिया गया कोई ई-मेल पता; या 


(vii) अभिलेखों में उपलब्ध ई-मेल पता। 


(3) प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) इलेक्ट्रॉनिक संचार के 
सुरक्षित संप्रेषण को सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रिया, प्रारूप और मानक विनिर्दिष्ट करेंगे और ऐसे 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संचार के संबंध A उचित सुरक्षा, अभिलेखीय और पुनर्प्राप्ति नीतियों को तैयार करने और लागू करने 
के लिए भी जिम्मेदार होंगे। 


233. नोटिसों और अन्य दस्तावेजों का प्रमाणीकरण- (1) अधिनियम के अधीन आयकर प्राधिकारी 
द्वारा इलेक्ट्रॉनिक रूप में संप्रेषित प्रत्येक नोटिस या अन्य दस्तावेज को निम्न स्थितियों में अधिप्रमाणित 
माना जाएगा, - 


(क) इलेक्ट्रॉनिक मेल या इलेक्ट्रॉनिक मेल संदेश (जिसे यहां ई-मेल कहा गया है) के मामले में, यदि 
ऐसे आयकर प्राधिकारी का नाम और कार्यालय- 


(i) ई-मेल के मुख्य भाग पर मुद्रित है और यदि सूचना या अन्य दस्तावेज स्वयं ई-मेल के 
मुख्य भाग में है; या 


(ii) यदि नोटिस या अन्य दस्तावेज़ ई-मेल के अटैचमेंट में है, तो उस पर मुद्रित हो, 
और ई-मेल ऐसे आयकर प्राधिकारी के विनिर्टिष्ट ई-मेल पते से जारी किया गया हो; 
(ख) इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के मामले में, यदि आयकर प्राधिकारी का नाम और कार्यालय- 


() इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के एक भाग के रूप में प्रदर्शित हो और यदि नोटिस या अन्य 
दस्तावेज़ स्वयं इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख में पाठ या टिप्पणी के रूप में अंतर्विष्ट हो; या 
(ii) इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख A संत्रग्नक पर मुद्रित किया जाता है और यदि नोटिस या अन्य 
दस्तावेज अटैचमेंट में है, 

और ऐसा इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख विनिर्दिष्ट वेबसाइट पर प्रदर्शित किया जाता है। 

(2) प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) आयकर प्राधिकारी का 


विनिर्दिष्ट ई-मेल पता, विनिर्दिष्ट वेबसाइट और संचार की प्रामाणिकता सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रिया, 
प्रारूप और मानक विनिर्दिष्ट करेंगे। 


(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, निम्नलिखित शब्दों का अर्थ इस प्रकार होगा- 
(क) "इलेक्ट्रॉनिक मेल" और "इलेक्ट्रॉनिक मेल संदेश" का वही अर्थ होगा जो सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम, 2000 (2000 का 21) की धारा 66क के स्पष्टीकरण में क्रमशः दिया गया है; और 


(ख) "इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख" का वही अर्थ होगा जो Seer अधिनियम की धारा 2(1)(न) में दिया 
गया है। 


234. भारत में संपर्क कार्यालय रखने वाले अनिवासी द्वारा वार्षिक विवरण प्रस्तुत करना- (1) धारा 
505 के अधीन प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए निर्धारित वार्षिक विवरण प्ररूप संख्या 162 में ऐसे वित्तीय 
वर्ष की समाप्ति से आठ माह के भीतर प्रस्तुत किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट वार्षिक विवरण इलेक्ट्रॉनिक रूप में डिजिटल हस्ताक्षर सहित प्रस्तुत 
किया जाएगा, जिसका सत्यापन चार्टर्ड अकाउंटेंट या अनिवासी व्यक्ति द्वारा इस संबंध में 
प्राधिकृतव्यक्ति द्वारा किया जाएगा, जिसे प्राधिकृतहस्ताक्षरकर्ता के रूप में जाना जाएगा। 


235. धारा 506 के अधीन प्रस्तुत की जाने वाल्री सूचनाएँ या दस्तावेज- (1) धारा 506 में विनिर्दिष्ट 
प्रत्येक भारतीय हितधारक उक्त धारा के प्रयोजनों के लिए इस नियम के अनुसार सूचनाएँ और दस्तावेज 
रखेगा और प्रस्तुत करेगा 
(2) सूचना WHT संख्या 163 में डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन इलेक्ट्रॉनिक रूप से उस निर्धारण अधिकारी 
को प्रस्तुत की जाएगी जिसका अधिकारिता भारतीय हितधारक पर है, यह सूचना उस वित्तीय वर्ष, 
जिसमें धारा 9(10)(क) में विनिर्दिष्ट विदेशी कंपनी या इकाई के शेयर या हित का कोई हस्तांतरण 
हुआ है, की समाप्ति से नब्बे दिनों की अवधि के भीतर प्रस्तुत की जाएगी, और जहां शेयर या हित के 
संबंध में ऐसे लेनदेन का भारतीय हितधारक के संबंध में प्रबंधन या नियंत्रण के अधिकारों को प्रत्यक्ष 
या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित करने का प्रभाव है, तो सूचना उक्त प्ररूप में उस लेनदेन के नब्बे दिनों 
के भीतर प्रस्तुत की जाएगी। 
(3) भारतीय हितधारक को निम्नलिखित जानकारी, अपेक्षिततानुसार उसके अंग्रेजी अनुवाद सहित, रखनी 
होगी और उप-नियम (2) के अधीन दी गई जानकारी को प्रमाणित करने के लिए किसी भी आयकर 
प्राधिकारी द्वारा कार्यवाही के दौरान मांगे जाने पर उसे प्रस्तुत करना होगा: - 
(क) भारतीय हितधारक की आसनन होल्डिंग कंपनी या इकाई, मध्यवर्ती होल्डिंग कंपनी या 
कंपनियों या इकाई या इकाइयों और अंतिम होल्डिंग कंपनी या इकाई का विवरण; 
(ख) भारत में उन अन्य इकाइयों का विवरण जिनके समूह का भारतीय हितधारक एक घटक 
है; 
(ग) हस्तांतरण से पहले और पश्चात में विदेशी कंपनी या इकाई के शेयरों या हित की होल्डिंग 
संरचना; 


(घ) किसी भी विदेशी कंपनी या इकाई के शेयर या हित के संबंध में किया गया कोई भी 
हस्तांतरण संविदा या समझौता, जो भारतीय हितधारक के माध्यम से या उसमें भारत में कोई 
संपत्ति रखती है; 

(ड) विदेशी कंपनी या इकाई के वित्तीय और लेखा विवरण, जो शेयर या हित के हस्तांतरण की 
तारीख से दो वर्ष पहले तक भारतीय हितधारक के माध्यम से या उसमें प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष 
रूप से भारत में संपत्ति रखती है; 

(च) हस्तांतरण की समग्र व्यवस्था के निर्णय या कार्यान्वयन प्रक्रिया से संबंधित जानकारी; 


(छ) विदेशी कंपनी या इकाई और उसकी अनुषंगी कंपनियों के संबंध में निम्नलिखित से संबंधित 
जानकारी: 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) ARAN परिचालन; 

(1) कार्मिक; 

(ii) वित्त और संपत्तियां; 

(५) आंतरिक और बाहय लेखापरीक्षा या मूल्यांकन रिपोर्ट, यदि कोई हो, जो शेयर या 
हित के संबंध में प्रतिफल का आधार बनती है; 


(ज) हस्तांतरित किए जा रहे शेयर या हित के स्थान का निर्धारण करने के लिए आस्ति 
मूल्यांकन रिपोर्ट और अन्य सहायक साक्ष्य; 


(झ) भारत के बाहर कर संदाय का विवरण, जो शेयर या हित के हस्तांतरण से संबंधित है; 


(ज) धारा 515(3)(ख) में यथा-परिभाषित व्यापारी बैंकर या लेखाकार cant विधिवत प्रमाणित 
भारतीय आस्ति और कुल आस्तियों के संबंध में मूल्यांकन रिपोर्ट, सहायक साक्ष्य सहित; और 


(ट) लेखांकन प्रथाओं के अधीन लेनदेन के संबंध में जारी किए गए दस्तावेज। 


(4) यदि किसी समूह में एक से अधिक भारतीय हितधारक शामिल्र हैं, तो सूचना किसी एक भारतीय 
हितधारक द्वारा दी जा सकती है, यदि - 


(क) समूह ने ऐसे भारतीय हितधारक को समूह के सभी अन्य भारतीय हितधारकों की ओर से 
सूचना देने के लिए नामित किया हो; और 


(ख) नामित भारतीय हितधारक के संबंध में सूचना समूह की ओर से लिखित रूप में निर्धारण 
अधिकारी को दी गई हो। 


(5) इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात तब प्रभावी नहीं होगी, जब नामित भारतीय हितधारक इस 
नियम के उपबंधों के अनुसार सूचना प्रस्तुत करने में विफल रहता है। 


(6) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) WET संख्या 163 की एक प्रति उस निर्धारण अधिकारी को भेजेगा, 
जिसकी अधिकारिता में उसमें उल्लिखित हस्तांतरणकर्ता आता है, जिसकी आय धारा 9(10) के अनुसार 
कर योग्य है। 


(7) उप-नियम (3) में विनिर्दिष्ट सूचना एवं दस्तावेज संबंधित कर वर्ष की समाप्ति से आठ वर्ष की 
अवधि तक रखे और संरक्षित किए जाएंगे। 


(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) “घटक इकाई” का वही अर्थ होगा जो धारा 511(10)(घ) में दिया गया है; 
(ख) “समूह” का वही अर्थ होगा जो धारा 511(10)(8) में दिया गया है; 


(ग) “आसनन्‍्न होल्डिंग कंपनी या इकाई” से वह कंपनी या इकाई अभिप्रेत है जो भारतीय 
हितधारक में प्रत्यक्ष रूप से नियंत्रक हित रखती है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


(घ) “मध्यवर्ती होल्डिंग कंपनी या इकाई” से ऐसी कंपनी या इकाई अभिप्रेत है जिसका किसी 
अन्य कंपनी या इकाई में नियंत्रक हित हो और जो स्वयं किसी अन्य कंपनी या इकाई द्वारा 
नियंत्रित हो या उसकी अनुषंगी कंपनी हो; और 

(5) “अंतिम होल्डिंग कंपनी या इकाई” से ऐसी कंपनी या इकाई अभिप्रेत है जिसका भारतीय 
प्रतिष्ठान पर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से अंतिम नियंत्रण हो और ऐसी कंपनी या इकाई स्वयं 
किसी अन्य कंपनी या इकाई cant नियंत्रित न हो या उसकी अनुषंगी कंपनी न हो। 


236. सिनेमा फिल्मों के निर्माताओं या विनिर्दिष्ट गतिविधि में at व्यक्तियों दवारा प्रस्तुत किए जाने 
वाले विवरण का प्ररूप- (1) सिनेमा फिल्मों का निर्माण करने वाले या विनिर्दिष्ट गतिविधि A ay 
व्यक्ति, या दोनों, द्वारा धारा 507 के अधीन प्रस्तुत किया जाने वाला विवरण प्रत्येक कर वर्ष के लिए 
प्ररूप संख्या 164 में होगा। 

(2) प्ररूप संख्या 164 कर वर्ष की समाप्ति से साठ दिनों के भीतर प्रस्तुत किया जाएगा। 


(3) धारा 507 के प्रयोजन के लिए, विहित प्राधिकारी आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा 
प्राधिकृतकोई व्यक्ति होगा। 

(4) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा प्राधिकृत कोई व्यक्ति WHT संख्या 164 निर्धारण 
अधिकारी को अग्रेषित करेगा। 

(5) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "विनिर्दिष्ट गतिविधि" का वही अर्थ होगा जो धारा 507(3) में 
दिया गया है। 


237. वित्तीय लेन-देन का विवरण प्रस्तुत करना- (1) धारा 508(1) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले 
वित्तीय लेन-देन का विवरण, उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट किसी वित्तीय वर्ष में सभी लेन-देनों के संबंध 
में प्ररूप संख्या 165 में प्रस्तुत किया जाएगा और उसमें दर्शाए गए रीति से सत्यापित किया जाएगा। 
(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट विवरण, निम्नलिखित सारणी के स्तंभ (4) में उल्लिखित प्रत्येक 
व्यक्ति द्वारा, उक्त सारणी के स्तंभ 2 में संबंधित प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट प्रकृति और स्तंभ 3 में 
संबंधित प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट मूल्य के सभी लेन-देनों के संबंध में, उप-नियम (3) के उपबंधों के 
अनुसार, प्रस्तुत किया जाएगा, जो उसके द्वारा रजिस्ट्रीकृत या दर्ज किए गए हैं: 


सारणी 


क्रम | लेनदेन की प्रकृति लेनदेन का मूल्य व्यक्ति का वर्ग (रिपोर्ट करने 
सं. वाला व्यक्ति) 


el 200C Ee we 1 ।झ 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(क) बैंक ड्राफ्ट या पे ऑर्डर या 
बैंकर चेक की खरीद के लिए 
नकद में किया गया संदाय। 


किसी व्यक्ति के एक या 
अधिक खातों में एक 


वित्तीय" वर्ष में रकम 
जिसका कुल योग 
निम्नलिखित हो, - 


(i) स्थायी खाता संख्या वाले 
व्यक्ति के लिए दस लाख 
रुपये या उससे अधिक; या 


(1) स्थायी खाता संख्या न 
रखने वाले व्यक्ति के लिए 
= 500000 या उससे 
अधिक। 


(ख) संदाय और निपटान 
प्रणाली अधिनियम, 2007 
(2007 का 51) की धारा 18 
के अधीन भारतीय रिजर्व बैंक 
द्वारा जारी किए गए पूर्व- 
संदाय उपकरणों की खरीद के 
लिए नकद या अन्यथा किए 
गए Pare 


वित्तीय वर्ष के दौरान दस 
लाख रुपये या उससे अधिक 
की कुल Thal 


(ग) किसी व्यक्ति के एक या 
अधिक चालू खातों में नकद 
जमा या नकद आहरण (धारक 
चेक के माध्यम से भी)। 


एक वित्तीय वर्ष में पचास 
लाख रुपये या उससे अधिक 
की कुल THA 


कोई बैंकिंग कंपनी या सहकारी 
बैंक जिस पर बैंकिंग 
विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) लागू होता है 
(जिसमें sea अधिनियम की 
धारा 51 में विनिर्दिष्ट कोई 
बैंक या बैंकिंग संस्था ena 
है) 


किसी व्यक्ति के एक या 
अधिक खातों (चालू खाते और 
सावधि जमा को छोड़कर) में 
नकद जमा। 


किसी व्यक्ति के एक या 
अधिक खातों में एक वित्तीय 
वर्ष में जमा की गई नकद 
रकम, जिसका कुल योग 
निम्नलिखित हो: 


(i) स्थायी खाता संख्या वाले 
व्यक्ति के लिए दस लाख 
रुपये या उससे अधिक; या 


(i) स्थायी खाता संख्या न 
रखने वाले व्यक्ति के लिए 
%500000 या उससे अधिक। 


() कोई बैंकिंग कंपनी या 
सहकारी बैंक जिस पर बैंकिंग 
विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) लागू होता है 
(उक्त अधिनियम की धारा 51 
में विनिर्दिष्ट कोई बैंक या 
बैंकिंग संस्था सहित); या 

(ii) भारतीय डाकघर 
अधिनियम, 1898 (1898 का 
6) की धारा 2(ज) में विनिर्दिष्ट 
पोस्ट मास्टर जनरल (जैसा कि 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


349 


इसके निरसन से पहले 
विद्यमान था)। 


किसी व्यक्ति की एक या एक 
से अधिक सावधि जमा (किसी 
अन्य सावधि जमा के 
नवीनीकरण के माध्यम से की 
गई सावधि जमा को छोड़कर) 


किसी व्यक्ति के लिए एक 
वित्तीय वर्ष में दस लाख 
रुपये या उससे अधिक की 
कुल Thai 


(क) कोई बैंकिंग कंपनी या 
सहकारी बैंक जिस पर बैंकिंग 
विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) लागू होता है 
(उक्त अधिनियम की धारा 51 
में विनिर्दिष्ट कोई बैंक या 
बैंकिंग संस्था सहित); या 


(ख) . भारतीय डाकघर 
अधिनियम, 1898 (1898 का 
6) की धारा 2(ज) में विनिर्दिष्ट 
पोस्ट मास्टर जनरल (जैसा कि 
इसके निरसन से पहले 
विद्यमान था); या 


(ग) कंपनी अधिनियम, 2013 
(2013 का 18) की धारा 406 
में विनिर्दिष्ट निधि; या 


(घ) कोई गैर-बैंकिंग वित्तीय 
कंपनी जिसके पास जनता से 
जमारकम रखने या स्वीकार 
करने के लिए भारतीय रिजर्व 
बैंक अधिनियम, 1934 ( 
1934 का 2) की धारा 45-झक 
के अधीन रजिस्ट्री प्रमाणपत्र 
है। 


किसी वित्तीय वर्ष में किसी 
व्यक्ति द्वारा उस व्यक्ति को 
जारी किए गए एक या अधिक 
क्रेडिट कार्डों के बिलों के संदाय। 


रकम का कुल योग 
निम्नलिखित हो-- 


() ₹ 100000 या उससे 
अधिक, नकद में; या 


(1) दस लाख रुपये या उससे 
अधिक, किसी अन्य माध्यम 
से। 


कोई बैंकिंग कंपनी या सहकारी 
बैंक जिस पर बैंकिंग 
विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) लागू होता है 
(34a अधिनियम की धारा 51 
में विनिर्दिष्ट किसी भी बैंक या 
बैंकिंग संस्था सहित) या क्रेडिट 
कार्ड जारी करने वाली कोई 
अन्य कंपनी या ALT! 


350 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


किसी कंपनी या संस्था cant 
जारी किए गए बांड या डिबेंचर 
प्राप्त करने के लिए किसी भी 
व्यक्ति से प्राप्त रसीद (उस 


किसी व्यक्ति द्वारा एक 
वित्तीय वर्ष में दस लाख 
रुपये या उससे अधिक की 
कुल रकम। 


बॉन्ड या डिबेंचर जारी करने 
वाली कंपनी या संस्था। 


9 | aeaafr दवारा जारी किए गए 
बांड या डिबेंचर के नवीनीकरण 
के कारण प्राप्त रकम को 
छोड़कर)। 
कंपनी cant जारी किए ae) किसी व्यक्ति द्वारा एक | शेयर जारी करने वाली कंपनी। 
शेयरों )शेयर आवेदन रकम | वित्तीय वर्ष में दस लाख 
पु सहित (को प्राप्त करने के लिए | रुपये या उससे अधिक की 
किसी भी व्यक्ति से प्राप्त। Po रकम। 
रसीद। 
किसी भी व्यक्ति से शेयरों की | एक वित्तीय वर्ष में दस लाख | मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज 
वापसी खरीद )खुले बाजार में | रुपये या उससे अधिक की | में सूचीबद्ध कंपनी, जो कंपनी 
7. | खरीदे गए शेयरों को छोड़कर0 | कल रकम या मूल्य। अधिनियम, 2013 (2013 का 
| 18) की धारा 68 के अधीन 
अपनी ही प्रतिभूतियों की 
खरीद कर रही है। 
किसी भी व्यक्ति से विदेशी | किसी व्यक्ति के एक या एक [विदेशी . मुद्रा. प्रबंधन 
मुद्रा की बिक्री की रसीद, |से अधिक खातों में एक | अधिनियम, 1999 (1999 का 
जिसमें विदेशी मुद्रा कार्ड मेँ | वित्तीय वर्ष में रकम का कुल 42) की धारा 2(ग) में 
ऐसी मुद्रा का क्रेडिट या डेबिट | योग निम्नलिखित हो, - विनिर्दिष्ट प्राधिकृत व्यक्ति। 
या PSE HIS के मव्यम:से (क) स्थायी खाता संख्या वाले 
| या ट्रैवलर चेक या ड्राफ्ट या व्यवित के ee 
feet अन्यः लिखतः के जारी | Soe op उससे अधिक; या 
करने के माध्यम से ऐसी मुद्रा . 
में किया गया कोई भी खर्च (ख) स्थायी खाता संख्या न 
शामिल है। रखने वाले व्यक्ति के लिए 
= 500000 या उससे 
अधिक। 
किसी भी व्यक्ति द्वारा अचल (i) पैंतालीस लाख रुपये | रजिस्ट्रीकण . अधिनियम, 
संपत्ति की खरीद, बिक्री, उपहार या उससे अधिक की [1908 (1908 का 16) की 
7 या संयुक्त विकास समझौता। रकम; या धारा 3 के अधीन नियुक्त 
(ii) अधिनियम की धारा | महानिरीक्षक. या उक्त 
2(105) में | अधिनियम की धारा 6 के 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


351 


fafafese term 
शुल्क मूल्य 
पैंतालीस लाख रुपये 
या उससे अधिक। 


अधीन नियुक्त रजिस्ट्रार या 
उप-रजिस्ट्रार 


किसी भी व्यक्ति द्वारा स्टांप 
पेपर की खरीद। 


— 
~~ 


(ii) 


स्थायी खाता संख्या 
वाले व्यक्ति के लिए 
एक ही लेनदेन में ₹ 
200000 या उससे 
अधिक की रकम; या 
स्थायी खाता संख्या 
a रखने वाले 
व्यक्ति के लिए एक 
ही लेनदेन में ₹ 
100000 या उससे 
अधिक की रकम। 


स्टॉक होल्डिंग कॉपोरिशन ऑफ 
इंडिया लिमिटेड। 


बीमा प्रीमियम के बदले किसी 
व्यक्ति से प्राप्त रसीद 


हो, - 
(i) 


(ii) 


किसी व्यक्ति के एक या 
एक से अधिक खातों में 
एक वित्तीय वर्ष में रकम 
का कुल योग निम्नलिखित 


स्थायी खाता 
संख्या वाले 
व्यक्ति के लिए ₹ 
500000 या उससे 
अधिक; या 

स्थायी खाता 
संख्या न रखने 
वाले व्यक्ति के 
लिए ₹ 250000 
या उससे अधिक। 


बीमाकर्ता, जैसा कि बीमा 
अधिनियम, 1938 (1938 का 
4) की धारा 2(9) में परिभाषित 
है। 


किसी भी व्यक्ति द्वारा किसी 
भी प्रकार की वस्तुओं या 
सेवाओं की बिक्री के लिए नकद 
संदाय की प्राप्ति (क्रम संख्या 
1 से 11 में विनिर्दिष्ट वस्तुओं 


ThA] 


=200000 से अधिक की | कोई भी व्यक्ति जो धारा 63 


के अधीन लेखापरीक्षा के लिए 
उत्तरदायी है। 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


या सेवाओं से सिवाय, यदि 
कोई हो) 


(3) उप-नियम (2) के अधीन सारणी के स्तंभ 4 में उल्लिखित रिपोर्टिंग व्यक्ति (क्रम संख्या 9, 10 
और 12 पर उल्लिखित व्यक्तियों के सिवाय) उक्त सारणी के स्तंभ 3 में विनिर्दिष्ट किसी व्यक्ति के 
संबंध में रिपोर्टिंग के लिए सीमा रकम निर्धारित करने हेतु रकमयों का योग करते समय,- 


(क) वित्तीय वर्ष के दौरान उस व्यक्ति के संबंध में saa सारणी के स्तंभ 2 में विनिर्दिष्ट 
समान प्रकृति के सभी खातों को ध्यान में रखेगा; 


(ख) वित्तीय वर्ष के दौरान उस व्यक्ति के संबंध में दर्ज किए गए उक्त सारणी के स्तंभ 2 में 
विनिर्दिष्ट समान प्रकृति के सभी लेन-देनों का योग करेगा; 


(ग) यदि खाता एक से अधिक व्यक्तियों के नाम पर रखा गया है या लेन-देन दर्ज किया गया 
है, तो लेन-देन का संपूर्ण मूल्य या सभी decal का कुल मूल्य उस व्यक्ति को आवंटित 
करेगा; और 


(घ) उक्त सारणी के क्रमांक 1 के सामने स्तंभ 2 के अधीन मद (ग) में विनिर्दिष्ट लेन-देन के 
संबंध में जमा और आहरण पर सीमा अलग-अलग लागू करेगा। 


(4) (क) उप-नियम (1) मेँ विनिर्दिष्ट प्ररूप संख्या 165 में रिटर्न आयकर निदेशक (आसूचना एवं 
आपराधिक जांच) या संयुक्त आयकर निदेशक (आसूचना एवं आपराधिक जांच) को उप-नियम (8) में 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति के डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन और प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा 
इस संबंध में विनिर्दिष्ट डेटा संरचना के अनुसार, इस प्रयोजन के लिए नामित सर्वर पर इलेक्ट्रॉनिक 
डेटा के ऑनलाइन प्रसारण के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; और उप-नियम (2) में विनिर्दिष्ट 
रिपोर्टिंग व्यक्ति, पोस्ट मास्टर जनरल, रजिस्ट्रार या इंस्पेक्टर जनरल के मामले में, उक्त प्ररूप को 
कंप्यूटर पठनीय माध्यम, जिसमें कॉम्पैक्ट डिस्क या डिजिटल वीडियो डिस्क (डीवीडी) शामित्र है, में 
कागज पर प्ररूप-४ में सत्यापन के साथ प्रस्तुत किया जा सकेगा। 


(ख) बोर्ड रिटर्न या विवरणों को प्रस्तुत करने से संबंधित दैनिक प्रशासन के प्रयोजनों के लिए, संयुक्त 
आयकर निदेशक से अनिम्न रैंक के किसी अधिकारी को सूचना विवरण प्रशासक के रूप में नामित कर 
सकेगा। 


(5) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट वित्तीय लेनदेन का विवरण उस वित्तीय वर्ष के तुरंत पश्चात आने वाले 
31 मई को या उससे पहले प्रस्तुत किया जाएगा जिसमें लेनदेन रजिस्ट्रीकृत या दर्ज किया जाता है। 


(6) आयकर रिटर्न पूर्व-दाखिल करने के प्रयोजन से, धारा 508(1) के अधीन वित्तीय लेनदेन का विवरण, 
जिसमें सूचीबद्ध प्रतिभूतियों या म्यूचुअल फंड की इकाइयों के हस्तांतरण पर पूंजीगत लाभ, वितरित 
लाभांश और संदाय किए गए या जमा किए गए ब्याज से संबंधित जानकारी शामिल हो, जैसा कि 
निम्नलिखित सारणी के स्तंभ 2 में उल्लिखित है, उक्त सारणी के स्तंभ 4 में उल्लिखित व्यक्तियों 
cant ऐसे प्ररूप में, ऐसी आवृत्ति पर और ऐसे रीति से प्रस्तुत किया जाएगा, जैसा कि, यथास्थिति, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 353 


प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली), द्वारा बोर्ड के अनुमोदन से 
विनिर्दिष्ट किया जाए: 


सारणी 


क्रम | लेनदेन की प्रकृति लेनदेन का | व्यक्ति का वर्ग (रिपोर्ट करने वाला व्यक्ति) 


ae ॥ 2 3 [a 


सूचीबद्ध प्रतिभूतियों | सभी (क) मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज; या 


ना हवाला nS की | संव्यवहार | cay निक्षेपागार अधिनियम, 1996 (1996 का 22) की 
यूनिटों के हस्तांतरण धारा 2(1)(3) में परिभाषित निक्षेपागार; या 

पर पूंजीगत लाभ। 
(ग) मान्यता प्राप्त समाशोधन निगम; या 

(घ) भारती प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 
1992 (1992 का 15) की धारा 12(1) के अधीन 
रजिस्ट्रीकृत निर्गम का रजिस्ट्रार और शेयर अंतरण 


एजेंट। 
5 वितरित लाभांश सभी कोई कंपनी। 
' संव्यवहार 
संदाय किया गया या | सभी (क) कोई बैंकिंग कंपनी या सहकारी बैंक जिस पर 
जमा किया गया ब्याज | संव्यवहार बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949) 1949 


(10 कालागू होता है उक्त अधिनियम की) 
में 51 धाराविनिर्दिष्ट कोई बैंक या बैंकिंग 
संस्था सहित(; 
(ख) भारतीय डाकघर अधिनियम, 1898) 1898 
(6 काकी धारा )2ज में (विनिर्दिष्ट पोस्ट 
3. मास्टर जनरल जैसा कि इसके निर)स्त होने 
से पहले विद्यमान था॥( 


(ग) कोई गैर बैंकिंग वित्तीय कंपनी जिसके पास- 
भारतीय रिजर्व. बैंक अधिनियम, 1934 
(2 का 1934)की धारा -45झक के अधीन 
जनता से जमारकम रखने या स्वीकार करने 

का रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र है। 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) (क) उप-नियम (2) के अधीन सारणी के स्तंभ 4 और उप-नियम (6) के अधीन सारणी के स्तंभ 
4 में उल्लिखित प्रत्येक रिपोर्टिंग व्यक्ति, प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) को नामित निदेशक 
और प्रधान अधिकारी का नाम, पदनाम, पता और टेलीफोन नंबर सूचित करेगा तथा रजिस्ट्रीकरण 
संख्या प्राप्त करेगा। 
(ख) उप-नियम (2) के अधीन सारणी के स्तंभ 4 और उप-नियम (6) के अधीन सारणी के स्तंभ 4 में 
विनिर्दिष्ट प्रत्येक व्यक्ति, उसके नामित निदेशक, प्रधान अधिकारी और कर्मचारियों का यह कर्तव्य 
होगा कि वे अपने विनियामक द्वारा विनिर्दिष्ट प्रक्रिया और सूचना रखने के रीति का पालन करें तथा 
धारा 508 और नियम 159, 160 और 161 तथा इस नियम के अधीन लगाए गए दायित्वों का 
अनुपालन सुनिश्चित करें। 
(8) उप-नियम (1) और (6) में विनिर्दिष्ट वित्तीय लेनदेन का विवरण निम्नलिखित द्वारा हस्ताक्षरित, 
सत्यापित और प्रस्तुत किया जाएगा- 
(क) ऐसा व्यक्ति जिसके पास उप-नियम (7) में विनिर्दिष्ट नामित निदेशक से वैध पावर ऑफ 
अटॉर्नी हो, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति अनिवासी है; और 


(ख) अन्य सभी मामलों में नामित निदेशक। 
(9) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) “नामित निदेशक” से रिपोर्टिंग करने वाले व्यक्ति द्वारा धारा 508 और नियम 114ख से 
114घ तथा इस नियम के अधीन लगाए गए दायित्वों के समग्र अनुपालन को सुनिश्चित करने 
के लिए नामित व्यक्ति अभिप्रेत है और इसमें निम्नलिखित भी शामिल हैं- 
() प्रबंध निदेशक या पूर्णकालिक निदेशक, जैसा कि कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 
का 18) में परिभाषित है, जिसे निदेशक Asa द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किया 
गया हो, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति एक कंपनी है; या 


(1) प्रबंध भागीदार, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति एक साझेदारी फर्म है; या 
(iii) स्वामी, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति एक स्वामित्व वाली कंपनी है; या 
(५) प्रबंध card, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति एक न्यास है; या 


(५) यथास्थिति, कोई व्यक्ति या व्यक्तिक, जो रिपोर्टिंग करने वाली इकाई के मामलों 
को नियंत्रित और प्रबंधित करता है, यदि रिपोर्टिंग करने वाला व्यक्ति एक गैर-निगमित 
संघ है, या व्यक्तियों का एक समूह है, या कोई अन्य व्यक्ति है; 


(ख) "डिजिटल हस्ताक्षर" से किसी ऐसे प्रमाणन प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया डिजिटल 
हस्ताक्षर अभिप्रेत है जिसे प्रमाणन प्राधिकारियों के नियंत्रक द्वारा ऐसे प्रमाणपत्र जारी करने 
के लिए प्राधिकृत किया गया हो; 


(ग) "सूचीबद्ध प्रतिभूतियाँ" से भारत A किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध 
प्रतिभूतियां अभिप्रेत हैं; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 355 


(घ) "म्यूचुअल फंड" से अधिनियम की अनुसूची VI(20) और (21) में विनिर्दिष्ट म्यूचुअल फंड 
अभिप्रेत है; 


(ड) "प्रधान अधिकारी" से उप-नियम (2) की सारणी और उप-नियम (6) की सारणी में विनिर्दिष्ट 
रिपोर्टिंग व्यक्ति द्वारा नामित अधिकारी अभिप्रेत है; 


(च) "मान्यता प्राप्त समाशोधन निगम" का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) 
अधिनियम, 1956 (1956 का 42) और भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 
(1992 का 15) के अधीन बनाए गए प्रतिभूति संविदा (विनियमन) (स्टॉक एक्सचेंज और 
समाशोधन निगम) विनियम, 2012 के विनियम 2(1)(ण) में दिया गया है; 


(छ) "मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज" का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) 
अधिनियम, 1956 (1956 का 42) की धारा 2(च) में दिया गया है; 


(ज) "विनियामक" से कोई ऐसा व्यक्ति, प्राधिकरण या सरकार अभिप्रेत है, जिसे उप-नियम 
(2) की सारणी और उप-नियम (6) की सारणी में विनिर्दिष्ट रिपोर्टिंग व्यक्ति की गतिविधि को 
लाइसेंस देने, प्राधिकृतकरने, रजिस्ट्रीकृत करने, विनियमित करने या पर्यवेक्षण करने की शक्ति 
प्राप्त है; 

(झ) "प्रतिभूतियों" का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 1956 
(1956 का 42) की धारा 2(ज) में दिया गया है। 


238. परिभाषाएँ- इस नियम और नियम 239 और 240 के प्रयोजन के लिए,-- (1) "वित्तीय खाता" से 
किसी वित्तीय संस्था द्वारा रखा जाने वाला खाता (अपवर्जित खाते के सिवाय) अभिप्रेत है, और इसमें 
निम्नलिखित शामिल हैं- 


() निक्षेपागार खाता; 
(1) अभिरक्षा खाता; 
(iii) किसी निवेश संस्था के मामले में, वित्तीय संस्था में कोई इक्विटी या ऋण हित। 


स्पष्टीकरण- इस उपखंड के प्रयोजन के लिए "वित्तीय खाता" में किसी ऐसी संस्था में 
कोई इक्विटी हित या ऋण हित शामिल नहीं होगा जो केवल इसलिए निवेश संस्था है 
क्योंकि वह किसी ऐसे वित्तीय संस्थान में ग्राहक के नाम पर जमा वित्तीय आस्तियों के 
निवेश, प्रबंधन या प्रशासन के प्रयोजन से जो कि ऐसी संस्था के अलावा कोई अन्य 
गैर-भागीदारी वाली वित्तीय संस्था नहीं है, - 


(क) निवेश सलाह प्रदान करती है और ग्राहक की ओर से कार्य करती है; या 


(ख) किसी ग्राहक के लिए पोर्टफोलियो का प्रबंधन करती है और उसकी ओर से कार्य 
करती है, 


356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) उप-खंड (iii) A वर्णित न किए गए वित्तीय संस्थान के मामले में, वित्तीय संस्थान में कोई 
भी इक्विटी या ऋण हित, यदि हितों का वर्ग नियम 239 के अनुसार रिपोर्टिंग से बचने के 
प्रयोजन से स्थापित किया गया था और, यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, यदि ऋण या 
इक्विटी हित का मूल्य प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, मुख्य रूप से उन आस्तियों के संदर्भ में 
निर्धारित किया जाता है जिनसे BG. स्रोत से रोके जाने योग्य संदाय उद्‌भूत होते हैं; और 


(४) किसी वित्तीय संस्थान द्वारा जारी या अनुरक्षित कोई भी नकद मूल्य बीमा संविदा और 
कोई भी वार्षिकी संविदा, गैर-निवेश-संबदध, गैर-हस्तांतरणीय तत्काल जीवन वार्षिकी को छोड़कर, 
जो किसी व्यक्ति को जारी की जाती है और किसी ऐसे खाते के अधीन प्रदान की गई पेंशन 
या विकलांगता लाभ का मुद्रीकरण करती है जो एक अपवर्जित खाता है। 


स्पष्टीकरण -इस खंड के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) "निक्षेपागार खाता" में कोई भी वाणिज्यिक, चैकिंग, बचत, सावधि या श्रिफ्ट 
खाता, या जमा प्रमाणपत्र, rc प्रमाणपत्र, निवेश प्रमाणपत्र, ऋण प्रमाणपत्र, या किसी 
अन्य समान लिखत द्वारा प्रमाणित खाता शामिल्र है, जिसे किसी वित्तीय संस्था gant 
बैंकिंग या समान कारबार के सामान्य क्रम में बनाए रखा जाता है, और साथ ही किसी 
बीमा कंपनी द्वारा गारंटीकृत निवेश संविदा या ब्याज का संदाय या क्रेडिट करने के 
लिए समान समझोते के अधीन रखी गई रकम भी शामिल्र है; यद्यपि, यू .एस. रिपोर्टेबल 
खाते के अलावा किसी अन्य खाते के लिए, - 


(क) इस खंड का उपबंध इस प्रकार लागू होगा कि "बैंकिंग या समान कारबार 
के सामान्य क्रम में वित्तीय संस्था" वाक्यांश को "जमा संस्था" वाक्यांश से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


(ख) "निक्षेपागार खाता" में निम्नलिखित भी शामिलत्र होंगे, - 


(i) एक खाता या नोशनल खाता जो किसी ग्राहक के लाभ के लिए रखे गए 
सभी विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मनी उत्पादों का प्रतिनिधित्व करता है; और 


(1) एक खाता जिसमें ग्राहक के लाभ के लिए एक या एक से अधिक केंद्रीय 
बैंक डिजिटल मुद्राएँ रखी जाती हैं। 


स्पष्टीकरण - नियम 238(1) के स्पष्टीकरण के खंड (क) के प्रयोजनों के लिए, “केंद्रीय 
बैंक डिजिटल मुद्राएँ” का वही अर्थ होगा जो नियम 241 में दिया गया है; 


(ख) “अभिरक्षा खाता” से किसी अन्य व्यक्ति के लाभ के लिए एक खाता (बीमा संविदा 
या वार्षिकी संविदा के सिवाय) अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से अधिक वित्तीय 
आस्तियाँ रखी जाती हैं; 


(aT) किसी ऐसी वित्तीय संस्था में "इक्विटी हित", जो कि- 
() साझेदारी फर्म है, का अर्थ साझेदारी फर्म में पूंजी या लाभ हित है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 357 


(1) न्यास है, का अर्थ किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा धारित कोई हित है जिसे ears 
के पूर्ण या आंशिक हिस्से का संस्थापक या लाभार्थी माना जाता है, या कोई 
अन्य प्राकृतिक व्यक्ति जो न्यास पर अंतिम प्रभावी नियंत्रण रखता है; 


स्पष्टीकरण-किसी व्यक्ति को न्यास का लाभार्थी तब माना जाएगा जब उसे न्यास से 
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से अनिवार्य वितरण प्राप्त करने का अधिकार हो या वह प्रत्यक्ष 
या अप्रत्यक्ष रूप से विवेकाधीन वितरण प्राप्त कर सकता हो। 


(घ) "बीमा संविदा" से एक ऐसी संविदा (वार्षिकी संविदा के सिवाय) अभिप्रेत है जिसके अधीन 
जारीकर्ता मृत्यु, रुग्णता, दुर्घटना, देयता या संपत्ति जोखिम से संबंधित किसी विनिर्दिष्ट 
आकस्मिकता के घटित होने पर एक रकम का संदाय करने के लिए सहमत होता है; 


(5) "वार्षिकी संविदा" से एक ऐसी संविदा अभिप्रेत है जिसके अधीन जारीकर्ता एक या अधिक 
व्यक्तियों की जीवन प्रत्याशा के संदर्भ में पूर्ण या आंशिक रूप से निर्धारित अवधि के लिए 
संदाय करने के लिए सहमत होता है; 

(च) "नकद मूल्य बीमा संविदा" से एक ऐसी बीमा संविदा (दो बीमा कंपनियों के बीच क्षतिपूर्ति 
पुनर्बीमा संविदा के सिवाय) अभिप्रेत है जिसका नकद मूल्य हो और यदि यह यू.एस. रिपोर्टेबल 
खाता है तो यह मूल्य पचास हजार अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक हो। 


स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए, एक एकल प्रीमियम जीवन बीमा संविदा जो संविदा 
के समर्पण या समाप्ति पर संदाय की जाने वाली रकम की अनुमति नहीं देती है और जो 
संविदा के अधीन या उसके संबंध में उधार लेने की अनुमति नहीं देती है, नकद मूल्य बीमा 
संविदा नहीं मानी जाएगी; 


(छ) "नकद मूल्य" से अभिप्रेत है निम्नलिखित में से अधिक रकम- 


(i) वह रकम जो पॉलिसीधारक संविदा के समर्पण या समाप्ति पर प्राप्त करने का 
हकदार है (किसी भी समर्पण शुल्क या पॉलिसी ऋण के लिए कटौती के बिना निर्धारित); 
और 


(1) पॉलिसीधारक संविदा के अधीन या उसके संबंध में उधार ली जा सकने वाली रकम, 
लेकिन इसमें बीमा संविदा के अधीन निम्न कारणों से देय रकम शामिल्र नहीं है, - 


(क) केवल जीवन बीमा संविदा के अधीन बीमित व्यक्ति की मृत्यु के कारण, 
जिसमें पहले से संदाय किए गए प्रीमियम का रीफंड शामिल है, बशर्ते ऐसा 
प्रतिदाय सीमित जोखिम प्रतिदाय हो; या 


(ख) व्यक्तिगत चोट या बीमारी लाभ या अन्य लाभ के रूप में जो बीमित 
घटना के घटित होने पर हुए आर्थिक नुकसान की क्षतिपूर्ति प्रदान करता है; 
या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a1) किसी बीमा संविदा (जीवन बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा के सिवाय) के 
अधीन संविदा के रद्द होने या समाप्त होने, संविदा की प्रभावी अवधि के 
दौरान जोखिम में कमी आने, या संविदा के प्रीमियम से संबंधित किसी पोस्टिंग 
या इसी तरह की त्रुटि के सुधार के कारण पहले से संदाय किए गए प्रीमियम 
का रीफंड (वास्तव में लगाए गए या नहीं लगाए गए बीमा शुल्क की लागत 
घटाकर); या 


(घ) पॉलिसीधारक लाभांश (समाप्ति लाभांश के सिवाय) के रूप में, परन्तु 
लाभांश ऐसी बीमा संविदा से संबंधित हो जिसके अधीन देय एकमात्र लाभ उप- 
खंड (ख) में वर्णित हैं; या 
(5) ऐसी बीमा संविदा के लिए अग्रिम प्रीमियम या प्रीमियम जमा का रीफंड 
जिसके लिए प्रीमियम कम से कम वार्षिक रूप से देय है, यदि अग्रिम प्रीमियम 
या प्रीमियम जमा की रकम संविदा के अधीन देय अगले वार्षिक प्रीमियम से 
अधिक नहीं है; 
(छक) उप-नियम (1) के स्पष्टीकरण के खंड (छ) के प्रयोजनों के लिए, उप-खंड (ए) और उप- 
खंड (ई) में निहित उपबंध यू एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में लागू नहीं होंगे; 


(ज) "अपवर्जित खाता" से अभिप्रेत है, - 


() कोई सेवानिवृत्ति खाता या पेंशन खाता जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करता 
है, अर्थात्‌ः- 


(क) खाता व्यक्तिगत सेवानिवृत्ति खाते के रूप में विनियमन के अधीन है या 
सेवानिवृत्ति या पेंशन लाभ (विकलांगता या मृत्यु लाभ सहित) प्रदान करने के 
लिए एक रजिस्ट्रीकृत या विनियमित सेवानिवृत्ति या पेंशन योजना का हिस्सा 
है; 

(ख) खाता कर-अनुकूल है, जहां खाते में किए गए अंशदान, जो अन्यथा कर 
के अधीन होते, खाताधारक की कुल सकल आय से कटौती योग्य या अपवर्जिेत 
हैं या कम दर पर कर योग्य हैं, या खाते से निवेश आय पर कर स्थगित है 
या कम दर पर कर योग्य है; 


(ग) खाते के संबंध में आयकर अधिकारियों को सूचना देना अपेक्षित है; 

(घ) आहरण एक विकनिर्दिष्ट सेवानिवृत्ति आयु, विकल्ांगता होने या मृत्यु पर 
निर्भर है, या ऐसी विनिर्दिष्ट घटनाओं से पहले किए गए आहरण पर शास्तियां 
लागू होती हैं; और 

(5) या तो वार्षिक अंशदान पचास हजार अमेरिकी डॉलर या उससे कम के 


बराबर रकम तक सीमित है, या खाते में आजीवन अंशदान की अधिकतम 
सीमा एक मिलियन अमेरिकी डॉलर या उससे कम के बराबर है, प्रत्येक मामले 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 359 


में खाता संकलन और करेंसी ट्रांसेशन के लिए नियम 240 में विनिर्दिष्ट 
नियमों को लागू किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण -एक वित्तीय खाता जो अन्यथा मद (ड) की अपेक्षाओं को पूरा 
करता है, केवल इसलिए ऐसी अपेक्षाओं को पूरा करने में विफल नहीं होगा 
क्योंकि ऐसे वित्तीय खाते को एक या अधिक वित्तीय खातों से हस्तांतरित 
आस्तियाँ या निधियाँ प्राप्त हो सकती हैं जो उप-खंड (i) या (ii) की अपेक्षाओं 
को पूरा करते हैं या एक या अधिक सेवानिवृत्ति या पेंशन निधियों से जो खंड 
(5) के स्पष्टीकरण के खंड (5), (च) या (छ) की अपेक्षाओं पूरा करते हैं; 


(ii) कोई खाता जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करता है, अर्थात्‌: - 


(क) खाता सेवानिवृत्ति के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए बचत साधन के रूप 
में विनियमन के अधीन है, या खाता (यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के सिवाय) 
सेवानिवृत्ति के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए निवेश साधन के रूप में विनियमन 
के अधीन है और एक स्थापित प्रतिभूति बाजार में नियमित रूप से ट्रेड किया 
जाता है; 


(ख) खाता कर-अनुकूल है जहाँ खाते में किए गए अंशदान जो अन्यथा कर के 
अधीन होंगे, खाताधारक की कुल आय से कटौती योग्य या छूट प्राप्त हैं या 
कम दर पर कर लगाए जाते हैं, या खाते से निवेश आय पर कराधान आस्थगित 
किया जाता है या कम दर पर कर लगाया जाता है; 


(ग) आहरण निवेश या बचत खाते के प्रयोजन से संबंधित विशिष्ट मानदंडों 
(उदाहरण के लिए, शैक्षिक या चिकित्सा लाभों का उपबंध) को पूरा करने पर 
निर्भर है, अन्यथा ऐसे मानदंडों को पूरा करने से पहले किए गए आहरण पर 
शास्तियां लागू होंगीं; और 


(घ) वार्षिक अंशदान खाता संकलन और करेंसी ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 
में विनिर्दिष्ट नियमों को लागू करते हुए पचास हजार अमेरिकी डॉलर या उससे 
कम की रकम तक सीमित है। 


स्पष्टीकरण-कोई वित्तीय खाता जो अन्यथा मद (डी) की अपेक्षाओं को पूरा 
करता है, केवल इसलिए ऐसी अपेक्षाओं को पूरा करने में विफल नहीं होगा 
क्योंकि ऐसे वित्तीय खाते को एक या अधिक वित्तीय खातों से हस्तांतरित 
आस्तियां या निधियां प्राप्त हो सकती हैं जो उप-खंड (i) या (ii) की अपेक्षाओं 
को पूरा करते हैं या एक या अधिक सेवानिवृत्ति या पेंशन निधियों से जो इस 
नियम के खंड (5) के स्पष्टीकरण के खंड (ड), (च) या (छ) की अपेक्षाओं को 
पूरा करते हैं; 


360 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) सरकारी बचत बैंक अधिनियम, 1873 (1873 का 5) के अधीन बनाए गए वरिष्ठ 
नागरिक बचत योजना नियम, 2004 के अधीन स्थापित खाता; 


(५) कोई जीवन बीमा संविदा जिसकी कवरेज अवधि बीमित व्यक्ति के नब्बे वर्ष की 
आयु प्राप्त करने से पहले समाप्त हो जाएगी, परंतु संविदा निम्नलिखित अपेक्षाओं को 
पूरा करती हो, अर्थात्‌: - 


(क) आवधिक प्रीमियम, जो समय के साथ कम नहीं होते, संविदा की अवधि 
के दौरान या बीमित व्यक्ति के नब्बे वर्ष की आयु प्राप्त करने तक, जो भी 
कम हो, कम से कम वार्षिक रूप से देय होते हैं; 


(ख) संविदा का कोई संविदा मूल्य नहीं है जिसे कोई भी व्यक्ति संविदा समाप्त 
किए बिना (आहरण, ऋण या किसी अन्य रीति से) प्राप्त कर सके; 


(ग) संविदा के रद्द होने या समाप्त होने पर देय रकम (मृत्यु MM के अलावा) 
संविदा के लिए संदाय किए गए कुल प्रीमियम से अधिक नहीं हो सकती, 
जिसमें से संविदा की अवधि के लिए मृत्यु, रुग्णता और व्यय शुल्क (चाहे 
वास्तव में लगाए गए हों या नहीं) और संविदा के रदद होने या समाप्त होने 
से पहले संदाय की गई कोई भी रकम घटा दी जाती है; और 


(घ) संविदा किसी मूल्य के लिए हस्तांतरिती द्वारा धारित नहीं है; 


(५) कोई खाता जो केवल एक एस्टेट cant धारित है, यदि ऐसे खाते के दस्तावेज़ में 
मृतक की वसीयत या मृत्यु प्रमाणपत्र की प्रति शामिल्र है; 


(vi) निम्नलिखित में से किसी के संबंध में स्थापित खाता: 
(क) किसी न्यायालय का आदेश या निर्णय; 


(ख) अचल या चल्र संपत्ति की बिक्री, विनिमय या पट्टा, परन्तु खाता 
निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करता हो, अर्थात्‌: - 


(क) खाते में केवल अग्रिम संदाय, बयाना रकम, लेनदेन से सीधे 
संबंधित दायित्व को सुरक्षित करने के लिए उपयुक्त रकम में जमा, 
या इसी तरह का संदाय शामिल्र हो, या संपत्ति की बिक्री, विनिमय या 
vee के संबंध में खाते में जमा की गई वित्तीय आस्ति शामिलत्र हो; 


(ख) खाता केवल क्रेता द्वारा संपत्ति के खरीद मूल्य का संदाय करने, 
विक्रेता द्वारा किसी आकस्मिक दायित्व का संदाय करने, या पटूटे के 
अधीन सहमत पट्टेदार या vee पर दी गई संपत्ति से संबंधित किसी 
भी क्षति के संदाय के दायित्व को सुरक्षित करने के लिए स्थापित और 
उपयोग किया जाता हो; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 361 


(ग) खाते की आस्तियां, जिसमें उस पर अर्जित आय भी शामिलत्र है, 
क्रेता, विक्रेता, पट्टेदार या yee पर दिए गए व्यक्ति के लाभ के लिए 
(ऐसे व्यक्ति के दायित्व को पूरा करने सहित) संपत्ति की बिक्री, 
विनिमय या समर्पण होने पर, या पट॒टा समाप्त होने पर संदाय या 
अन्यथा वितरित की जाएंगी; 

(घ) खाता किसी वित्तीय आस्ति की बिक्री या विनिमय के संबंध में 
स्थापित मरर्जिन या इसी प्रकार का खाता नहीं है; और 


(ड) खाता उप-खंड (शो) में विनिर्दिष्ट जमा खाते से संबद्ध नहीं है; 


(ग) अचल संपत्ति द्वारा प्रतिभूत ऋण देने वाले वित्तीय संस्थान का यह दायित्व 
कि वह संदाय का एक हिस्सा पश्चात में केवल अचल संपत्ति से संबंधित करों 
या बीमा के संदाय को सुविधाजनक बनाने के लिए अलग रखे; 


(a) वित्तीय संस्थान का यह दायित्व कि वह केवल पश्चात में करों के संदाय 
को सुविधाजनक बनाने के लिए हो; 


(5) किसी कंपनी की स्थापना या पूंजी वृद्धि, परन्तु खाता निम्नलिखित 
अपेक्षाओं को पूरा करता हो, अर्थात्‌: 


() खाते का उपयोग केवल उस पूंजी को जमा करने के लिए किया 
जाता है जिसका उपयोग विधि द्वारा निर्धारित कंपनी की स्थापना या 
पूंजी वृद्धि के प्रयोजन से किया जाना है; 


(1) खाते में रखी गई कोई भी रकम तब तक ब्लॉक रहती है जब तक 
कि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्थान स्थापना या पूंजी वृद्धि के संबंध में एक 
स्वतंत्र पुष्टि प्राप्त नहीं कर लेता; 


(iii) स्थापना या पूंजी वृद्धि के पश्चात खाता बंद कर दिया जाता है 
या कंपनी के नाम पर एक खाते में परिवर्तित कर दिया जाता है; 


(iv) असफल्र स्थापना या पूंजी वृद्धि के परिणामस्वरूप होने वाले 
किसी भी पुनर्भुगतान, सेवा प्रदाता और इसी तरह के शुल्क को घटाकर, 
केवल उन व्यक्तियों को किए जाते हैं जिन्होंने रकम का योगदान दिया 
था; 

(५४) खाता 12 महीने से अधिक पुराना नहीं होना चाहिए। और 


(५) खाता यू.एस. रिपोर्टेबल खाता नहीं है; 


(शं) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी अन्य खाते के मामले में, एक निक्षेपागार 
खाता जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करता है, अर्थात्‌: - 


362 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) खाता केवल इसलिए अस्तित्व में है क्योंकि कोई ग्राहक क्रेडिट कार्ड या 
अन्य रिवॉल्विंग क्रेडिट सुविधा के संबंध में देय रकम से अधिक संदाय करता 
है और अतिरिक्त संदाय तुरंत ग्राहक को वापस नहीं किया जाता है; और 


(@) 31 दिसंबर, 2015 को या उससे पहले से आरंभ होकर, वित्तीय संस्था 
अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को या तो ग्राहक को पचास हजार अमेरिकी 
डॉलर के बराबर रकम से अधिक का अधिक संदाय करने से रोकने के लिए, 
या यह सुनिश्चित करने के लिए लागू करती है कि पचास हजार अमेरिकी 
डॉलर के बराबर रकम से अधिक का ग्राहक द्वारा किया गया कोई भी अधिक 
संदाय साठ दिनों के भीतर ग्राहक को वापस कर दिया जाए, प्रत्येक मामले में 
खाता संकलन और करेंसी ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 में विनिर्दिष्ट नियमों 
को लागू करते हुए, और इस प्रयोजन के लिए, ग्राहक द्वारा किया गया अधिक 
संदाय विवादित शुल्कों की सीमा तक क्रेडिट शेष को संदर्भित नहीं करता है, 
बल्कि इसमें माल वापसी से उत्पन्न क्रेडिट शेष शामिल हैं; 


(शा) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा कोई निक्षैपागार खाता, जो किसी ग्राहक के 
लाभ के लिए रखे गए सभी विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मनी उत्पादों का प्रतिनिधित्व करता 
है, यदि किसी भी लगातार 90 दिनों की अवधि के दौरान रोलिंग औसत 90 दिन के 
अंत में कुल खाता शेष या मूल्य कैलेंडर वर्ष या अन्य उपयुक्त रिपोर्टिंग अवधि के 
दौरान किसी भी दिन 10,000 अमेरिकी डॉलर से अधिक नहीं था; 


(2) "वित्तीय आस्ति" में प्रतिभूति (उदाहरण के लिए, किसी निगम में स्टॉक का शेयर; व्यापक 
रूप से धारित या सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली साझेदारी या न्यास में साझेदारी या 
लाभकारी स्वामित्व हित; नोट, ais, Sadat, या ऋण का अन्य प्रमाण), साझेदारी हित, 
कमोडिटी, स्वैप (उदाहरण के लिए, ब्याज दर TAY, मुद्रा TAY, आधार TAY, ब्याज दर कैप, 
ब्याज दर फ्लोर, कमोडिटी Eau, इक्विटी tau, इक्विटी इंडेक्स स्वैप, और इसी तरह के 
समझोते), बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा, या किसी प्रतिभूति, साझेदारी हित, कमोडिटी, स्वैप, 
बीमा संविदा, या वार्षिकी संविदा में कोई भी हित (जिसमें वायदा या अग्रिम संविदा या विकल्प 
शामिल है) शामित्र है; अतः, "वित्तीय आस्ति" में अचल संपत्ति A गैर-ऋण और प्रत्यक्ष हित 
शामित्र नहीं होगा, और यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी Hea खाते के लिए, "वित्तीय 
आस्ति" में प्रासंगिक क्रिप्टो-आस्ति में कोई भी हित (जिसमें वायदा या अग्रिम संविदा या 
विकल्‍प शामिल्र है) भी शामिल्र होगा; 


(3) "वित्तीय संस्था" से अभिप्रेत है अभिरक्षक संस्था, निक्षेपागार संस्था, निवेश इकाई, या 
विनिर्दिष्ट बीमा कंपनी। 
स्पष्टीकरण। -इस खंड के प्रयोजनों के लिए, - 
(क) "अभिरक्षक संस्था" से अभिप्रेत है कोई भी ऐसी इकाई जो अपने कारबार के एक 
महत्वपूर्ण भाग के रूप में, दूसरों के खाते के त्रिए वित्तीय आस्तियाँ रखती है और जहाँ 
वित्तीय आस्तियों और संबंधित वित्तीय सेवाओं को रखने से प्राप्त उसकी आय, निर्धारण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 363 


किए जाने वाले वर्ष से पूर्व के तीन वित्तीय वर्षों के दौरान या उस अवधि के दौरान 
जिसके दौरान संस्था अस्तित्व में रही है, जो भी कम हो, उसकी सकल आय के बीस 
प्रतिशत के बराबर या उससे अधिक है; 


(ख) "निक्षेपागार संस्था" से अभिप्रेत है कोई भी ऐसी इकाई जो बैंकिंग या इसी तरह 
के ONAN के सामान्य क्रम में जमा स्वीकार करती है; अतः, यू.एस. रिपोर्टेबल खाते 
के अलावा किसी अन्य खाते के लिए, "निक्षेपागार संस्था" में एक ऐसी इकाई भी शामिल 
होगी जो ग्राहकों के लाभ के लिए विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद या केंद्रीय बैंक 
डिजिटल मुद्राएं रखती है; 
(ग) "निवेश इकाई" से कोई ऐसी इकाई अभिप्रेत है, - 

(ए) जो मुख्य रूप से किसी ग्राहक के लिए या उसकी ओर से निम्नलिखित 


गतिविधियों या कार्यों में से एक या अधिक को कारबार के रूप में संचालित 
करती है, अर्थात्‌: - 


() मुद्रा बाजार लिखतों (चेक, बिल, जमा प्रमाणपत्र, डेरिवेटिव आदि) 
में व्यापार; विदेशी मुद्रा; विनिमय, ब्याज दर और सूचकांक लिखत; 
हस्तांतरणीय प्रतिभूतियां; या कमोडिटी वायदा व्यापार; या 
(ii) व्यक्तिगत और सामूहिक पोर्टफोलियो प्रबंधन; या 
(iii) अन्य व्यक्तियों की ओर से वित्तीय आस्तियों या धन का निवेश, 
प्रशासन या प्रबंधन करना; यद्यपि, यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा 
किसी अन्य खाते के लिए, इस मद के उपबंध, - 
(क) इस प्रभाव से लागू होंगे कि "वित्तीय आस्तियां" वाक्यांश 
को "वित्तीय आस्तियां या संबंधित क्रिप्टो-आस्तियां" वाक्यांश 
से प्रतिस्थापित किया जाएगा; 
(ख) ग्राहकों के लिए या उनकी ओर से विनिमय लेनदेन को 
प्रभावी बनाने वाली सेवाओं का उपबंध इसमें शामिल्र नहीं होगा। 
स्पष्टीकरण - मद (1 के प्रयोजनों के लिए, “विनिमय लेनदेन” शब्द का वही 
अर्थ होगा जो नियम 241 में दिया गया है; 
(बी) जिसकी सकल आय मुख्य रूप से वित्तीय आस्तियों में निवेश, पुनर्निवेश 
या व्यापार से प्राप्त होती है, यदि इकाई का प्रबंधन किसी अन्य इकाई CANT 
किया जाता है जो एक निक्षेपागार संस्था, एक अभिरक्षक संस्था, एक विनिर्टिष्ट 
बीमा कंपनी, या इस खंड के उप-खंड (ए) में उल्लिखित एक निवेश इकाई है; 
स्पष्टीकरण 1.— किसी इकाई को इस खंड के उप-खंड (ए) में वर्णित एक या 
अधिक गतिविधियों को मुख्य रूप से कारबार के रूप में संचालित करने वाली 
इकाई माना जाता है, या इस खंड के उप-खंड (बी) के प्रयोजनों के लिए किसी 
इकाई की सकल आय मुख्य रूप से वित्तीय आस्तियों में निवेश, पुनर्निवेश या 


364 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


व्यापार से प्राप्त होती है, यदि संबंधित गतिविधियों A प्राप्त इकाई की सकल 
आय उस वर्ष के 31 मार्च को समाप्त होने वाली तीन वर्ष की अवधि के दौरान 
इकाई की सकल आय के पचास प्रतिशत के बराबर या उससे अधिक है, जिस 
वर्ष निर्धारण किया जा रहा है या उस अवधि के दौरान, जिस अवधि से यह 
इकाई अस्तित्व में है,जो भी कम हो। 


स्पष्टीकरण 2.-- "निवेश इकाई" शब्द में ऐसी इकाई शामिल नहीं होगी जो 
केवल इसलिए सक्रिय गैर-वित्तीय इकाई है क्योंकि वह इस नियम के खंड (6) 
के स्पष्टीकरण के खंड (ए) के उपखंड (iv), (५), (vi) या (vii) में दिए गए 
किसी भी मानदंड को पूरा करती है; तथापि, यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा 
किसी अन्य खाते के लिए, उपखंड (ख) और स्पष्टीकरण 1 के उपबंध इस 
प्रकार लागू होंगे कि "वित्तीय आस्तियां" वाक्यांश को "वित्तीय आस्तियां या 
संबंधित क्रिप्टो-आस्तियां" वाक्यांश से प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


(घ) "विनिर्दिष्ट बीमा कंपनी" से कोई ऐसी इकाई अभिप्रेत है जो बीमा कंपनी (या बीमा 
कंपनी की होल्डिंग कंपनी) है और जो नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा 
जारी करती है या उसके संबंध में संदाय करने के लिए बाध्य है; 


(4) "गैर-भागीदारी वित्तीय संस्था" से भारत गणराज्य की सरकार और संयुक्त राज्य अमेरिका 
की सरकार के बीच अंतरराष्ट्रीय कर अनुपालन में सुधार और संयुक्त राज्य अमेरिका के विदेशी 
खाता कर अनुपालन अधिनियम (जिसे इसके पश्चात एफएटीसीए समझौता कहा जाएगा) को 
लागू करने के लिए हुए समझौते के अनुच्छेद 1 के खंड (द) में परिभाषित वित्तीय संस्था से है, 
लेकिन इसमें निम्नलिखित शामिल्र नहीं हैं: - 


(क) कोई भारतीय वित्तीय संस्था; या 


(ख) अन्य अधिकारिता, जो कि ऐसा अधिकारिता हो जिसका संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ 
विदेशी खाता कर अनुपालन अधिनियम (एफएटीसीए) के कार्यान्वयन को सुगम बनाने के लिए 
एक समझौता प्रभावी हो (जिसे इसके पश्चात अन्य भागीदार अधिकारिता कहा गया है), वित्तीय 
संस्था, सिवाय ऐसी वित्तीय संस्था के जिसे एफएटीसीए समझौते के अनुच्छेद 5 के पैराग्राफ 2 
के उप-पैराग्राफ (ख) या संयुक्त राज्य अमेरिका और अन्य भागीदार अधिकारिता के बीच किसी 
समझौते के संबंधित उपबंध के अनुसार गैर-भागीदारी वाली वित्तीय संस्था माना जाता है; 


(5) "गैर-रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था" से कोई ऐसी वित्तीय संस्था अभिप्रेत है, जो कि - 


(क) एक सरकारी इकाई, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक है, सिवाय 


(i) किसी ऐसे संदाय के संबंध में जो किसी विनिर्दिष्ट बीमा कंपनी, अभिरक्षक संस्था 
या निक्षेपागार संस्था द्वारा की जाने वाली वाणिज्यिक वित्तीय गतिविधि से संबंधित 
दायित्व से प्राप्त होता है; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 365 


(ii) उन खाताधारकों के लिए केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्राओं को बनाए रखने की गतिविधि 
के संबंध में जो वित्तीय संस्थाएं, सरकारी संस्थाएं, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक 
नहीं हैं; अतः. इस मद के उपबंध यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी अन्य खाते 
पर A होंगे; 
(ख) संधि अर्हित सेवानिवृत्ति निधि; व्यापक भागीदारी सेवानिवृत्ति निधि; सीमित भागीदारी 
सेवानिवृत्ति निधि; या किसी सरकारी संस्था, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक की पेंशन निधि; 
(ग) सशस्त्र बलों की गैर-सरकारी निधि, कर्मचारी राज्य बीमा निधि, उपदान निधि या भविष्य 
निधि; 


(घ) कोई ऐसी संस्था जो act निवेश संस्था होने के कारण भारतीय वित्तीय संस्था है, परन्तु 
संस्था में इक्विटी हित का प्रत्येक प्रत्यक्ष धारक उप-खंड (क) से (ग) में विनिर्दिष्ट वित्तीय 
संस्था हो, और ऐसी संस्था में ऋण हित का प्रत्येक प्रत्यक्ष धारक या तो निक्षेपागार संस्था 
(ऐसी संस्था को दिए गए ऋण के संबंध में) हो या उप-खंड (क) से (a) में विनिर्दिष्ट वित्तीय 
संस्था हो; 

(ड) एक अर्तहित क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता; 


(a) भारत में स्थापित एक निवेश इकाई जो केवल इसलिए वित्तीय संस्था है क्योंकि वह किसी 
ग्राहक के नाम पर किसी गैर-भागीदारी वित्तीय संस्था के अलावा किसी अन्य वित्तीय संस्था में 
जमा किए गए धन या प्रतिभूतियों के निवेश, प्रबंधन या प्रशासन के प्रयोजनों के लिए, - 


(1) निवेश सलाह प्रदान करती है और उसकी ओर से कार्य करती है; या 

(॥) पोर्टफोलियो का प्रबंधन करती है और उसकी ओर से कार्य करती है; या 

(॥॥) किसी ग्राहक की ओर से व्यापार करती है। 
(छ) कोई छूट प्राप्त सामूहिक निवेश साधन; 
(ज) किसी भी वर्तमान विधि के अधीन स्थापित एक न्यास, इस हद तक कि न्यास का cat 
एक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था है और न्यास के सभी रिपोर्ट करने योग्य खातों के संबंध में नियम 
239 के अधीन रिपोर्ट की जाने वाली सभी जानकारी रिपोर्ट करता है; 
(झ) किसी भी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, स्थानीय ग्राहक आधार वाली वित्तीय संस्था; 
(ज) किसी भी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, एक स्थानीय बैंक; 
(ट) किसी भी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, केवल कम मूल्य वाले खातों वाला वित्तीय 
संस्थान; 
(ठ) किसी भी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, प्रायोजित निवेश इकाई और नियंत्रित विदेशी 
निगम; या 
(ड) किसी भी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, प्रायोजित निकट-नियंत्रित निवेश यान 


366 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ढ) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी अन्य खाते के संबंध A कोई fed गैर-लाभकारी 
संस्था; 


स्पष्टीकरण -इस खंड के प्रयोजन के लिए, - 


(ए) "सरकारी इकाई" से किसी देश या राज्यक्षेत्र की सरकार, किसी देश या राज्यक्षेत्र का कोई 
राजनीतिक उप-विभाग (जिसमें राज्य, प्रांत, काउंटी या नगरपालिका शामिल है), या किसी देश 
या राज्यक्षेत्र की कोई पूर्ण स्वामित्व वाली एजेंसी या परिकरण या नियंत्रित इकाई या उपरोक्त 
में से कोई एक या अधिक (जहां प्रत्येक को "सरकारी इकाई" भी कहा जाता है) इकाइयां अभिप्रेत 
है और इसमें ऐसे देश या राज्यफक्षेत्र के अभिन्‍न अंग, नियंत्रित इकाइयाँ और राजनीतिक उप- 
विभाग शामिल हैं। 


स्पष्टीकरण खंड (क) के प्रयोजन के लिए, — 


(i) खंड (iii) और (iv) के उपबंधों के अध्यधीन, किसी देश या राज्यक्षेत्र का "अभिन्न 
अंग" किसी भी व्यक्ति, संगठन, एजेंसी, ब्यूरो, निधि, परिकरण या अन्य निकाय को 
संदर्भित करता है, चाहे वह किसी भी नाम से ज्ञात हो, जो किसी देश या राज्यक्षेत्र का 
शासी प्राधिकरण हो और शासी प्राधिकरण की शुद्ध आय उसके अपने खाते में या देश 
या राज्यक्षेत्र के अन्य खातों में जमा की जानी चाहिए, जिसमें से कोई भी भाग किसी 
निजी व्यक्ति के लाभ के लिए उपयोग नहीं किया जाएगा; यद्यपि, अभिन्‍न अंग में 
कोई भी ऐसा व्यक्ति शामिल नहीं है, जो संप्रभु, अधिकारी या प्रशासक हो और निजी 
या व्यक्तिगत क्षमता में कार्य कर रहा हो; 


(ii) खंड (iii) और (iv) के उपबंधों के अध्यधीन, नियंत्रित इकाई से ऐसी इकाई अभिप्रेत 
है जो देश या राज्यक्षेत्र से स्वरूप में भिन्‍न हो या अन्यथा एक पृथक न्यायिक इकाई 
हो; यद्यपि इस प्रकार कि, - 


(क) इकाई का पूर्ण स्वामित्व और नियंत्रण एक या एक से अधिक सरकारी 
संस्थाओं द्वारा प्रत्यक्ष रूप से या एक या एक से अधिक नियंत्रित संस्थाओं 
के माध्यम से हो; 


(ख) इकाई की शुद्ध आय उसके अपने खाते में या एक या एक से अधिक 
सरकारी संस्थाओं के खातों में जमा की जाती है, और उसकी आय का कोई भी 
भाग किसी निजी व्यक्ति के लाभ के लिए उपयोग नहीं किया जाता है; और 


(ग) विघटन पर इकाई की आस्तियाँ एक या एक से अधिक सरकारी संस्थाओं 
में निहित हो जाती हैं; 


(iii) यदि निजी व्यक्ति किसी सरकारी कार्यक्रम के इच्छित लाभार्थी हैं, और कार्यक्रम 
की गतिविधियाँ आम जनता के कल्याण के लिए या सरकार के किसी विभाग के 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 367 


प्रशासन से संबंधित हैं, तो आय निजी व्यक्तियों के लाभ के लिए उपयोग नहीं की 
जाती है; 


(iv) यदि कोई आय किसी सरकारी संस्था द्वारा वाणिज्यिक कारबार, जैसे वाणिज्यिक 
बैंकिंग कारबार, से प्राप्त होती है, जो निजी व्यक्तियों को वित्तीय सेवाएं प्रदान करती 
है, तो उसे निजी व्यक्तियों के लाभ के लिए आय माना जाएगा; 


(ख) "अंतर्राष्ट्रीय संगठन" से कोई भी अंतर्राष्ट्रीय संगठन या उसकी पूर्ण स्वामित्व वाली एजेंसी 
या परिकरण अभिप्रेत है, जिसमें कोई अंतर-सरकारी संगठन भी शामिल्र है, - 


(क) जो मुख्य रूप से सरकारों से मिलकर बना हो; 
(ख) जिसका भारत में मुख्यालय या उसके साथ लगभग समान समझौता हो; और 
(ग) जिसकी आय निजी व्यक्तियों के लाभ के लिए नहीं होती है; 


(ग) "केंद्रीय बैंक” से ऐसा बैंक अभिप्रेत है जिसे विधि या सरकारी स्वीकृति cam, देश या 
राज्यक्षेत्र की सरकार के अलावा, मुद्रा के रूप में प्रचलन के लिए अभिप्रेत उपकरणों को जारी 
करने वाला प्रमुख प्राधिकरण है, जिसमें देश या राज्यक्षेत्र की सरकार से अलग परिकरण भी 
शामित्र है, चाहे वह उस देश या राज्यक्षेत्र के पूर्ण या आंशिक स्वामित्व में हो या नहीं; 


(a) "संधि अर्हित सेवानिवृत्ति निधि" से भारत में स्थापित निधि अभिप्रेत है, परन्तु निधि भारत 
और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच एक समझौते के अधीन उन आय पर लाभ प्राप्त करने 
की हकदार हो जो भारत के निवासी के रूप में उसे संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर स्रोतों से 
प्राप्त होती है (या यदि उसे ऐसी कोई आय प्राप्त होती तो वह ऐसे लाभों की हकदार होती) जो 
लाभ संबंधी किसी भी ory सीमा की शर्त को पूरा करती है, और मुख्य रूप से पेंशन या 
सेवानिवृत्ति ल्ाओों का प्रशासन या उपबंध करने के लिए संचाल्नित होती है; 


(ड) "व्यापक भागीदारी सेवानिवृत्ति निधि" से ऐसी निधि अभिप्रेत है जो एक या एक से अधिक 
नियोक्ताओं के वर्तमान या पूर्व कर्मचारियों (या ऐसे कर्मचारियों द्वारा नामित व्यक्तियों) को 
उनकी सेवाओं के बदले सेवानिवृत्ति, विकलांगता या मृत्यु लाभ, या इनमें से किसी भी संयोजन 
को प्रदान करने के लिए स्थापित की गई हो; यद्यपि, इस प्रकार कि निधि, — 


(i) निधि की आस्तियों के पांच प्रतिशत से अधिक का अधिकार रखने वाला कोई 
लाभार्थी न हो; 
(ii) सरकारी विनियमन के अधीन हो और आयकर अधिकारियों को सूचना रिपोर्टिंग 
प्रदान करती हो; और 
(iii) निम्नलिखित अपेक्षाओं में से कम से कम एक को पूरा करती हो, अर्थात्‌: - 

(क) निधि को आम तौर पर निवेश आय पर कर से छूट प्राप्त हो, या 


सेवानिवृत्ति या पेंशन योजना होने के कारण ऐसी आय पर कर आस्थगित हो 
या कम दर पर कर लगाया जाए; 


368 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) निधि को अपने कुल अंशदान का कम से कम पचास प्रतिशत प्रायोजक 
नियोक्‍्ताओं से प्राप्त होता है, जो खंड (घ) से (छ) में विनिर्दिष्ट अन्य योजनाओं 
से या खंड (1) के स्पष्टीकरण के खंड (ज) के उपखंड (i) A विनिर्दिष्ट 
सेवानिवृत्ति और पेंशन खातों से आस्तियों के हस्तांतरण के अतिरिक्त है; 


(ग) निधि से वितरण या आहरण केवल सेवानिवृत्ति, विकलांगता या मृत्यु की 
स्थिति में ही अनुमत है, सिवाय खंड (8) से (जी) में विनिर्दिष्ट अन्य सेवानिवृत्ति 
निधियों या खंड (1) के स्पष्टीकरण के खंड (ज) के उपखंड (i) A विनिर्दिष्ट 
सेवानिवृत्ति और पेंशन खातों में रोलओवर वितरण या ऐसी घटनाओं से पहले 
किए गए वितरण या आहरण पर लागू होने वाली शास्तियों के; या 


(घ) कर्मचारियों cant निधि में अंशदान (अनुमत क्षतिपूर्ति अंशदान के 
अतिरिक्त) कर्मचारी की अर्जित आय के संदर्भ में सीमित है या खाता संकलन 
और करेंसी ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 में निर्धारित प्रक्रियाओं को लागू 
करते हुए, प्रति वर्ष पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक 
नहीं हो सकेगा; 


(च) "सीमित भागीदारी सेवानिवृत्ति निधि" से ऐसी निधि अभिप्रेत है जो एक या एक से अधिक 
नियोक्ताओं के वर्तमान या पूर्व कर्मचारियों (या ऐसे कर्मचारियों gant नामित व्यक्तियों) को 
उनके द्वारा प्रदान की गई सेवाओं के प्रतिफल्र के रूप में सेवानिवृत्ति, विकलांगता या मृत्यु 
लाभ प्रदान करने के लिए स्थापित की गई है; यद्यपि, इस प्रकार कि, - 
() निधि में पचास से कम प्रतिभागी हों; 
(ii) निधि एक या एक से अधिक नियोकताओं cant प्रायोजित हो जो निवेश संस्थाएं 
या निष्क्रिय गैर-वित्तीय संस्थाएं न हों; 
(iii) खंड (1) के स्पष्टीकरण के खंड (ज) के उपखंड (i) A विनिर्दिष्ट सेवानिवृत्ति और 
पेंशन खातों से आस्तियों के हस्तांतरण के अलावा निधि में कर्मचारी और नियोक्ता का 
अंशदान क्रमशः कर्मचारी की अर्जित आय और मुआवजे के संदर्भ में सीमित हो; 
(५) भारत में निवासी न होने वाले प्रतिभागी निधि की आस्तियों के बीस प्रतिशत से 
अधिक के हकदार न हों; और 
(५) निधि सरकारी विनियमन के अधीन है और आयकर अधिकारियों को सूचना रिपोर्टिंग 
प्रदान करती है; 


(छ) "सरकारी संस्था, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक की पेंशन निधि" से किसी सरकारी 
संस्था, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक द्वारा स्थापित निधि अभिप्रेत है, जो वर्तमान या 
पूर्व कर्मचारियों (या ऐसे कर्मचारियों द्वारा नामित व्यक्तियों) या जो वर्तमान या पूर्व कर्मचारी 
नहीं हैं, को सेवानिवृत्ति, विकत्रांगता या मृत्यु त्राभ प्रदान करती है, यदि ऐसे लाभार्थियों या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 369 


प्रतिभागियों को प्रदान किए गए लाभ सरकारी संस्था, अंतर्राष्ट्रीय संगठन या केंद्रीय बैंक को 
दी गई व्यक्तिगत सेवाओं के प्रतिफल के रूप में दिए जाते हैं; 


(ज) "सशस्त्र बलों की गैर-सरकारी निधि" से भारत में भारतीय सशस्त्र बलों द्वारा रेजिमेंटल 
निधि या गैर-सराकरी निधि के रूप में स्थापित निधि अभिप्रेत है, जो सशस्त्र बलों के वर्तमान 
और पूर्व सदस्यों के कल्याण के लिए है और जिसकी आय अधिनियम की अनुसूची ४/॥(1) के 
अधीन कर से मुक्त है; 


(झ) "कर्मचारी राज्य बीमा निधि" से कर्मचारी राज्य बीमा अधिनियम, 1948 (1948 का 34) 
के उपबंधों के अधीन स्थापित कर्मचारी राज्य बीमा निधि अभिप्रेत है, जिसका प्रयोजन भारत 
में कम आय वाले कारखाना श्रमिकों के चिकित्सा व्यय प्रदान करना है; 


(ज) "उपदान निधि" से उपदान संदाय अधिनियम, 1972 (1972 का 39) के अधीन स्थापित 
निधि अभिप्रेत है, जिसका प्रयोजन उपदान संदाय अधिनियम, 1972 में विनिर्दिष्ट भारतीय 
नियोक्‍क्ताओं के कतिपय प्रकार के कर्मचारियों को उपदान का संदाय करना है; 


(ट) "भविष्य निधि" से भविष्य निधि अधिनियम, 1925 (1925 का 19) या कर्मचारी भविष्य 
निधि और प्रकार्ण उपबंध अधिनियम, 1952 (1952 का 19) के अधीन स्थापित निधि अभिप्रेत 
है, जिसका प्रयोजन भारतीय नियोक्ताओं के वर्तमान और पूर्व कर्मचारियों को उनके दूवारा 
प्रदान की गई सेवाओं के बदले सेवानिवृत्ति Ma प्रदान करना है; यद्यपि, वह निधि ऐसी हो 
कि, - 
(i) निधि की आस्तियों के पाँच प्रतिशत से अधिक का अधिकार रखने वाला कोई 
लाभार्थी नहीं है; 


(1) सरकारी विनियमन के अधीन है और आयकर अधिकारियों को अपने लाभार्थियों के 
बारे में वार्षिक सूचना प्रदान करती है; 


(iii) भविष्य निधि होने के कारण निवेश आय पर सामान्यतः कर से मुक्त है; और 


(५) कर्मचारियों द्वारा निधि में किए गए अंशदान (अनुमत क्षतिपूर्ति अंशदानों के 
अलावा) कर्मचारी की अर्जित आय के अनुसार सीमित हैं या खाता संकलन और करेंसी 
ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 में निर्धारित प्रक्रियाओं को लागू करते हुए, प्रति वर्ष 
पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक नहीं हो सकते हैं; 
(5) "अर्हित क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता" से ऐसी वित्तीय संस्था अभिप्रेत है जो निम्नलिखित अपेक्षाओं 
को पूरा करती है, अर्थात्‌: - 
(i) यह केवल इसलिए एक वित्तीय संस्था है क्योंकि यह क्रेडिट कार्ड जारी करती है और 
जमा तभी स्वीकार करती है जब कोई ग्राहक कार्ड के संबंध में देय रकम से अधिक 
संदाय करता है और अतिरिक्त संदाय तुरंत ग्राहक को वापस नहीं किया जाता है; और 
(ii) 1 जुलाई, 2014 को या उससे पहले से, वित्तीय संस्था ऐसी नीतियां और प्रक्रियाएं 
लागू करती है जिससे या तो ग्राहक को पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम 
से अधिक का अतिरिक्त संदाय करने से रोका जा सके या यह सुनिश्चित किया जा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सके कि ग्राहक का पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक का कोई 
भी अतिरिक्त संदाय साठ दिनों के भीतर ग्राहक को वापस कर दिया जाए, और प्रत्येक 
मामले में खाता संकलन और करेंसी ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 में निर्धारित नियमों 
को लागू किया गया हो। 


स्पष्टीकरण -इस उप-खंड के प्रयोजन के लिए, ग्राहक के अतिरिक्त संदाय का तात्पर्य 
विवादित शुल्कों की सीमा तक क्रेडिट शेष रकम से नहीं है, बल्कि इसमें माल वापसी 
से उत्पन्न क्रेडिट शेष रकम शामिल है; 


(ड) "छूट प्राप्त सामूहिक निवेश यान" से ऐसी निवेश इकाई अभिप्रेत है जिसे सामूहिक निवेश 
यान के रूप में विनियमित किया जाता है, Wed सामूहिक निवेश यान में सभी हित 
निम्नलिखित व्यक्तियों के सिवाय अन्य व्यक्तियों द्वारा या उनके माध्यम से धारित हों: - 
() खंड (6) के उपखंड (क) से (ग) में विनिर्दिष्ट व्यक्ति; और 
(ii) एक गैर-भागीदारी वित्तीय संस्था। 
स्पष्टीकरण - एक निवेश इकाई जिसे सामूहिक निवेश यान के रूप में विनियमित 
किया जाता है, केवल इसलिए इस खंड के अधीन छूट प्राप्त सामूहिक निवेश यान के 
रूप में अपात्र नहीं होगी क्योंकि उसने धारक रूप में वास्तविक शेयरों को जारी किया 
है; Wed - 
(i) सामूहिक निवेश यान ने 31 दिसंबर, 2012 के पश्चात धारक रुप में 
वास्तविक शेयरों को जारी नहीं किया है और न ही जारी करता है; 
(1) सामूहिक निवेश यान समर्पण पर ऐसे सभी शेयरों को वापस ले लेता है; 


(iii) सामूहिक निवेश यान नियम 240 में निर्धारित उचित प्रक्रियाओं का पालन 
करता है और ऐसे शेयरों को मोचन या अन्य संदाय के लिए प्रस्तुत किए जाने 
पर उनसे संबंधित सभी अपेक्षित सूचनाओं की रिपोर्ट करता है; और 


(५) सामूहिक निवेश यान के पास यह सुनिश्चित करने के लिए नीतियां और 
प्रक्रियाएं विद्यमान हैं कि ऐसे शेयरों को यथाशीघ्र और किसी भी स्थिति में 1 
जनवरी, 2017 से पहले भुनाया या निष्क्रिय किया जाए; 


(ढ) "स्थानीय ग्राहक आधार वाली वित्तीय संस्था" से निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करने वाली 
वित्तीय संस्था अभिप्रेत है, अर्थात्‌: - 


(i) इसे लाइसेंस प्राप्त है और यह वर्तमान में लागू किसी भी विधि के अधीन वित्तीय 
संस्था के रूप में विनियमित है; 


(ii) वित्तीय Geen का भारत के बाहर कोई स्थायी व्यावसायिक स्थान नहीं है। 


स्पष्टीकरण - इस उपखंड के प्रयोजनों के लिए, स्थायी व्यावसायिक स्थान में वह 
स्थान शामिल नहीं है जिसका सार्वजनिक रूप से विज्ञापन नहीं किया जाता है और 
जहाँ से वित्तीय संस्था केवल प्रशासनिक सहायता कार्य करती है; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 371 


(iii) वित्तीय संस्था भारत के बाहर ग्राहकों या खाताधारकों को लुभाने का प्रयास नहीं 
करती है। 


स्पष्टीकरण - इस उपखंड के प्रयोजनों के लिए, किसी वित्तीय संस्था को केवल इसलिए 
भारत के बाहर ग्राहकों या खाताधारकों को लुभाने का प्रयास करने वाला नहीं माना 
जाएगा क्‍योंकि वित्तीय संस्था, - 


(क) एक वेबसाइट संचालित करती है, परन्तु वेबसाइट विशेष रूप से यह इंगित 
न करे कि वित्तीय संस्था अनिवासियों को वित्तीय खाते या सेवाएं प्रदान करती 
है, और अन्यथा कर प्रयोजनों के लिए भारत के बाहर किसी भी देश या 
राज्यक्षेत्र के निवासी ग्राहकों या खाताधारकों को लक्षित या लुभाने का प्रयास 
नहीं करती है; या 


(ख) प्रिंट मीडिया में या किसी रेडियो या टेलीविजन स्टेशन पर विज्ञापन देती 
है जिसका वितरण या प्रसारण मुख्य रूप से भारत के भीतर होता है, लेकिन 
अन्य देशों में भी आकस्मिक रूप से होता है, परन्तु विज्ञापन में विशेष रूप से 
यह इंगित न किया गया हो कि वित्तीय संस्था अनिवासियों को वित्तीय खाते 
या सेवाएं प्रदान करती है, और अन्यथा कर प्रयोजनों के लिए भारत के बाहर 
किसी देश या राज्यक्षेत्र के निवासी ग्राहकों या खाताधारकों को लक्षित या 
लुभाती नहीं है; 
(iv) वित्तीय संस्था को किसी भी लागू विधि के अधीन निवासियों दवारा धारित वित्तीय 
खातों के संबंध में सूचना की रिपोर्टिंग या कर कटौती के प्रयोजनों के लिए या धन 
शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) के अधीन उचित अपेक्षाओं को पूरा 
करने के प्रयोजनों के लिए निवासी खाताधारकों की पहचान करना अपेक्षित है; 


(५) वित्तीय संस्था द्वारा रखे गए वित्तीय खातों में मूल्य के हिसाब से कम से कम 98 
प्रतिशत निवासियों दवारा धारित हैं; 


(vi) 30 जून, 2014 को या उससे पहले से, वित्तीय संस्था की नीतियां और प्रक्रियाएं 
नियम 240 में निर्धारित नीतियों और प्रक्रियाओं के अनुरूप होंगी, ताकि वित्तीय संस्था 
को किसी भी गैर-भागीदार वित्तीय संस्था को वित्तीय खाता प्रदान करने से रोका जा 
सके और यह निगरानी की जा सके कि क्‍या वित्तीय संस्था किसी ऐसे रिपोर्टेबल व्यक्ति 
के लिए वित्तीय खाता खोलती है या रखती है जो भारत का निवासी नहीं है (जिसमें 
ऐसा अनिवासी भी शामिल है जो वित्तीय खाता खोलते समय भारत का निवासी था 
लेकिन पश्चात में भारत का निवासी नहीं रहा) या कोई निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई 
जिसके नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्टेबल व्यक्ति हैं; 


(शा) ऐसी नीतियों और प्रक्रियाओं में स्पष्ट रूप से यह उपबंध होगा कि यदि किसी 
ऐसे रिपोर्टेबल व्यक्ति द्वारा धारित कोई वित्तीय खाता पाया जाता है जो भारत का 
निवासी नहीं है या किसी निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई द्वारा धारित कोई वित्तीय खाता 
पाया जाता है जिसके नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्ट योग्य व्यक्ति हैं और भारत का निवासी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नहीं हैं, तो वित्तीय संस्था ऐसे वित्तीय खाते की रिपोर्ट उसी प्रकार करेगी जैसे कि वित्तीय 
संस्था एक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था होती, या ऐसे वित्तीय खाते को बंद कर देगी; 


(शा) भारत के निवासी न होने वाले किसी व्यक्ति या किसी संस्था द्वारा धारित पहले 
से विद्यमान खाते के संबंध में, वित्तीय संस्था पहले से विद्यमान खातों पर लागू 
नियम 240 में निर्धारित प्रक्रियाओं के अनुसार उन पहले से विद्यमान खातों की 
समीक्षा करेगी ताकि किसी भी गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा ata किसी भी 
रिपोर्टेबल खाते या वित्तीय खाते की पहचान की जा सके, और ऐसे वित्तीय खाते की 
रिपोर्ट उसी प्रकार करेगी जैसे कि वित्तीय संस्था एक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था होती, या 
ऐसे वित्तीय खाते को बंद कर देगी; 


(ix) वित्तीय संस्था की प्रत्येक संबंधित इकाई जो एक वित्तीय संस्था है, भारत में 
निगमित या संगठित होनी चाहिए और, इस स्पष्टीकरण के खंड (घ) से (छ) में 
विनिर्दिष्ट किसी भी संबंधित इकाई को छोड़कर, जो सेवानिवृत्ति निधि है, इस खंड में 
निर्धारित अपेक्षाओं को पूरा करती है; और 


(x) वित्तीय संस्था की ऐसी कोई नीति या प्रथा नहीं होनी चाहिए जो विनिर्दिष्ट अमेरिकी 
व्यक्तियों और भारत के निवासियों के लिए वित्तीय खाते खोलने या बनाए रखने के 
विरुद्ध भेदभाव करती हो; 


(ण) "स्थानीय बैंक" से ऐसी वित्तीय संस्था अभिप्रेत है जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करती 
है, अर्थात: - 


(i) वित्तीय संस्था केवल एक बैंक, या क्रेडिट यूनियन या इसी प्रकार के सहकारी ऋण 
संगठन के रूप मेँ कार्य करती है (और उस समय लागू किसी भी विधि के अधीन 
लाइसेंस प्राप्त और विनियमित है) जो लाभ रहित रूप से संचालित होता है; 


(ii) वित्तीय संस्था का कारबार मुख्य रूप से बैंक के संबंध में असंबंधित खुदरा ग्राहकों 
से जमा प्राप्त करना और उन्हें ऋण देना तथा क्रेडिट यूनियन या इसी प्रकार के 
सहकारी ऋण संगठन के संबंध में सदस्यों को ऋण देना है, परन्तु किसी भी सदस्य 
का ऐसे क्रेडिट यूनियन या सहकारी ऋण संगठन में पांच प्रतिशत से अधिक हित न 
हो; 

(iii) वित्तीय संस्था खंड (ढ) के उपखंड (ii) और (iii) A निर्धारित अपेक्षाओं को पूरा 
करती है, परन्तु खंड (ढ) के उपखंड (iii) A संदर्भित वेबसाइट पर प्रतिबंधों के साथ- 
साथ वेबसाइट वित्तीय खाता खोलने की अनुमति नहीं देती है; 

(iv) वित्तीय संस्था के तुत्नन पत्र पर एक at पचहत्तर मित्रियन अमेरिकी डॉलर से 
अधिक की संपत्ति नहीं होनी चाहिए, और वित्तीय संस्था एवं किसी भी संबंधित इकाई 
के समेकित या संयुक्त तुलन पत्र पर कुल संपत्ति ore at मिल्रियन अमेरिकी डॉलर से 
अधिक नहीं होनी चाहिए; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 373 


(५) कोई भी संबंधित इकाई भारत में निगमित या संगठित होनी चाहिए, और कोई भी 
संबंधित इकाई जो वित्तीय संस्था है, उसे खंड (घ) से (छ) में विनिर्दिष्ट सेवानिवृत्ति 
निधि या खंड (a) में विनिर्दिष्ट कम मूल्य वाले खातों वाली वित्तीय संस्था को छोड़कर, 
इस खंड में निर्धारित अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। 


स्पष्टीकरण.-क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक अधिनियम, 1976 (1976 का 21) के अधीन गठित 
क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक, संबंधित राज्य सहकारी समिति अधिनियमों या बहुराज्य सहकारी 
समिति अधिनियम के अधीन गठित शहरी सहकारी बैंक, संबंधित राज्य सहकारी समिति 
अधिनियम के अधीन गठित राज्य सहकारी बैंक या जिला केंद्रीय सहकारी बैंक और 
बैंककारी विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 का 10) के अधीन लाइसेंस प्राप्त 
स्थानीय क्षेत्र बैंक और कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) या कंपनी अधिनियम, 
2013 (2013 का 18) के अधीन सार्वजनिक लिमिटेड कंपनियों के रूप में विनियमित 
और रजिस्ट्रीकृत, जो उप-खंड (५) के अधीन अपेक्षा को पूरा करते हैं, इस खंड के 
प्रयोजन के लिए स्थानीय बैंक माने जाएंगे; 
(त) "केवल कम मूल्य वाले खातों वाली वित्तीय संस्था" से तात्पर्य ऐसी वित्तीय संस्था से है जो 
निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करती हो, अर्थात्‌: - 
(i) वित्तीय संस्था एक निवेश इकाई नहीं है; 
(ii) वित्तीय संस्था या किसी संबंधित इकाई cant रखे गए किसी भी वित्तीय खाते में 
खाता संकलन और करेंसी ट्रांसलेशन के लिए नियम 240 में निर्धारित प्रक्रियाओं को 
लागू करने पर पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक शेष या मूल्य 
नहीं है; और 
(iii) वित्तीय संस्था के तुलन पत्र पर पचास मिल्रियन अमेरिकी डॉलर से अधिक की 
संपत्ति नहीं है, और वित्तीय संस्था और किसी भी संबंधित इकाई की समेकित या संयुक्त 
तुलन पत्र पर कुल संपत्ति पचास मिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक नहीं है; 
(थ) "प्रायोजित निवेश इकाई और नियंत्रित विदेशी निगम" से निम्नलिखित उपखंडों में वर्णित 
वित्तीय संस्था अभिप्रेत है, अर्थात्‌: - 


(i) कोई वित्तीय संस्था प्रायोजित निवेश इकाई है यदि- 


(क) यह भारत में स्थापित एक निवेश इकाई है जो एक अर्हित मध्यवर्ती 
(संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ रोक समझौते का पक्षकार मध्यवर्ती), रोक 
लगाने वाली विदेशी साझेदारी, या रोक लगाने वाला विदेशी न्यास नहीं है; और 


(ख) किसी इकाई ने वित्तीय संस्था के लिए प्रायोजक इकाई के रूप में कार्य 
करने के लिए वित्तीय संस्था के साथ समझौता किया है; 


(1) कोई वित्तीय संस्था प्रायोजित नियंत्रित विदेशी निगम है यदि- 


(क) वित्तीय संस्था भारत में वर्तमान में लागू किसी विधि के अधीन स्थापित 
एक नियंत्रित विदेशी निगम है जो एक Higa मध्यवर्ती (संयुक्त राज्य अमेरिका 


374 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


के साथ रोक समझौते का पक्षकार मध्यवर्ती), रोक लगाने वाली विदेशी 
साझेदारी, या रोक लगाने वाला विदेशी न्यास नहीं है; 


(ख) वित्तीय संस्था का पूर्ण स्वामित्व, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, एफएटीसीए 
समझौते के अनुच्छेद 1 में उल्लिखित एक रिपोर्टिंग अमेरिकी वित्तीय संस्था के 
पास है, जो वित्तीय संस्था के लिए प्रायोजक इकाई के रूप में कार्य करने के 
लिए सहमत है, या वित्तीय संस्था के किसी सहयोगी को प्रायोजक इकाई के 
रूप में कार्य करने के लिए बाध्य करती है; और 


(ग) वित्तीय संस्था प्रायोजक इकाई के साथ एक साझा इलेक्ट्रॉनिक खाता प्रणाली 
का उपयोग करती है, जो प्रायोजक इकाई को वित्तीय संस्था के सभी खाताधारकों 
और संदायकर्ताओं की पहचान करने और वित्तीय संस्था cant रखी गई सभी 
खाता और ग्राहक जानकारी तक पहुंच प्रदान करती है, जिसमें ग्राहक पहचान 
जानकारी, ग्राहक दस्तावेज, खाता शेष और खाताधारक या संदायकर्ता को किए 
गए सभी संदाय शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं; 


और यह निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करती है, अर्थात्‌: - 


() प्रायोजक इकाई संयुक्त राज्य अमेरिका की त्रागू रजिस्ट्रीकरण 
अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए वित्तीय संस्था की ओर से कार्य करने 
के लिए प्राधिकृतहै (जैसे कि फंड मैनेजर, ट्रस्टी, कॉपेरिट निदेशक, या 
प्रबंध भागीदार); 


(Il) प्रायोजक इकाई ने संयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रायोजक इकाई 
के रूप में रजिस्ट्रीकरण कराया है; 


(Ill) यदि प्रायोजक इकाई वित्तीय संस्था के संबंध में किसी यू.एस. 
रिपोर्टेबल खाते की पहचान करती है, तो प्रायोजक इकाई 31 दिसंबर, 
2015 को या उससे पहले या ऐसे यू.एस. रिपोर्ट योग्य खाते की पहली 
पहचान के नब्बे दिन पश्चात की तारीख तक, जो भी पश्चात में हो, 
संयुक्त राज्य अमेरिका की लागू रजिस्ट्रीकरण अपेक्षाओं के अनुसार 
वित्तीय संस्था का रजिस्ट्रीकरण कराती है; 


(IV) प्रायोजक इकाई वित्तीय संस्था की ओर से सभी उचित परिश्रम, 
रोक, रिपोर्टिंग और अन्य अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए सहमत है, 
जो वित्तीय संस्था को एक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था होने पर पूरी करनी 
होतीं; 

(५) प्रायोजक इकाई वित्तीय संस्था की पहचान करती है और वित्तीय 
संस्था की ओर से पूर्ण की गई अपनी सभी रिपोर्टों में वित्तीय संस्था 
की पहचान संख्या (संयुक्त राज्य अमेरिका के al रजिस्ट्रीकरण 
अपेक्षाओं का पालन करके प्राप्त) शामिल करती है; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 375 


(VI) प्रायोजक इकाई का प्रायोजक का दर्जा Taq नहीं किया गया है; 


(द) "प्रायोजित, निकटतः धारित निवेश इकाई" से ऐसी वित्तीय संस्था अभिप्रेत है जो 
निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करती है, अर्थात्‌: - 


(i) यह केवल इसलिए एक वित्तीय संस्था है क्योंकि यह एक निवेश इकाई है और यह 
एक अहहित मध्यवर्ती (संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ रोक समझौते का पक्षकार 
मध्यवर्ती), रोक लगाने वाली विदेशी साझेदारी, या रोक लगाने वाला विदेशी न्यास नहीं 
है; 

(1) प्रायोजक इकाई, एफएटीसीए समझौते के अनुच्छेद 1 में उल्लिखित एक रिपोर्टिंग 
अमेरिकी वित्तीय संस्था, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, या एफएटीसीए समझौते के अनुबंध ॥ 
में परिभाषित सहभागी विदेशी वित्तीय संस्था है, और वित्तीय संस्था की ओर से कार्य 
करने के लिए प्राधिकृत है (जैसे कि एक वृत्तिक प्रबंधक, न्‍्यासी, या प्रबंध भागीदार), 
और वित्तीय संस्था की ओर से ऐसे सभी उचित परिश्रम, रोक, रिपोर्टिंग और अन्य 
अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए सहमत है, जिन्हें वित्तीय संस्था को एक रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था होने पर पूरा करना अपेक्षित होता; 


(iii) वित्तीय संस्था असंबंधित पक्षकारों के लिए निवेश माध्यम के रूप में कार्य नहीं 
करती है; 


(iv) वित्तीय संस्था में सभी ऋण हित और इक्विटी हित बीस या बीस से कम व्यक्तियों 
के स्वामित्व में हैं (एफएटीसीए समझौते के उपाबंध ॥ में परिभाषित सहभागी विदेशी 
वित्तीय संस्था और गैर-रिपोर्टिंग वित्तीय संस्थाओं के स्वामित्व वाले ऋण हितों और 
किसी इकाई के स्वामित्व वाले इक्विटी हितों को छोड़कर, यदि वह इकाई वित्तीय संस्था 
में शत प्रतिशत इक्विटी हितों की स्वामी है और स्वयं इस खंड में वर्णित एक प्रायोजित 
वित्तीय संस्था है); और 


(५) प्रायोजक इकाई निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपात्रन करती है, अर्थात्‌: - 


(क) इसे संयुक्त राज्य अमेरिका के विदेशी खाता कर अनुपालन अधिनियम के 
अनुसार एक प्रायोजक इकाई के रूप में रजिस्ट्रीकृत किया गया है; 


(ख) प्रायोजक इकाई वित्तीय संस्था की ओर से सभी उचित परिश्रम, कर कटोती, 
रिपोर्टिंग और अन्य अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए सहमत है, जो वित्तीय 
संस्था को एक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था होने पर करनी होती, और वित्तीय संस्था 
के संबंध में एकत्रित दस्तावेजों को छह वर्षों की अवधि के लिए रखती है; 

(ग) प्रायोजक इकाई वित्तीय संस्था की ओर से पूर्ण की गई अपनी सभी रिपोर्टों 
में वित्तीय संस्था की पहचान प्रकट करती है; और 


(घ) प्रायोजक इकाई का प्रायोजक का दर्जा रद्द नहीं किया गया हो; 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(et) “अर्हित गैर-लाभकारी संस्था” से भारत A निवासी ऐसी संस्था अभिप्रेत है जिसने आयकर 
विभाग या भारत के किसी अन्य सरकारी प्राधिकरण से यह पुष्टि प्राप्त की हो कि ऐसी संस्था 
निम्नलिखित सभी अपेक्षाओं को पूरा करती है, अर्थात्‌: - 


(i) यह भारत मेँ विशेष रूप से धार्मिक, पूर्त, वैज्ञानिक, कलात्मक, सांस्कृतिक, खेलकूद 
या शैक्षिक उद्देश्यों के लिए स्थापित और संचालित हो; या यह भारत में स्थापित और 
संचालित है और यह एक वृत्तिक संगठन, व्यावसायिक संघ, वाणिज्य मंडल, श्रमिक 
संगठन, कृषि या बागवानी संगठन, नागरिक संघ या सामाजिक कल्याण को बढ़ावा 
देने के लिए विशेष रूप से संचालित संगठन है; 


(ii) यह भारत में आयकर से मुक्त है; 


(ii) इसके ऐसे कोई शेयरधारक या सदस्य नहीं हैं जिनका इसकी आय या आस्तियों 
में कोई स्वामित्व या लाभकारी हित है; 


(iv) भारत के लागू विधि या संस्था के गठन के दस्तावेज संस्था की किसी भी आय 
या संपत्ति को किसी निजी व्यक्ति या गैर-धर्मार्थ संस्था को वितरित करने या उनके 
लाभ के लिए उपयोग करने की अनुमति नहीं देते हैं, सिवाय संस्था की धर्मार्थ 
गतिविधियों के संचालन के अनुसार, या प्रदान की गई सेवाओं के लिए उचित प्रतिकर 
के संदाय के रूप में, या संस्था द्वारा खरीदी गई संपत्ति के उचित बाजार मूल्य के 
प्रतिनिधित्व वाले संदाय के रूप में; और 


(५) भारत के लागू कानूनों या संस्था के गठन दस्तावेजों के अनुसार, संस्था के 
परिसमापन या विघटन पर, उसकी सभी आस्तियों को किसी सरकारी संस्था या ऐसी 
अन्य संस्था को वितरित किया जाना अपेक्षित है जो (i) से (२५) में निर्धारित अपेक्षाओं 
को पूरा करती हो, या भारत सरकार या उसके किसी राजनीतिक उपखंड को हस्तांतरित 
कर दी जाए; 
(6) "रिपोर्ट योग्य खाता" से ऐसा वित्तीय खाता अभिप्रेत है जिसकी पहचान नियम 240 में दी गई 
उचित प्रक्रियाओं के अनुसार निम्नलिखित के द्वारा ata के रूप में की गई है: - 
(क) किसी रिपोर्ट योग्य व्यक्ति द्वारा; या 


(ख) किसी संस्था, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित न हो, जिसमें एक या अधिक नियंत्रक 
व्यक्ति हों और जो एक विनिर्दिष्ट अमेरिकी व्यक्ति हो, द्वारा; या 


(ग) किसी निष्क्रिय गैर-वित्तीय संस्था, जिसमें एक या अधिक नियंत्रक व्यक्ति हों और जो इस 
नियम के खंड (8) के उपखंड (ख) में वर्णित व्यक्ति हो, aan 


स्पष्टीकरण -इस खंड के प्रयोजन के लिए, - 


(ए) "सक्रिय गैर-वित्तीय इकाई" से कोई ऐसी गैर-वित्तीय इकाई अभिप्रेत है जो निम्नलिखित 
मानदंडों में से किसी एक को पूरा करती है, अर्थात्‌: - 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 377 


() पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के लिए इकाई की सकल आय का पचास प्रतिशत से कम 
निष्क्रिय आय है और पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के दौरान इकाई cant धारित आस्तियों का 
पचास प्रतिशत से कम ऐसी आस्तियां हैं जो निष्क्रिय आय उत्पन्न करती हैं या 
निष्क्रिय आय उत्पन्न करने के लिए धारित हैं; या 


(ii) इकाई के शेयरों का किसी स्थापित प्रतिभूति बाजार में नियमित रूप से कारोबार 
होता है या गैर-वित्तीय इकाई किसी ऐसी इकाई की संबंधित इकाई है, जिसके शेयरों का 
किसी स्थापित प्रतिभूति बाजार में नियमित रूप से कारोबार होता है। 


स्पष्टीकरण -इस उपखंड के प्रयोजन के लिए, एक स्थापित प्रतिभूति बाजार से तात्पर्य 
एक ऐसे एक्सचेंज से है जिसे उस सरकारी प्राधिकरण द्वारा मान्यता प्राप्त और 
पर्यवेक्षित किया जाता है जिसमें प्रतिभूति बाजार स्थित है और जिसमें एक्सचेंज पर 
कारोबार किए जाने वाले शेयरों का एक सार्थक वार्षिक मूल्य है; 


(iii) इकाई कोई सरकारी इकाई, अंतर्राष्ट्रीय संगठन, केंद्रीय बैंक, या इनमें से एक या 
अधिक संस्थाओं के पूर्ण स्वामित्व वाली इकाई है; या 


(५) इकाई की लगभग सभी गतिविधियाँ एक या अधिक अनुषंगी कंपनियों के बकाया 
स्टॉक को (पूर्ण या आंशिक रूप से) धारण करने, या उन्हें वित्तपोषण और सेवाएं प्रदान 
करने से संबंधित हैं, जो वित्तीय संस्था के कारबार के अलावा अन्य व्यापारों या व्यवसायों 
में संलग्न हैं; हालाँकि, यदि कोई इकाई एक निवेश निधि के रूप में कार्य करती है, 
जैसे कि एक निजी इक्विटी फंड, वेंचर कैपिटल फंड, लीवरेज्ड बायआउट फंड, या कोई 
भी निवेश साधन जिसका प्रयोजन कंपनियों का अधिग्रहण या वित्तपोषण करना और 
फिर निवेश उददेश्यों के लिए पूंजीगत आस्तियों के रूप में उन कंपनियों में हिस्सेदारी 
रखना है, तो वह इस दर्जे के लिए अहता प्राप्त नहीं करेगी; या 


(v) इकाई अभी तक कोई कारबार संचालित नहीं कर रही है और उसका कोई पूर्व 
परिचालन इतिहास नहीं है, लेकिन वह वित्तीय संस्था के अलावा किसी अन्य कारबार 
को संचालित करने के इरादे से आस्तियों में पूंजी निवेश कर रही है, परंतु इकाई के 
प्रारंभिक संगठन की तारीख के चौबीस महीने पश्चात यह इकाई इस अपवाद के लिए 
पात्र नहीं होगी; या 


(vi) इकाई पिछले पांच वर्षों में वित्तीय संस्था नहीं थी, और वह अपनी आस्तियों को 
परिसमाप्त करने की प्रक्रिया में है या वित्तीय संस्था के अलावा किसी अन्य कारबार में 
परिचालन जारी रखने या पुनः आरंभ करने के इरादे से पुनर्गठन कर रही है; या 


(शा) इकाई मुख्य रूप से गैर-वित्तीय संस्थाओं के साथ या उनके लिए वित्तपोषण और 
हेजिंग लेनदेन A Holset है, और किसी भी ऐसी इकाई को वित्तपोषण या हेजिंग सेवाएं 
प्रदान नहीं करती है जो संबंधित संस्था नहीं है, sed संबंधित संस्थाओं का समूह 
मुख्य रूप से वित्तीय संस्था के अलावा किसी अन्य कारबार में संलग्न हो; या 


378 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(viii) इकाई निम्नलिखित सभी अपेक्षाओं को पूरा करती है, अर्थात्‌: - 


(a) यह भारत में विशेष रूप से धार्मिक, पूर्त, वैज्ञानिक, कलात्मक, सांस्कृतिक, 
खेलकूद या शैक्षिक उद्देश्यों के लिए स्थापित और संचालित है; या यह भारत 
में स्थापित और संचालित है और यह एक वृत्तिक संगठन, व्यावसायिक संघ, 
वाणिज्य मंडल, श्रमिक संगठन, कृषि या बागवानी संगठन, नागरिक संघ या 
सामाजिक कल्याण को बढ़ावा देने के लिए विशेष रूप से संचालित संगठन है; 


(ख) इसे भारत में आयकर से छूट प्राप्त है; 


(ग) इसके कोई शेयरधारक या सदस्य नहीं हैं जिनका इसकी आय या आस्तियों 
में कोई स्वामित्व या लाभकारी हित हो; 


(घ) इकाई के निवास देश या राज्यक्षेत्र के लागू विधि या इकाई के गठन के 
दस्तावेज इकाई की किसी भी आय या आस्ति को किसी निजी व्यक्ति या गैर- 
पूर्त इकाई को वितरित करने या उनके त्राभ के लिए उपयोग करने की अनुमति 
नहीं देते हैं, सिवाय इकाई की पूर्त गतिविधियों के संचालन के लिए, या प्रदान 
की गई सेवाओं के लिए उचित मुआवजे के संदाय के रूप में, या इकाई द्वारा 
खरीदी गई संपत्ति के उचित बाजार मूल्य के संदाय के रूप में; और 


(ड) इकाई के निवास देश या राज्यक्षेत्र के लागू विधि या इकाई के गठन 
दस्तावेजों के अनुसार, इकाई के परिसमापन या विघटन पर, उसकी सभी 
संपत्तियों को किसी सरकारी इकाई या अन्य गैर-लाभकारी संगठन को वितरित 
किया जाना चाहिए, या इकाई के निवास देश या राज्यक्षेत्र की सरकार या उसके 
किसी राजनीतिक उप-विभाग को सौंप दिया जाना चाहिए। 


स्पष्टीकरण -इस उपखंड के प्रयोजन के लिए, निम्नलिखित को उक्त उपखंड 
में दिए गए मानदंडों को पूरा करने वाल्रा माना जाएगा, अर्थात्‌: - 


(I) अधिनियम की अनुसूची ॥(27) में विनिर्दिष्ट निवेशक संरक्षण निधि; और 
(Il) अधिनियम की अनुसूची ॥(28) में विनिर्दिष्ट निवेशक संरक्षण निधि; 


(ख) "नियंत्रक व्यक्ति" से ऐसा प्राकृतिक व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी इकाई पर नियंत्रण रखता 
है और इसमें धन शोधन निवारण (अभिलेखों का अनुरक्षण) नियम, 2005 के नियम 9 के उप- 
नियम (3) के अधीन निर्धारित लाभकारी स्वामी शामिल है। 


स्पष्टीकरण 1 - लाभकारी स्वामी का निर्धारण करते समय, समय-समय पर संशोधित 
निम्नलिखित परिपत्र में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया लागू की जाएगी, अर्थात्‌: - 


(i) भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा 18 जनवरी, 2013 को जारी DBOD.AML.BC. संख्या 
71/14.01.001/2012-13; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 379 


(ii) भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा 24 जनवरी, 2013 को जारी किया 
गया CIR/MIRSD/2/2013; या 


(iii) बीमा विनियामक एवं विकास प्राधिकरण द्वारा 4 फरवरी, 2013 को जारी किया 
गया IRDA/SDD/GDL/CIR/019/02/20131 


स्पष्टीकरण 2 - न्यास के मामले में, नियंत्रक व्यक्ति से अभिप्रेत है स्थापितकर्ता, want, 
संरक्षक (यदि कोई हो), लाभार्थी या लाभार्थियों का वर्ग, और न्यास पर अंतिम प्रभावी नियंत्रण 
रखने वाला कोई अन्य प्राकृतिक व्यक्ति, और न्यास के अलावा किसी अन्य विधिक व्यवस्था 
के मामले में, उक्त पद से अभिप्रेत है समकक्ष या समान स्थिति वाला व्यक्ति; 


(ग) "गैर-वित्तीय इकाई" से अभिप्रेत है कोई भी इकाई जो वित्तीय संस्था नहीं है; 

(घ) "निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई" से अभिप्रेत है, - 
() कोई भी गैर-वित्तीय इकाई जो सक्रिय गैर-वित्तीय इकाई नहीं है; या 
(1) खंड (3) के स्पष्टीकरण के खंड (ग) के उपखंड (ख) में वर्णित निवेश इकाई, जो 
केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट किसी भी अधिकारिता में स्थित 
नहीं है; या 
(iii) कोई विदहोल्डिंग विदेशी साझेदारी या विदहोल्डिंग विदेशी न्यास नहीं है; 


(ड) कोई इकाई दूसरी इकाई की "संबंधित इकाई" है यदि उनमें से कोई भी इकाई दूसरी इकाई 
को नियंत्रित करती है, या दोनों इकाइयाँ एक ही नियंत्रण में हैं। 


स्पष्टीकरण -इस खंड के प्रयोजन के लिए नियंत्रण में किसी इकाई में पचास प्रतिशत से अधिक 
मतों और मूल्य का प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष स्वामित्व शामिल्र है; 


(a) खंड (छ) के उपबंधों के अध्यधीन, "निष्क्रिय आय" में निम्न प्रकार की आय शामित्र है,- 
(i) लाभांश; 
(ii) ब्याज; 
(iii) ब्याज के समतुल्य आय; 


(iv) किराया और स्वामित्व (गैर-वित्तीय इकाई के कर्मचारियों दवारा कम से कम आंशिक 
रूप से संचालित कारबार के सक्रिय संचालन से प्राप्त किराए और स्वामित्व को छोड़कर); 


(५) वार्षिकी; 
(vi) वित्तीय आस्तियों की बिक्री या विनिमय से होने वाले लाभ और हानि का अंतर; 


(vii) किसी भी वित्तीय आस्ति में संग्यवहार (जिसमें वायदा, अग्रिम, विकल्प और इसी 
तरह के लेनदेन शामित्र हैं) से होने वाले लाभ और हानि का अंतर; 


(viii) विदेशी मुद्रा लाभ और विदेशी मुद्रा हानि का अंतर; 


380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ix) Fda से प्राप्त निवल आय; या 


(x) नकद मूल्य बीमा संविदाओं के अधीन प्राप्त रकम: 


(छ) निष्क्रिय आय में, वित्तीय आस्तियों के डीलर के रूप में नियमित रूप से कार्य करने वाली 
गैर-वित्तीय इकाई के मामले में, ऐसे डीलर के रूप में उसके कारबार के साधारण अनुक्रम में 
किए गए किसी भी लेनदेन से प्राप्त आय शामिलत्र नहीं होगी। 


(7) “सुसंगत क्रिप्टो-आस्ति” का वही अर्थ होगा जो नियम 241 में दिया गया है; 
(8) “रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था” से अभिप्रेत है, - 


(क) कोई वित्तीय संस्था (गैर-रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को छोड़कर) जो भारत में निवासी है, 
लेकिन ऐसी संस्था की कोई शाखा जो भारत के बाहर स्थित है, इसमें शामिल नहीं है; और 


(ख) किसी वित्तीय संस्था (गैर-रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को छोड़कर) की कोई शाखा, जो भारत 
में निवासी नहीं है, यदि वह शाखा भारत में स्थित है; 


(9) “रिपोर्ट योग्य व्यक्ति” से अभिप्रेत है, - 
(क) एक या एक से अधिक विनिर्दिष्ट अमेरिकी व्यक्ति; या 
(ख) एक या एक से अधिक व्यक्ति, जो निम्नलिखित के अलावा हैं, - 


(i) कोई इकाई जिनके शेयरों का एक या एक से अधिक स्थापित प्रतिभूति बाजारों में 
नियमित रूप से कारोबार होता है; 


(ii) कोई इकाई जो मद (i) में उल्लिखित इकाई की संबंधित इकाई है; 
(iii) कोई सरकारी इकाई; 

(५) कोई अंतर्राष्ट्रीय संगठन; 

(५) कोई केंद्रीय बैंक; या 

(vi) कोई वित्तीय संस्था, 


जो भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र (संयुक्त राज्य अमेरिका को छोड़कर) की कर विधियों के 
अधीन उस देश या राज्यक्षेत्र का निवासी हो, या किसी मृतक की संपत्ति जो भारत के बाहर किसी देश 
या राज्यक्षेत्र (संयुक्त राज्य अमेरिका को छोड़कर) की कर विधियों के अधीन उस देश या राज्यक्षेत्र का 
निवासी था; 


(10) “विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद” से कोई ऐसा उत्पाद अभिप्रेत है जो निम्नलिखित मानदंडों 
को पूरा करता हो, अर्थात्‌: - 


प्र 


क) यह एक ही फिएट मुद्रा का डिजिटल निरूपण है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 381 


ख) इसे संदाय लेनदेन करने के प्रयोजन से निधियों की प्राप्ति पर जारी किया जाता है; 
ग) यह जारीकर्ता पर उसी फिएट मुद्रा में अंकित दावे द्वारा निरूपित होता है; 


घ) इसे जारीकर्ता के अलावा किसी अन्य प्राकृतिक या कानूनी व्यक्ति द्वारा संदाय में स्वीकार 
किया जाता है; और 
ड) जारीकर्ता पर ल्रागू विनियामक अपेक्षाओं के अनुसार, उत्पाद धारक के अनुरोध पर इसे 
किसी भी समय और सममूल्य पर उसी फिएट मुद्रा में भुनाया जा सकेगा। 

स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए, - 
() “विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद” में ऐसा उत्पाद शामित्र नहीं है जो ग्राहक के निर्देशों 
के अनुसार ग्राहक से किसी अन्य व्यक्ति को निधियों के हस्तांतरण को सुगम बनाने के एकमात्र 
प्रयोजन से बनाया गया हो; 


(ii) यदि हस्तांतरण करने वाली इकाई के कारबार के साधारण अनुक्रम में, ऐसे उत्पाद से 
संबंधित धनरकम हस्तांतरण को सुगम बनाने के निर्देशों की प्राप्ति के 60 दिनों से अधिक 
समय तक रखी जाती है, या यदि कोई निदेश प्राप्त नहीं होते हैं, तो ऐसे उत्पाद से संबंधित 
धनरकम, धनरकम की प्राप्ति के 60 दिनों से अधिक समय तक रखी जाती है, तो उत्पाद को 
केवल धनरकम हस्तांतरण को सुगम बनाने के प्रयोजन से निर्मित नहीं माना जाएगा; 


(iii) 'फिएट मुद्रा' का वही अर्थ होगा जो नियम 241 में दिया गया है। 


(11) “विनिर्दिष्ट अमेरिकी व्यक्ति” से एफएटीसीए समझौते के अनुच्छेद 1 के खंड (चच) के उपखंड () 
से (xiii) A विनिर्दिष्ट व्यक्तियों से भिन्‍न कोई अन्य अमेरिकी व्यक्ति अभिप्रेत है; 


(12) “अमेरिकी व्यक्ति” से अभिप्रेत है, - 
(क) कोई व्यक्ति, जो संयुक्त राज्य अमेरिका का नागरिक या निवासी हो; 


(ख) संयुक्त राज्य अमेरिका में या संयुक्त राज्य अमेरिका या उसके किसी राज्य के कानूनों के 
अधीन गठित साझेदारी या निगम; 


(ग) कोई न्यास यदि, - 


(i) संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी न्यायालय को लागू विधि के अधीन न्यास के 
प्रशासन से संबंधित लगभग सभी मुददों पर आदेश या निर्णय देने का अधिकार हो; 
और 


(ii) एक या एक से अधिक अमेरिकी व्यक्तियों को न्यास के सभी महत्वपूर्ण निर्णयों 
को नियंत्रित करने का अधिकार हो; या 


(घ) किसी मृतक की संपत्ति जो संयुक्त राज्य अमेरिका का नागरिक या निवासी था; 


13) "यू एस. रिपोर्ट योग्य खाता" से किसी रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा रखा गया वित्तीय खाता अभिप्रेत 
है, जिसे नियम 240 में दी गई उचित प्रक्रियाओं के अनुसार, एक या अधिक विनिर्दिष्ट अमेरिकी 


382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


व्यक्तियों या संयुक्त राज्य अमेरिका A स्थित न होने वाली किसी ऐसी इकाई cant धारित माना 
जाता है, जिसके एक या अधिक नियंत्रक व्यक्ति विनिर्दिष्ट अमेरिकी व्यक्ति हों; 


(14) "अमेरिकी स्रोत से रोके जाने योग्य संदाय" से अभिप्रेत है ब्याज (जिसमें मूल निर्गम छूट भी 
शामिल है), लाभांश, किराया, वेतन, मजदूरी, प्रीमियम, वार्षिकी, मुआवजा, पारिश्रमिक, परिलब्धियाँ और 
अन्य निश्चित या निर्धारित वार्षिक या आवधिक अभिलाभ, लाभ और आय का कोई भी संदाय, यदि 
ऐसा संदाय संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर के स्रोतों से है; तथापि, अमेरिकी स्रोत से रोके जाने योग्य 
संदाय में ऐसा कोई भी संदाय शामित्र नहीं होगा जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका के संबंधित राजकोषीय 
विनियमों में रोके जाने योग्य संदाय के रूप में नहीं माना जाता है; 


(15) "विदहोल्डिंग विदेशी साझेदारी" से ऐसी विदेशी साझेदारी अभिप्रेत है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका 
के साथ विदहोल्डिंग समझौता किया है, जिसमें वह अपने साझेदारों, लाभार्थियों या स्वामियों के लिए 
किए गए सभी भुगतानों के लिए प्राथमिक विदहोल्डिंग उत्तरदायित्व लेने के लिए सहमत होती है; 


(16) "विदहोल्डिंग विदेशी न्यास" से ऐसा विदेशी न्यास अभिप्रेत है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका के 
साथ विदहोल्डिंग समझौता किया है, जिसमें वह अपने साझेदारों, लाभार्थियों या स्वामियों के लिए किए 
गए सभी भुगतानों के लिए प्राथमिक विदहोल्डिंग उत्तरदायित्व लेने के लिए सहमत होता है। 


239. रखी जाने वाली और रिपोर्ट की जाने वाली जानकारी- (1) प्रत्येक रिपोर्ट योग्य खाते के संबंध 
में रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था cant निम्नलिखित जानकारी रखी जाएगी और रिपोर्ट की जाएगी, अर्थात्‌: 


(क) खाते के प्रत्येक रिपोर्ट योग्य व्यक्ति का नाम, पता, करदाता पहचान संख्या (कर प्रयोजनों 
के लिए उसके निवास देश या राज्यक्षेत्र CANT खाताधारक को आवंटित) और जन्म तारीख एवं 
जन्म स्थान (किसी व्यक्ति के मामले A); अतः, यदि खाता अमेरिका में रिपोर्टेबल खाते के 
अलावा किसी अन्य खाते का है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को निम्नलिखित कार्य भी करने 
होंगे:- 
|. यह अभिलेख रखना और रिपोर्ट करना कि क्या खाताधारक ने वैध स्व-प्रमाणन 
प्रदान किया है; 


ll. यह रिपोर्ट करना कि क्या खाता संयुक्त खाता है, जिसमें संयुक्त खाताधारकों की 
संख्या भी शामिल्र हो; 


(ख) किसी ऐसी इकाई के मामले में, जो खाताधारक है और जिसे नियम 240 में निर्धारित 
सम्यक्‌ तत्परता प्रक्रियाओं के पालन के पश्चात एक या अधिक नियंत्रक व्यक्तियों वाली इकाई 
के रूप में पहचाना जाता है जो एक रिपोर्ट योग्य व्यक्ति है,- 


(i) इकाई का नाम और पता, उसके निवास देश या राज्यक्षेत्र दवारा इकाई को आवंटित 
करदाता पहचान संख्या; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 383 


(1 ऐसे प्रत्येक नियंत्रक व्यक्ति का नाम, पता, जन्म तारीख और जन्म स्थान तथा 
उसके निवास देश या राज्यक्षेत्र द्वारा ऐसे नियंत्रक व्यक्ति को आवंटित करदाता पहचान 
संख्या; 


तथापि, यू.एस. रिपोर्ट योग्य खाते से भिन्‍न किसी अन्य खाते के मामले में, रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था को निम्नलिखित भी करना होगा: - 


|. उन भूमिकाओं को बनाए रखना और रिपोर्ट करना जिनके आधार पर प्रत्येक रिपोर्टेबल 
व्यक्ति इकाई का नियंत्रक व्यक्ति है और क्‍या प्रत्येक रिपोर्टेबल व्यक्ति के लिए एक 
वैध स्व-प्रमाणन प्रदान किया गया है; 


॥. यह रिपोर्ट करना कि क्‍या खाता एक संयुक्त खाता है, जिसमें संयुक्त खाताधारकों 
की संख्या भी शामिल हो; 


(ग) खाता संख्या (या खाता संख्या न होने पर कार्यात्मक समतुल्य); अतः, यू.एस. रिपोर्टेबल 
खाते के अलावा किसी अन्य खाते के मामले में रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को खाते का प्रकार और 
यह भी बताना होगा कि खाता पहले से विद्यमान है या नया खाता है; 


(घ) संबंधित कैलेंडर वर्ष के अंत में खाते की शेष रकम या मूल्य (जिसमें, नकद मूल्य बीमा 
संविदा या वार्षिकी संविदा के मामले में, नकद मूल्य या समर्पण मूल्य शामिल्र है) या, यदि 
खाता उस वर्ष के दौरान बंद कर दिया गया था, तो बंद होने से ठीक पहले की रकम; 


(5) किसी अभिरक्षक खाते के मामले में, - 


(i) Gea में रखी गई आस्तियों के संबंध में अर्जित कुल ब्याज रकम, Ho लाभांश 
रकम और अन्य आय की कुल सकल रकम, जो प्रत्येक मामले में कैलेंडर वर्ष के दौरान 
खाते में (या खाते के संबंध में) संदाय या जमा की गई हो; और 


(ii) वित्तीय आस्तियों की बिक्री या मोचन से प्राप्त कुल सकल आय, जो उस कैलेंडर 
वर्ष के दौरान खाते में संदाय या जमा की गई हो, जिसके संबंध में रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था ने खाताधारक के लिए संरक्षक, ब्रोकर, नामित व्यक्ति या किसी अन्य एजेंट के 
रूप में कार्य किया हो; 


(च) किसी भी निक्षेपागार खाते के मामले में, संबंधित कैलेंडर वर्ष के दौरान खाते में जमा या 
संदाय किया गया कुल सकल ब्याज; 


(छ) खंड (ड) या (a) में उल्लिखित खाते के अतिरिक्त किसी अन्य खाते के मामले A, संबंधित 
कैलेंडर वर्ष के दौरान उस खाते के संबंध में खाता धारक को संदाय की गई या उसके खाते में 
जमा की गई कुल सकत्र रकम, जिसके संबंध में रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था देनदार या ऋणी है, 
जिसमें संबंधित कैलेंडर वर्ष के दौरान खाता धारक को किए गए किसी भी मोचन संदाय की 
कुल रकम भी शामिल है; और 


(ज) किसी गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा धारित किसी खाते के मामले में, कैलेंडर वर्ष 
2015 और 2016 के लिए, प्रत्येक गैर-भागीदार वित्तीय संस्था का नाम जिसे संदाय किया गया 
है और ऐसे भुगतानों की कुल रकम; 


384 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हालांकि, निम्नलिखित से संबंधित जानकारी रिपोर्ट की जाएगी, - 


() कैलेंडर वर्ष 2014 के संबंध में, खंड (क), (ख), (ग) और (घ) में विनिर्दिष्ट जानकारी, जो 
यू.एस. रिपोर्टेबल खातों से संबंधित है; 


(1) कैलेंडर वर्ष 2015 के संबंध में, खंड (क), (ख), (ग), (घ), (ड), (च), (छ), (ज) और खंड 
(ड) के उपखंड () में संदर्भित जानकारी, यू.एस. रिपोर्टेबल खातों के संबंध में है; 


(1) कैलेंडर वर्ष 2016 के संबंध में, खंड (क) से (ज) A संदर्भित जानकारी, जो सभी रिपोर्ट 
करने योग्य खातों के संबंध में है; 


(५) कैलेंडर वर्ष 2017 और उसके पश्चात के वर्षों के संबंध में, खंड (क) से (छ) में संदर्भित 
जानकारी, जो सभी रिपोर्ट करने योग्य खातों के संबंध में है; 


(५) प्रत्येक यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के संबंध में, जिसे रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा 30 जून, 
2014 को बनाए रखा है, किसी भी संबंधित व्यक्ति की करदाता पहचान संख्या की रिपोर्ट 
करना अपेक्षित नहीं है यदि ऐसी करदाता पहचान संख्या रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के रिकॉर्ड में 
नहीं है। 

(i) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी अन्य खाते के मामले में, जहां किसी निवेश इकाई 
में कोई इक्विटी हित धारित है जो एक कानूनी व्यवस्था है, वह भूमिका(एं) जिसके आधार पर 
रिपोर्टेबल व्यक्ति इक्विटी हित धारक है; 


(2) उप-नियम (1) के प्रयोजन के लिए,- 


(क) "खाताधारक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे खाता रखने वाली वित्तीय संस्था द्वारा 
वित्तीय खाते के धारक के रूप में सूचीबद्ध किया है या पहचाना गया है: 


परंतु यह कि कोई व्यक्ति, वित्तीय संस्था के अलावा, किसी अन्य व्यक्ति के हितलाभ के लिए 
या उसकी ओर से एजेंट, संरक्षक, नामित व्यक्ति, हस्ताक्षरकर्ता, निवेश सलाहकार या मध्यवर्ती 
के रूप में वित्तीय खाता रखता है, तो उसे खाताधारक नहीं माना जाएगा, और ऐसे अन्य व्यक्ति 
को खाताधारक माना जाएगा: 


परंतु यह भी कि, यदि नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा के मामले में, खाताधारक 
वह कोई भी व्यक्ति होगा जो संविदा की परिपक्वता पर संदाय प्राप्त करने का हकदार है या 
वह कोई भी व्यक्ति जो नकद मूल्य प्राप्त करने या संविदा के लाभार्थी को बदलने का हकदार 
है, और यदि कोई भी व्यक्ति नकद मूल्य प्राप्त करने या लाभार्थी को बदलने का हकदार नहीं 
है, तो खाताधारक संविदा में स्वामी के रूप में नामित कोई भी व्यक्ति और संविदा की अपेक्षाओं 
के अधीन संदाय का निहित अधिकार रखने वाला कोई भी व्यक्ति होगा; 


(ख) "करदाता पहचान संख्या" से उस देश या राजयक्षेत्र में किसी व्यक्ति को कर प्रयोजनों के 
लिए आवंटित संख्या अभिप्रेत है जिसमें वह निवासी है, और यदि ऐसी कोई संख्या आवंटित 
नहीं की गई है तो इसमें उसका कार्यात्मक समतुल्य भी शामिल्र है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 385 


(3) जहां कोई व्यक्ति भारत के बाहर एक से अधिक देश या राज्यक्षेत्र के कर कानूनों के अधीन निवासी 
है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को प्रत्येक ऐसे देश या राज्यफक्षेत्र के संबंध A करदाता पहचान संख्या 
बनाए रखनी होगी। 


(4) उप-नियम (1) के के होते हुए , प्रत्येक पूर्व-विद्यमान खाते के संबंध में करदाता पहचान संख्या 
या जन्म तारीख की रिपोर्ट करना अपेक्षित नहीं है, यदि ऐसी करदाता पहचान संख्या या जन्म तारीख 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के अभिलेखों में दर्ज नहीं है; यद्यपि, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को निम्नलिखित 
के संबंध में करदाता पहचान संख्या और जन्म तारीख प्राप्त करनी होगी: - 


(क) 31 दिसंबर, 2016 तक पूर्व-विद्यमान खाते और इसे कैलेंडर वर्ष 2017 और उसके पश्चात 
के वर्षों के लिए रिपोर्ट करना होगा; और 


(ख) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के सिवाय कोई अन्य खाता, जब भी धन शोधन निवारण अधिनियम, 
2002 के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार पूर्व-विद्यमान खाते से संबंधित जानकारी को 
अद्यतन करना अपेक्षित हो। 


(5) उप-नियम (1) और उप-नियम (4) के के होते हुए , करदाता पहचान संख्या की रिपोर्ट करना 
अपेक्षित नहीं है, यदि:- 


(i) कर प्रयोजनों के लिए जिस देश या राज्यक्षेत्र में व्यक्ति निवासी है, उस देश या राज्यक्षेत्र 
GENT करदाता पहचान संख्या (उसके कार्यात्मक समतुल्य सहित) जारी नहीं की गई है; या 


(ii) भारत के बाहर स्थित संबंधित देश या राज्यक्षेत्र के घरेलू विधि के अनुसार ऐसे देश या 
राज्यक्षेत्र दवारा जारी करदाता पहचान संख्या रखना अपेक्षित नहीं है। 


(6) उप-नियम (1) के के होते हुए , जन्म स्थान की जानकारी देना अनिवार्य नहीं है, जब तक कि यह 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा रखे गए इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जा सकने वाले डेटा में उपलब्ध न हो। 


(7) उप-नियम (1)(3)0) के के होते हुए और जब तक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खातों के किसी स्पष्ट 
रूप से पहचाने गए समूह के संबंध में अन्यथा चुनाव न करे, किसी वित्तीय आस्ति की बिक्री या मोचन 
से प्राप्त सकल आय की जानकारी देना अनिवार्य नहीं है, Wed ऐसी वित्तीय आस्ति की बिक्री या 
Alda से प्राप्त सकल आय की जानकारी रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा क्रिप्टो-एसेट रिपोर्टिंग फ्रेमवर्क 
के अधीन दी गई हो; हालांकि, इस उप-नियम के उपबंध यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के सिवाय अन्य खातों 
पर लागू होंगे। 

(8) धारा 508(1)(2) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले रिपोर्टेबल खाते का विवरण रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था द्वारा प्रत्येक ऐसे खाते के संबंध में प्रस्तुत किया जाएगा, जिसे नियम 240 में विनिर्दिष्ट 
सम्यक्‌ AKA प्रक्रिया के अनुसार रिपोर्टेबल खाते के रूप में पहचाना गया हो; अतः, यदि ऐसी सम्यक्‌ 
तत्परता प्रक्रियाओं के परिणामस्वरूप कोई खाता रिपोर्टेबल खाता नहीं पाया जाता है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था द्वारा शून्य विवरण प्रस्तुत किया जाएगा। 


(9) उप-नियम (8) में विनिर्दिष्ट विवरण प्ररूप संख्या 166 में तथा ऐसी रीति से प्रस्तुत किया जाएगा, 
जैसा कि प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली), जैसा भी मामला हो, 


386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


द्वारा बोर्ड की स्वीकृति से प्रत्येक कैलेंडर वर्ष के लिए उस वर्ष के पश्चात आने वाले 31 मई तक 
विनिर्दिष्ट किया जाए; 


(10) (क) उप-नियम (8) में विनिर्दिष्ट विवरण आयकर निदेशक (आसूचना एवं आपराधिक जांच) या 
संयुक्त आयकर निदेशक (आसूचना एवं आपराधिक जांच) को प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट डेटा संरचना के अनुसार डिजिटलत्र हस्ताक्षर के अधीन इस प्रयोजन के 
लिए नामित सर्वर पर इलेक्ट्रॉनिक डेटा के ऑनलाइन ट्रांसमिशन के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण - इस उप-नियम के प्रयोजनों के लिए, "डिजिटल हस्ताक्षर" से ऐसे किसी भी प्रमाणन 
प्राधिकारी CANT जारी किया गया डिजिटल हस्ताक्षर अभिप्रेत है, जिसे प्रमाणन प्राधिकारियों के नियंत्रक 
द्वारा ऐसे प्रमाणपत्र जारी करने के लिए प्राधिकृतकिया गया हो। 

(ख) प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) डेटा के सुरक्षित कैप्चर और ट्रांसमिशन को सुनिश्चित करने 
के लिए प्रक्रियाओं, डेटा संरचनाओं और मानकों को विनिर्दिष्ट करेंगे, साथ ही उचित सुरक्षा, अभिलेखीय 
और पुनर्प्राप्ति नीतियों का निर्माण और कार्यान्वयन करेंगे। 

(11) (क) प्रत्येक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) को नामित निदेशक 
और प्रधान अधिकारी का नाम, पदनाम और संपर्क विवरण सूचित करेगी तथा रजिस्ट्रीकरण संख्या 
प्राप्त करेगी; 

(ख) उप-नियम (8) में विनिर्दिष्ट विवरण को रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के नामित निदेशक द्वारा संस्था 
के पास उपलब्ध जानकारी के आधार पर हस्ताक्षरित, सत्यापित और प्रस्तुत किया जाएगा: 

परंतु यह कि यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था अनिवासी है, तो विवरण को ऐसे नामित निदेशक से वैध 
पावर ऑफ अटॉर्नी रखने वाले व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित, सत्यापित और प्रस्तुत किया जा सकेगा; 

(ग) प्रत्येक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, उसके नामित निदेशक, प्रधान अधिकारी और कर्मचारियों का यह 
कर्तव्य होगा कि वे अपने विनियामक द्वारा विनिर्दिष्ट जानकारी रखने की प्रक्रिया और रीति का पालन 
करें। 


स्पष्टीकरण - इस उप-नियम के प्रयोजनों के लिए, - 


(क) "नामित निदेशक" से रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा धारा 508 और उसके अधीन बनाए गए नियमों 
के अधीन निर्धारित दायित्वों के समग्र अनुपालन को सुनिश्चित करने के लिए नामित व्यक्ति अभिप्रेत 
है और इसमें निम्नलिखित शामिल हैं- 


() प्रबंध निदेशक या पूर्णकालिक निदेशक, जैसा कि कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) 
में परिभाषित है, जिसे निदेशक मंडल cant विधिवत प्राधिकृतकिया गया हो, यदि रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था एक कंपनी है; 


(ii) प्रबंध भागीदार, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था एक साझेदारी फर्म है; 


(iii) स्वामी, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था एक स्वामित्व फर्म है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 387 


(५) प्रबंध card, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था एक न्यास है; 


(५) वह व्यक्ति या व्यष्टि, जैसा भी मामला हो, जो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के मामलों को 
नियंत्रित और प्रबंधित करता है, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों 
का निकाय है, या कोई अन्य व्यक्ति है; 


(ख) "प्रधान अधिकारी" से रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा नामित अधिकारी अभिप्रेत है; 


(ग) "विनियामक" से ऐसा व्यक्ति, प्राधिकरण या सरकार अभिप्रेत है जिसे रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था की 
गतिविधियों को लाइसेंस देने, प्राधिकृतकरने, रजिस्ट्रीकृत करने, विनियमित करने या पर्यवेक्षण करने 
का अधिकार प्राप्त है। 


(12)(क) उप-नियम (11)(ग) में विनिर्दिष्ट विनियामक निम्नलिखित के लिए अनुदेश या दिशानिदेश 
जारी करेगा: 


(i) नियम 238 से 240 के अधीन विनिर्दिष्ट रिपोर्टिंग और सम्यक तत्परता प्रक्रिया की 
अपेक्षाओं को शामिलत्र करना; 


(1) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा सूचना को बनाए रखने की प्रक्रिया और तरीका प्रदान करना; 
और 


(iii) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट सूचना की उपलब्धता सुनिश्चित 
करना, ताकि वह अपने रिपोर्टिंग दायित्व को पूरा कर सके, यदि ऐसी सूचना विनियामक द्वारा 
जारी किसी नियम या विनियम के अधीन रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा नहीं रखी जाती है। 


(ख) प्रत्येक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था अपने विनियामक cant समय-समय पर विनिर्दिष्ट प्रक्रिया और 
रीति के अनुसार वित्तीय खातों से संबंधित जानकारी बनाए रखेगी, ताकि इस नियम के अधीन विहित 
जानकारी की रिपोर्टिंग की जा सके और नियम 240 के अधीन विनिर्दिष्ट सम्यक तत्परता प्रक्रिया का 
पालन किया जा सके। 


(13) इस नियम के उप-नियम (1)(ख) और उप-नियम (1)0) के के होते हुए , 31 दिसंबर 2025 तक 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा रखे गए प्रत्येक रिपोर्टेबल खाते, यू.एस. रिपोर्टेबल खाते को छोड़कर, के 
संबंध में और उस तारीख के पश्चात दूसरे कैलेंडर वर्ष तक समाप्त होने वाली रिपोर्टिंग अवधियों के 
लिए, उस भूमिका (भूमिकाओं) से संबंधित जानकारी, जिसके आधार पर प्रत्येक रिपोर्टेबल व्यक्ति संस्था 
का नियंत्रक व्यक्ति या इक्विटी हितधारक है, केवल तभी रिपोर्ट करना अपेक्षित है जब ऐसी जानकारी 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा रखे गए इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जा सकने वाले डेटा में उपलब्ध हो। 


240. सम्यक्‌ तत्परता संबंधी शर्तें- (1) उप-नियम (3) से उप-नियम (8) में विनिर्दिष्ट सम्यक्‌ तत्परता 
प्रक्रिया के अनुसार किसी खाते को उस तारीख से रिपोर्टेबल खाता माना जाएगा, जिस तारीख से उसे 
ऐसा पहचाना जाता है, और जब तक अन्यथा उपबंध न हो, रिपोर्टेबल खाते से संबंधित जानकारी उस 
कैलेंडर वर्ष, जिससे वह जानकारी संबंधित है, के पश्चात वाले कैलेंडर वर्ष में वार्षिक रूप से रिपोर्ट की 
जाएगी। 


388 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) इस नियम के प्रयोजन के लिए,- 
(क) "दस्तावेजी साक्ष्य" में निम्नलिखित में से कोई भी शामित्र है, अर्थात्‌: 


(i) उस देश या राज्यक्षेत्र के किसी प्राधिकृतसरकारी निकाय, जिसमें सरकारी एजेंसी या 
नगरपालिका शामिल है, द्वारा जारी निवास प्रमाणपत्र, जिसमें संदाय प्राप्तकर्ता निवासी 
होने का दावा करता है; 


(ii) किसी व्यक्ति के संबंध में, किसी प्राधिकृतसरकारी निकाय, जिसमें सरकारी एजेंसी 
या नगरपालिका शामिल्र है, द्वारा जारी कोई भी वैध पहचान पत्र, जिसमें व्यक्ति का 
नाम शामिल हो और जिसका उपयोग विशेष रूप से पहचान प्रयोजनों के लिए किया 
जाता हो; 


(iii) किसी संस्था के संबंध में, किसी प्राधिकृतसरकारी निकाय, जिसमें सरकारी एजेंसी 
या नगरपालिका शामिल है, GANT जारी किया गया कोई भी आधिकारिक दस्तावेज, 
जिसमें संस्था का नाम और या तो उस देश या राज्यक्षेत्र में स्थित उसके प्रधान 
कार्यालय का पता, जहाँ वह निवासी होने का दावा करती है, या उस देश या राज्यक्षेत्र 
का पता जहाँ संस्था का निगमन या संगठन हुआ था, शामिल हो; 


(iv) कोई भी वित्तीय विवरण, तृतीय-पक्ष ऋण रिपोर्ट, शोधन अक्षमता संबंधी दस्तावेज, 
या प्रतिभूति बाजार को विनियमित करने वाली सरकारी एजेंसी की रिपोर्ट; 


(ख) "उच्च मूल्य खाता" से ऐसा पूर्व-विद्यमान व्यक्तिगत खाता अभिप्रेत है जिसका शेष या 


मूल्य,- 


(i) यदि यह यू.एस. रिपोर्टेबल खाता है, तो 30 जून, 2014 या उसके पश्चात के किसी 
भी वर्ष के 31 दिसंबर को दस लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक हो; 
और 


(ii) यदि यह अन्य रिपोर्टेबल खाता है, तो 31 दिसंबर, 2015 या उसके पश्चात के 
किसी भी वर्ष के 31 दिसंबर को दस लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक 
हो; 


(ग) "निम्न मूल्य खाता" से ऐसा पूर्व-विद्यमान व्यक्तिगत खाता अभिप्रेत है जिसका शेष या 


मूल्य,- 


() यदि यह यू.एस. रिपोर्टेबल खाता है, तो 30 जून, 2014 को पचास हजार अमेरिकी 
डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक हो, लेकिन दस लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य 
रकम से अधिक न हो; और 


(ii) अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में, 31 दिसंबर, 2015 को दस लाख अमेरिकी 
डॉलर के बराबर रकम से अधिक नहीं होना चाहिए; 


(घ) "नया खाता" से रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा रखा गया वित्तीय खाता अभिप्रेत है, जो 
निम्न तारीखयों को या उसके पश्चात खोला गया हो: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 389 


(i) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले A, 1 जुलाई, 2014; और 


(ii) अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में, 1 जनवरी, 2016; या यदि खाते को केवल 
सामान्य रिपोर्टिंग मानक में संशोधन के आधार पर वित्तीय खाता माना जाता है, तो 1 
जनवरी, 2026 को या उसके पश्चात; 

(ड) "नया इकाई खाता" से एक या अधिक इकाइयों द्वारा धारित नया खाता अभिप्रेत है; 

(a) "नया वैयक्तिक खाता" से एक या अधिक व्यष्टियों cant धारित नया खाता अभिप्रेत है; 


(छ) "अन्य रिपोर्टेबल खाता" से ऐसा रिपोर्ट करने योग्य खाता अभिप्रेत है जो यू.एस. रिपोर्टेबल 
खाता नहीं है; 


(ज) "पूर्व-विद्यमान खाता" से किसी रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा निम्नलिखित तारीखयों पर 
रखा गया वित्तीय खाता अभिप्रेत है: 
()) यदि खाता यू.एस. रिपोर्टेबल खाता है, तो 30 जून, 2014; और 
(॥) यदि खाता अन्य रिपोर्टेबल खाता है, तो 31 दिसंबर, 2015; या यदि खाते को 
केवल सामान्य रिपोर्टिंग मानक में संशोधन के आधार पर वित्तीय खाता माना जाता है, 
तो 31 दिसंबर, 2025; 
(A) "पूर्व-विद्यमान इकाई खाता" से एक या एक से अधिक इकाइयों द्वारा धारित पूर्व- 
विद्यमान खाता अभिप्रेत है; 
(ज) "पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खाता" से एक या एक से अधिक व्यष्टियों द्वारा धारित पूर्व- 
विद्यमान खाता अभिप्रेत है; 
(ट) जहां किसी कैलेंडर वर्ष के अंत में शेष रकम या मूल्य सीमा निर्धारित की जानी है, वहां 
संबंधित शेष रकम या मूल्य उस रिपोर्टिंग अवधि के अंतिम दिन निर्धारित किया जाएगा जो 
उस कैलेंडर वर्ष के साथ या उसके भीतर समाप्त होती है। 
(3) पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खातों में से रिपोर्ट करने योग्य खातों की पहचान करने के प्रयोजन से 
सम्यक तत्परता प्रक्रिया निम्नलिखित होगी, अर्थात्‌:- 
(क) किसी पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खाते की समीक्षा, पहचान या रिपोर्टिंग करना अपेक्षित नहीं 
है, यदि,- 
(i) यदि कोई खाता यू.एस. रिपोर्टेबल खाता है, तो- 
(क) इस उप-नियम के खंड (ग) के उप-खंड (५) के अध्यधीन, 30 जून, 2014 
को शेष रकम या मूल्य पचास हजार अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से 
अधिक नहीं है; या 
(ख) इस उप-नियम के खंड (ग) के उप-खंड (vi) के अध्यधीन, यदि वह नकद 
मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा है, तो 30 जून, 2014 को शेष रकम 
या मूल्य ढाई लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक नहीं है; या 


390 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) यदि वह नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा है, तो रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था, भारत या संयुक्त राज्य अमेरिका में वर्तमान में लागू किसी 
अन्य विधि के अधीन, संयुक्त राज्य अमेरिका के निवासी व्यक्ति को ऐसी 
संविदा बेचने से प्रतिबंधित है; 


(ii) अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में, जो नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा 
है, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, भारत में वर्तमान A लागू किसी अन्य विधि के अधीन, 
ऐसी संविदा को ऐसे व्यक्ति को बेचने से प्रतिबंधित है जो कर प्रयोजनों के लिए भारत 
का निवासी नहीं है; 
(ख) पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खातों में कम मूल्य वाले खातों के संबंध में निम्नलिखित प्रक्रियाएं 
लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(i) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को निम्नलिखित में से किसी भी संकेत के लिए रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था द्वारा बनाए गए इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जा सकने वाले डेटा की 
समीक्षा करनी होगी, और उप-खंड (1) से (२५) में अंतर्विष्ट उपबंधों को लागू करना होगा, 


अर्थात्‌:- 


(ए) कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक की भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र 
के निवासी के रूप में पहचान या संयुक्त राज्य अमेरिका में जन्म स्थान का 
स्पष्ट संकेत; या 


(बी) भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र में वर्तमान डाक या निवास पता 
(डाकघर बॉक्स सहित); या 


(सी) भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र में एक या अधिक टेलीफोन नंबर 
और भारत में कोई टेलीफोन नंबर नहीं; या 


(डी) यदि यू.एस. रिपोर्टेबल खाता है, तो भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र 
में रखे गए खाते में धनरकम अंतरित करने के लिए कोई स्थायी निदेश; और 
यदि अन्य रिपोर्टेबल खाता है, तो (निक्षेपागार खाते के अलावा) भारत के बाहर 
किसी देश या राज्यफक्षेत्र में रखे गए खाते में धनरकम अंतरित करने के लिए 
कोई स्थायी निदेश; या 

(ई) भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र में पते वाले व्यक्ति को दी गई 
वर्तमान में प्रभावा पावर ऑफ अटॉर्नी या हस्ताक्षर करने का अधिकार; या 


(एफ) यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के पास खाताधारक का कोई अन्य पता दर्ज 
नहीं है, तो भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र A "aes मेल" निदेश या 
"इन-केयर-ऑफ" पता। 


(ii) यदि इलेक्ट्रॉनिक खोज में उप-खंड (i) में सूचीबद्ध कोई भी संकेत नहीं मित्रता है, 
तो आगे कोई कार्रवाई अपेक्षित नहीं है जब तक कि ऐसी परिस्थितियों में परिवर्तन न 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 391 


हो जाए जिसके परिणामस्वरूप एक या अधिक संकेत खाते A संबदध हो जाएं, या 
खाता उच्च मूल्य वाला खाता बन जाए; 


(iii) यदि इलेक्ट्रॉनिक खोज में उप-खंड (i) के Het (ए) से (ई) में सूचीबद्ध कोई भी 
संकेत मिलता है, या यदि ऐसी परिस्थितियों में परिवर्तन होता है जिसके परिणामस्वरूप 
एक या अधिक संकेत खाते से संबद्ध हो जाते हैं, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाताधारक 
को कर प्रयोजनों के लिए प्रत्येक ऐसे देश या राज्यक्षेत्र का निवासी मानेगी जिसके लिए 
कोई संकेत पहचाना गया है, जब तक कि वह उप-खंड (५) को लागू करने का विकल्प 
नहीं चुनती है और उक्त उप-खंड में दिए गए अपवादों में से कोई एक उस खाते के 
संबंध में लागू होता है; 

(iv) यदि इलेक्ट्रॉनिक खोज में "sles मेल" निदेश या "इन-केयर-ऑफ" पता पाया जाता 
है और खाताधारक के लिए उप-खंड (i) के मदों (ए) से (ई) में सूचीबद्ध कोई अन्य 
पता या अन्य संकेत नहीं मिलते हैं, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खंड (ग) के उप-खंड 
(ii) A विनिर्दिष्ट कागजी रिकॉर्ड खोज लागू करेगी, या कर प्रयोजनों के लिए ऐसे 
खाताधारक के निवास या निवासों के प्रमाण के लिए खाताधारक से स्व-प्रमाणन या 
दस्तावेजी साक्ष्य प्राप्त करने का प्रयास करेगी; हालाँकि, यदि कागजी खोज से कोई 
संकेत स्थापित नहीं होता है और स्व-प्रमाणन या दस्तावेजी साक्ष्य प्राप्त करने का 
प्रयास सफल नहीं होता है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाते को बिना दस्तावेज वाले 
खाते के रूप में रिपोर्ट करेगी; 


(५) उप-खंड () के अधीन संकेत मिलने के के होते हुए. रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को 
कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक को निम्नलिखित का निवासी मानने की अपेक्षितता 
नहीं है,- 
(ए) संयुक्त राज्य अमेरिका का निवासी, यदि खाताधारक की जानकारी स्पष्ट 
रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में जन्म स्थान को इंगित करती है और रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था निम्नलिखित प्राप्त करती है, या पहले से समीक्षा कर चुकी है 
और उसका रिकॉर्ड रखती है,- 


(l) एक स्व-प्रमाणन कि खाताधारक न तो संयुक्त राज्य अमेरिका का 
नागरिक है और न ही कर प्रयोजनों के लिए उसका निवासी है; 


(Il) पासपोर्ट या अन्य सरकारी पहचान पत्र जो संयुक्त राज्य अमेरिका 
के अलावा किसी अन्य देश में खाताधारक की नागरिकता या राष्ट्रीयता 
को प्रमाणित करता हो; और 


(Ill) संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीयता खोने के खाताधारक के 
प्रमाणपत्र की एक प्रति या निम्नलिखित का उचित स्पष्टीकरण- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) वह कारण, जिसके कारण खाताधारक के पास संयुक्त राज्य 
अमेरिका की नागरिकता त्यागने के के होते हुए ऐसा प्रमाणपत्र नहीं 
है; या 

(2) वह कारण, जिसके कारण खाताधारक ने जन्म के समय संयुक्त 
राज्य अमेरिका की नागरिकता प्राप्त नहीं की; 


(बी) यदि खाताधारक की जानकारी में भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र 
का वर्तमान डाक या निवास पता, भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र में 
एक या अधिक टेलीफोन नंबर (और भारत में कोई टेलीफोन नंबर नहीं) या 
भारत के बाहर किसी देश या राज्यफक्षेत्र में रखे गए खाते में धनरकम अंतरित 
करने के लिए स्थायी निदेश (जमा खातों के अलावा अन्य वित्तीय खातों के 
संबंध में) शामिल हैं, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था निम्नलिखित का रिकॉर्ड प्राप्त 
करती है, या पहले से ही समीक्षा कर चुकी है और रखती है: 


(|) खाताधारक द्वारा कर प्रयोजनों के लिए निवास के देश या राज्यक्षेत्र 
या देशों या राज्यक्षेत्रों का स्व-प्रमाणन जिसमें भारत के बाहर कोई देश 
या राज्यक्षेत्र शामिल्र नहीं है; और 


(Il) खाताधारक की रिपोर्ट न करने योग्य स्थिति को स्थापित करने 
वाले दस्तावेजी साक्ष्य; 


(सी) यदि खाताधारक की जानकारी में भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र 
में स्थित किसी व्यक्ति को दी गई वर्तमान में प्रभावी पावर ऑफ अटॉर्नी या 
हस्ताक्षर करने का अधिकार पत्र, या भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र 
में स्थित एक या अधिक टेलीफोन नंबर (यदि खाते से कोई भारतीय टेलीफोन 
नंबर भी जुड़ा हो) शामित्र है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था निम्नलिखित का 
रिकॉर्ड प्राप्त करती है, या पहले से ही उसकी समीक्षा कर चुकी है और उसे 
बनाए रखती है: 
(|) खाताधारक द्वारा अपने निवास के देश या राज्यक्षेत्र या देशों या 
राज्यक्षेत्रों का स्व-प्रमाणन, जिसमें भारत के बाहर का कोई देश या 
राज्यक्षेत्र शामिल्र नहीं है; या 
(Il) खाताधारक की रिपोर्ट न करने योग्य स्थिति को स्थापित करने 
वाले दस्तावेजी साक्ष्य; 
(ग) पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खातों में से उच्च मूल्य वाले खातों के संबंध में निम्नलिखित 
Seat समीक्षा प्रक्रियाएं ल्रागू होंगी, अर्थात्‌:- 
() रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को खंड (ख) के उपखंड (i) A वर्णित किसी भी संकेत के 
लिए रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा बनाए गए इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जाने योग्य 
डेटा की समीक्षा करनी होगी; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 393 


(ii) यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जाने योग्य डेटाबेस में 
इस खंड के उपखंड (iii) A संदर्भित सभी जानकारी शामिल्र नहीं है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था को वर्तमान ग्राहक मास्टर फ़ाइल की भी समीक्षा करनी होगी और, यदि वर्तमान 
ग्राहक मास्टर फ़ाइल में जानकारी शामित्र नहीं है, तो खाते से संबंधित निम्नलिखित 
दस्तावेजों की समीक्षा करनी होगी जो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा पिछले पांच वर्षों 
के दौरान खंड (ख) के उपखंड () में दिए गए किसी भी संकेत के लिए प्राप्त किए गए 


हों:- 


(ए) खाते के संबंध में लिया गया नवीनतम दस्तावेजी साक्ष्य; 
(बी) नवीनतम खाता खोलने की संविदा या दस्तावेज; 


(सी) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 
(2003 का 15) या उस समय लागू किसी अन्य विधि के अधीन बनाए गए 
नियमों के अनुसार प्राप्त नवीनतम दस्तावेज; 


(डी) वर्तमान में प्रभावी कोई भी पावर ऑफ अटॉर्नी या हस्ताक्षर प्राधिकार 
eq; और 


(ई) यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, वर्तमान में प्रभावी निधि अंतरण के 
लिए कोई भी स्थायी निदेश और अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में (निक्षेपागार 
खाते के संबंध में छोड़कर) वर्तमान में प्रभावी निधि अंतरण के लिए कोई भी 
स्थायी निदेश; 


हालाँकि, यदि इलेक्ट्रॉनिक रूप से खोजे जा सकने वाले डेटाबेस में इस खंड के 
उप-खंड (iii) में उल्लिखित सभी जानकारी के लिए thes शामित्र हैं और उसे 
कैप्चर करते हैं, तो ग्राहक मास्टर फ़ाइल और ऊपर उल्लिखित दस्तावेजों की 
समीक्षा की अपेक्षितता नहीं होगी; 


(1) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को इस खंड के उपखंड (ii) A विनिर्दिष्ट कागज़ी रिकॉर्ड 
खोज करने की अपेक्षितता नहीं है, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था की इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
खोजी जा सकने वाली जानकारी में निम्नलिखित शामिल्र हैं, अर्थात्‌:- 


(ए) कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक की निवास स्थिति; 


(बी) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के पास वर्तमान में दर्ज खाताधारक का निवास 
पता और डाक पता; 

(सी) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था के पास वर्तमान में दर्ज खाताधारक का टेलीफोन 
नंबर या नंबर, यदि कोई हो; 

(डी) निक्षेपागार खातों के अलावा अन्य वित्तीय खातों के मामले में, क्या खाते 
में विदयमान धनरकम को किसी अन्य खाते में अंतरित करने के लिए स्थायी 


394 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निदेश हैं (जिसमें रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था की किसी अन्य शाखा या किसी अन्य 
वित्तीय संस्था का खाता शामिल है); 


(ई) क्‍या खाताधारक के लिए कोई वर्तमान "इन-केयर-ऑफ" पता या "sles 
मेल" निदेश है; और 


(एफ) क्‍या खाते के लिए कोई पावर ऑफ अटॉर्नी या हस्ताक्षर करने का 
प्राधिकार है; 


(iv) इस खंड के उपखंड (i) से (iii) में दिए गए इलेक्ट्रॉनिक और कागज़ी रिकॉर्ड खोजों 
के अतिरिक्त, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था किसी भी उच्च मूल्य वाले खाते को, जो किसी 
रिलेशनशिप मैंनेजर को सौंपा गया हो (जिसमें उस उच्च मूल्य वाले खाते के साथ 
संकलित कोई भी वित्तीय खाता शामित्र हो), एक रिपोर्टेबल खाता मानेगी, यदि 
रिलेशनशिप मैंनेजर को इस बात की वास्तविक जानकारी हो कि खाताधारक एक 
रिपोर्टेबल व्यक्ति है; 


(५) उपखंड (i) से (४) में विनिर्दिष्ट समीक्षा प्रक्रियाओं को लागू करने के पश्चात, यदि- 


(ए) खंड (ख) के उपखंड (i) में विनिर्दिष्ट कोई भी संकेत नहीं पाया जाता है, 
और उपखंड (iv) के अनुसार खाते को किसी रिपोर्टेबल व्यक्ति द्वारा धारित 
के रूप में पहचाना नहीं जाता है, तो आगे की कार्रवाई तब तक अपेक्षित नहीं 
है जब तक कि परिस्थितियों में कोई ऐसा परिवर्तन न हो जाए जिसके 
परिणामस्वरूप एक या अधिक संकेत खाते से संबदध हो जाएं; 


(बी) यदि खंड (ख) के उपखंड (i) के मदों (ए) से (ई) में उल्लिखित कोई भी 
संकेत पाया जाता है, या यदि परिस्थितियों में कोई ऐसा परिवर्तन होता है 
जिसके परिणामस्वरूप एक या अधिक संकेत खाते से संबदध हो जाते हैं, तो 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था उस खाते को भारत के बाहर प्रत्येक देश या राज्यक्षेत्र 
के लिए एक रिपोर्टेबल खाता मानेगी जिसके लिए कोई संकेत पाया गया है, 
जब तक कि वह खंड (ख) के उपखंड (५) को लागू करने का विकल्प नहीं 
चुनती है और उक्त उपखंड में दिए गए अपवादों में से कोई एक उस खाते पर 
लागू होता है; 


(सी) यदि इलेक्ट्रॉनिक खोज में "sles मेल" निदेश या "इन-केयर-ऑफ" पता 
पाया जाता है और खाताधारक के लिए कोई अन्य पता या खंड (ख) के उपखंड 
(i) के मदों (ए) से (ई) में उल्लिखित कोई अन्य संकेत नहीं पाया जाता है, तो 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक के निवास स्थान के 
प्रमाण के लिए ऐसे खाताधारक से स्व-प्रमाणन या दस्तावेजी साक्ष्य प्राप्त 
करेगी; अतः, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था इस प्रकार का स्व-प्रमाणन या 
दस्तावेजी साक्ष्य प्राप्त नहीं कर सकती है, तो वह खाते को बिना दस्तावेज 
वाले खाते के रूप में रिपोर्ट करेगी; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 395 


(vi) यदि कोई पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खाता 30 जून, 2014 (यू.एस. रिपोर्टेबल खाते 
के लिए) या 31 दिसंबर, 2015 (अन्य रिपोर्टेबल खाते के लिए), जैसा भी मामला हो, 
को उच्च मूल्य खाता नहीं है, लेकिन वर्ष 2015 के अंतिम दिन (यू.एस. रिपोर्टेबल खाते 
के लिए) या किसी भी पश्चात के कैलेंडर वर्ष के अंतिम दिन (सभी रिपोर्टेबल खातों के 
लिए) को उच्च मूल्य खाता बन जाता है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था उस खाते के संबंध 
में इस खंड में विनिर्दिष्ट उन्‍नत समीक्षा प्रक्रियाओं को उस वर्ष के पश्चात के कैलेंडर 
वर्ष के भीतर पूरा करेगी जिसमें खाता उच्च मूल्य खाता बन जाता है और यदि ऐसी 
समीक्षा के आधार पर खाते को रिपोर्टेबल खाते के रूप में पहचाना जाता है, तो रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था उस खाते के बारे में अपेक्षित जानकारी उस वर्ष के लिए रिपोर्ट करेगी 
जिसमें इसे रिपोर्टेबल खाते के रूप में पहचाना जाता है और पश्चात के वर्षों के लिए 
वार्षिक आधार पर रिपोर्ट करेगी, जब तक कि खाताधारक रिपोर्टेबल व्यक्ति न रह 
जाए; 

(vil) एक बार जब कोई रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था इस खंड में विनिर्दिष्ट उन्‍नत समीक्षा 
प्रक्रियाओं को किसी उच्च मूल्य वाले खाते पर त्रागू कर देती है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था को उप-खंड (iv) में दिए गए रिलेशनशिप मैंनेजर cant की गई पूछताछ के 
अलावा, उसी उच्च मूल्य वाले खाते पर किसी भी पश्चात के वर्ष में ऐसी प्रक्रियाओं को 
पुनः लागू करने की अपेक्षितता नहीं है, जब तक कि खाता बिना दस्तावेज वाला न हो; 
ऐसी स्थिति में रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को ऐसे खाते के बिना दस्तावेज वाले न होने 
की स्थिति तक वार्षिक रूप से उन्हें पुनः लागू करना होगा; 


(viii) यदि किसी उच्च मूल्य वाले खाते के संबंध में परिस्थितियों में कोई परिवर्तन 
होता है जिसके परिणामस्वरूप खंड (ख) के उप-खंड (i) A विनिर्दिष्ट एक या अधिक 
संकेत खाते से संबद्ध हो जाते हैं, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को भारत के बाहर प्रत्येक 
ऐसे देश या राज्यक्षेत्र के संबंध में खाते को एक रिपोर्टेबल खाता मानना होगा जिसके 
लिए कोई संकेत पहचाना गया है, जब तक कि वह खंड (ख) के उप-खंड (५) को लागू 
करने का विकल्प नहीं चुनती है और उक्त उप-खंड में दिए गए अपवादों में से कोई 
एक उस खाते के संबंध में लागू होता है; 


(ix) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था यह सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रियाएं लागू करेगी कि 
रिलेशनशिप मैंनेजर खाते की परिस्थितियों में किसी भी परिवर्तन की पहचान करे और 
जहां रिलेशनशिप मैंनेजर को सूचित किया जाता है कि खाताधारक का भारत के बाहर 
किसी देश या राज्यक्षेत्र में नया डाक पता है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को नए पते 
को परिस्थितियों में परिवर्तन के रूप में मानना अपेक्षित है और यदि वह खंड (ख) के 
उप-खंड (५) को लागू करने का विकल्प चुनती है, तो उसे खाताधारक से उचित दस्तावेज 
प्राप्त करना अपेक्षित है; 


(घ) पूर्व-विद्यमान वैयक्तिक खाते की समीक्षा, - 


(i) यदि कोई यू. एस. रिपोर्टेबल खाता 30 जून, 2014 को उच्च मूल्य का खाता है, तो 
यह समीक्षा 31 दिसंबर, 2015 तक पूरी की जाएगी और यदि इस समीक्षा के आधार 


396 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पर ऐसे खाते को 31 दिसंबर, 2014 के पश्चात और 31 दिसंबर, 2015 को या उससे 
पहले यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के रूप में पहचाना जाता है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को 
कैलेंडर वर्ष 2014 के संबंध में ऐसे खाते के बारे में जानकारी देने की अपेक्षितता नहीं 
है, लेकिन इसके पश्चात वार्षिक आधार पर खाते के बारे में जानकारी देनी होगी; 


(ii) यदि कोई यू एस. रिपोर्टेबल खाता 30 जून, 2014 को कम मूल्य का खाता है, तो 
समीक्षा 30 जून, 2016 तक पूरी की जानी चाहिए, और यदि कोई अन्य रिपोर्टेबल 
खाता 31 दिसंबर, 2015 को उच्च मूल्य का खाता है, तो उसे 31 दिसंबर, 2016 तक 
पूरा किया जाना चाहिए; 


(iii) यदि कोई अन्य रिपोर्टेबल खाता 31 दिसंबर, 2015 को कम मूल्य का खाता है, 
तो समीक्षा को 30 जून, 2017 तक पूरा किया जाना चाहिए; 


(ड) इस उप-नियम के अधीन रिपोर्टेबल खाते के रूप में पहचाना गया कोई भी पूर्व-विद्यमान 
वैयक्तिक खाता, पश्चात के सभी वर्षो में रिपोर्टेबल खाते के रूप में माना जाएगा, जब तक कि 
खाताधारक उस अधिकारिता के कर कानूनों के अनुसार भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षैत्र 
का निवासी न रह जाए। 


(4) नए वैयक्तिक खातों में से रिपोर्ट करने योग्य खातों की पहचान करने के प्रयोजन से निम्नलिखित 
प्रक्रियाएँ लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) जब तक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था अन्यथा न चुने, निम्नलिखित नए वैयक्तिक खातों की 
समीक्षा करना या उन्हें यू.एस. रिपोर्टेबल खातों के रूप में रिपोर्ट करना अपेक्षित नहीं है, अर्थात्‌:- 


() कोई निक्षेपागार खाता, जब तक कि किसी कैलेंडर वर्ष के अंत में खाते की शेष 
रकम पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर न हो; 


(ii) कोई नकद मूल्य बीमा संविदा, जब तक कि किसी कैलेंडर वर्ष के अंत में नकद 
मूल्य पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर न हो; 


(ख) किसी नए वैयक्तिक खाते के मामले में,- 


(i) किसी यूएस. रिपोर्टेबल खाते के संबंध में, जो खंड (क) के उप-खंड () और (ii) के 
अधीन नहीं आता है, खाता खोलने पर या उस कैलेंडर वर्ष की समाप्ति के aed दिनों 
के भीतर जिसमें खाता खंड (क) के उप-खंड (i) और (ii) के अधीन नहीं आता है; और 


(ii) अन्य रिपोर्टेबल खाते के संबंध में, खाता खोलने पर, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था स्व- 
प्रमाणन प्राप्त करेगी, जो खाता खोलने के दस्तावेज़ का हिस्सा हो सकेगा, जिससे 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक के निवास स्थान का निर्धारण 
कर सके और खाता खोलने के संबंध में रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा प्राप्त जानकारी 
के आधार पर ऐसे स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता की पुष्टि कर सके, जिसमें धन शोधन 
निवारण (अभिलेखों का अनुरक्षण) नियम, 2005 के अनुसार लिया गया कोई भी 
दस्तावेज़ शामित्र हो; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 397 


(ग) जहां इस उप-नियम के खंड (ख) के अधीन प्राप्त स्व-प्रमाणन से यह स्थापित होता है कि 
खाताधारक कर प्रयोजनों के लिए भारत के बाहर किसी देश या राज्यफक्षेत्र में निवासी है, तो 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाते को रिपोर्टेबल खाता मानेगी और स्व-प्रमाणन में नियम 239(5) 
के अधीन, भारत के बाहर ऐसे देश या राज्यक्षेत्र के संबंध A खाताधारक का करदाता पहचान 
संख्या और जन्म तारीख भी शामिल्र होगी; 


(घ) यदि इस उप-नियम के खंड (ख) के अधीन किसी नए वैयक्तिक खाते के लिए स्व-प्रमाणन 
प्राप्त किया गया है और यदि ऐसे खाते के संबंध में परिस्थितियों में कोई परिवर्तन होता है 
जिसके कारण रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को यह ज्ञात हो जाता है, या ज्ञात होने का कारण हो, 
कि उक्त स्व-प्रमाणन गलत या अविश्वसनीय है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था उक्त स्व-प्रमाणन 
पर भरोसा नहीं करेगी और खाताधारक के कर प्रयोजनों के लिए निवास स्थान या निवास 
स्थानों को प्रमाणित करने वाला एक वैध स्व-प्रमाणन प्राप्त करेगी; यद्यपि, यदि रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था वैध स्व-प्रमाणन प्राप्त करने में असमर्थ है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था भारत के 
बाहर प्रत्येक ऐसे देश या राज्यफक्षेत्र के संबंध में खाते को एक रिपोर्टेबल खाते के रूप में मानेगी 
जिसके लिए एक संकेतक निर्धारित किया गया है। 


(5) पूर्व-विद्यमान इकाई खातों में से रिपोर्ट करने योग्य खातों की पहचान करने के प्रयोजनों के लिए 
निम्नलिखित प्रक्रियाएं लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) जब तक रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था अन्यथा चुनाव न करे, या तो सभी पूर्व-विद्यमान इकाई 
खातों के संबंध में या, अलग से, ऐसे खातों के किसी स्पष्ट रूप से पहचाने गए समूह के संबंध 
में, एक पूर्व-विद्यमान इकाई खाता जिसका कुल खाता शेष या मूल्य 30 जून, 2014 (यूएस. 
रिपोर्टेबल खाते के मामले में) या, 31 दिसंबर, 2015 (अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में), 
जैसा भी मामला हो, को ढाई लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक नहीं है, उसे 
तब तक समीक्षा, पहचान या रिपोर्टेबल खाते के रूप में रिपोर्ट करने की अपेक्षितता नहीं है जब 
तक कि कुल खाता शेष या मूल्य किसी भी पश्चात के कैलेंडर वर्ष के अंतिम दिन तक ढाई 
लाख अमेरिकी डॉलर के समतुल्य रकम से अधिक न हो जाए; 


(ख) कोई पूर्व-विद्यमान इकाई खाता जिसका कुत्र खाता शेष या मूल्य 30 जून, 2014 (यू.एस. 
रिपोर्टेबल खाते के मामले में) या, 31 दिसंबर, 2015 (अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में), जैसा 
भी मामला हो, को दो लाख पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक है, और 
कोई पूर्व-विद्यमान इकाई खाता जिसका कुल खाता शेष या मूल्य 30 जून, 2014 (यू.एस. 
रिपोर्टेबल खाते के मामले में) या, 31 दिसंबर, 2015 (अन्य रिपोर्टेबल खाते के मामले में) जैसा 
भी मामला हो, को दो लाख पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक नहीं है, 
लेकिन किसी भी पश्चात के कैलेंडर वर्ष के अंतिम दिन तक कुल खाता शेष या मूल्य दो लाख 
पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक है, की समीक्षा इस उप-नियम के खंड 
(घ) में दी गई प्रक्रिया के अनुसार की जाएगी; 


(ग) खंड (ख) में विनिर्दिष्ट पूर्व-विद्यमान इकाई खातों के संबंध में, केवल वे खाते जो निम्न 
द्वारा धारित हैं: 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) एक या अधिक इकाइयां जो सूचना देने योग्य व्यक्ति हैं; या 


(ii) एक या अधिक नियंत्रक व्यक्तियों वाली निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई जो सूचना देने 
योग्य व्यक्ति हैं, सूचना देने योग्य खाते माने जाएँगे; यद्यपि, नियम 239 के उप- 
नियम (1) के खंड (ज) में दिए गए उपबंध के अनुसार कुल संदाय की सूचना देने वाले 
गैर-भागीदारी वित्तीय संस्थानों द्वारा धारित खाते सूचना देने योग्य खाते माने जाएँगे; 


(घ) खंड (ख) में विनिर्दिष्ट पूर्व-विद्यमान इकाई खातों के संबंध में, जिनके लिए रिपोर्टिंग 
अपेक्षित है, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था यह निर्धारित करने के लिए कि खाता एक या अधिक 
रिपोर्टेबल व्यक्तियों दवारा, या एक या अधिक नियंत्रक व्यक्तियों वाली निष्क्रिय गैर-वित्तीय 
इकाई द्वारा, या गैर-भागीदारी वित्तीय संस्थाओं द्वारा धारित है, निम्नलिखित समीक्षा प्रक्रियाओं 
का पालन करेगी, अर्थात्‌:- 


(i) यह निर्धारित करने के लिए कि संस्था एक रिपोर्टेबल व्यक्ति है या नहीं, रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था,- 


(ए) विनियामक या ग्राहक संबंध उद्देश्यों के लिए रखी गई जानकारी की 
समीक्षा करेगी, जिसमें धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) 
के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार एकत्रित जानकारी भी शामिलत्र है, यह 
निर्धारित करने के लिए कि क्‍या जानकारी यह दर्शाती है कि खाताधारक एक 
रिपोर्टेबल्न व्यक्ति है। 


स्पष्टीकरण- इस उपखंड के प्रयोजन के लिए, यह दर्शाने वाली जानकारी, कि 
खाताधारक भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र के कर कानूनों के अनुसार 
उस देश या राज्यक्षेत्र का निवासी है, में निगमन या संगठन का स्थान, या 
भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र में पता शामिल है; 


(बी) खाते को रिपोर्टेबल खाता माना जाएगा, यदि मद (ए) के अनुसार दी गई 
जानकारी से यह संकेत Aaa है कि खाताधारक एक रिपोर्टेबल व्यक्ति है, 
जब तक कि खाताधारक से स्व-प्रमाणन प्राप्त न हो जाए, या उसके पास 
विद्यमान जानकारी या सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी के आधार पर 
यह उचित रूप से निर्धारित न हो जाए कि खाताधारक एक रिपोर्टेबल व्यक्ति 
नहीं है; हालांकि, यदि मद (ए) के अनुसार दी गई जानकारी से यह संकेत 
मिलता है कि खाताधारक संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित न होने वाली कोई 
वित्तीय संस्था है, या रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाताधारक की वैश्विक मध्यवर्ती 
पहचान संख्या (ग्लोबल इंटरमीडियरी आइडेंटिफिकेशन नंबर) का सत्यापन करती 
है, तो खाते को यू.एस. रिपोर्टेबल खाता नहीं माना जाएगा; 


(1) खाताधारक को गैर-भागीदारी वित्तीय संस्था माना जाएगा यदि,- 


(ए) खाताधारक एक भारतीय वित्तीय संस्था या अन्य भागीदार अधिकारिता 
वित्तीय संस्था है और संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा इसे गैर-भागीदारी वित्तीय 
संस्था माना जाता है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 399 


(बी) खाताधारक, जो एक वित्तीय संस्था है, भारतीय वित्तीय संस्था या अन्य 
भागीदार अधिकारिता की वित्तीय संस्था नहीं है, जब तक कि रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था,- 


(l) खाताधारक से यह स्व-प्रमाणन प्राप्त न कर ले कि वह नियम 
238 के खंड (5) के उपखंड (क) से (8) में विनिर्दिष्ट वित्तीय संस्था 
है; या 

(॥) एफएटीसीए समझौते के अनुबंध ॥ में परिभाषित भागीदारी विदेशी 
वित्तीय संस्था या नियम 238 के खंड (5) के उपखंड (ड) से (ड) में 
विनिर्दिष्ट वित्तीय संस्था के मामले में, खाताधारक की वैश्विक मध्यवर्ती 
पहचान संख्या का सत्यापन न कर ले; 


(1) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था यह निर्धारित करेगी कि खाताधारक एक निष्क्रिय गैर- 
वित्तीय इकाई है या नहीं, जिसके एक या एक से अधिक नियंत्रक व्यक्ति भारत के 
बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र के निवासी हैं, जैसा कि उस देश या राज्यक्षेत्र के कर 
कानूनों के अनुसार है। इन निर्धारणों को करते समय रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था 
निम्नलिखित प्रक्रियाओं का पालन करेगी, अर्थात्‌:- 


(ए) यह निर्धारित करने के प्रयोजन से कि खाताधारक एक निष्क्रिय गैर-वित्तीय 
इकाई है या नहीं, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाताधारक से उसकी स्थिति स्थापित 
करने के लिए स्व-प्रमाणन प्राप्त करेगी, जब तक कि उसके पास ऐसी जानकारी 
न हो या सार्वजनिक रूप से उपलब्ध न हो, जिसके आधार पर वह यथोचित 
रूप से यह निर्धारित कर सके कि खाताधारक एक सक्रिय गैर-वित्तीय इकाई है 
या नियम 238 के खंड (3) के स्पष्टीकरण के खंड (ग) के उपखंड (बी) में 
विनिर्दिष्ट निवेश इकाई के अतिरिक्त कोई वित्तीय संस्था है; 


(बी) खाताधारक के नियंत्रक व्यक्तियों का निर्धारण करने के प्रयोजन से, 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) 
के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार एकत्रित और अनुरक्षित जानकारी पर 
भरोसा कर सकती है; 


(सी) निष्क्रिय गैर-वित्तीय संस्था के पूर्व-विद्यमान खाते के नियंत्रक व्यक्ति को 
रिपोर्टेबल व्यक्ति है या नहीं, यह निर्धारित करने के प्रयोजन से, रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था निम्नलिखित पर भरोसा कर सकती है: 


(I) धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) के अधीन 
बनाए गए नियमों के अनुसार एकत्रित और अनुरक्षित जानकारी, ऐसे 
पूर्व-विद्यमान इकाई खाते के मामले में जो एक या एक से अधिक 
गैर-वित्तीय इकाइयों द्वारा धारित है और जिसका कुल शेष या मूल्य 
दस लाख अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक नहीं है; या 


400 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Il) निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई के खाताधारक या ऐसे नियंत्रक व्यक्ति 
से स्व-प्रमाणन, जिसका खाता शेष या मूल्य दस लाख अमेरिकी डॉलर 
के बराबर रकम से अधिक है; 


(डी) यदि किसी निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई का कोई नियंत्रक व्यक्ति कर 


प्रयोजनों के लिए भारत के बाहर किसी देश या राज्यक्षेत्र का निवासी है, तो 
खाते को रिपोर्टेबल खाता माना जाएगा; 


(ड) पूर्व-विद्यमान इकाई खातों पर निम्नलिखित अतिरिक्त प्रक्रियाएं लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(i) 30 जून, 2014 को दो लाख पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबार रकम से 
अधिक कुल खाता शेष या मूल्य वाले पूर्व-विद्यमान इकाई खातों की समीक्षा (यूएस. 
रिपोर्टेबल खाते के मामले में) 30 जून, 2016 तक पूरी की जाएगी और 31 दिसंबर, 
2015 को दो लाख पचास हजार अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम से अधिक कुल खाता 
शेष या मूल्य वाले पूर्व-विद्यमान इकाई खातों की समीक्षा (अन्य रिपोर्टेबल खाते के 
मामले में) 31 दिसंबर, 2016 तक पूरी की जाएगी; 


(1) पूर्व-मौजूदा इकाई खातों की समीक्षा, जिनका कुल खाता शेष या मूल्य 30 जून, 
2014 (यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में) या 31 दिसंबर, 2015 (अन्य रिपोर्टेबल 
खाते के मामले में), जैसा भी मामला हो, को ढाई लाख अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम 
से अधिक नहीं है, लेकिन पश्चात के वर्ष के 31 दिसंबर को as लाख अमेरिकी डॉलर 
के बराबर रकम से अधिक है, उस वर्ष के पश्चात आने वाले कैलेंडर वर्ष के भीतर पूरी 
की जाएगी जिसमें कुल खाता शेष या मूल्य ढाई लाख अमेरिकी डॉलर के बराबर रकम 
से अधिक हो जाता है; 


(iii) यदि किसी पूर्व-विद्यमान इकाई खाते के संबंध में ऐसी परिस्थितियाँ उत्पन्न हो 
जाती हैं जिनके कारण रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को यह पता चलता है, या यह जानने 
का कारण है, कि खाते से संबंधित स्व-प्रमाणन या अन्य दस्तावेज गलत या 
अविश्वसनीय हैं, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था इस उप-नियम के खंड (घ) में निर्धारित 
प्रक्रियाओं के अनुसार खाते की स्थिति का पुनः निर्धारण करेगी। 


(6) नए इकाई खातों में से रिपोर्ट करने योग्य खातों और गैर-भागीदार वित्तीय संस्थानों cant धारित 
खातों की पहचान करने के प्रयोजन से निम्नलिखित प्रक्रियाएं लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, यह निर्धारित करने के लिए कि नया इकाई खाता रिपोर्टेबल खाता 
है या नहीं, निम्नलिखित समीक्षा प्रक्रियाओं का पालन करेगी, अर्थात्‌: 


(i) यह निर्धारित करना कि इकाई रिपोर्टेबल व्यक्ति है या नहीं, और इसके लिए 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था,- 


(ए) एक स्व-प्रमाणन प्राप्त करेगी, जो खाता खोलने के दस्तावेज़ का हिस्सा 
हो सकेगा, जिससे रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था कर प्रयोजनों के लिए खाताधारक के 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 401 


निवास स्थान का निर्धारण कर सके और खाता खोलने के संबंध में रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था द्वारा प्राप्त जानकारी के आधार पर ऐसे स्व-प्रमाणन की 
तर्कसंगतता की पुष्टि कर सके, जिसमें धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 
(2003 का 15) के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार त्रिया गया कोई भी 
दस्तावेज़ शामिल है; हालांकि, यदि इकाई प्रमाणित करती है कि कर प्रयोजनों 
के लिए उसका कोई निवास स्थान नहीं है, तो रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाताधारक 
के निवास स्थान का निर्धारण करने के लिए इकाई के प्रधान कार्यालय के पते 
पर भरोसा कर सकती है; 


(बी) खाते को रिपोर्टेबल खाते के रूप में माना जाएगा, यदि मद (ए) के अनुसार 
जानकारी से संकेत मित्रता है कि खाताधारक एक रिपोर्टेबल व्यक्ति है, जब 
तक कि वह अपने पास विद्यमान जानकारी या सार्वजनिक रूप से उपलब्ध 
जानकारी के आधार पर उचित रूप से यह निर्धारित न कर ले कि खाताधारक 
एक रिपोर्टेबल व्यक्ति नहीं है; हात्राँकि, यदि मद (ए) के अनुसार जानकारी से 
संकेत मिलता है कि खाताधारक एक भारतीय वित्तीय संस्था है, या भागीदार 
अधिकारिता वित्तीय संस्था है, जो एक गैर-भागीदारी वित्तीय संस्था या एक 
भागीदार विदेशी वित्तीय संस्था या एक गैर-रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था नहीं है, तो 
खाते को यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के रूप में नहीं माना जाएगा; 


(ii) यह निर्धारित करना कि खाताधारक एक निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई है या नहीं, 
जिसके एक या अधिक नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्टेबल व्यक्ति हैं, और इन निर्धारणों को 
करते समय रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था निम्नलिखित प्रक्रियाओं का पालन करेगी, अर्थात्‌:- 


(ए) खाताधारक के निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई होने का निर्धारण करने के 
प्रयोजन से, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खाताधारक के स्व-प्रमाणन पर निर्भर 
करेगी, जब तक कि उसके पास ऐसी जानकारी न हो या सार्वजनिक रूप से 
उपलब्ध न हो, जिसके आधार पर वह यथोचित रूप से यह निर्धारित कर सके 
कि खाताधारक निष्क्रिय गैर-वित्तीय इकाई नहीं है; 


(बी) खाताधारक के नियंत्रक व्यक्तियों का निर्धारण करने के प्रयोजन से, 
रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) 
के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार एकत्रित और अनुरक्षित जानकारी पर 
भरोसा कर सकती है; यद्यपि, यदि खाता यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा 
कोई अन्य खाता है, और रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को धन शोधन निवारण 
अधिनियम, 2002 (2003 का 15) के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार 
जानकारी एकत्रित और अनुरक्षित करने की कानूनी रूप से अपेक्षितता नहीं है, 
तो उसे नियंत्रक व्यक्तियों का निर्धारण करने के प्रयोजन से लगभग समान 
प्रक्रियाओं का पालन करना होगा; 


402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(सी) यह निर्धारित करने के प्रयोजन से कि क्या किसी निष्क्रिय गैर-वित्तीय 
इकाई का नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्टेबल व्यक्ति है, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था 
खाताधारक या ऐसे नियंत्रक व्यक्ति के स्व-प्रमाणन पर भरोसा कर सकती है; 


(ख) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था यह निर्धारित करेगी कि खाताधारक गैर-भागीदारी वाली वित्तीय 
संस्था है या नहीं, और यदि ऐसा है तो खाताधारक को किए गए किसी भी संदाय की रिपोर्ट 
नियम 239 के उप-नियम (1) के खंड (ज) के अनुसार की जाएगी। 


(7) उप-नियम (1) से (6) में विनिर्दिष्ट सम्यक्‌ तत्परता संबंधी शर्तों को लागू करने में निम्नलिखित 
अतिरिक्त प्रक्रियाएं लागू होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, - 


|. किसी स्व-प्रमाणन या दस्तावेजी साक्ष्य पर भरोसा नहीं कर सकती है यदि रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था को पता है या यह जानने का कारण है कि स्व-प्रमाणन या दस्तावेजी 
साक्ष्य गलत या अविश्वसनीय है; 


॥. यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के अलावा किसी अन्य खाते के मामले में, असाधारण 
परिस्थितियों में जहां रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था किसी नए खाते के संबंध में स्व-प्रमाणन 
समय पर प्राप्त नहीं कर सकती है ताकि उस रिपोर्टिंग अवधि के संबंध में अपने 
सम्यक्‌ तत्परता और रिपोर्टिंग दायित्वों को पूरा किया जा सके जिसके दौरान खाता 
खोला गया था, ऐसे नए खातों पर पूर्व-विद्यमान खातों के लिए लागू सम्यक्‌ तत्परता 
प्रक्रियाओं को तब तक लागू करना होगा, जब तक कि ऐसा स्व-प्रमाणन प्राप्त और 
मान्य नहीं हो जाता; 


(ख) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था यह मान सकती है कि नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा 
का व्यक्तिगत लाभार्थी (स्वामी के अलावा) जो मृत्यु लाभ प्राप्त कर रहा है, एक रिपोर्टेबल 
व्यक्ति नहीं है और ऐसे वित्तीय खाते को रिपोर्टेबल खाते के अलावा अन्य के रूप में मान 
सकती है जब तक कि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को वास्तविक जानकारी न हो, या यह जानने 
का कारण न हो, कि लाभार्थी एक रिपोर्टेबल व्यक्ति है; अतः, यदि किसी रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्था को वास्तविक जानकारी हो, या यह जानने का कारण हो, कि लाभार्थी एक रिपोर्टेबल 
व्यक्ति है, तो वह उप-नियम (3) के खंड (ख) में विनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं का पालन करेगी; 
स्पष्टीकरण.- इस खंड के प्रयोजनों के लिए, यह माना जाएगा कि किसी रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था 
के पास यह जानने का कारण है कि नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा का लाभार्थी 
एक रिपोर्टेबल व्यक्ति है, यदि रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था द्वारा एकत्रित और लाभार्थी से संबंधित 
जानकारी में उप-नियम (3) के खंड (ख) में विनिर्दिष्ट संकेत शामिल हैं। 
(ग) खाता शेष और मुद्रा के Head से संबंधित निम्नलिखित प्रक्रियाएं त्रागू होंगी, अर्थात्‌:- 
(i) किसी case द्वारा aa वित्तीय खातों के कुल शेष या मूल्य का निर्धारण करने 


के प्रयोजनों के लिए, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को उसके द्वारा या किसी संबंधित इकाई 
द्वारा रखे गए सभी वित्तीय खातों को संकलित करना अपेक्षित होगा, लेकिन केवल उस 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 403 


सीमा तक जहां उस रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था की कम्प्यूटरीकृत प्रणाली ग्राहक संख्या या 
करदाता पहचान संख्या जैसे डेटा तत्व के संदर्भ में वित्तीय खातों को जोड़ती है, और 
खाता शेष या मूल्यों को संकलित करने की अनुमति देती है; 


(ii) किसी इकाई cant धारित वित्तीय खातों के कुल शेष या मूल्य का निर्धारण करने 
के प्रयोजन से, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को उसके can या किसी संबंधित इकाई द्वारा 
अनुरक्षित सभी वित्तीय खातों को ध्यान में रखना अपेक्षित होगा, लेकिन केवल उस 
सीमा तक जहां तक उस रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था की कम्प्यूटरीकृत प्रणाली ग्राहक संख्या 
या करदाता पहचान संख्या जैसे डेटा तत्व के संदर्भ में वित्तीय खातों को जोड़ती है और 
खाता शेष या मूल्यों को Galera करने की अनुमति देती है; 


(iii) किसी व्यक्ति द्वारा धारित वित्तीय खातों के कुल शेष या मूल्य का निर्धारण करने 
के प्रयोजन से, यह निर्धारित करने के लिए कि कोई वित्तीय खाता उच्च मूल्य खाता है 
या नहीं, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था को ऐसे किसी भी वित्तीय खाते के मामले में, जिसके 
बारे में रिलेशनशिप मैनेजर को पता है, या जानने का कारण है, कि वह प्रत्यक्ष या 
अप्रत्यक्ष रूप से उसी व्यक्ति के स्वामित्व, नियंत्रण या स्थापना (विश्वासी क्षमता के 
अलावा) में है, ऐसे सभी खातों को संकलित करना अपेक्षित होगा; 


(५) नियम 238, 239 और इस नियम के प्रयोजनों के लिए, रुपये में या भारतीय 
रिज़र्व बैंक दवारा विनिर्दिष्ट किसी भी अनुमत मुद्रा (संयुक्त राज्य डॉलर के अलावा) 
में रखे गए किसी भी खाते को रिपोर्टिंग अवधि के अंत में भारतीय रिज़र्व बैंक की 
संदर्भ दरों के अनुसार अमेरिकी डॉलर में परिवर्तित किया जाएगा और इस परिवर्तित 
रकम का उपयोग ऐसे नियमों में दिए गए वित्तीय खाते के शेष या मूल्य को निर्धारित 
करने के लिए किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण 1.- इस खंड के प्रयोजनों के लिए, संयुक्त रूप से रखे गए वित्तीय खाते के 
प्रत्येक धारक को संकलन संबंधी अपेक्षाओं को लागू करने के प्रयोजनों के लिए संयुक्त 
रूप से रखे गए वित्तीय खाते का संपूर्ण शेष या मूल्य आवंटित किया जाएगा। 


(8) 1 जुलाई, 2014 को या उसके पश्चात लेकिन एफएटीसीए समझौते के लागू होने की तारीख से 
पहले खोले गए किसी यू.एस. रिपोर्टेबल खाते के मामले में, नए खातों के लिए इस नियम के उप-नियम 
(4) या उप-नियम (6) में विनिर्दिष्ट सम्यक्‌ तत्परता प्रक्रियाओं के के होते हुए , रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था 
उक्त उप-नियमों में विनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं के स्थान पर निम्नलिखित वैकल्पिक प्रक्रियाओं को लागू कर 
सकती है, अर्थात्‌:- 
(क) एफएटीसीए समझौते के लागू होने की तारीख के एक वर्ष के भीतर, रिपोर्टिंग वित्तीय 
संस्थाएं,- 
(i) 1 जुलाई, 2014 को या उसके पश्चात लेकिन एफएटीसीए समझौते के लागू होने 
की तारीख से पहले खोले गए किसी नए वैयक्तिक खाते के संबंध में, उप-नियम (4) 
में विनिर्दिष्ट स्व-प्रमाणन का अनुरोध करेंगी और उप-नियम (4) में विनिर्दिष्ट प्रक्रियाओं 
के अनुरूप ऐसे स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता की पुष्टि करेंगी; और 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) 1 जुलाई, 2014 को या उसके पश्चात लेकिन एफएटीसीए समझौते के लागू होने 
की तारीख से पहले खोले गए किसी नए इकाई खाते के संबंध में, उप-नियम (6) में 
विनिर्दिष्ट सम्यक्‌ AKA प्रक्रियाओं का पालन करेंगी और खाते के दस्तावेजीकरण 
के लिए अपेक्षित जानकारी का अनुरोध करेंगी, जिसमें उप-नियम (6) के अधीन अपेक्षित 
कोई भी स्व-प्रमाणन भी शामिल है; 


(ख) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था निम्नलिखित में से जो भी पश्चात की तारीख हो, उस तारीख तक 
ऐसे किसी भी नए खाते की रिपोर्ट करेगी जिसे इस उप-नियम के खंड (क) के अनुसार यू.एस. 
रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा धारित खाते के रूप में, जैसा लागू हो, के 
रूप में पहचाना गया है: 


(i) उस तारीख के पश्चात आने वाली 31 मई, जिस तारीख को खाते को यूएस. 
रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा धारित खाते के रूप में पहचाना 
गया है; और 


(ii) खाते को यू.एस. रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था cant ata खाते 
के रूप में पहचाने जाने के पैंतालीस दिन पश्चात; हालांकि, ऐसे नए खाते के संबंध में 
रिपोर्ट की जाने वाली जानकारी वह जानकारी होगी जो रिपोर्ट करने योग्य होती यदि 
नए खाते को खाता खोले जाने की तारीख से यू.एस. रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार 
वित्तीय संस्था cant धारित खाते के रूप में पहचाना गया होता; 


(ग) एफएटीसीए समझौते के लागू होने की तारीख के एक वर्ष पश्चात की तारीख तक, रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्थाएं खंड (क) में वर्णित किसी भी नए खाते को बंद कर देंगी, जिसके लिए वे खंड 
(ख) में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार अपेक्षित स्व-प्रमाणन या अन्य दस्तावेज एकत्र करने में 
असमर्थ थे; हालांकि, इसके अतिरिक्त, उस तारीख तक, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्थाएं- 

(i) ऐसे बंद किए गए खातों के संबंध में, जो ऐसे बंद होने से पहले नए वैयक्तिक खाते 

थे (चाहे वे उच्च मूल्य वाले खाते हों या नहीं), उप-नियम (3) के खंड (ग) में विनिर्दिष्ट 

सम्यक्‌ तत्परता प्रक्रिया का पालन करेंगी, या 

(ii) ऐसे बंद किए गए खातों के संबंध में, जो ऐसे बंद होने से पहले नए इकाई खाते 

थे, उप-नियम (5) में विनिर्दिष्ट सम्यक्‌ तत्परता प्रक्रियाओं का पालन करेंगी; और 
(a) रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था, नियम 239 में विनिर्दिष्ट जानकारी, किसी भी बंद खाते के संबंध 
में, जिसे खंड (ग) के अधीन यू.एस. रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा धारित 
खाते के रूप में पहचाना गया है, निम्नलिखित में से जो भी पश्चात की तारीख हो, उस तारीख 
तक रिपोर्ट करेगी: 


(i) उस तारीख के पश्चात आने वाली 31 मई, जिस तारीख को खाते को यूएस. 
रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा धारित खाते के रूप में पहचाना 
गया है; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 405 


(0) खाते को यू.एस. रिपोर्टेबल खाते या गैर-भागीदार वित्तीय संस्था द्वारा ata खाते 
के रूप में पहचाने जाने के पैंतालीस दिन पश्चात; 


अतः, 1 जुलाई, 2014 को या उसके पश्चात तथा 1 जनवरी, 2015 से पहले खोले 
गए सभी नए इकाई खातों या ऐसे खातों के स्पष्ट रूप से पहचाने गए समूह के संबंध 
में, जो यू.एस. रिपोर्टेबल खाते हैं, रिपोर्टिंग वित्तीय संस्था खंड (क) से (घ) में विनिर्दिष्ट 
प्रक्रिया के स्थान पर, ऐसे खातों को पूर्व-विद्यमान इकाई खातों के रूप में मान सकती 
है और उप-नियम (5) के खंड (क) में विनिर्दिष्ट खाता शेष या मूल्य सीमा पर ध्यान 
दिए बिना, पूर्व-विद्यमान इकाई खातों से संबंधित सम्यक AKA प्रक्रिया लागू कर 
सकती है। 
(9) नियम 238, 239 और इस नियम के प्रयोजनों के लिए, संबंधित क्रिप्टो-आस्तियों में किसी भी 
लेनदेन के संबंध में किसी भी सूचना का आदान-प्रदान केवल संबंधित अधिकारिता द्वारा करों के 
प्रशासन के सीमित प्रयोजनों के लिए है। 
241. नियम 242, 243 और 244 के प्रयोजनों के लिए परिभाषाएँ.- नियम 242, 243 और 244 के 
प्रयोजनों के लिए,- 
(1) “धन शोधन रोधी या अपने ग्राहक को जानें संबंधी प्रक्रियाओं” से धन शोधन निवारण अधिनियम, 
2002 (2003 का 15) के अधीन यथाउपबंधित रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता की ग्राहक 
सम्यक AKA प्रक्रियाएं अभिप्रेत हैं; 
(2) “शाखा” से रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता की ऐसी कोई इकाई, कारबार या कार्यालय 
अभिप्रेत है जिसे किसी देश या राज्य क्षेत्र के नियामक शासन के अधीन एक शाखा माना जाता है, या 
जिसे अन्यथा रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के अन्य कार्यात्रयों, इकाइयों या शाखाओं से 
अलग ऐसे देश या राज्य क्षेत्र की विधियों के अधीन विनियमित किया जाता है; 
(3) खंड (2) के प्रयोजनों के लिए, किसी एक देश या क्षेत्र में रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
की सभी इकाइयों, व्यवसायों या कार्यालयों को एक ही शाखा माना जाएगा; 
4) “इकाई” से ऐसा कोई विधिक व्यक्ति या विधिक व्यवस्था, जैसे कंपनी या भागीदारी फर्म या न्यास 
या प्रतिष्ठान, अभिप्रेत है; 
(5) “अपवर्जेत व्यक्ति” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
क) कोई इकाई, जिसके स्टॉक का एक या एक से अधिक स्थापित प्रतिभूति बाजारों में नियमित 
रूप से कारोबार किया जाता है; अथवा 
कोई ऐसी इकाई, जो उप-खंड (क) में वर्णित किसी इकाई की संबंधित इकाई हो; अथवा 
ग) कोई सरकारी इकाई; अथवा 


3) कोई केंद्रीय बैंक, अथवा 


( 

( 

(घ) कोई अंतर्राष्ट्रीय संगठन; अथवा 

( 

(a) खंड (6)(घ)(1) A वर्णित विनिधान इकाई को छोड़कर कोई वित्तीय इकाई; 


406 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) खंड 


ड (5) के प्रयोजनों के लिए,- 


(क) “वित्तीय इकाईन” से अभिरक्षक इकाईन या निक्षेपी इकाईन या विनिधान इकाई या विनिर्दिष्ट 
बीमा कंपनी अभिप्रेत है; 
(आ) “अभिरक्षक इकाईन” से ऐसी कोई इकाई अभिप्रेत है जो अपने कारबार के किसी महत्वपूर्ण 
भाग के रूप में दूसरों के खाते के लिए वित्तीय आस्तियों को धारण करती है और जहां वित्तीय 
आस्तियों और संबंधित वित्तीय सेवाओं को धारित करने से प्राप्त उसकी सकल आय, 
निम्नलिखित में से कम अवधि के दौरान इकाई की कुल आय के 20% के बराबर या उससे 
अधिक होती है: 
() तीन वर्ष की ऐसी अवधि जो उस वर्ष से पहले के 31 दिसंबर (या गैर-कैलेंडर वर्ष 
लेखा अवधि के अंतिम दिन) को समाप्त होती है, जिस वर्ष अवधारण किया जा रहा 
है; या 
(1) वह अवधि जिसके दौरान इकाई अस्तित्व में रही है; 
(ग) “निक्षेपधारी इकाईन” से ऐसी कोई इकाई अभिप्रेत है जो- 
(i) बैंकिंग या इसी तरह के कारबार के सामान्य क्रम में जमा स्वीकार करती है; या 
(1) ग्राहकों के लाभ के लिए निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक धनराशि उत्पाद या केंद्रीय बैंक 
डिजिटल मुद्राएं धारित करती है; 
(a) “विनिधान इकाई” से ऐसी कोई इकाई [खंड (16)(5) के मद (1) से (५) में उल्लिखित किसी 
भी मानदंड को पूरा करने के कारण सक्रिय इकाई को छोड़कर] अभिप्रेत है,:- 
() जो मुख्य रूप से कारबार के रूप में, किसी ऐसे ग्राहक के लिए या उसकी ओर से 
निम्नलिखित क्रियाकलापों या कार्यो में से एक या अधिक का संचालन करती है:- 
(अ) मुद्रा बाजार त्रिखतों (चेक, बिल, जमा प्रमाणपत्र, व्युत्पनन आदि), विदेशी 
मुद्रा, विनिमय, ब्याज दर और सूचकांक लिखतों, हस्तांतरणीय प्रतिभूतियों या 
वस्तु वायदा व्यापार में कारोबार करता है; या 
(आ) व्यक्तिगत और सामूहिक पोर्टफोलियो प्रबंधन; या 
(इ) अन्य व्यक्तियों की ओर से वित्तीय आस्तियों, धनराशि, या संगत क्रिप्टो- 
आस्तियों का विनिधान करना, उनका प्रशासन करना या उनका प्रबंधन करना; 
या 
(ii) जिसकी सकल आय मुख्य रूप से वित्तीय आस्तियों या संगत क्रिप्टो-आस्तियों में 
विनिधान या पुनर्निवेश या व्यापार से संबंधित है, यदि इकाई का प्रबंधन किसी अन्य 
इकाई, अर्थात्‌ किसी निक्षेपी इकाईन या किसी अभिरक्षक इकाईन या किसी निर्दिष्ट 
बीमा कंपनी या मद (i) A वर्णित किसी विनिधान इकाई, द्वारा किया जाता है; 
(ड) (i) उप-खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए, किसी इकाई को मुख्य रूप से कारबार के रूप में 
उक्त उप-खंड के मद (i) A वर्णित एक या एक से अधिक क्रियाकलापों का संचालन करने वाली 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 407 


इकाई माना जाएगा, या किसी इकाई की सकल आय को मुख्य रूप से उक्त उप-खंड के मद 
(ii) A वर्णित वित्तीय आस्तियों या संगत क्रिप्टो-आस्तियों में विनिधान या पुनर्निवेश या व्यापार 
से संबंधित माना जाएगा, यदि संगत क्रियाकलापों से संबंधित इकाई की सकल आय, 
निम्नलिखित में से कम अवधि के दौरान इकाई की सकल आय के 50% के बराबर या उससे 
अधिक हो: 
(अ) तीन वर्ष की वह अवधि जो उस वर्ष के 31 दिसंबर (या गैर-कैलेंडर वर्ष लेखा 
अवधि के अंतिम दिन) को समाप्त होती है, जिस वर्ष अवधारण किया जाता है; या 
(आ) वह अवधि जिसके दौरान इकाई अस्तित्व में रही है; 
(ii) उप-खंड (घ)()(ग) के प्रयोजनों के लिए, "अन्य व्यक्तियों की ओर से वित्तीय आस्तियों, 
धनराशि, या संगत क्रिप्टो-आस्तियों में विनिधान करना, प्रशासन करना या प्रबंधन करना" शब्द 
में ग्राहकों के लिए या उनकी ओर से विनिमय संव्यवहार को प्रभावित करने के लिए सेवाओं 
का उपबंध शामिल्र नहीं है; 
(iii) उप-खंड (घ) के उपबंधों की व्याख्या, जून 2019 में वर्चुअल आस्ति सेवा प्रदाताओं के 
संबंध में किए गए अद्यतनीकरण और समय-समय पर आगे के अद्यतनीकरण के अनुसार, 
वित्तीय कार्रवाई कार्य बल की अनुशंसाओं में “वित्तीय इकाईन” की परिभाषा में अवधारित समान 
भाषा के अनुरूप की जाएगी; 
(a) “विनिर्दिष्ट बीमा कंपनी” से ऐसी कोई इकाई इकाई अभिप्रेत है जो ऐसी बीमा कंपनी (या 
बीमा कंपनी की धारक कंपनी) है जो नकद मूल्य बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा जारी करती 
है, अथवा उसके संबंध में संदाय करने के लिए बाध्य है; 
(छ) “सरकारी इकाई” से किसी देश या राज्य क्षेत्र की सरकार या किसी देश या राज्य क्षेत्र के 
किसी राजनीतिक उप-संभाग (जिसमें संदेह के निवारण के लिए, राज्य, प्रांत, काउंटी या 
नगरपालिका शामिल्र है) या किसी देश या राज्य क्षेत्र की या उपरोक्त में से किसी एक या 
अधिक की पूर्ण स्वामित्व वाली अभिकरण या साधन, जिसमें ऐसे देश या राज्य क्षेत्र के अभिन्‍न 
अंग, नियंत्रित इकाइयां और राजनीतिक उप-संभाग शामिल हैं, अभिप्रेत है; 
(ज) उपखंड (छ) के प्रयोजनों के लिए,- 
(i) किसी देश या राज्य क्षेत्र के “अभिन्न अंग” से ऐसा कोई व्यक्ति, संगठन, अभिकरण, 
ब्यूरो, निधि, साधन या अन्य निकाय, चाहे उसे किसी भी नाम से जाना जाता हो, 
अभिप्रेत है, जो किसी देश या राज्य क्षेत्र का शासी प्राधिकरण गठित करता हो, जहां 
शासी प्राधिकरण की निवत्र आय उसके अपने खाते में या देश या राज्य क्षेत्र के अन्य 
खातों में क्रेडिट की जाएगी, जिसमें से कोई भी भाग किसी प्राइवेट व्यक्ति के लाभ के 
लिए नहीं होगा, किंतु इसमें कोई भी ऐसा व्यक्ति शामिल नहीं है जो संप्रभु हो, 
आधिकारिक हो या प्रशासक हो और प्राइवेट या व्यक्तिगत क्षमता में कार्य कर रहा हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) “नियंत्रित इकाई” से ऐसी इकाई से अभिप्रेत है जो देश या राज्य क्षेत्र से स्वरूप में 
भिन्‍न हो या जो अन्यथा एक पृथक विधिक इकाई का गठन करती हो, परंतु- 
(क) इकाई का पूर्ण स्वामित्व और नियंत्रण एक या एक से अधिक सरकारी 
इकाइयों द्वारा प्रत्यक्ष रूप से या एक या एक से अधिक नियंत्रित इकाईओं के 
माध्यम से है; 
(आ) इकाई की निवल् आय उसके अपने खाते में या एक या एक से अधिक 
सरकारी इकाइयों के खातों में क्रेडिट की जाती है, और उसकी आय का कोई 
भी हिस्सा किसी प्राइवेट व्यक्ति के लाभ के लिए नहीं होता है; और 
(ग) विघटन पर इकाई की आस्तियां एक या एक से अधिक सरकारी इकाइयों 
में निहित हो जाती हैं; 
(iii) यदि प्राइवेट व्यक्ति किसी सरकारी कार्यक्रम के आशयित लाभार्थी हैं और कार्यक्रम 
के (क्रियाकलापों आम जनता के कल्याण के लिए की जाती हैं या सरकार के किसी 
चरण के प्रशासन से संबंधित हैं, तो आय प्राइवेट व्यक्तियों के लाभ के लिए नहीं होती 
है; 
(iv) उपरोक्त मद (iii) A fea किसी भी बात के होते हुए, आय को प्राइवेट व्यक्तियों 
के लाभ के लिए माना जाता है यदि आय किसी सरकारी इकाई द्वारा वाणिज्यिक 
कारबार, जैसे वाणिज्यिक बैंकिंग कारबार, जो प्राइवेट व्यक्तियों को वित्तीय सेवाएं प्रदान 
करता है, के संचालन के लिए उपयोग से प्राप्त होती है; 
(झ) “अंतर्राष्ट्रीय संगठन” से कोई ऐसा अंतर्राष्ट्रीय संगठन या उसकी पूर्ण स्वामित्व वाली ऐसा 
अभिकरण या इकाई अभिप्रेत है, जिसमें कोई भी ऐसा अंतर-सरकारी संगठन या अंतर्राष्ट्रीय 
संगठन शामिल है- 
() जो मुख्य रूप से सरकारों से मिलकर बना हो; 
(ii) जिसका भारत के साथ मुख्यालय या काफी सीमा तक समान करार है; और 
(iii) जिसकी आय प्राइवेट व्यक्तियों के लाभ के लिए नहीं होती; 
(ज) “केंद्रीय बैंक” से ऐसी इकाई अभिप्रेत है जो विधि या सरकार की स्वीकृति द्वारा, देश या 
राज्य क्षेत्र की सरकार को छोड़कर, मुद्रा के रूप में प्रचलन के लिए आशयित लिखतों को जारी 
करने वाला प्रमुख प्राधिकरण है और इसमें देश या राज्य क्षेत्र की सरकार से अलग कोई साधन, 
चाहे वह देश या राज्य क्षेत्र के पूर्ण या आंशिक रूप से स्वामित्व में हो या नहीं, शामित्र हो 
सकता है; 
(ट) “वित्तीय आस्ति” में निम्नलिखित शामिल्र है- 
(i) कोई प्रतिभूति (उदाहरण के लिए, किसी निगम, भागी में स्टॉक का कोई शेयर या 
व्यापक रूप से धारित या सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली भागी या न्यास में 
लाभकारी स्वामित्व हित, नोट, बांड, डिबेंचर, या ऋण का अन्य प्रमाण), भागी हित, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 409 


कमोडिटी, TAT (उदाहरण के लिए, ब्याज दर स्वैप, मुद्रा Tay, आधार स्वैप, ब्याज दर 
कैप, ब्याज दर फ्लोर, कमोडिटी Fag, इक्विटी स्वैप, इक्विटी इंडेक्स स्वैप, और इसी 
तरह के करार), बीमा संविदा या वार्षिकी संविदा; या 
(ii) किसी प्रतिभूति, संगत क्रिप्टो-आस्ति, भागी हित, कमोडिटी, cay, बीमा संविदा या 
वार्षिकी संविदा में कोई हित (जिसमें भावी या वायदा संविदा या विकल्प शामिल है), 
किंतु, इसमें अचल संपत्ति में गैर-ऋण और प्रत्यक्ष हित शामिल्र नहीं है; 
(5) “इक्विटी हित” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(i) वित्तीय इकाईन के रूप में किसी भागी की दशा A, भागी में पूंजी या लाभ हित; 
(ii) वित्तीय इकाईन के रूप में किसी न्यास की दशा में, यदि किसी व्यक्ति को न्यास 
के सभी या कुछ भाग का इकाईपक या लाभार्थी माना जाता है, या कोई अन्य प्राकृतिक 
व्यक्ति न्यास पर अंतिम प्रभावी नियंत्रण रखता है, तो ऐसे व्यक्ति को उस न्याय में 
इक्विटी हित धारक माना जाएगा; 
(ड) उप-खंड (I)(ii) & प्रयोजनों के लिए, रिपोर्ट करने योग्य किसी व्यक्ति को न्यास का लाभार्थी 
माना जाएगा, यदि ऐसे रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति को न्यास से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 
अनिवार्य वितरण प्राप्त करने का अधिकार है, या प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से विवेकाधीन 
वितरण प्राप्त कर सकता है; 
(ढ) “बीमा संविदा” से ऐसी संविदा (वार्षिकी संविदा को छोड़कर) अभिप्रेत है जिसके अधीन 
जारीकर्ता मृत्यु, रुग्णता, दुर्घटना, देयता या संपत्ति जोखिम से संबंधित किसी निर्दिष्ट 
आकस्मिकता के घटित होने पर किसी राशि का संदाय करने के लिए सहमत होता है; 
(ण) “वार्षिकी संविदा” से ऐसी संविदा अभिप्रेत है जिसके अंतर्गत जारीकर्ता एक या अधिक 
व्यक्तियों की जीवन प्रत्याशा के संदर्भ में, पूर्णतः या आंशिक रूप से, अवधारित अवधि के लिए 
संदाय करने पर सहमत होता है और इसमें ऐसी संविदा भी शामित्र है जिसे उस देश या राज्य 
क्षेत्र की विधि, विनियमन या परिपाटी के अनुसार वार्षिकी संविदा माना जाता है जिसमें संविदा 
जारी की गई थी, और जिसके अंतर्गत जारीकर्ता वर्षों की अवधि के लिए संदाय करने पर 
सहमत होता है; 
(त) “नकद मूल्य बीमा संविदा” से ऐसी बीमा संविदा (दो बीमा कंपनियों के बीच क्षतिपूर्ति 
पुनर्बीमा संविदा को छोड़कर) अभिप्रेत है जिसका नकद मूल्य होता है; 
(थ) “नकद मूल्य” से निम्नलिखित में से अधिक अभिप्रेत है- 
(क) पॉलिसीधारक को संविदा के अभ्यर्पण या समाप्ति पर प्राप्त होने वाली राशि (किसी 
भी अभ्यर्पण शुल्क या पॉलिसी ऋण के लिए कटौती के बिना अवधारित); और 
(आ) पॉलिसीधारक द्वारा संविदा के अधीन या उसके संबंध में उधार ली जा सकने 
वाली राशि; 


410 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किंतु इसमें निम्नलिखित परिस्थितियों में बीमा संविदाओं के अधीन देय राशि शामित्र 
नहीं है: 
() केवल जीवन बीमा संविदा के अंतर्गत बीमित व्यक्ति की मृत्यु के कारण; 
या 
(॥) व्यक्तिगत चोट या बीमारी लाभ या अन्य लाभ के रूप में जो बीमित 
घटना के घटित होने पर हुए आर्थिक नुकसान की क्षतिपूर्ति प्रदान करता हो; 
या 
(Il) किसी बीमा संविदा (विनिधान-संबद्ध जीवन बीमा या वार्षिकी संविदा को 
छोड़कर) के अधीन संविदा के qq होने या समाप्त होने, संविदा की प्रभावी 
अवधि के दौरान जोखिम एक्सपोजर में कमी आने, या संविदा के प्रीमियम के 
संबंध में किसी प्रविष्टि या इसी तरह की त्रुटि के सुधार के कारण पहले से 
संदत्त प्रीमियम के प्रतिदाय (बीमा प्रभार, चाहे वास्तव में अधिरोपित हो या 
नहीं, की लागत घटाकर) के रूप में; 
(IV) पॉलिसीधारक के लाभांश के रूप में (समाप्ति त्राभांश को छोड़कर) परंतु 
लाभांश किसी बीमा संविदा से संबंधित हो जिसके अधीन देय एकमात्र लाभ 
ऊपर उप-मद(॥) में वर्णित हैं; या 
(५) किसी बीमा संविदा के लिए अग्रिम प्रीमियम या प्रीमियम जमा के प्रतिदाय 
के रूप में, जिसके लिए प्रीमियम कम से कम वार्षिक रूप से देय है, यदि 
अग्रिम प्रीमियम या प्रीमियम जमा की राशि संविदा के अधीन देय अगले 
वार्षिक प्रीमियम से अधिक नहीं है; 
(7) “भागीदार क्षेत्राधिकार” से भारत के बाहर कोई ऐसा देश या राज्य क्षेत्र अभिप्रेत है जिसने समकक्ष 
विधिक अपेक्षाओं को लागू किया है और जिसे केंद्रीय सरकार cant अधिसूचना cant निर्दिष्ट किया 
गया है; 
(8) “संबंधित इकाई” से ऐसी इकाई अभिप्रेत है जो- 
(क) या तो दूसरी इकाई को नियंत्रित करती है; या 
(आ) दोनों इकाईएं एक ही नियंत्रण के अधीन हैं, 
और इस प्रयोजन के लिए, नियंत्रण में किसी इकाई में 50% से अधिक मत और मूल्य का 
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष स्वामित्व शामिल्र है; 
(9) 'संगत क्रिप्टो-आस्ति” से ऐसी क्रिप्टो-आस्ति अभिप्रेत है- 
() जो केंद्रीय बैंक की डिजिटल मुद्रा नहीं है; या 
(1) जो कि निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद नहीं है; या 
(iii) जिसके लिए रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता ने पर्याप्त रूप से यह अवधारित 
किया है कि इसका उपयोग संदाय या विनिधान प्रयोजनों के लिए नहीं किया जा सकता है; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 411 


(10) खंड (9) के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) “क्रिप्टो-आस्ति” का वही अर्थ होगा जो धारा 2(111)(घ) में दिया गया है; 
(आ) “मूल्य का डिजिटल निरूपण” का अर्थ है कि क्रिप्टो-आस्ति मूल्य के अधिकार का निरूपण 
करेगी, और ऐसे मूल्य का स्वामित्व या अधिकार डिजिटल रीति से अन्य व्यक्तियों या इकाईओं 
को विक्रय या हस्तांतरित किया जा सकता है; 
(ग) “केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्रा” से किसी केंद्रीय बैंक दवारा जारी की गई कोई डिजिटल कागजी 
मुद्रा अभिपष्रेत है; 
(a) “निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद” से ऐसी कोई क्रिप्टो-आस्ति अभिप्रेत है जो - 
) एकल कागजी मुद्रा का डिजिटल निरूपण हो; 
) संदाय संव्यवहार के प्रयोजनार्थ निधियों की प्राप्ति पर जारी किया गया हो; 
i) जारीकर्ता पर उसी कागजी मुद्रा में नामित दावे द्वारा निरूपित हो; 
(iv) जारीकर्ता के सिवाए किसी अन्य प्राकृतिक या विधिक व्यक्ति द्वारा संदाय 
में स्वीकार किया गया हो; और 
(४) उत्पाद धारक के अनुरोध पर, जारीकर्ता पर लागू नियामक अपेक्षाओं के 
आधार पर, किसी भी समय और सममूल्य पर उसी कागजी मुद्रा के लिए 
प्रतिदेय। 
किंतु इसमें ऐसा कोई उत्पाद शामित्र नहीं है जो ग्राहक के निर्देशों के अनुसार ग्राहक 
से किसी अन्य व्यक्ति को धनराशि अंतरित करने की सुविधा प्रदान करने के एकमात्र 
प्रयोजन से बनाया गया हो; 
(ड) उप-खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए, कोई उत्पाद केवल निधियों के अंतरण को सुगम बनाने 
के प्रयोजन से नहीं बनाया जाता है, यदि अंतरण करने वाली इकाई के सामान्य कारबार के 


(i 
(i 
(i 


दौरान,- 
() ऐसे उत्पाद से संबंधित धनराशि अंतरण की सुविधा के लिए निर्देश प्राप्त होने के 
साठ दिनों से अधिक समय तक रखी जाती है; या 
(ii) यदि कोई निर्देश प्राप्त नहीं होते हैं, तो ऐसे उत्पाद से संबंधित धनराशि, धनराशि 
प्राप्त होने के साठ दिनों से अधिक समय तक रखी जाती है; 
(11) “संगत संव्यवहार” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(क) विनिमय संव्यवहार; और 
(आ) संगत क्रिप्टो-आस्तियों का अंतरण; 
(12) खंड (11) के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) “विनिमय संव्यवहार” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(i) संगत क्रिप्टो-आस्तियों और कागजी मुद्राओं के बीच कोई विनिमय; और 
(ii) संगत क्रिप्टो-आस्तियों के एक या एक से अधिक wat के बीच कोई विनिमय; 


412 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(31) रिपोर्ट किए जाने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार” से पचास हजार अमेरिकी डॉलर से 
अधिक मूल्य के सामान या सेवाओं के बदले संगत क्रिप्टो-आस्तियों का अंतरण अभिप्रेत है; 
(ग) “अंतरण” से ऐसा संव्यवहार अभिप्रेत है जो किसी संगत क्रिप्टो-आस्ति को किसी क्रिप्टो- 
आस्ति प्रयोक्‍ता के क्रिप्टो-आस्ति पते या खाते से या उस तक अंतरित करता है, सिवाय उस 
क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के जो उसी क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता की ओर से रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा बनाए रखा जाता है, जहां संव्यवहार के समय रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता को उपलब्ध जानकारी के आधार पर, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता यह अवधारित नहीं कर सकता कि संव्यवहार एक विनिमय संव्यवहार है; 

(घ) “कागजी मुद्रा” से किसी देश या राज्य क्षेत्र की आधिकारिक मुद्रा अभिप्रेत है, जो ऐसे देश 
या राज्य क्षेत्र दवारा, या ऐसे देश या राज्य क्षेत्र के नामित केंद्रीय बैंक या मौद्रिक प्राधिकरण 
द्वारा जारी की जाती है, जिसे भौतिक बैंक नोटों या सिक्कों द्वारा या विभिन्‍न डिजिटल रूपों 
में मुद्रा द्वारा निरूपित किया जाता है, जिसमें बैंक भंडार और केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्राएं, 
वाणिज्यिक बैंक मुद्रा और इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पाद (निर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा उत्पादों सहित) 
शामिल्र हैं; 


(13) “रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता” से ऐसा कोई व्यक्ति या इकाई अभिप्रेत है जो कारबार 
के रूप में, ग्राहकों के लिए या उनकी ओर से विनिमय संव्यवहार सुगम बनाने के लिए सेवा प्रदान 


करता है, जिसमें ऐसे विनिमय संव्यवहार के लिए प्रतिपक्ष या मध्यस्थ के रूप में कार्य करना, या 
ट्रेडिंग प्लेटफॉर्म उपलब्ध कराना शामिल्र है; 
(14) खंड (13) के प्रयोजनों के लिए, - 


(i) विनिमय संव्यवहार सुगम बनाने वाली सेवा में कोई भी ऐसी सेवा शामिल्र है जिसके माध्यम 
से ग्राहक कागजी मुद्राओं के लिए संगत क्रिप्टो-आस्तियां प्राप्त कर सकता है, या इसके विपरीत, 
या अन्य संगत क्रिप्टो-आस्तियों के लिए संगत क्रिप्टो-आस्तियों का विनिमय कर सकता है; 
(ii) वाक्यांश “कारबार के रूप में” में ऐसे व्यक्ति या इकाईएं शामिलत्र नहीं हैं जो गैर- कारबार 
कारणों से अनियमित आधार पर सेवा प्रदान करते हैं और “कारबार के रूप में” का अवधारण 
करते समय, प्रत्येक देश या राज्य क्षेत्र के सुसंगत नियमों का संदर्भ लिया जा सकता है; 
(iii) “प्रतिपक्ष के रूप में” या “मध्यस्थ के रूप में” में निम्नलिखित शामिल्र हैं- 
(क) ग्राहकों को संगत क्रिप्टो-आस्तियों का क्रय और विक्रय करने हेतु अपने स्वयं के 
खाते के लिए कार्य करने वाले डीलर; 
(आ) क्रिप्टो-आस्तिऑटोमेटेड टेलर मशीनों के संचालक, जो ऐसी ऑटोमेटेड टेलर मशीनों 
के माध्यम से कागजी मुद्राओं या अन्य संगत क्रिप्टो-आस्तियों के लिए संगत क्रिप्टो- 
आस्तियों के विनिमय की सुविधा प्रदान करते हैं; 
(ग) क्रिप्टो-आस्ति एक्सचेंज जो मार्केट मेकर के रूप में कार्य करते हैं और अपनी 
सेवाओं के लिए संव्यवहार कमीशन के रूप में बिउ-आस्क Ts लेते हैं; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 413 


(घ) संगत क्रिप्टो-आस्तियों में दलाल, जहां वे संगत क्रिप्टो-आस्तियों में भागीदारी का 
क्रय या विक्रय करने के आदेशों को पूरा करने के लिए ग्राहकों की ओर से कार्य करते 
हैं; और 
(ड) एक या अधिक संगत क्रिप्टो-आस्तियों का अभिदान करने वाले व्यक्ति या इकाईएं; 
(iv) “ट्रेडिंग प्लेटफॉर्म” में ऐसा कोई सॉफ्टवेयर प्रोग्राम या एप्लिकेशन शामिल है जो प्रयोक्ताओं 
को (आंशिक रूप से या पूरी तरह से) विनिमय संव्यवहार करने की सुविधा प्रदान करता है; 
(15) “रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता” से ऐसे क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍्ता अभिप्रेत है जो एक रिपोर्ट किए जाने 
योग्य व्यक्ति है; 
(16) खंड (15) के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) “क्रिप्टो-आस्ति प्रयोकता” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
() कोई व्यक्ति या इकाई जो सुसंगत संव्यवहार करने के प्रयोजन से किसी रिपोर्ट की 
गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता का ग्राहक हो; 
(ii) जहां कोई व्यक्ति या इकाई (वित्तीय इकाईन या रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता को छोड़कर) किसी अन्य व्यक्ति या इकाई के लाभ या खाते के लिए अभिकर्ता, 
अभिरक्षक, नामित व्यक्ति, हस्ताक्षरकर्ता, विनिधान सलाहकार या मध्यस्थ के रूप में 
क्रिप्टो-आस्ति Valea के रूप में कार्य करता है, तो ऐसे अन्य व्यक्ति या इकाई को 
क्रिप्टो-आस्ति Wala नहीं माना जाएगा; 
(ii) जहां कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता किसी व्यापारी के लिए या 
उसकी ओर से रिपोर्ट करने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार को प्रभावित करने के लिए 
सेवा प्रदान करता है, तो ग्राहक जो ऐसे रिपोर्ट किए जाने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार 
के लिए व्यापारी का प्रतिपक्ष है; 
(आ) उप-खंड (क) के मद (1) के प्रयोजनों के लिए, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
को धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (2003 का 15) के अनुसार रिपोर्ट करने योग्य 
खुदरा संदाय संव्यवहार के आधार पर ऐसे ग्राहक की पहचान सत्यापित करना आवश्यक है; 
(ग) “व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍्ता” से कोई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता से है जो एक व्यष्टि 
है; 
(घ) “पूर्व-विद्यमान व्यक्तगित क्रिप्टो-आस्ति प्रयोकता” से कोई व्यष्टि क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता 
अभिप्रेत है जिसने 31 दिसंबर, 2025 तक की स्थिति के अनुसार रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति 
सेवा प्रदाता के साथ संबंध स्थापित किया है; 
(5) “इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता” से ऐसा क्रिप्टो-आस्ति Galea अभिप्रेत है जो एक इकाई 
है; 


414 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) “पूर्व-विद्यमान इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता” से कोई इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता अभिप्रेत 
है जिसने 31 दिसंबर, 2025 तक की स्थिति के अनुसार रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता के साथ संबंध स्थापित किया है; 
(छ) “रिपोर्ट किए जाने योग्य व्यक्ति” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
() कोई इकाई या व्यक्ति जो भारत के बाहर किसी देश या राज्य क्षेत्र की कर 
विधियों के अधीन उस देश या राज्य क्षेत्र का निवासी हो; या 
(ii) किसी ऐसे मृतक, अपवर्जित व्यक्ति को छोड़कर, की संपत्ति जो भारत के 
बाहर किसी देश या राज्य क्षेत्र का निवासी था; 
(ज) उप-खंड (छ) के प्रयोजनों के लिए, भागीदारी, सीमित देयता भागीदारी या इसी तरह की 
विधिक व्यवस्था जैसी इकाई, जिसका कर प्रयोजनों के लिए कोई निवास स्थान नहीं है, को 
उस क्षेत्राधिकार में अवस्थित माना जाएगा जिसमें उसका प्रभावी प्रबंधन स्थान स्थित है; 
(झ) “नियंत्रणकर्ता व्यक्ति” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(क) वे प्राकृतिक व्यक्ति जो किसी इकाई पर नियंत्रण रखते हैं; 
(आ) न्यास के मामले में, न्यास के इकाईपन, cal, संरक्षक (यदि कोई हो), 
लाभार्थी या लाभार्थियों का वर्ग, और न्यास पर अंतिम प्रभावी नियंत्रण रखने 
वाला/वाले कोई अन्य प्राकृतिक व्यक्ति; 
(ग) न्यास को छोड़कर किसी अन्य विधिक व्यवस्था के मामले में, समकक्ष 
या समान पदों पर आसीन व्यक्ति, 
और "नियंत्रणकर्ता व्यक्ति" पद की व्याख्या, जून 2019 में वर्चुअल aia सेवा 
प्रदाताओं के संबंध में किए गए अद्यतनीकरण और समय-समय पर आगे के 
अद्यतनीकरण के अनुसार, 2012 के वित्तीय कार्रवाई कार्य बल की अनुशंसा के अनुरूप 
की जाएगी; 
(ज) उप-खंड ()(आ) के प्रयोजनों के लिए, न्यास के इकाईपन, न्यासी, संरक्षक (यदि कोई हो), 
लाभार्थी या लाभार्थियों के वर्ग को सदैव न्यास के नियंत्रक व्यक्ति माना जाएगा, चाहे उनमें से 
कोई भी न्यास पर नियंत्रण रखता हो या नहीं; 
(ट) उप-खंड (1)(ग) के प्रयोजनों के लिए, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता उचित स्तर 
की रिपोर्ट की गई प्राप्त करने के प्रयोजन से, न्‍यासों के लिए आवश्यक समान ग्राहक सम्यक 
तत्परता प्रक्रियाओं के माध्यम से नियंत्रक व्यक्तियों की पहचान करेंगे; 
(ठ) “सक्रिय इकाई” से ऐसी कोई इकाई अभिप्रेत है जो निम्नलिखित मानदंडों में से किसी एक 
को पूरा करती हो:- 
() पूर्ववर्ती कैलेंडर वर्ष (या पूर्ववर्ती गैर-कैलेंडर लेखा अवधि) के लिए इकाई की सकल 
आय का 50% से कम हिस्सा निष्क्रिय आय है और पूर्ववर्ती कैलेंडर वर्ष (या पूर्ववर्ती 
गैर-कैलेंडर लेखा अवधि) के दौरान इकाई द्वारा धारित आस्तियों का 50% से कम 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 415 


हिस्सा ऐसी आस्तियां हैं जो निष्क्रिय आय उत्पन्न करती हैं या निष्क्रिय आय उत्पन्न 
करने के लिए धारित की जाती हैं; या 
(ii) इकाई की लगभग सभी (क्रियाकलापों एक या एक से अधिक समनुषंगी कंपनियों 
के बकाया स्टॉक को (पूर्ण या आंशिक रूप से) धारण करने, या उन्हें वित्तपोषण और 
सेवाएं प्रदान करने से संबंधित हैं, जो वित्तीय इकाई के कारबार के सिवाए अन्य व्यापारों 
या व्यवसायों में संत्रग्न हैं, सिवाय इसके कि यदि इकाई एक विनिधान निधि के रूप 
में कार्य करती है (या स्वयं को प्रस्तुत करती है), जैसे कि एक प्राइवेट इक्विटी निधि, 
वेंचर कैपिटल निधि, लीवरेज्ड बायआउट फण्ड, या कोई भी विनिधान साधन जिसका 
प्रयोजन कंपनियों का अधिग्रहण या वित्तपोषण करना और फिर विनिधान उददेश्यों के 
लिए पूंजीगत आस्तियों के रूप में उन कंपनियों में भागीदारी रखना है, तो इकाई इस 
स्थिति के लिए अहता प्राप्त नहीं करती है; या 
(iii) इकाई अब तक कोई कारबार संचालित नहीं कर रही है और उसका कोई पूर्व 
प्रचालन इतिहास नहीं है, किंतु वह वित्तीय इकाई के सिवाए किसी अन्य कारबार को 
संचालित करने के आशय से आस्तियों में पूंजी विनिधान कर रही है, परंतु इकाई के 
प्रारंभिक संगठन की तारीख से चौबीस माह पश्चात्‌ वह इस अपवाद के लिए अहता 
प्राप्त न करे; या 
(iv) वह इकाई पिछले पांच वर्षों में वित्तीय इकाई नहीं थी, और अपनी आस्तियों को 
परिसमाप्त करने की प्रक्रिया में है या वित्तीय इकाई के Pare किसी अन्य कारबार में 
संचालन जारी रखने या पुनः शुरू करने के आशय से पुनर्गठन कर रही है; या 
(४) इकाई मुख्यतः गैर-वित्तीय इकाईओं के साथ या उनके लिए वित्तपोषण और हानि 
से बचने के उपाय संबंधी संव्यवहार संव्यवहार में संतग्न है, और किसी भी ऐसी इकाई 
को वित्तपोषण या हानि से बचने के उपाय संबंधी संव्यवहार सेवाएं प्रदान नहीं करती है 
जो संबंधित इकाई नहीं है, परंतु ऐसी संबंधित इकाईओं का समूह मुख्यतः वित्तीय इकाई 
के कारबार से इतर किसी अन्य कारबार में संलग्न हो; या 
(vi) इकाई निम्नलिखित सभी अपेक्षाओं को पूरा करती है:- 
(अ) यह अपनी अवस्थिति के देश या राज्य क्षेत्र (भारत के बाहर) में विशेष 
रूप से धार्मिक, धर्मार्थ, वैज्ञानिक, कलात्मक, सांस्कृतिक, खेलकूद या शैक्षिक 
प्रयोजनों के लिए स्थापित और संचालित है, या यह अपनी अवस्थिति के देश 
या राज्य क्षेत्र (भारत के बाहर) में स्थापित और संचालित है और यह एक 
वृत्तिक संगठन, व्यावसायिक संघ, वाणिज्य मंडल, श्रम संगठन, कृषि या 
बागवानी संगठन, नागरिक संघ या सामाजिक कल्याण को बढ़ावा देने के लिए 
विशेष रूप से संचालित संगठन है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(31) यह अपनी अवस्थिति के देश या राज्य क्षेत्र (भारत के बाहर) में आयकर 
से मुक्त है; 
(इ) इसके ऐसे कोई शेयरधारक या सदस्य नहीं हैं जिनका इसकी आय या 
आस्तियों में कोई स्वामित्व या लाभकारी हित हो; 
(ई) इसकी अवस्थिति के देश या राज्य क्षेत्र (भारत के बाहर) की लागू विधियां 
या इकाई के गठन के दस्तावेज, इकाई की धर्मार्थ क्रियाकलापों के संचालन के 
अनुसार, या प्रदान की गई सेवाओं के लिए उचित प्रतिकर के संदाय के रूप 
में, या इकाई द्वारा खरीदी गई संपत्ति के उचित बाजार मूल्य के प्रतिनिधित्व 
वाले संदाय के रूप में के सिवाय इकाई की किसी भी आय या आस्ति को 
किसी प्राइवेट व्यक्ति या गैर-धर्मार्थ इकाई को वितरित करने या उसके लाभ 
के लिए उपयोग करने की अनुमति नहीं देते हैं; और 
(ऊ) इसकी अवस्थिति के देश या राज्य क्षेत्र (भारत के बाहर) की लागू विधियां 
या इकाई के गठन के दस्तावेजों के अनुसार, इकाईन के परिसमापन या विघटन 
पर, इसकी सभी आस्तियों को किसी सरकारी इकाई या अन्य लाभ निरफपेक्ष 
संगठन को वितरित किया जाना चाहिए, या इसकी अवस्थिति के देश या राज्य 
क्षेत्र (भारत के बाहर) की सरकार या उसके किसी राजनीतिक उप-०संभाग को 
सौंप दिया जाना चाहिए; 
(ड) उपखंड (|) के मद () के प्रयोजनों के लिए, “निष्क्रिय आय” में सकल आय का वह भाग 
शामिल है जिसमें निम्नलिखित शामिल्र हैं:- 

() लाभांश; या 

(ii) ब्याज; या 

(iii) ब्याज या लाभांश के समतुल्य आय; या 

(iv) किराए और स्वामिस्व (रॉयल्टी), उन किराए और स्वामिस्व के सिवाय जो इकाई 

के कर्मचारियों दवारा कम से कम आंशिक रूप से संचालित कारबार के सक्रिय संचालन 

में प्राप्त होते हैं; या 

(५) वार्षिकी; या 

(vi) संगत क्रिप्टो-आस्तियों से प्राप्त आय; या 

(vii) संगत क्रिप्टो-आस्तियों या वित्तीय आस्तियों की बिक्री या विनिमय से होने वाले 

लाभ और हानि का अंतर; या 

(viii) किसी भी संगत क्रिप्टो-आस्ति या वित्तीय आस्तियों में संव्यवहार (जिसमें भावी, 

वायदा, विकल्प और इसी तरह के संव्यवहार शामिल हैं) से होने वाली हानि से लाभ 

का आधिक्य; या 

(ix) विदेशी मुद्रा हानि से विदेशी मुद्रा लाभ का आधिक्य; या 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 417 


(x) Fag से प्राप्त निवल आय; या 
(xi) नकद मूल्य बीमा संविदाओं के अधीन प्राप्त राशियां; और 
(ढ) उप-खंड (॥)61) के प्रयोजनों के लिए, “लगभग सभी” का अर्थ 80% या अधिक है; 

(17) कागजी मुद्रा (भारतीय रुपये को छोड़कर) के संबंध में “टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर” से भारतीय 
स्टेट बैंक अधिनियम, 1955 (1955 का 23) के अधीन गठित भारतीय स्टेट बैंक द्वारा ऐसी मुद्रा के 
क्रय के लिए अपनाई गई विनिमय दर या दरें अभिप्रेत हैं, जिसमें भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा समय- 
समय पर ऐसी मुद्रा के क्रय के लिए निर्दिष्ट दिशानिर्देशों को ध्यान में रखा जाता है, जहां ऐसी मुद्रा 
टेलीग्राफिक अंतरण के माध्यम से उस बैंक को उपलब्ध कराई जाती है; और 
(18) “टीआईएन” से करदाता पहचान संख्या (या करदाता पहचान संख्या की अनुपस्थिति में कार्यात्मक 
समकक्ष) अभिप्रेत है, जो क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को उस देश या राज्य क्षेत्र में आवंटित की जाती है 
जिसमें वह कर प्रयोजनों के लिए निवासी है। 


242. धारा 509 के अधीन क्रिप्टो आस्ति के रिपोर्ट अन्त्यव्हार का आक्षेप। - (1) कोई रिपोर्ट की गई 
क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता नियम 243 के अधीन रिपोर्ट की गई अपेक्षाओं और नियम 244 के अधीन 
सम्यक तत्परता अपेक्षाओं के अध्यधीन है, यदि वह - 
(क) भारत में कर प्रयोजनों के लिए निवासी कोई इकाई या व्यक्ति है; या 
(आ) कोई ऐसी इकाई जो भारत की विधियों के अधीन निगमित या संगठित है; या 
(ग) कोई ऐसी इकाई जिसका भारत में विधिक व्यक्तित्व है या जिस पर धारा 263 के अधीन 
आय विवरण दाखिल्र करने का दायित्व है; या 
(घ) भारत से प्रबंधित इकाई है; या 
(5) कोई इकाई या व्यक्ति जिसका भारत में नियमित कारबार स्थान हो। 
(2) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता भारत में स्थित शाखा के माध्यम से किए गए संगत 
संव्यवहार के संबंध में नियम 243 के अधीन रिपोर्ट की गई अपेक्षाओं और नियम 244 के अधीन 
सम्यक तत्परता अपेक्षाओं के अध्यधीन होगा। 
(3) भारत में किसी रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को नियम 243 के अधीन रिपोर्ट की गई 
अपेक्षाओं और नियम 244 के अधीन सम्यक तत्परता अपेक्षाओं को पूरा करने की आवश्यकता नहीं 
है,- 
(क) जहां यह कोई ऐसी इकाई है,- 
(i) उप-नियम (1)(आ) से (ड) के अनुसरण में, यदि ऐसी आवश्यकताएँ किसी भागीदार 
क्षेत्राधिकार में कर प्रयोजनों के लिए निवासी होने के नाते ऐसे रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा पूरी की जाती हैं; 


418 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) उप-नियम (1)(घ) और (ड) के अनुसरण A, यदि ऐसी आवश्यकताएँ किसी भागीदार 
क्षेत्राधिकार में निम्नलिखित होने के नाते ऐसे रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
दवारा पूरी की जाती हैं,- 
(अ) ऐसी इकाई जो ऐसे भागीदार क्षेत्राधिकार की विधियों के अधीन निगमित 
या संगठित है; या 
(आ) ऐसी इकाई जिसका या तो भागीदार क्षेत्राधिकार में विधिक व्यक्तित्व है 
या भागीदार क्षेत्राधिकार में कर प्राधिकारियों को ऐसी इकाई की आय के संबंध 
में कर विवरणी या कर सूचना विवरणी दाखिल करने का दायित्व है; या 
(iii) उप-नियम (1)(ड) के अनुसार, यदि ऐसी अपेक्षाएं किसी भागीदार क्षेत्राधिकार में 
ऐसे भागीदार क्षेत्राधिकार से प्रबंधन होने के नाते ऐसे रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता द्वारा पूरी की जाती हैं; या 
(ख) जहां यह, उप-नियम (1)(ड) के अनुसरण में, ऐसा व्यक्ति है, यदि ऐसी अपेक्षाएं किसी 
भागीदार क्षेत्राधिकार में कर प्रयोजनों के लिए निवासी होने के नाते ऐसे रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा पूरी की जाती हैं; या 
(ग) उप-नियम (1) के खंड (क) या खंड (आ) या खंड (ग) या खंड (घ) या खंड (ड) के अनुसरण 
में, यदि उसने भारत द्वारा निर्दिष्ट प्रारूप में यह पुष्टि करते हुए भारत के पास एक अधिसूचना 
प्रस्तुत की है कि ऐसी अपेक्षाओं को वस्तुतः ऐसे समान संबंध कि यह भारत में होने के 
अध्यधीन है, के अनुसरण में किसी भागीदार क्षेत्राधिकार के नियमों के अधीन ऐसे रिपोर्ट की 
गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा पूरा किया जाता है; या 
(घ) भागीदार क्षेत्राधिकार में किसी शाखा के माध्यम से किए गए संगत संव्यवहार के संबंध में, 
यदि ऐसी आवश्यकताएं भागीदार क्षैत्राधिकार में ऐसी शाखा द्वारा पूरी की जाती हैं। 


243. धारा 509 के अधीन क्रिप्टो आस्ति के संव्यवहार के लिए रिपोर्टिंग संबंधी अपेक्षा - (1) 1 जनवरी, 
2026 को या उसके पश्चात्‌ शुरू होने वाले प्रत्येक सुसंगत कैलेंडर वर्ष के लिए और धारा 242 के 
अधीन रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के आक्षेपों और धारा 244 के अधीन सम्यक तत्परता 
प्रक्रियाओं के अध्यधीन, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाताओं द्वारा क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ताओं 
के संबंध में, जो रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता हैं, या जिनके नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति 
हैं, निम्नलिखित जानकारी रखी जाएगी और रिपोर्ट की जाएगी:- 


(क) प्रत्येक रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता का नाम, पता, निवास का देश या राज्य क्षेत्र, 
टीआईएन और जन्म तारीख एवं स्थान (व्यक्ति के मामले में); 

(ख) aie किसी रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता की पहचान एक से अधिक देश या राज्य क्षेत्र 
में निवास करने वाले के रूप में की जाती है, तो रिपोर्ट किए जाने वाले निवास का देश या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 419 


राज्य क्षेत्र और टीआईएन, ऐसे सभी देश या राज्य क्षेत्र के होंगे जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा अभिचिहिनित किए गए हैं; 
(ग) यदि सम्यक तत्परता प्रक्रियाओं के लागू होने के पश्चात्‌ किसी इकाई की पहचान एक 
या एक से अधिक नियंत्रक व्यक्तियों, जो रिपोर्ट किए जाने योग्य व्यक्ति है, वाली इकाई के 
रूप में की जाती है, तो इकाई का नाम, पता, निवास का देश या राज्य क्षेत्र और टीआईएन 
तथा प्रत्येक रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति का नाम, पता, निवास का देश या राज्य क्षेत्र, टीआईएन 
और जन्‍म तारीख एवं जन्म स्थान, साथ ही, वह भूमिका(एं) जिसके आधार पर प्रत्येक रिपोर्ट 
करने योग्य व्यक्ति इकाई का नियंत्रक व्यक्ति है; 
(a) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता का नाम, पता और स्थायी खाता संख्या; 
(ड) प्रत्येक प्रकार की संगत क्रिप्टो-आस्ति के लिए, जिसके संबंध में इसने सुसंगत कैलेंडर वर्ष 
के दौरान संगत संव्यवहार किए हैं,- 
(i) संगत क्रिप्टो-आस्ति के प्रकार का पूरा नाम; 
(ii) कागजी मुद्रा के सापेक्ष किए गए अधिग्रहणों के संबंध A dad कुल सकल राशि, 
इकाइयों की कुल संख्या और संगत संव्यवहार की संख्या; 
(iii) कागजी मुद्रा के सापेक्ष किए गए निपटान के संबंध में प्राप्त कुल सकल राशि, 
इकाइयों की कुल संख्या और संगत संव्यवहार की संख्या; 
(iv) अन्य संगत क्रिप्टो-आस्तियों के सापेक्ष अधिग्रहण के संबंध में कुल उचित बाजार 
मूल्य, इकाइयों की कुल संख्या और संगत संव्यवहार की संख्या; 
(५४) अन्य संगत क्रिप्टो-आस्तियों के सापेक्ष निपटान के संबंध में कुल उचित बाजार 
मूल्य, इकाइयों की कुल संख्या और सुसंगत संव्यवहार की संख्या; 
(vi) कुल उचित बाजार मूल्य, इकाइयों की कुल संख्या और रिपोर्ट किए जाने योग्य 
खुदरा संदाय संव्यवहार की संख्या; 
(vii) उप-खंड (ii) और (iv) द्वारा कवर न किए गए रिपोर्ट करने योग्य प्रयोकता को 
अंतरण के संबंध में, कुल उचित बाजार मूल्य, इकाइयों की कुल संख्या और संगत 
संव्यवहार की संख्या, और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा ज्ञात अंतरण 
प्रकार के अनुसार उप-विभाजित; 
(viii) उप-खंड (iii), (v) और (vi) के अंतर्गत कवर न किए गए रिपोर्ट करने योग्य 
प्रयोक्ता दवारा किए गए अंतरण के संबंध में, कुल उचित बाजार मूल्य, इकाइयों की 
कुल संख्या और संगत संव्यवहार की संख्या, और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता द्वारा ज्ञात अंतरण प्रकार द्वारा उप-विभाजित; 
(90 रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता GANT उन वॉलेट पतों, जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता को किसी 
वर्चुअल आस्ति सेवा प्रदाता या वित्तीय इकाईन से संबद्ध होने के लिए ज्ञात नहीं हैं, 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पर किए गए अंतरण के संबंध A कुल उचित बाजार मूल्य के साथ-साथ इकाइयों की 
कुल संख्या। 
(2) (क) उप-नियम (1) के खंड (क) और (आ) में निहित किसी भी बात के होते हुए, टीआईएन की 
सूचना देना आवश्यक नहीं है, यदि - 
(i) टीआईएन भारत के बाहर स्थित ऐसे देश या राज्य क्षेत्र दवारा जारी नहीं किया गया है 
जिसमें रिपोर्ट करने योग्य wala कर प्रयोजनों के लिए निवासी है; या 
(ii) भारत के बाहर स्थित उस देश या राज्य क्षेत्र की स्वदेशी विधि में कर प्रयोजनों के लिए 
उस देश या Wes BA CART जारी किए गए टीआईएन को एकत्र करने की आवश्यकता का 
उल्लेख नहीं है जिसमें रिपोर्ट करने योग्य प्रयोकक्‍्ता निवासी है; और 
(आ) खंड (क) के प्रयोजनों के लिए, टीआईएन को भारत के बाहर स्थित किसी देश या राज्य क्षेत्र 
द्वारा जारी किया गया नहीं माना जाएगा - 
(क) जहां ऐसा देश या राज्य क्षेत्र टीआईएन जारी नहीं करता है और न ही टीआईएन के अभाव 
में कोई कार्यात्मक समकक्ष जारी करता है; या 
(आ) जहां ऐसे देश या राज्य क्षेत्र ने किसी विशेष व्यक्ति या इकाई को टीआईएन जारी नहीं 
किया है। 
(3) उप-नियम (1) के खंड (क) से (ग) में निहित किसी भी बात के होते हुए, जन्म स्थान की सूचना 
देना आवश्यक नहीं है, जब तक कि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को स्वदेशी विधि के 
अधीन इसे प्राप्त करने और रिपोर्ट करने की आवश्यकता न हो। 
(4) रिपोर्ट की गई जानकारी में वह कागजी मुद्रा अभिचिहिनित होनी चाहिए जिसमें प्रत्येक राशि की 
रिपोर्ट की गई है। 
(5) धारा 509 की उपधारा (1) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले संगत संव्यवहार का विवरण, प्रत्येक 
क्रिप्टो-आस्ति Tatra या नियंत्रक व्यक्ति के संबंध में रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा 
प्रस्तुत किया जाएगा, जिसे रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता या रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के रूप में 
अभिचिहिनत किया गया है। 
(6) जहां, नियम 244 में निर्दिष्ट सम्यक तत्परता प्रक्रिया के अनुसरण में, किसी क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍्ता 
या नियंत्रक व्यक्ति को रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍्ता या रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के रूप में अभिचिहिनित 
नहीं किया जाता है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा शून्य विवरण प्रस्तुत किया 
जाएगा। 
(7) उप-नियम (5) और (6) में निर्दिष्ट विवरण प्रपत्र संखया 167 में उस वर्ष के पश्चात आने वाले 
कैलेंडर वर्ष की 31 मई तक प्रस्तुत किया जाएगा जिससे सूचना संबंधित है। 
(8) (क) उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (ii) और (iii) & प्रयोजनों के लिए,- 
(i) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता संव्यवहार शुल्क घटाकर रिपोर्ट करने योग्य 
प्रयोक्‍ता द्वारा संदत्त या प्राप्त की गई राशि की रिपोर्ट करेंगे; 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 421 


(ii) संदत्त या प्राप्त की गई राशि भारतीय रुपये में इंगित जाएगी; 

(iii) जहां राशि का संदाय या प्राप्ति कागजी मुद्राओं (भारतीय रुपये के सिवाय) में हुई हो,- 
(क) इन्हें भारतीय रुपये में रिपोर्ट किया जाएगा, जिसे प्रत्येक संगत संव्यवहार के 
समय परिवर्तित किया जाएगा; और 
(आ) भारतीय रुपये में ऐसी कागजी मुद्रा के मूल्य की गणना के लिए BUNT दर, 
संबंधित संव्यवहार की तारीख पर ऐसी कागजी मुद्रा की टेलीग्राफिक अंतरण क्रय दर 
होगी; 

(iv) Rate की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता प्रत्येक प्रकार की संगत क्रिप्टो-आस्ति के लिए 

प्रत्येक रिपोर्ट की गई श्रेणी से संबंधित सभी संव्यवहार को संचित करेगा, अर्थात्‌ उनका योग 

करेगा; 

(५) अधिग्रहण या निपटान कोई भी ऐसा संव्यवहार है जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 

प्रदाता द्वारा किया जाता है, जिसमें रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता किसी संगत क्रिप्टो-आस्ति को 

प्राप्त करता है या HANA करता है, चाहे ऐसी संपत्ति किसी तृतीय पक्ष के विक्रेता से प्राप्त 
की गई हो या उसे दी गई हो, या स्वयं रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता से प्राप्त की 
गई हो या उसे दी गई हो; और 

(vi) जहां कोई रिपोर्ट करने योग्य vale कागजी मुद्रा के बदले संगत क्रिप्टो-आस्ति का 

अधिग्रहण या निपटान करता है, और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को अंतर्निहित 

कागजी मुद्रा प्रतिफल की वास्तविक जानकारी नहीं है, तो ऐसे संव्यवहार को उप-नियम (1)(5) 

के उप-खंड (vii) और (शा) के अधीन रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता को या उसके द्वारा भेजे गए 

अंतरण के रूप में रिपोर्ट किया जाएगा। 
(ख) उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (५) और (५) के प्रयोजनों के लिए,- 

(i) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता संगत क्रिप्टो-आस्ति के उचित बाजार मूल्य, 

संव्यवहार शुल्क घटाकर, की रिपोर्ट करेंगे; 

(1) उचित बाजार मूल्य भारतीय रुपये में अवधारित किया जाएगा और रिपोर्ट किया जाएगा, 

जिसका मूल्यांकन प्रत्येक संबंधित संव्यवहार के समय किया जाएगा; 

(iii) उपखंड (1) के प्रयोजनों के लिए,- 

(क) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता, संगत क्रिप्टो-आस्ति के उचित बाजार 
मूल्य को अवधारित करने के लिए, अपने द्वारा बनाए गए oy क्रिप्टो-आस्ति से 
भारतीय रुपये के ट्रेडिंग युग्म पर निर्भर करेगा; या 

(आ) जहां किसी कठिन-मूल्यांकन योग्य संगत क्रिप्टो-आस्ति का विनिमय किसी ऐसी 
संगत क्रिप्टो-आस्ति के लिए किया जाता है जिसका सुगम मूल्यांकन किया जा सकता 
है, तो कठिन-मूल्यांकन योग्य संगत क्रिप्टो-आस्ति के भारतीय रूपये में मूल्य का पता 
लगाने के लिए संगत क्रिप्टो-आस्ति, जिसके सापेक्ष कठिन-मूल्यांकन योग्य संगत 


422 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्रिप्टो-आस्ति का विनिमय किया गया है, के भारतीय रुपये A मूल्यांकन पर निर्भर 
होगा; 
(iv) Rate की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता प्रत्येक रिपोर्ट की गई श्रेणी से संबंधित सभी 
संव्यवहार को संचित करेगा, अर्थात्‌ उनका योग करेगा; 
(५) एक ही रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता cant किए गए सभी क्रिप्टो-आस्ति से 
क्रिप्टो-आस्ति में संव्यवहार उक्त दोनों उप-खंडों के अधीन रिपोर्ट की गई के अध्यधीन हैं; 
(vi) जहां कोई रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता क्रिप्टो-आस्ति से क्रिप्टो-आस्ति में संव्यवहार करता 
है, चाहे रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को संगत क्रिप्टो-आस्ति के अधिग्रहण या 
निपटान की वास्तविक जानकारी न हो, ऐसे संव्यवहार को उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (vii) 
और (viii) के अधीन रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता को या उसके द्वारा भेजे गए HAT के रूप 
में रिपोर्ट किया जाएगा। 


(aT) उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (vi) & प्रयोजनों के लिए, — 


(i) Ade का वह ग्राहक, जिसके लिए या जिसकी ओर से रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा 
प्रदाता रिपोर्ट करने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार करने वाली सेवा प्रदान कर रहा है, उसे 
क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता (क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता की परिभाषा में निर्दिष्ट शर्तों के अध्यधीन) 
माना जाएगा, और इसलिए, Ade के अतिरिक्त, रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता के रूप में माना 
जाएगा; 

(ii) Ade के ग्राहक द्वारा रिपोर्ट किए जाने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार से संबंधित समग्र 
जानकारी को उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (शा) के अधीन अंतरण के संबंध में रिपोर्ट की गई 
समग्र जानकारी में शामिल्र नहीं किया जाएगा; और 

(iii) उन अंतरणों के संबंध में समग्र जानकारी, जो केवल न्यूनतम सीमा को पूरा न करने के 
कारण रिपोर्ट करने योग्य खुदरा संदाय संव्यवहार नहीं हैं, उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (vii) 
और (शा) के अधीन अंतरणों के संबंध में रिपोर्ट की गई समग्र जानकारी में शामिल की जाएगी। 


(घ) उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (9) के प्रयोजनों के लिए,- 


() रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता को इस उप-खंड के अधीन अंतरण की इकाइयों की 
कुल संख्या या Ho उचित बाजार मूल्य की रिपोर्ट करने की आवश्यकता नहीं होगी, यदि रिपोर्ट 
की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को यह पता है कि जिस वॉलेट पते पर संगत क्रिप्टो-आस्ति 
अंतरित किया जाता है वह वित्तीय कार्रवाई कार्य बल की अनुशंसाओं में परिभाषित वर्चुअल 
आस्ति सेवा प्रदाता या वित्तीय इकाईन से संबद्ध है; 

(1) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता को संगत क्रिप्टो-आस्तियों के अंतरण से जुड़े किसी 
भी बाह्य वॉलेट पते (अन्य समकक्ष पहचानकर्ताओं सहित) को कम से कम सात वर्षों की 
अवधि के लिए अपने अभिलेख में एकत्र और बनाए रखना आवश्यक होगा; और 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 423 


(iii) संगत क्रिप्टो-आस्तियों के अंतरण से जुड़े वॉलेट पतों की रिपोर्ट की गई की आवश्यकता 
नहीं होगी। 
(ड) उप-नियम (1)(ड) के उप-खंड (vi), (vii), (viii) और (90 के प्रयोजनों के लिए,- 
(i) उचित बाजार मूल्य, उप-खंड (ii) A निर्दिष्ट मूल्यांकन विधि का उपयोग करते हुए, भारतीय 
रुपये में अवधारित और रिपोर्ट किया जाएगा,; 
(ii) मूल्यांकन करते समय, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता संगत क्रिप्टो-आस्ति और 
भारतीय रुपये के ट्रेडिंग युग्मों के मूल्यों को संदर्भ के रूप में उपयोग करेगा, जिन्हें वह अंतरण 
के समय संगत क्रिप्टो-आस्ति का उचित बाजार मूल्य अवधारित करने के लिए बनाए रखता 
है; 
(iii) जहां अंतरण करने वाला रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता संगत क्रिप्टो-आस्तिऔर 
भारतीय रुपये के ट्रेडिंग युग्म का लागू संदर्भ मूल्य नहीं रखता है, वहां निम्नलिखित मूल्यांकन 
विधियों पर निर्भर होगा:- 
(क) सबसे पहले, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा संगत क्रिप्टो-आस्ति 
के संबंध में बनाए गए आंतरिक लेखा बही मूल्यों का उपयोग किया जाएगा; 
(ख) यदि बही मूल्य उपलब्ध नहीं है, तो तृतीय-पक्ष कंपनियों या वेबसाइटों द्वारा प्रदान 
किया गया मूल्य, जो संगत क्रिप्टो-आस्तियों की वर्तमान कीमतों को एकत्रित करता 
है, का उपयोग किया जाएगा, यदि उस तृतीय पक्ष द्वारा उपयोग की जाने वाली 
मूल्यांकन विधि से मूल्य का विश्वसनीय संकेतक प्रदान करने की उचित अपेक्षा की 
जाती है; 
(ग) यदि मद (क) और (आ) में निर्दिष्ट विधियों में से कोई भी उपलब्ध नहीं है, तो 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा संगत क्रिप्टो-आस्ति के नवीनतम 
मूल्यांकन उपयोग किया जाएगा; और 


(घ) यदि अभी भी कोई मूल्य अवधारित नहीं किया जा सकता है, तो अंतिम उपाय के 
रूप में एक उचित अनुमान लागू किया जा सकता है; 


(५) प्रत्येक संगत क्रिप्टो-आस्ति के संबंध में जिसके लिए रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता ने उप-खंड (iii) में उल्लिखित वैकल्पिक मूल्यांकन पद्धति पर विश्वास किया है, विधि 
को प्रपत्र संखया 167 में इंगित किया जाएगा; 


(५) रिपोर्ट की गई जानकारी में उस कागजी मुद्रा को भी अभिचिहिनित किया जाएगा जिसमें 
प्रत्येक राशि की रिपोर्ट की गई है; और 


424 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(४) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता प्रत्येक प्रकार की संगत क्रिप्टो-आस्ति के लिए 
प्रत्येक रिपोर्ट की गई श्रेणी से संबंधित सभी संव्यवहार को संचित करेगा, अर्थात्‌ उनका योग 
करेगा। 


(9) इस नियम में निर्दिष्ट विवरण आयकर महानिदेशक (आसूचना एवं आपराधिक अन्वेषण) या संयुक्त 
आयकर निदेशक (आसूचना एवं आपराधिक अन्वेषण) को इलेक्ट्रॉनिक डेटा के ऑनलाइन प्रसारण के 
माध्यम से, डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन इस प्रयोजन के लिए नामित सर्वर पर, आयकर महानिदेशक 
(प्रणाली) द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट डेटा संरचना के अनुसार प्रस्तुत किया जाएगा। 


(10) उप-नियम (9) के प्रयोजनों के लिए,- "डिजिटल हस्ताक्षर" से किसी ऐसे प्रमाणन प्राधिकरण 
द्वारा जारी किए गए डिजिटल हस्ताक्षर अभिप्रेत है जिसे प्रमाणन प्राधिकरणों के नियंत्रक cant ऐसे 
प्रमाण पत्र जारी करने के लिए अधिकृत किया गया हो। 


(11) (क) प्रत्येक रिपोर्ट की गई क्रिप्टो आस्ति सेवा प्रदाता आयकर महानिदेशक (प्रणाली) को नामित 
निदेशक और प्रधान अधिकारी का नाम, पदनाम और संचार विवरण सूचित करेगा तथा उप-नियम (5) 
और (6) में निर्दिष्ट विवरण प्रस्तुत करने में सक्षम बनाने के लिए एक संख्या प्राप्त करेगा। 


(आ) इस नियम में निर्दिष्ट विवरण पर रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के नामित निदेशक 
द्वारा रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के पास उपलब्ध जानकारी के आधार पर हस्ताक्षर, 
सत्यापन और प्रस्तुत किया जाएगा, किंतु, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता अनिवासी है, 
तो ऐसे विवरण पर ऐसे नामित निदेशक से वैध मुख्तारनामा-धारक व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित, सत्यापित 
और प्रस्तुत किया जा सकता है। 


(12) उप-नियम (11) के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) "नामित निदेशक" से रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता FANT धारा 509 और उसके 
अंतर्गत बनाए गए नियमों के अधीन लगाए गए दायित्वों के समग्र अनुपालन को सुनिश्चित 
करने के लिए नामित व्यक्ति अभिप्रेत है और इसमें निम्नलिखित शामिल हैं- 
() प्रबंध निदेशक या पूर्णकालिक निदेशक, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) 
में यथापरिभाषित, जिसे निदेशक मंडल द्वारा विधिवत अधिकृत किया गया हो, यदि 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता एक कंपनी है; या 
(ii) प्रबंध भागीदार, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता एक भागी फर्म है; 
या 
(iii) स्वामी, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता एक स्वामित्व वाली कंपनी 
है; या 
(५) प्रबंध न्‍यासी, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता एक न्यास है; या 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 425 


(५) ऐसा व्यक्ति या व्यक्तियों का समूह, जैसा भी मामल्रा हो, जो रिपोर्ट की गई 
क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के मामलों को नियंत्रित और प्रबंधित करता है, यदि रिपोर्ट 
की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों का समूह, या कोई 
अन्य व्यक्ति है; और 
(आ) "प्रधान अधिकारी" से रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा नामित अधिकारी 
अभिप्रेत है; 


244. अधिनियम की धारा 509 के अधीन सम्यक तत्परता प्रक्रियाएँ - (1) क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को 
उस तारीख से एक रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता माना जाता है जिस तारीख से इस नियम में निर्दिष्ट 
सम्यक AKA प्रक्रियाओं के अनुसार उसे अभिचिहिनित किया जाता है। 
(2) किसी क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता की रिपोर्ट करने योग्य Walrad होने या न होने का अवधारण करने 
के प्रयोजन से निम्नलिखित प्रक्रियाएँ लागू होंगी:- 
(क) व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता के साथ संबंध स्थापित करते समय, या 1 जनवरी, 
2026 से बारह माह के भीतर पूर्व-विद्यमान व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ताओं के संबंध में, 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को निम्नलिखित कार्य करने होंगे: 
(i) एक स्व-प्रमाणन प्राप्त करना जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को कर 
प्रयोजनों के लिए व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ताओं के निवास स्थान का अवधारण 
करने की अनुमति देता है; और 
(ii) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्तिसेवा प्रदाता द्वारा प्राप्त जानकारी के आधार पर ऐसे 
स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता की पुष्टि करना, जिसमें धन शोधन रोधी या अपने ग्राहक 
को जानें संबंधी प्रक्रियाओं के अनुसार एकत्र किए गए कोई भी दस्तावेज शामित्र हैं; 
(आ) यदि किसी भी समय किसी व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता के संबंध में ऐसी 
परिस्थितियाँ बदल जाती हैं जिसके कारण रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को यह 
पता चलता है, या यह जानने का कारण होता है, कि Act स्व-प्रमाणन त्रुटिपूर्ण या अविश्वसनीय 
है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता- 
(i) मूल स्व-प्रमाणन पर विश्वास नहीं करेगा; 
(ii) वैध स्व-प्रमाणन प्राप्त करेगा, या उचित स्पष्टीकरण; और 
(iii) मूल स्व-प्रमाणन की वैधता का समर्थन करने वाले दस्तावेज, जो भी उचित हो। 
(3) यह अवधारित करने के प्रयोजन से कि क्या- 
(क) क्रिप्टो-आस्ति Wala इकाई एक रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता है; या 
(आ) अपवर्जित व्यक्ति या सक्रिय इकाई के सिवाय कोई अन्य इकाई, जिसमें एक या 
एक से अधिक नियंत्रक व्यक्ति हों, जो रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति हों, है - 
निम्नलिखित प्रक्रियाएँ लागू होंगी:- 


426 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता इकाई के साथ संबंध स्थापित करते समय, या 1 जनवरी, 
2025 से बारह माह के भीतर पूर्व-विद्यमान इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ताओं के संबंध 
में, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को निम्नलिखित कार्य करने होंगे: 
(क) एक स्व-प्रमाणन प्राप्त करना जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
को कर प्रयोजनों के लिए इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता की अवस्थिति का 
अवधारण करने की अनुमति देता है; और 
(आ) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता द्वारा प्राप्त जानकारी के आधार 
पर ऐसे स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता की पुष्टि करना, जिसमें धन शोधन रोधी 
या अपने ग्राहक को जानें संबंधी प्रक्रियाओं के अधीन एकत्र किए गए कोई भी 
दस्तावेज शामित् हैं; 
(ii) यदि इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता यह प्रमाणित करता है कि कर प्रयोजनों के लिए 
उसका कोई अवस्थिति नहीं है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता, इकाई 
क्रिप्टो-आस्ति Wala के निवास स्थान का अवधारण करने के लिए प्रभावी प्रबंधन के 
स्थान या प्रधान कार्यालय के पते पर विश्वास करेगा; और 
(iii) यदि स्व-प्रमाणन से यह संकेत मिलता है कि इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता भारत 
के बाहर किसी देश या राज्य क्षेत्र में अवस्थित है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति 
सेवा प्रदाता इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को एक रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता मानेगा, 
जब तक कि वह स्व-प्रमाणन या उसके पास विद्यमान जानकारी या सार्वजनिक रूप 
से उपलब्ध जानकारी के आधार पर उचित रूप से यह अवधारित न कर ले कि इकाई 
क्रिप्टो-आस्ति Wala कोई अपवर्जेत व्यक्ति है। 

(4) अपवर्जित व्यक्ति के Taare किसी इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता के संबंध में, रिपोर्ट की गई 

क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता यह अवधारित करेगा कि क्‍या उसके पास एक या अधिक नियंत्रक व्यक्ति 

हैं जो रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति हैं, जब तक कि वह इकाई क्रिप्टो-आस्ति Galea से स्व-प्रमाणन के 
आधार पर यह अवधारित नहीं करता है कि इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता एक सक्रिय इकाई है। 

(5) इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍्ता के नियंत्रक व्यक्तियों का अवधारण करने के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता धन शोधन रोधी या अपने ग्राहक को जानें 
संबंधी प्रक्रियाओं के अनुसरण में एकत्रित और बनाए रखी गई जानकारी पर विश्वास कर सकता 
है, परंतु ऐसी प्रक्रियाएं जून 2019 में वर्चुअल आस्ति सेवा प्रदाताओं से संबंधित अद्यतनीकरण 
और समय-समय पर आगे के अद्यतनीकरण के अनुसार 2012 के वित्तीय कार्रवाई कार्य बल 
की अनुशंसाओं के अनुरूप हों; और 
(आ) जहां रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को धन शोधन रोधी या अपने ग्राहक को 
जानें संबंधी प्रक्रियाओं को लागू करने की विधिक रूप से आवश्यकता नहीं है, जो कि वर्चुअल 
आस्ति सेवा प्रदाताओं से संबंधित जून 2019 में अद्यतन 2012 वित्तीय कार्रवाई कार्य बल 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 427 


अनुशंसाओं के अनुरूप हैं, तो वह नियंत्रक व्यक्तियों को अवधारित करने के प्रयोजनों के लिए 

पर्याप्त रूप से समान प्रक्रियाओं को लागू करेगा। 
(6) यह अवधारित करने के प्रयोजन से कि क्या कोई नियंत्रक व्यक्ति रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति है, 
कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता, इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता या ऐसे नियंत्रक व्यक्ति 
से स्व-प्रमाणन पर विश्वास करेगा जो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को कर प्रयोजनों के 
लिए नियंत्रक व्यक्ति के निवास स्थान का अवधारण करने और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा 
प्रदाता द्वारा प्राप्त जानकारी के आधार पर ऐसे स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता की पुष्टि करने की 
अनुमति देता है, जिसमें धन शोधन रोधी या अपने ग्राहक को जानें संबंधी प्रक्रियाओं के अनुसार एकत्र 
किए गए कोई भी दस्तावेज शामितल् हैं। 
(7) यदि किसी भी समय, किसी इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता या उसके नियंत्रक व्यक्तियों के संबंध 
में ऐसी परिस्थितियाँ परिवर्तित हो जाती हैं, जिसके कारण रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
को यह पता चलता है, या यह जानने का कारण होता है, कि मूत्र स्व-प्रमाणन त्रुटिपूर्ण या अविश्वसनीय 
है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता- 

(क) मूल स्व-प्रमाणन पर विश्वास नहीं करेगा; 

(आ) वैध स्व-प्रमाणन प्राप्त करेगा, या उचित स्पष्टीकरण; और 

(ग) मूल स्व-प्रमाणन की वैधता का समर्थन करने वाले दस्तावेज, जो भी उचित हो। 
(8) किसी व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता या नियंत्रक व्यक्ति द्वारा प्रदान किया गया स्व-प्रमाणन 
केवल तभी मान्य होगा यदि उस पर व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता या नियंत्रक व्यक्ति द्वारा 
हस्ताक्षर किए गए हों या अन्यथा सकारात्मक रूप से पुष्टि की गई हो, उस पर प्राप्ति की नवीनतम 
तारीख अंकित हो और उसमें व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोकता या नियंत्रक व्यक्ति के संबंध में 
निम्नलिखित जानकारी शामिल हो: 

(क) पहला और अंतिम नाम; 

(आ) निवास का पता; 

(ग) कर प्रयोजनों के लिए निवास का (के) देश या राज्य क्षेत्र; 

(घ) प्रत्येक रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के संबंध में, भारत के बाहर प्रत्येक देश या राज्य क्षेत्र 

के लिए, जिसमें वह कर प्रयोजनों के लिए निवासी है, टीआईएन; और 

(उ) जन्म तारीख। 
(9) किसी इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता द्वारा प्रदान किया गया स्व-प्रमाणन केवल तभी मान्य होगा 
यदि उस पर क्रिप्टो-आस्ति प्रयोकता द्वारा हस्ताक्षर किए गए हों या अन्यथा सकारात्मक रूप से Give 
की गई हो, उस पर प्राप्ति की नवीनतम तारीख अंकित हो और उसमें इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता के 
संबंध में निम्नलिखित जानकारी शामिल्र हो: 

(क) विधिक नाम; 

(आ) पता; 


428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) कर प्रयोजनों के लिए निवास का (के) देश या राज्य क्षेत्र; 
(घ) प्रत्येक रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के संबंध में, भारत के बाहर प्रत्येक देश या राज्य क्षेत्र 
के लिए टीआईएन, जिसमें वह कर प्रयोजनों के लिए निवासी है; 
(ड) सक्रिय इकाई या अपवर्जित व्यक्ति के सिवाय किसी अन्य क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता इकाई 
के मामले में, क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता इकाई के प्रत्येक नियंत्रक व्यक्ति के संबंध में उप-नियम 
(8) में निर्दिष्ट जानकारी, जब तक कि ऐसे नियंत्रक व्यक्ति ने उक्त उप-नियम के अनुसार 
स्व-प्रमाणन प्रदान न किया हो, और साथ ही वे भूमिकाएँ जिनके आधार पर प्रत्येक रिपोर्ट 
करने योग्य व्यक्ति इकाई का नियंत्रक व्यक्ति है, यदि पहले से ही धन शोधन रोधी या अपने 
ग्राहक को जानें संबंधी प्रक्रियाओं के आधार पर अवधारित नहीं किया गया है; और 
(a) यदि लागू हो, तो सक्रिय इकाई या अपवर्जित व्यक्ति के रूप में माने जाने के लिए पूरा 
किए जाने वाले मानदंडों के बारे में जानकारी। 
(10) उप-नियम (8) और (9) में निहित किसी भी बात के होते हुए, टीआईएन एकत्र करना आवश्यक 
नहीं है- 
(क) यदि रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के निवास का देश या राज्य क्षेत्र रिपोर्ट करने योग्य 
व्यक्ति को टीआईएन जारी नहीं करता है; या 
(आ) भारत के बाहर स्थित संबंधित देश या राज्य क्षेत्र की स्वदेशी विधि में ऐसे देश या राज्य 
क्षेत्र दवारा जारी किए गए टीआईएन को एकत्र करने की आवश्यकता का उल्लेख नहीं हो। 
(11) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता इस नियम में अवधारित सम्यक तत्परता दायित्वों को 
पूरा करने के लिए किसी तृतीय पक्ष पर निर्भर रह सकता है, किंतु ऐसे दायित्व रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता की जिम्मेदारी बने रहेंगे। 
(12) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को नियम 243 के अनुसार रिपोर्ट की जाने वाली 
जानकारी की रिपोर्ट करने की अवधि समाप्त होने के पश्चात्‌ कम से कम सात कर वर्षों की अवधि के 
लिए सभी दस्तावेज़ और डेटा बनाए रखना होगा। 
(13) (क) उप-नियम (2) के प्रयोजनों के लिए,- 
() जहां कोई व्यक्ति भारत के बाहर दो या दो से अधिक देशों या राज्य क्षेत्रों में कर प्रयोजनों 
के लिए निवासी है, तो निवास के ऐसे सभी देश या राज्य क्षेत्र स्व-प्रमाणन में घोषित किए 
जाने हैं और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता भारत के बाहर प्रत्येक ऐसे देश या राज्य 
क्षेत्र के संबंध में व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को एक रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्ता के रूप 
में मानेगा; 
(ii) किसी रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को स्व-प्रमाणन की "तर्कसंगतता" की पुष्टि 
करने वाला माना जाएगा यदि, किसी व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति Valea के साथ संबंध स्थापित 
करने के दौरान और संबंध की स्थापना के संबंध में प्राप्त जानकारी (जिसमें धन शोधन रोधी 
या अपने ग्राहक को जानें संबंधी प्रक्रियाओं के अनुसरण में एकत्र किए गए कोई भी दस्तावेज 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 429 


शामिल हैं) की समीक्षा करने पर, उसे यह पता नहीं है या यह जानने का कोई कारण नहीं है 
कि स्व-प्रमाणन त्रुटिपूर्ण या अविश्वसनीय है; 

(iii) जहां स्व-प्रमाणन उप-खंड (ii) A निर्दिष्ट तर्कसंगतता परीक्षण में असफल रहता है, वहां 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को या तो एक वैध स्व-प्रमाणन, या स्व-प्रमाणन की 
तर्कसंगतता का समर्थन करने वाला एक उचित स्पष्टीकरण और प्रलेखन (जैसा उपयुक्त हो) 
प्राप्त करना होगा, और संगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को संगत संव्यवहार को प्रभावी करने 
वाली सेवाएं प्रदान करने से पहले ऐसे स्पष्टीकरण और प्रलेखन की एक प्रति या एक नोट 
रखना होगा; 

(iv) उप-नियम (2)(आ) के प्रयोजनों के लिए, किसी रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
के पास यह जानने का कारण माना जाएगा कि स्व-प्रमाणन अविश्वसनीय या त्रुटिपूर्ण है, यदि 
स्व-प्रमाणन या अन्य प्रलेखन में निहित सुसंगत तथ्यों या कथनों का उसका ज्ञान ऐसा है कि 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता की स्थिति में एक यथोचित विवेकशील व्यक्ति किए 
जा रहे दावे पर प्रश्न उठाएगा; 

(५) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के पास यह जानने का कारण भी है कि स्व- 
प्रमाणन अविश्वसनीय या त्रुटिपूर्ण है, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के दस्तावेज़ों 
या फाइलों में ऐसी जानकारी है जो व्यक्ति के दावे के साथ उसकी स्थिति के संबंध में 
विरोधाभास करती है; 

(vi) किसी रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के पास यह जानने का कारण है कि किसी 
व्यक्ति द्वारा प्रदान किया गया स्व-प्रमाणन अविश्वसनीय या त्रुटिपूर्ण है, यदि स्व-प्रमाणन में 
उस व्यक्ति द्वारा किए गए दावों से संबंधित किसी भी मद के संबंध में अपूर्ण है, स्व-प्रमाणन 
में कोई ऐसी जानकारी है जो उस व्यक्ति के दावे के साथ असंगत है, या रिपोर्ट की गई क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता के पास ऐसी अन्य जानकारी है जो उस व्यक्ति के दावे के साथ असंगत 
है; 

(vii) कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता, जो स्व-प्रमाणन की समीक्षा और रखरखाव 
के लिए सेवा प्रदाता पर विश्वास करता है, के संबंध में माना जाता है कि उसे सेवा प्रदाता के 
ज्ञान में विद्यमान तथ्य ज्ञात है या ज्ञात होने के कारण है; 

(शा) किसी रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता किसी व्यक्ति द्वारा प्रदान किए गए 
प्रलेखन पर विश्वास नहीं कर सकता है, यदि प्रलेखन में प्रलेखन प्रस्तुत करने वाले व्यक्ति की 
पहचान उचित रूप से स्थापित नहीं की जाती है; 

(ix) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता प्रलेखन पर विश्वास नहीं कर सकता है, यदि 
प्रलेखन में ऐसी जानकारी है जो व्यक्ति की स्थिति के संबंध में उसके दावे के साथ असंगत 
है, रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के पास ऐसी अन्य जानकारी है जो व्यक्ति की 


430 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थिति के साथ असंगत है, या प्रलेखन A व्यक्ति की स्थिति प्रमाणित करने के लिए आवश्यक 
जानकारी का अभाव है; 
(x) "परिस्थितियों में परिवर्तन" पद में कोई भी ऐसा परिवर्तन शामिल है जिसके परिणामस्वरूप 
किसी व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍्ता की स्थिति से संबंधित जानकारी जोड़ी जाती है या 
अन्यथा ऐसे valrar की स्थिति से विरोधाभास होता है, या ऐसे व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति 
vara से जुड़े किसी भी प्रोफ़ाइल में जानकारी का कोई परिवर्तन या परिवर्धन होता है, यदि 
जानकारी का ऐसा परिवर्तन या परिवर्धन व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता की स्थिति को 
प्रभावित करता है; 
(xi) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को प्रदान किए गए स्व-प्रमाणन को प्रभावित 
करने वाली परिस्थितियों में परिवर्तन, उस जानकारी के संबंध में स्व-प्रमाणन की वैधता को 
समाप्त कर देगा जो अब विश्वसनीय नहीं है, जब तक कि जानकारी को अद्यतन नहीं किया 
जाता है; 
(xii) यदि परिस्थितियों में कोई परिवर्तन होता है, तो रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता 
मूल स्व-प्रमाणन पर विश्वास नहीं करेगा और उसे निम्नलिखित में से कोई एक प्राप्त करना 
होगा- 
(क) कोई वैध स्व-प्रमाणन जो व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता के कर प्रयोजनों के 
लिए निवास स्थान प्रमाणित करता है; या 
(आ) मूल स्व-प्रमाणन की वैधता का समर्थन करने वाल्रा एक उचित स्पष्टीकरण और 
प्रलेखन (और ऐसे स्पष्टीकरण और प्रलेखन की एक प्रति या एक नोट रखना); 
(xiii) स्व-प्रमाणन उस तारीख को अमान्य हो जाएगा जब स्व-प्रमाणन रखने वाले रिपोर्ट की 
गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को पता चलता है या उसे यह जानने का कारण है कि स्व- 
प्रमाणन की शुद्धता को प्रभावित करने वाली परिस्थितियाँ परिवर्तित हो गई हैं; 
(xiv) कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता परिस्थितियों में परिवर्तन के कारण स्व- 
प्रमाणन के अमान्य होने की तारीख से acd कैलेंडर दिन, स्व-प्रमाणन की वैधता की पुष्टि 
होने की तारीख, या नया स्व-प्रमाणन प्राप्त होने की तारीख, जो भी पहले हो, किसी व्यक्ति 
को परिस्थितियों में परिवर्तन से पहले की स्थिति में मान सकता है; 
(xv) यदि कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता ऐसी नब्बे-दिन की अवधि के दौरान 
मूल स्व-प्रमाणन की वैधता या वैध स्व-प्रमाणन की पुष्टि प्राप्त नहीं कर सकता है, तो रिपोर्ट 
की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को उस (उन) देश (देशों) 
या राज्य क्षेत्र (राज्य क्षेत्रों) का निवासी मानेगा जिसमें व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता ने 
मूल स्व-प्रमाणन में निवासी होने का दावा किया था और उस (उन) देश (देशों) या क्षेत्र (क्षेत्रों) 
का जिसमें व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता परिस्थितियों में परिवर्तन के परिणामस्वरूप 
निवासी हो सकता है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 431 


(xvi) कोई रिपोर्ट की गई परिस्थितियों A संभावित परिवर्तनों की जांच किए बिना क्रिप्टो- 
आस्ति सेवा प्रदाता स्व-प्रमाणन पर विश्वास कर सकता है, जो विवरण की वैधता को प्रभावित 
कर सकते हैं, जब तक कि उसे पता न हो या यह जानने का कारण न हो कि परिस्थितियाँ 
परिवर्तित हो गई हैं; 
(xvii) रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता स्व-प्रमाणन की मूल, प्रमाणित प्रति, या 
फोटोकॉपी (माइक्रोफिश, इलेक्ट्रॉनिक स्कैन या इलेक्ट्रॉनिक भंडारण के समान साधन सहित) या 
इलेक्ट्रॉनिक प्रति रख सकता है; 
(xviii) कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता स्व-प्रमाणन को वैध मान सकता है, चाहे 
स्व-प्रमाणन में कोई मामूली त्रुटि हो, यदि रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता के पास 
त्रुटि के कारण स्व-प्रमाणन से अनुपस्थित जानकारी को पूरा करने के लिए पर्याप्त दस्तावेज़ 
विद्यमान हैं और मामूली त्रुटि को ठीक करने के लिए जिन प्रलेखनों पर विश्वास किया गया 
है, वे निर्णायक होंगे। 
(आ) उप-नियम (3) के प्रयोजनों के लिए,- 
(i) “सार्वजनिक रूप से उपलब्ध” सूचना में किसी देश या राज्य क्षेत्र के अधिकृत सरकारी 
निकाय द्वारा प्रकाशित सूचना शामिल है, जैसे कि- 
(क) कर प्रशासन द्वारा प्रकाशित सूची में दी गई जानकारी; या 
(आ) ऐसे देश या राज्य क्षेत्र के किसी अधिकृत सरकारी निकाय द्वारा अनुरक्षित 
या अधिकृत सार्वजनिक रूप से सुलभ रजिस्टर में उपलब्ध जानकारी; या 
(ग) किसी प्रमाणित प्रतिभूति बाजार मेँ प्रकट की गई जानकारी; 
(1) यदि कोई इकाई भारत के बाहर एक से अधिक देश या राज्य क्षेत्र में निवासी के 
रूप में कर के अध्यधीन है, तो निवास के सभी देश या राज्य क्षेत्र स्व-प्रमाणन में 
घोषित किए जाने हैं और रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता, इकाई क्रिप्टो- 
आस्ति Galea को भारत के बाहर ऐसे प्रत्येक देश या राज्य क्षेत्र के संबंध में एक 
रिपोर्ट करने योग्य प्रयोक्‍ता के रूप में मानेगा; 
(1) क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को स्व-प्रमाणन की "तर्कसंगतता" की पुष्टि करने वाला 
माना जाएगा यदि, इकाई क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता के साथ संबंध स्थापित करने के 
दौरान और संबंध की स्थापना के संबंध में प्राप्त जानकारी (जिसमें धन शोधन रोधी 
या अपने ग्राहक को जाने संबंधी प्रक्रियाओं के अनुसरण A एकत्र किए गए कोई भी 
प्रलेखन शामिल है) की समीक्षा करने पर, उसे यह पता नहीं है या यह जानने का कोई 
कारण नहीं है कि स्व-प्रमाणन त्रुटिपूर्ण या अविश्वसनीय है; 
(iv) यदि स्व-प्रमाणन तर्कसंगतता परीक्षण में असफल रहता है, तो रिपोर्ट की गई 
क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को निम्नलिखित में से कोई एक प्राप्त करना होगा: 
(क) एक वैध स्व-प्रमाणन; या 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(आ) क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्ता को संगत संग्यवहार करने वाली सेवाएं प्रदान करने 
से पहले स्व-प्रमाणन की तर्कसंगतता का समर्थन करने वाला एक उचित 
स्पष्टीकरण और प्रलेखन। 
(ग) उप-नियम (8) और (9) के प्रयोजनों के लिए, स्व-प्रमाणन पर हस्ताक्षर (या अन्यथा 
सकारात्मक रूप से पुष्टि) किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा किया जा सकता है जो स्वदेशी विधि के 
अधीन व्यक्तिगत क्रिप्टो-आस्ति प्रयोक्‍ता या नियंत्रक व्यक्ति की ओर से हस्ताक्षर करने के 
लिए अधिकृत हो। 
(घ) उप-नियम (11) के प्रयोजनों के लिए, निम्नलिखित परिस्थितियाँ लागू होती हैं जिनमें 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता अपने सम्यक तत्परता दायित्वों को पूरा करने के 
लिए किसी तृतीय पक्ष के प्रलेखन पर विश्वास करेगा:- 
(i) तृतीय पक्ष सेवा प्रदाताओं द्वारा एकत्रित दस्तावेज़ों के संबंध में, अभिकर्ता या जहां 
कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता अधिग्रहीत BRAN के प्रलेखन पर 
विश्वास करता है; और 
(ii) ऐसी स्थिति के संबंध में, जहां कोई रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता अन्य 
रिपोर्ट की गई क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाताओं पर विश्वास करता है जो समान सुसंगत 
संव्यवहार को संभालते हैं। 
(14) नियम 241, 242, 243 और इस नियम के प्रयोजनों के लिए, संगत क्रिप्टो-आस्ति में किसी भी 
संव्यवहार के संबंध में किसी भी सूचना का विनिमय केवल संबंधित क्षेत्राधिकार aa करों के प्रशासन 
के सीमित प्रयोजनों के लिए होगा। 


245. वार्षिक सूचना विवरण - (1) आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा अधिकृत कोई भी 
व्यक्ति, धारा 510 के अधीन, निर्धारिती के पंजीकृत खाते में वार्षिक सूचना प्रणाली प्रपत्र संख्या 168 
अपलोड करेगा, जिसमें निम्नलिखित जानकारी होगी, जो उनके पास उस माह के अंत से नब्बे दिनों के 
भीतर उपलब्ध होगी जिसमें उन्हें यह जानकारी प्राप्त हुई है: 
(क) स्रोत पर काटे या एकत्र किए गए कर से संबंधित जानकारी; 
(आ) निर्दिष्ट वित्तीय संव्यवहार से संबंधित जानकारी; 
(ग) करों के संदाय से संबंधित जानकारी; 
(घ) मांग और प्रतिदाय से संबंधित जानकारी; 
(ड) लंबित कार्यवाही से संबंधित जानकारी; और 
(च) पूर्ण हो चुकी कार्यवाही से संबंधित जानकारी; 
(छ) उप-नियम (2) के अधीन अधिकृत कोई अन्य जानकारी। 


a 


— 


छ 


जा 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 433 


(2) बोर्ड, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या उनके द्वारा अधिकृत किसी व्यक्ति को, तत्समय प्रवृत्ति 
किसी विधि के अधीन कोई कार्य करने वाले किसी अधिकारी, प्राधिकरण या निकाय से प्राप्त किसी भी 
सूचना को, या आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 159 में निर्दिष्ट किसी करार के अधीन प्राप्त 
सूचना को, या किसी अन्य व्यक्ति से प्राप्त सूचना को, जिसे वह राजस्व के हित में उचित समझे, 
उप-नियम (1) में निर्दिष्ट वार्षिक सूचना विवरण में अपलोड करने के लिए अधिकृत कर सकता है। 


246. धारा 514 के अधीन मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्री हेतु आवेदन। - (1) धारा 514(2) के अधीन 
मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्री के लिए आवेदन प्रपत्र संखया 169 में किया जाएगा और उसमें निर्दिष्ट 
तरीके से सत्यापित किया जाएगा तथा इसके साथ ₹10000 का अप्रतिदेय शुल्क संलग्न होगा। 

(4) जहां कोई व्यक्ति पहले से ही धन-कर अधिनियम, 1957 (1957 का 27) के अधीन एक मूल्यांकक 
के रूप में पंजीकृत है, जिसके पास 31 मार्च, 2026 को वैध रजिस्ट्री प्रमाणपत्र है, वह धारा 514 के 
अधीन पंजीकृत मूल्यांकक बना रहेगा, किंतु उसे उप-नियम (1) में संदर्भित आवेदन दाखित्र करके 30 
सितंबर, 2026 तक अपने विवरण को अद्यतन करने की आवश्यकता है, और ऐसे मामले में, ऐसा 
आवेदन दाखिल करने पर धारा 514 में संबंधित प्राधिकारी दवारा रजिस्ट्री प्रदान किया जाएगा, यदि 
आवेदन सभी मामलों में पूर्ण है 


(5) उप-नियम (4) के प्रयोजनों के लिए, आवेदन के साथ कोई शुल्क नहीं दिया जा सकता है। 


(6) जहां कोई व्यक्ति धारा 514 के अधीन एक मूल्यांकनकर्ता के रूप में पंजीकृत है, उसे केंद्रीय सरकार 
द्वारा अधिसूचना द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट अवधि के भीतर एक परीक्षा में Heal Wed करने की 
आवश्यकता होगी। 


(7) जहां कोई व्यक्ति उप-नियम (6) के अनुसार निर्दिष्ट अवधि के भीतर परीक्षा उत्तीर्ण करने में विफल 
रहता है, वहां धारा 514 के अधीन रजिस्ट्री ऐसे निर्दिष्ट अवधि के अंत से रद्द हो जाएगा। 


247. धारा 514 के प्रयोजनों के लिए पंजीकृत मूल्यांकक की योग्यता। - (1) धारा 514(2) के प्रयोजनों 
के लिए, आस्तियों के विभिन्‍न वर्गों के लिए मूल्यांककों के रूप में रजिस्ट्री हेतु अहताएं उप-नियम (2) 
से (9) में निर्दिष्ट होंगी। 

(2) निम्नलिखित तालिका के स्तंभ ख में उल्लिखित आस्तियों की श्रेणियों के लिए मूल्यांकक के रूप 
में रजिस्ट्री हेतु अर्हताएं उक्त तालिका के स्तंभ ग में निर्दिष्ट होंगी: 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
तालिका 
क्रम आस्ति की श्रेणी अहता 
संख्या 
hee | aq ग 


अचल संपत्ति (कृषि 
भूमि, बागान, वन, 
खान और पत्थर की 
खदानों के सिवाय) 


आवेदक- 


(क) (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से सिविल 
इंजीनियरिंग, वास्तुकला या नगर नियोजन में स्नातक होना 
चाहिए; या 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रियल एस्टेट के 
मूल्यांकन में स्नातकोत्तर डिग्री धारक हो; या 
(iii) सिविल इंजीनियरिंग, वास्तुकला या नगर नियोजन के 
क्षेत्र में केंद्र सरकार के अधीन उच्च सेवाओं या पदों पर भर्ती 
के लिए केंद्र सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त योग्यता का धारक 
होना चाहिए; और 


(आ) (i) निम्नलिखित में पूर्व में नियोजित व्यक्ति - 


(क) सरकार के अधीन किसी पद पर राजपत्रित अधिकारी 
के रूप में; या 


(आ) किसी अन्य नियोक्ता के अधीन किसी ऐसे पद पर, 
जिसका पारिश्रमिक ₹50000 प्रति माह से कम न हो, 


और, दोनों मामलों में, मूल्यांकक, वास्तुकार या नगर योजनाकार 
के रूप में, या भवन निर्माण, संरचनाओं के डिजाइन या भूमि 
विकास के क्षेत्र में ऐसे रोजगार में कम से कम दस वर्ष (या तीन 
वर्ष, यदि उसके पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 
Rat एस्टेट के मूल्यांकन में स्नातकोत्तर डिग्री है) की सेवा करने 
के पश्चात्‌ सेवानिवृत्त हो या त्यागपत्र दिया हो; या 


(ii) किसी विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या किसी अन्य 
इकाईन में प्राचार्य, रीडर या व्याख्याता के रूप में, जो छात्रों 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 435 


को सिवित्र इंजीनियरिंग, वास्तुकला या नगर नियोजन में 
डिग्री या खंड (क) में निर्दिष्ट किसी अहता के लिए तैयार 
करता हो, और मूल्यांकन, मात्रा सर्वेक्षण, भवन निर्माण, 
वास्तुकला या नगर नियोजन के किसी भी विषय में ऐसे 
रोजगार से कम से कम दस वर्ष (या पाँच वर्ष, यदि उसके 
पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रियल्र एस्टेट के 
मूल्यांकन मेँ स्नातकोत्तर डिग्री है) शिक्षण करने के पश्चात्‌ 
सेवानिवृत्त हो या त्यागपत्र दिया हो; 


या 


आवेदक कम से कम दस वर्षों (या तीन वर्ष, यदि उसके पास 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रियत्र एस्टेट के मूल्यांकन 
में स्नातकोत्तर डिग्री है) की अवधि के लिए परामर्शदाता इंजीनियर, 
Rael एस्टेट मूल्यांकक, सर्वेक्षक या वास्तुकार के रूप में अभ्यास 
किया हो और निम्नलिखित में से किसी भी क्षेत्र में अनुभव प्राप्त 
किया हो: 

क) भवनों और शहरी भूमि का मूल्यांकन; या 

ख) भवन निर्माण में मात्रा सर्वेक्षण; या 

ग) भवनों का वास्तुशिल्पीय या संरचनात्मक 

डिजाइन या नगर नियोजन; या 

घ) भवनों का निर्माण या भूमि का विकास; 
और ऐसे अभ्यास से उसकी कुल आय उसके द्वारा मूल्यांकक के 
रूप में रजिस्ट्री हेतु आवेदन किए जाने के वर्ष से तत्काल पहले 
के विगत पाँच वर्षों में से fest तीन वर्षों में (या विगत तीन 
वर्षों में से feel दो में, यदि उसके पास किसी मान्यता प्राप्त 


विश्वविद्यालय से रियत्र एस्टेट के मूल्यांकन में स्नातकोत्तर डिग्री 
है) 2100000 से कम नहीं होनी चाहिए। 


436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कृषि भूमि (क्रम संख्या 
3 पर उल्लिखित 
बागानों के सिवाय) 


आवेदक- 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से कृषि विज्ञान में 
स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो और कम से कम पांच 
वर्षों तक कृषि मूल्यांकक के रूप में कार्य किया हो; या 


सरकार के अधीन कलेक्टर, डिप्टी कलेक्टर, बंदोबस्ती 
अधिकारी, भूमि मूल्यांकन अधिकारी, भूमि अभिलेख 
अधीक्षक, कृषि अधिकारी, रजिस्ट्री अधिनियम, 1908 
(1908 का 16) के अधीन रजिस्ट्रार, या समान कार्य 
करने वाले समकक्ष रैंक के किसी अन्य अधिकारी के रूप 
में पूर्व में कार्यरत व्यक्ति हो और उक्त पदों में से किसी 
एक या एक से अधिक पदों पर कुल मिलाकर कम से 
कम पांच वर्ष की सेवा के पश्चात्‌ ऐसे रोजगार से 
सेवानिवृत्त हुआ हो या त्यागपत्र दिया हो। 


कॉफी बागान, चाय 
बागान, रबर बागान या 
इलायची बागान 


आवेदक- 


कम से कम पांच वर्षों की अवधि के लिए, कॉफी, चाय, 
रबर या, जैसा भी मामला हो, इलायची के बागान का 
स्वामित्व या प्रबंधक रहा हो, जिसका बागान क्षेत्र इलायची 
के मामले में चार हेक्टेयर या किसी अन्य बागान के 
मामले में चालीस हेक्टेयर से कम न हो; या 


सरकार के अधीन कलेक्टर, डिप्टी कलेक्टर, बंदोबस्ती 
अधिकारी, भूमि मूल्यांकन अधिकारी, भूमि अभिलेख 
अधीक्षक, कृषि अधिकारी, रजिस्ट्री अधिनियम, 1908 
(1908 का 16) के अधीन रजिस्ट्रार, या समान कार्य 
करने वाले समकक्ष रैंक के किसी अन्य अधिकारी के रूप 
में पूर्व में कार्यरत व्यक्ति हो और उक्त पदों में से किसी 
एक या एक से अधिक पदों पर कुल मिलाकर कम से 
कम पांच वर्ष की सेवा के पश्चात्‌ ऐसे रोजगार से 
सेवानिवृत्त हुआ हो या त्यागपत्र दिया, जिसमें से कम से 
कम तीन वर्ष उन क्षेत्रों में सेवा की हों जहां कॉफी, चाय, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 437 
रबर या, जैसा भी मामला हो, इलायची की व्यापक रूप 
से खेती की जाती है। 

4 वन आवेदक पूर्व में सरकार के अधीन किसी पद पर कार्यरत रहा हो 
और वानिकी में विशेष ज्ञान की आवश्यकता वाले राजपत्रित पद 
पर कम से कम पांच वर्ष की सेवा प्रदान करने के पश्चात्‌ 
सेवानिवृत्त हुआ हो या त्यागपत्र दिया हो। 

5 खान और पत्थर की | आवेदक- 

दाल () किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से खनन में 
स्नातक की डिग्री प्राप्त की हो, या केंद्र सरकार द्वारा 
खनन क्षेत्र में केंद्र सरकार के अधीन उच्च सेवाओं 
या पदों पर भर्ती के लिए मान्यता प्राप्त Hea रखता 
हो; और 
(i) निम्नलिखित में पूर्व में कार्यरत व्यक्ति - 
क) सरकार के अधीन राजपत्रित अधिकारी के रूप में 
कोई पद; या 
ख) किसी अन्य नियोक्ता के अधीन ऐसा पद जिसका 
वेतन ₹50000 प्रति माह से कम न हो, 
और, दोनों ही मामलों में, खनन अभियंता के रूप में कम से कम 
दस वर्षों तक सेवा प्रदान करने के पश्चात्‌ ऐसे रोजगार से 
सेवानिवृत्त हुआ हो या त्यागपत्र दिया हो। 

। स्टॉक, शेयर, डिबेंचर, | आवेदक- 

तिल लिया, ७088 i. भारतीय सनदी लेखाकार इकाईन, या भारतीय लागत 
Sa, Cases लेखाकार इकाईन, या भारतीय कंपनी सचिव इकाईन 
आस्तियों के शेयर, 

का सदस्य हो; या 
जिनमें साख भी शामिलत्र 
है, किंत क्रम संख्या 1 1. वित्त में विशेषज्ञता के साथ कारबार प्रशासन में मास्टर 
सेठ se 7 से 10 पर डिग्री या कारबार प्रशासन A Caml डिप्लोमा 
उल्लिखित we शामिल धारक हो; या 
नहीं हैं। iii, faa में स्नातकोत्तर हो; और 


438 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) किसी ऐसे विषय A कम से कम दस वर्षों का 
अभ्यास किया हो जो स्टॉक, शेयर, डिबेंचर, 
प्रतिभूतियों, भागी फर्मों में और व्यावसायिक 
संपत्तियों के शेयरों, जिसमें साख आदि शामित्र 
हैं, के मूल्यांकन के लिए सुसंगत हो, और ऐसे 
अभ्यास से उसकी कुल आय मूल्यांकक के रूप 
में रजिस्ट्री हेतु उसके द्वारा आवेदन करने के 
वर्ष से तत्काल पूर्ववर्ती विगत पांच वर्षों में से 
किन्हीं तीन वर्षों में २100,000 से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


या 
(ii) निम्नलिखित में पूर्व में कार्यरत व्यक्ति हो- 


क) सरकार के अधीन राजपत्रित अधिकारी के 
रूप में कोई पद, या 


ख) किसी अन्य नियोक्ता के अधीन ऐसे पद 
पर, जिसका वेतन ₹50000 प्रति माह से 
कम न हो, 


और, दोनों ही मामलों में, लेखापरीक्षा एवं लेखा या कराधान कार्य 
के क्षेत्र में कम से कम दस वर्ष की सेवा प्रदान करने के पश्चात्‌ 
ऐसे रोजगार से सेवानिवृत्त हुआ हो या त्यागपत्र दिया हो, या 


iv. ऐसे विषय में कार्यरत व्यक्ति जो स्टॉक, शेयर, 
डिबेंचर, प्रतिभूतियों, भागी फर्मों में और व्यावसायिक 
आस्तियों के शेयरों, जिसमें साख आदि शामिल हैं, के 
मूल्यांकन के लिए सुसंगत हो, जिसका पारिश्रमिक 
२100000 प्रति माह से कम न हो और कम से कम 
दस वर्षों की सेवा के पश्चात्‌ ऐसे रोजगार से 
सेवानिवृत्त हुआ हो या इस्तीफा दिया हो। 


मशीनरी और संयंत्र 


आवेदक- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 439 


(क)(0) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 
यांत्रिक, विद्युत, इलेक्ट्रॉनिक और संचार, 
इलेक्ट्रॉनिक और इंस्ट्रमेंटेशन, उत्पादन, रसायन, 
वस्त्र, चर्म, धातु विज्ञान, वैमानिकी अभियांत्रिकी, 
या संयंत्र और मशीनरी के मूल्यांकन में स्नातक 
या स्नातकोत्तर हो; या 


(ii) +o सरकार द्वारा यांत्रिक या विद्युत 
अभियांत्रिकी के क्षेत्र में केंद्र सरकार के अधीन 
उच्च सेवाओं या पदों पर भर्ती के लिए मान्यता 
प्राप्त योग्यता का धारक हो; 


(ख) निम्नलिखित में पूर्व में कार्यरत व्यक्ति हो- 
क) सरकार के अधीन राजपत्रित अधिकारी के 
रूप में कोई पद; या 


ख) किसी अन्य नियोक्ता के अधीन ऐसे पद 
पर, जिसका वेतन ₹50000 प्रति माह से 
कम न हो, 


और, दोनों ही मामलत्रों में, उन्हें यांत्रिक या विद्युत या इलेक्ट्रॉनिक 
और संचार या इलेक्ट्रॉनिक और उपकरण या उत्पादन या रसायन 
या वस्त्र या चर्म या धातु विज्ञान या वैमानिकी अभियंता या 
मशीनरी और संयंत्र के मूल्यांकक के रूप में कम से कम दस वर्ष 
(या तीन वर्ष, यदि उसके पास किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय से मशीनरी और संयंत्र के मूल्यांकन में स्नातकोत्तर 
डिग्री है) की सेवा प्रदान करने के पश्चात्‌ ऐसे रोजगार से सेवानिवृत्त 
हुआ हो या त्यागपत्र दिया हो; या 


ग) किसी विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या 
किसी अन्य इकाईन में प्राचार्य, रीडर या 
व्याख्याता के रूप में, जो छात्रों को 
यांत्रिक, विद्युत, इलेक्ट्रॉनिक और संचार, 
इलेक्ट्रॉनिक और इंस्ट्रमेंटेशन, उत्पादन, 
रसायन, वस्त्र, चमड़ा, धातु विज्ञान या 


440 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वैमानिकी अभियांत्रिकी A डिग्री या खंड 
(क) में उल्लिखित किसी seat के लिए 
तैयार करता हो, और ऐसे रोजगार से 
कम से कम दस वर्ष (या पाँच वर्ष, यदि 
उसके पास किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय से मशीनरी और संयंत्र के 
मूल्यांकन में स्नातकोत्तर डिग्री है) शिक्षण 
करने के पश्चात्‌ सेवानिवृत्त हुआ होया 
त्यागपत्र दिया हो। 


या 


आवेदक कम से कम दस वर्ष की अवधि के लिए परामर्शदाता 
इंजीनियर या मशीनरी एवं संयंत्र के मूल्यांकक के रूप में कार्यरत 
रहा हो और मशीनरी एवं संयंत्र के मूल्यांकन में अनुभव रखता 
हो तथा ऐसे अभ्यास से उसकी कुल आय उसके द्वारा मूल्यांकक 
के रूप में रजिस्ट्री हेतु आवेदन किए जाने के वर्ष से तत्काल पहले 
के विगत पाँच वर्षों में से feel तीन वर्षों में (या विगत तीन 
वर्षों में से feel दो में, यदि उसके पास किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय से मशीनरी एवं संयंत्र के मूल्यांकन में स्नातकोत्तर 
डिग्री है) ₹100000 से कम नहीं होनी चाहिए। 


आभूषण 


आवेदक कम से कम पांच वर्षों की अवधि के लिए आभूषण 
कारबार करने वाली भागी फर्म में एकल स्वामी या भागीदार रहा 
हो, जिसका औसत वार्षिक कारोबार पचास लाख रुपये से कम न 
हो या मूल्यांकन फीस सहित लाभ, मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्री 
के लिए आवेदन करने के वर्ष से तत्काल पूर्ववर्ती विगत पांच वर्षों 
में से तीन वर्षों में २500000 से कम न हो। 


कला कृत्य 


आवेदक- 


i. कला की उस विशेष विधा में अपने अकादमिक और 
व्यावसायिक कार्यों के आधार पर विशेषज्ञता, जिसके लिए 
वह एक मूल्यांकक के रूप में पंजीकृत होना चाहता है; 
और 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 441 


i. निम्नलिखित में से किसी एक या अधिक पदों पर सेवा 
की हो:- 


क) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के महानिदेशक या 
अधीक्षण पुरातत्वविद्‌; या 


ख,) राष्ट्रीय संग्रहालय, नई दिल्‍ली, सालारजंग 
संग्रहालय, हैदरापश्चात्‌, प्रिंस ऑफ aca 
संग्रहालय, बॉम्बे, भारतीय संग्रहालय, कलकत्ता, 
आशुतोष संग्रहालय, कलकत्ता, मद्रास संग्रहालय, 
मद्रास या भारत कला भवन, वाराणसी के 
निदेशक; या 


ग) सरकारी कला विद्यालय का प्रधानाचार्य; या 


घ) उपखंड (आ) में निर्दिष्ट किसी भी संग्रहालय या 
ललित कला अकादमी की कला क्रय समिति का 
Tera | 


10 


जीवन हित, प्रत्यावर्तन 
और प्रत्याशा में हित 


आवेदक- 


i. किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक होना 
चाहिए; और 


ii. उसने- 
क) बीमा अधिनियम, 1938 (1938 का 4) के अधीन 


एक बीमांकिक के रूप में कम से कम दस वर्षो 
की अवधि के लिए कार्य किया हो; या 


ख) सरकार के अधीन या भारतीय जीवन बीमा निगम 
अधिनियम, 1956 (1956 का 31) के अधीन 
स्थापित भारतीय जीवन बीमा निगम में 
बीमांकिक के रूप में कम से कम दस वर्षों की 
निरंतर सेवा प्रदान की हो; या 


ग) उपखंड (आ) में निर्दिष्ट सरकार के अधीन या 
भारतीय जीवन बीमा निगम में बीमांकिक के रूप 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


में कम से कम दस वर्षों की कुल अवधि के लिए 
कार्य किया हो। 


(3) उप-नियम (2) में शामित्र आस्तियों के सिवाय आस्तियों के मूल्यांकक की अरहता का अवधारण 
प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त, या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक द्वारा किया जाएगा, 
जिनके समक्ष मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्री के लिए आवेदन प्रस्तुत किया गया है, और इस संबंध में 
प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त, या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक का निर्णय अंतिम 
होगा। 
(4) कोई भी व्यक्ति, कलाकृतियों या वर्चुअल डिजिटल आस्तियों या आस्तियों की अन्य श्रेणी के 
मूल्यांकक के सिवाय, मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्री के लिए पात्र नहीं होगा, यदि वह सरकार या किसी 
अन्य नियोक्‍क्ता के अधीन कार्यरत है। 
(5) उप-नियम (1) से (4) में निहित किसी भी बात के होते हुए, कोई भी व्यक्ति मूल्यांकक के रूप में 
रजिस्ट्री के लिए पात्र नहीं होगा यदि,- 
(क) उसे सरकारी सेवा से बर्खास्त या पदच्युत किया गया है; या 
(आ) उसे आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43), या संपत्तिकर अधिनियम, 1957 
(1957 का 27), या उपहार-कर अधिनियम, 1958 (1958 का 18) के अधीन किसी कार्यवाही 
से संबंधित अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है, या उस पर आयकर अधिनियम, 1961 की 
धारा 271(1)(iii) या धारा 2730) या धारा 270क या धारा 271ज के अधीन, या आयकर 
अधिनियम, 2025 की धारा 439 या धारा 463 के अधीन, या संपत्तिकर अधिनियम, 1957 
की धारा 18(1)(iii) के अधीन, या उपहार-कर अधिनियम, 1958 (1958 का 18) की धारा 
17(1) के अधीन जुर्माना अधिरोपित किया गया है; या 
(ग) उसे दिवालिया घोषित किया गया है जिसका दिवाला शोधन अभी समाप्त नहीं हुआ है; 
या 
(घ) उसे किसी अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और कारावास की सजा दी गई है; या 
(5) उन्हें अपने पेशेवर पद पर रहते हुए कदाचार का दोषी पाया गया है, यदि वे भारत में 
स्थापित किसी ऐसे संघ या इकाई के सदस्य हैं जिसका प्रयोजन इंजीनियरिंग, वास्तुकला, 
लेखांकन, या कंपनी सचिवों के पेशे या ऐसे अन्य पेश, जिन्हें ऐसी इकाई या इकाईन दवारा, 
अधिसूचना द्वारा, बोर्ड द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट किया जाए, का नियंत्रण, पर्यवेक्षण, 
विनियमन या प्रोत्साहन करना है; या 
(च) वह अवयस्क है; या 
(छ) उसे मानसिक रूप से अस्वस्थ घोषित किया गया है; या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 443 


(ज) उसे मूल्यांकक के रूप में पंजीकृत होने के लिए उपयुक्त नहीं पाया गया है, जिसका 
निर्णय संबंधित व्यक्ति या इकाई को सुनवाई का अवसर प्रदान करने के पश्चात्‌ लिखित रूप 
में दर्ज किए जाने वाले कारणों के आधार पर किया जाएगा; या 
(A) वह दिवालिया घोषित होने के पश्चात्‌ भी ऋणमुक्त नहीं हुआ है या उसने दिवालिया 
घोषित होने के लिए आवेदन किया है। 
(6) पूर्वोक्त उप-नियमों में से किसी में भी अवधारित यह अपेक्षा कि आवेदक ने कम से कम दस वर्ष 
या पांच वर्ष की अवधि के लिए, जैसा भी मामला हो, - 
(क) किसी भी क्षमता में सेवा प्रदान की हो; या 
(आ) किसी भी विषय का शिक्षण किया हो; या 
(1) किसी भी पेशे का अभ्यास किया हो; या 
(घ). किसी अन्य क्षमता या क्षेत्र में अनुभव प्राप्त किया हो, 
जैसा कि उनमें निर्दिष्ट है, उसे तब पूरा माना जाएगा, यदि आवेदक द्वारा ऐसी सेवा प्रदान करने, ऐसे 
विषय का शिक्षण करने, ऐसे पेशे का अभ्यास करने या अन्यथा ऐसी अन्य क्षमता या क्षेत्र में अनुभव 
प्राप्त करमे की अवधि, चाहे अकेले या सामूहिक रूप से, दस वर्ष या पांच वर्ष से कम न हो, जैसा कि 
पूर्वोक्त उप-नियमों में निर्दिष्ट है। 
(7) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय" पद से निम्नलिखित विश्वविद्यालय 
या इकाईन अभिप्रेत हैं:- 


(क) भारत में प्रवृत्त किसी विधि द्वारा स्थापित कोई विश्वविद्यालय; या 


(आ) विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) द्वारा अधिसूचना के माध्यम से मान्यता प्राप्त 
कोई भी शैक्षणिक इकाई; या 


(ग) कोई भी विदेशी विश्वविद्यालय या शैक्षणिक इकाईन, जिसकी डिग्री को भारतीय 
विश्वविद्यालय संघ (एआईयू) द्वारा अवधारित भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा प्रदत्त डिग्री के 
समकक्ष मान्यता प्राप्त हो। 


(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, जहाँ किसी इकाई की सदस्यता को केंद्र सरकार द्वारा सिविल 
सेवाओं या केंद्र सरकार के अधीन किसी भी क्षेत्र में पदों पर भर्ती के प्रयोजन के लिए sea के रूप में 
मान्यता दी जाती है, तो ऐसी सदस्यता को इस नियम के प्रयोजनों के लिए आवश्यक अहता नहीं माना 
जाएगा, जब तक कि इकाई द्वारा आयोजित परीक्षाओं को उत्तीर्ण करने के आधार पर सदस्यता प्रदान 
न की गई हो। 


444 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) नियम 246(1) A निर्दिष्ट आवेदन का निपटारा प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त, या प्रधान 
महानिदेशक या महानिदेशक द्वारा, आवेदन किए जाने वाले माह के अंत से छह माह के भीतर या तो 
उसका अनुमोदन करके या अस्वीकार करके किया जा सकेगा। 


(10) प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त, या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक, नियम 246(1) 
में निर्दिष्ट आवेदन का निपटारा करने से पहले, धारा 514 के अधीन मूल्यांकक के रूप में पंजीकृत 
होने के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति से किसी भी सुसंगत जानकारी की मांग कर सकते हैं। 


248.धारा 514 के अधीन फीस प्रभारित करना और मूल्यांकन रिपोर्ट प्रस्तुत करना।- (1) उप-नियम 
(2) और (3) के उपबंधों के अध्यधीन, किसी आस्ति के मूल्यांकन के लिए पंजीकृत मूल्यांकक द्वारा 
ली जाने वाली फीस निम्नलिखित दरों पर परिकलित राशि से अधिक नहीं होगा:- 


(क) | यथामूल्यांकित आस्ति के पहले ₹500000 पर | मूल्य का 1/2%; 


(आ) | यथामूल्यांकित आस्ति के अगले दस लाख रुपये | मूल्य का 1/5%; 
पर 


(ग) | यथामूल्यांकित आस्ति के अगले चालीस लाख | मूल्य का 1110%; 
रुपये पर 


(घ) | यथामूल्यांकित आस्ति के शेष पर मूल्य का 1/20%। 


(2) जहां किसी निर्धारिती के अनुरोध पर पंजीकृत मूल्यांकक द्वारा दो या दो से अधिक आस्तियों का 
मूल्यांकन किया जाना आवश्यक हो, तो ऐसे पंजीकृत मूल्यांकक को देय फीस की गणना के प्रयोजनों 
के लिए ऐसी सभी आस्तियों को एक ही aia माना जाएगा। 

(3) जहां उप-नियम (1) और (2) के अनुसार परिकलित फीस की राशि ₹ 5000 से कम है, वहां 
पंजीकृत मूल्यांकक अपनी फीस के रूप में २5000 ले सकता है। 

(4) धारा 514(3) के अधीन किसी आस्ति के संबंध में पंजीकृत मूल्यांकक द्वारा मूल्यांकन की रिपोर्ट 
प्रपत्र संखया 170 में होगी। 


249. मूल्यांकक के नामों को रजिस्टर से हटाना और उन्हें पुनः बहाल करना। - (1) प्रधान मुख्य 
आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर आयुक्त या प्रधान आयकर महानिदेशक या आयकर महानिदेशक 
किसी व्यक्ति का नाम मूल्यांककों के रजिस्टर से हटा सकते हैं, यदि उनका उस व्यक्ति को सुनवाई 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 445 


का उचित अवसर देने के पश्चात्‌ और ऐसी आगे की जांच, यदि आवश्यक हो, करने के पश्चात्‌ यह 

समाधान हो जाए, - 

(i) कि उसका नाम रजिस्टर में त्रुटिपूर्वक या किसी महत्वपूर्ण तथ्य की मिथ्याबयानी या छिपाव 
के कारण दर्ज किया गया है; 

(ii) कि उसे किसी अपराध के लिए दोषी ठहराया गया हो और कारावास की सजा सुनाई गई हो 
या वह अपनी पेशेवर क्षमता में किसी कदाचार या दुराचार का दोषी हो, जो प्रधान मुख्य 
आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर HATA या प्रधान महानिदेशक आयकर या महानिदेशक 
आयकर की राय में, उसे रजिस्टर में रखे जाने के लिए अयोग्य बनाता हो। 

(2) प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर आयुक्त या प्रधान आयकर महानिदेशक या 
आयकर महानिदेशक आवेदन पर और पर्याप्त कारण बताए जाने पर, रजिस्टर से हटाए गए किसी 
व्यक्ति का नाम रजिस्टर में बहाल कर सकते हैं। 
(3) उप-नियम (1) और (2) के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त 
या मुख्य आयकर आयुक्‍कत या प्रधान आयकर महानिदेशक या आयकर महानिदेशक, पांच वर्ष में एक 
बार सभी पंजीकृत मूल्यांककों के कार्य-निष्पादन की समीक्षा करेंगे और किसी भी व्यक्ति का नाम 
मूल्यांककों के रजिस्टर से हटा सकते हैं, यदि उनका उस व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर देने के 
पश्चात्‌ और ऐसी आगे की जांच, यदि आवश्यक हो, करने के पश्चात्‌ यह समाधान, जैसा वे उचित 
समझें, हो कि उसका कार्य-निष्पादन ऐसा है कि उसका नाम मूल्यांककों के रजिस्टर में नहीं रहना 
चाहिए। 
(4) प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर आयुक्‍त या प्रधान महानिदेशक आयकर या 
महानिदेशक आयकर उप-नियम (1) या (3) में निर्दिष्ट अन्वेषण स्वयं कर सकता है या ऐसी जांच 
करने के लिए कम-से-कम संयुक्त आयकर आयुक्त की रैंक का कोई अन्वेषण अधिकारी नियुक्त कर 
सकता है, और ऐसे अन्वेषण के प्रयोजनों के लिए, प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर 
आयुक्त या प्रधान महानिदेशक आयकर या महानिदेशक आयकर और इस प्रकार नियुक्त अन्वेषण 
अधिकारी को वही शक्तियां प्राप्त होंगी जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 45) के अधीन 
किसी न्यायालय को निम्नलिखित मामलों के संबंध में किसी मुकदमे की सुनवाई करते समय प्राप्त 
होती हैं, अर्थात्‌:- 

(क) खोज और निरीक्षण; 

(आ) किसी भी व्यक्ति, जिसमें बैंकिंग कंपनी का कोई अधिकारी भी शामिल्र हो, की उपस्थिति 
सुनिश्चित करना और उससे शपथ पर पूछताछ करना; 


(1) लेखा-बहियों और अन्य दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए बाध्य करना; 


(घ). कमीशन जारी करना। 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


250. नियम 251 से 268 के प्रयोजनों के लिए परिभाषाएँ। - नियम 251 से 268 के प्रयोजनों के 
लिए,- 

(क) “अधिनिर्णयन प्राधिकारी” का वही अर्थ होगा जो दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2016 (2016 
का 31) की धारा 5 के खंड (1) में दिया गया है; 

(आ) "अधिकृत आयकर वृत्तिक" से धारा 515(3)(क)(५) या (५) में परिभाषित कोई अधिकृत प्रतिनिधि 
अभिप्रेत है; 

(ग) धारा 515(5)(आ) के प्रयोजन के लिए “निर्दिष्ट प्राधिकारी” वह प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या 
मुख्य आयकर आयुक्त या प्रधान आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त होगा जिसके अधिकार क्षेत्र में 
वह मामला आता है जिसके संबंध में आयकर वृत्तिक पर कदाचार का आरोप लगाया गया है; 

(घ) "रजिस्टर" से नियम 255 में निर्दिष्ट आयकर वृत्तिकों का रजिस्टर अभिप्रेत है; और 

(5) “निर्दिष्ट प्राधिकारी” प्रधान मुख्य आयकर आयुक्त या मुख्य आयकर आयुक्त या प्रधान आयकर 
आयुक्त या आयकर आयुक्‍त, जैसा भी मामला हो, होंगे। 


251. मान्यता प्राप्त लेखांकन परीक्षाएं। - धारा 515(3)(क)(५) के प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित 
लेखांकन परीक्षाओं को मान्यता दी गई है:- 

(1) अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद, शिक्षा मंत्रालय, नई दिल्‍ली द्वारा प्रदान किया गया 
वाणिज्य में राष्ट्रीय डिप्लोमा, परंतु डिप्लोमा धारक ने डिप्लोमा परीक्षा के लिए उन्‍नत लेखांकन और 
लेखापरीक्षा को वैकल्पिक विषय के रूप में लिया हो; 

(2) कंपनी सचिव के लिए सरकारी डिप्लोमा, जो कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय, नई दिल्‍ली के अधीन कंपनी 
कार्य विभाग द्वारा प्रदान किया जाता है; 

(3) भारतीय कंपनी सचिव इकाईन, नई दिल्‍ली की अंतिम परीक्षा; 

(4) लागत एवं कार्य लेखाकार अधिनियम, 1959 (1959 का 23) के अधीन गठित भारतीय लागत 
लेखाकार इकाईन की अंतिम परीक्षा; 

(5) केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड दवारा या उसकी ओर से अवधारण अधिकारी, श्रेणी | या समूह 'क', 
परिवीक्षाधीन, या अवधारण अधिकारी, श्रेणी ॥ या समूह 'ख', परिवीक्षाधीन, या अवधारण अधिकारी, 
श्रेणी ॥ या समूह 'ख' के पद पर पदोन्नति, जैसा भी मामला हो, के लिए आयोजित विभागीय परीक्षाएं; 
और 

(6) भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय द्वारा अनुभाग अधिकारियों के लिए आयोजित 
राजस्व लेखापरीक्षा परीक्षा। 


252. अवधारित शैक्षणिक अहताएँ। - धारा 515(3)(क)(४) के प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित शैक्षणिक 
Healy अवधारित की गई हैं:- 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 447 


(1) वाणिज्य या विधि में डिग्री, जो भारत A वर्तमान A प्रवृत्त विधि द्वारा स्थापित किसी 
विश्वविद्यालय, या किसी मानित विश्वविद्यालय, या विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 
1956 (1956 का 3) के अधीन डिग्री प्रदान करने के लिए अधिकृत इकाई द्वारा प्रदान की गई हो। 
(2) किसी विदेशी विश्वविद्यालय या शैक्षणिक संस्थान द्वारा प्रदत्त, वाणिज्य या विधि में कोई डिग्री, 
जिसे भारतीय विश्वविद्याल्रयों के संगम (एआईयू) द्वारा यथाअवधारित किसी भारतीय विश्वविद्यालय 
दवारा प्रदत्त किसी डिग्री के समतुल्य के रूप में मान्यता प्राप्त Bl 


253. कारबार संबंधों की प्रकृति- धारा 515(3)(ख)0)(ज) के प्रयोजनों के लिए, "कारबार संबंध" पद का 
अर्थान्वयन से भिन्‍न किसी वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए किए गए किसी भी संव्यवहार के रूप में किया 


जाएगा--- 


(क) वाणिज्यिक संव्यवहार जो अधिनियम और चार्टर्ड एकाउंटेंट्स अधिनियम, 1949 (1949 का 
38) और उक्त अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों या विनियमों के अधीन किसी लेखा 
परीक्षक या लेखा परीक्षा फर्म द्वारा प्रदान की जाने वाली अनुज्ञात वृत्तिक सेवाओं की प्रकृति की 
हैं; और 

(ख) वाणिज्यिक संव्यवहार जो कंपनी के ONIN के सामान्य क्रम में उचित बाजार मूल्य पर 
संचालित किए जाते हैं, जैसे कि दूरसंचार, हवाई कंपनी, अस्पतालों, होटलों और अन्य समान 
उद्योगों में अंतर्वलित कंपनियों cant कारबार के नियमित प्रचालन में एक ग्राहक के रूप में 
उत्पादों का विक्रय या लेखा परीक्षक को सेवाएं। 


254. कतिपय मामलों में प्राधिकृत प्रतिनिधि द्वारा उपस्थिति- धारा 515(3)(क)09) के प्रयोजनों के 
लिए, किसी कंपनी या सीमित दायित्व भागीदारी के संबंध में, कोई अन्य व्यक्ति, यथास्थिति, दिवाला 
और शोध अक्षमता संहिता, 2016 (2016 का 31) और उसके अधीन बनाए गए नियमों और विनियमों 
के अधीन अंतरिम किसी संकल्प वृत्तिक, किसी संकल्प वृत्तिक या किसी परिसमापक के कर्तव्यों और 
कार्यों के निर्वहन के लिए न्यायनिर्णायक प्राधिकारी द्वारा नियुक्त व्यक्ति होगा। 


255. आयकर व्यवसायियों का रजिस्टर- प्रत्येक निर्दिष्ट प्राधिकारी ऐसे प्राधिकत आयकर व्यवसायियों 
का एक रजिस्टर बनाएगा, जिन्हें बोर्ड के पूर्व अनुमोदन से नियम 257 के अधीन ऐसे प्ररूप में और 
ऐसी रीति से जो यथास्थिति, आयकर प्रधान महानिदेशक (प्रणाली)या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) 
द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए, उसके द्वारा रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी किए गए हैं। 


448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


256. रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन- (1) कोई व्यक्ति, जो अपना नाम प्राधिकृत आयकर व्यवसायी के 
रूप में रजिस्टर में दर्ज कराना चाहता है, मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त को आवेदन 
करेगा जिसकी अधिकारित में वह व्यवसाय कर रहा है। 


(2) आवेदन प्ररूप सं. 171 में किया जाएगा और धारा 515(3)(क)(ए) या 515(3)(क)(शं) या 515(3)(क) 
(vii) या 515(3)(क)(शां) के अधीन आयकर व्यवसाय के लिए उसकी पात्रता के संबंध में दस्तावेजी 
साक्ष्य के साथ होगा। 


(3) आवेदक आवेदन के निपटान के संबंध में ऐसी अतिरिक्त जानकारी भी प्रस्तुत करेगा जो आयकर 
के मुख्य आयुक्त या आयकर आयुक्त दवारा अपेक्षित हो। 


(4) जहां कोई व्यक्ति पहले से ही आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) (इसके निरसन होने से पूर्व 
यथाविद्यमान) के अधीन आयकर व्यवसायी के रूप में रजिस्ट्रीकृत है, जिसके पास तारीख 31.03.2026 
को विधिमान्य रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र है, वह धारा 515 के अधीन एक रजिस्ट्रीकृत आयकर व्यवसायी 
बना रहेगा, किन्तु वह उपनियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन फाईल करके तारीख 30.09.2026 तक अपने 
विवरण को अद्यतन करने के लिए अपेक्षित होगा, और ऐसे मामले में, ऐसा आवेदन फाईल करने पर, 
यदि आवेदन सभी पहलुओं से पूर्ण है, संबंधित प्राधिकारी द्वारा धारा 515 के अधीन रजिस्ट्रीकरण 
प्रदान किया जाएगा। 


257. रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र- यदि विनिर्दिष्ट प्राधिकारी का यह समाधान हो जाता है कि आवेदक 
धारा 515(3)(क)(श) या 515(3)(क)(शं) या 515(3)(क)(शां) या 515(3)(क)(शा॥) की अपेक्षाओं को पूरा 
करता है और आवेदन की तारीख पर एक वर्ष से कम समय के लिए आयकर अधिकारियों के समक्ष 
व्यवसाय कर रहा है, तो निर्दिष्ट प्राधिकारी बोर्ड के पूर्व अनुमोदन से ऐसे veo और ऐसी रीति में 
रजिस्टर में आवेदक का नाम दर्ज करेगा जैसा कि प्रधान महानिदेशक आयकर (प्रणाली) या महानिदेशक 
आयकर (प्रणाली) द्वारा निर्दिष्ट किया जाए और उसे रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र जारी करेगा। 


258. प्रमाणपत्र का रद्दकरण- (1) रजिस्ट्रीकरण का प्रमाणपत्र तब रद्द हो जाएगा जब इन नियमों के 
अधीन रजिस्टर से प्रमाणपत्र धारक का नाम हटा दिया जाता है। 


(2) जब प्रमाण पत्र धारक का नाम रजिस्टर से हटा दिया जाता है, तो रजिस्टर का अनुरक्षण करने 
वाले मुख्य आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्‍त संबंधित प्राधिकृत आयकर व्यवसायी और अन्य 
आयकर के मुख्य HAF या आयकर आयुक्‍तों (जो अपने अधीनस्थ आयकर अधिकारियों को हटाये 
जाने के तथ्य को अधिसूचित करेंगे) और अपीलीय न्यायाधिकरण को ऐसे हटाए जाने के तथ्य को 
अधिसूचित करेंगे। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 449 


259. मिथ्या निरूपण द्वारा प्राप्त प्रमाण पत्र का रद्दकरण- (1) यदि किसी समय विनिर्दिष्ट प्राधिकारी 
का समाधान हो जाता है कि रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र एक आवश्यक तथ्य के बारे में मिथ्या निरूपण 
करके प्राप्त किया गया था, तो वह आयकर व्यवसायी के नाम को रजिस्टर से हटाने का आदेश करेगा। 


(2) उपनियम (1) के अधीन कोई आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा जब तक कि प्राधिकृत 
आयकर व्यवसायी को प्रस्तावित हटाये जाने के संबंध में सुनवाई किये जाने का युक्तियुक्त अवसर न 
दे दिया गया हो। 


260. ऐसे प्राधिकृत आयकर व्यवसायी का नाम हटाया जाना जो दिवाल्रिया है या जिस पर anita 
अधिरोपित की गई है- किसी व्यक्ति का नाम जो रजिस्टर में दर्ज किया गया है,-- 


(क) उस अवधि के दौरान रजिस्टर से हटा दिया जाएगा जिसके लिए वह धारा 515(4)(ख) या 515(4)(ग) 
में यथानिर्दिष्ट परिस्थितियों में किसी निर्धारिती का प्रतिनिधित्व करने के लिए निरहित है; और 


(ख) अवधि पूरी होने के पश्चात्‌ ही पुनः दर्ज किया जाएगा। 


261. किसी जांच का आदेश करने के लिए विहित प्राधिकारी- धारा 515(5)(ख) के अधीन किसी निर्धारिती 
का प्रतिनिधित्व करने से किसी प्राधिकृत आयकर व्यवसायी को निरहित का आदेश केवल नियम 262 
से नियम 267 के अनुसार, जहां तक हो सके, की गई किसी जांच के पश्चात्‌ पारित किया जाएगा। 


262. आरोप-पत्र- (1) जहां विहित प्राधिकारी की अपने कब्जे में सूचना के आधार पर, यह राय है कि 
प्रथम दृष्टया किसी आयकर कार्यवाही के संबंध में प्राधिकृत आयकर व्यवसायी कदाचार का दोषी है, 
वह आयकर व्यवसायी के विरुद्ध निश्चित आरोप तैयार करेगा और उन पर लगाए गए आरोपों के 
समर्थन में अभिकथन के विवरण के साथ उन्हें लिखित में सूचित करेगा। 


(2) प्राधिकृत आयकर व्यवसायी को ऐसे समय के भीतर, जैसा कि विहित प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट 
किया जाए, अपनी प्रतिरक्षा का कोई लिखित कथन प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित होगा और यह भी 
कथन करना होगा कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुने जाने की ईप्सा रखता है। 


263. जांच अधिकारी- विहित प्राधिकारी, जब तक कि वह स्वयं जांच करने का प्रस्ताव न करे, जांच 
करने के लिए ऐसा जांच अधिकारी नियुक्त करेगा, जो आयकर सहायक आयुक्त के पद से नीचे का न 
हो, और ऐसे जांच अधिकारी की नियुक्ति के बारे में प्राधिकृत आयकर व्यवसायी को सूचित करेगा। 


264. जांच अधिकारी के समक्ष कार्यवाही- (1) प्रतिरक्षा का लिखित कथन प्राप्त होने पर, या यदि ऐसा 
कोई कथन निर्दिष्ट समय के भीतर प्राप्त नहीं होता है, तो जांच अधिकारी उन आरोपों की जांच करेगा 
जो स्वीकार नहीं किए गए हैं। 


(2) जांच अधिकारी जांच के दौरान ऐसे दस्तावेजी साक्ष्य पर विचार करेगा और ऐसे माँंखिक साक्ष्य 
लेगा जो आरोपों के संबंध में प्रासंगिक या महत्वपूर्ण हो। 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) प्राधिक्त आयकर व्यवसायी आरोपों के समर्थन A परीक्षा किए गए साक्षियों की प्रतिपरीक्षा करने 
और व्यक्तिगत रूप से साक्ष्य देने का पात्र होगा। 


(4) यदि जांच अधिकारी इस आधार पर किसी साक्षी की परीक्षा करने से इंकार करता है कि उसका 
साक्ष्य प्रासंगिक या महत्वपूर्ण नहीं है, तो वह अपने कारणों को लिखित में अभिलिखित करेगा। 


(5) जांच के समापन पर, जांच अधिकारी जांच की रिपोर्ट तैयार करेगा, जिसमें प्रत्येक आरोप पर अपने 
निष्कर्षों को उनके कारणों के साथ दर्ज अभिलिखित करेगा। 


265. विहित प्राधिकारी का आदेश- (1) विहित प्राधिकारी जांच अधिकारी की रिपोर्ट पर विचार करेगा 
और प्रत्येक आरोप पर अपनी निष्कर्षों को अभिलिखित करेगा और जहां वह जांच अधिकारी के निष्कर्षों 
से सहमत नहीं है, तो असहमति के कारणों को अभिलिखित करेगा। 


(2) यदि विहित प्राधिकारी का जांच अधिकारी की रिपोर्ट पर उसके निष्कर्षों के आधार पर यह समाधान 
हो जाता है कि प्राधिकृत आयकर व्यवसायी किसी भी आयकर कार्यवाही के संबंध में कदाचार का दोषी 
है, तो वह यह निदेश देते हुए एक आदेश पारित करेगा कि प्राधिकृत आयकर व्यवसायी को धारा 515 
(1) के अधीन किसी निर्धारिती का प्रतिनिधित्व करने के लिए ऐसी अवधि के लिए जो वह अवधारित 
करे, निरहित हो जाएगा और उसका नाम उस अवधि के लिए रजिस्टर से हटा दिया जाएगा। 


(3) विहित प्राधिकारी, उपनियम (2) के अधीन अपने आदेश को संसूचित करते समय, प्राधिकृत 
आयकर व्यवसायी को, जांच अधिकारी की रिपोर्ट की एक प्रति और जांच अधिकारी के निष्कर्षों से 
असहमति यदि कोई हो के कारणों के साथ अपने निष्कर्षों का एक कथन प्रस्तुत करेगा। 


266. यदि कोई जांच अधिकारी नियुक्त नहीं किया गया है, तो प्रक्रिया- नियम 264 और नियम 265 
में विहित प्रक्रिया, जहां तक संभव हो, विहित प्राधिकारी पर भी लागू होगी, यदि जांच अधिकारी नियुक्त 
किए बिना वह स्वयं जांच करता है। 


267. जांच अधिकारी का परिवर्तन- यदि जांच के दौरान जांच अधिकारी को परिवर्तन करने की 
आवश्यकता हो जाती है, तो विहित प्राधिकारी आयकर सहायक आयुक्त के पद से अन्यून पद के किसी 
अन्य जांच अधिकारी को नियुक्त कर सकेगा । कार्यवाही नए जांच अधिकारी के साथ उसी बिंदु से 
जारी रहेगी जहां उन्हें उनके पूर्ववर्ती ने छोड़ा था। 


268. विहित प्राधिकारी और जांच अधिकारी की शक्तियां- नियम 261 से नियम 267 के अधीन किसी 
कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए, विहित प्राधिकारी और जांच अधिकारी के पास वही शक्तियां होंगी जो 
सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 (1908 का 5) के अधीन किसी न्‍्यायात्रय में निहित हैं, जब निम्नलिखित 
मामल्रों के संबंध में किसी वाद के विचारण की सुनवाई किया जाता है:-- 


(क) खोज और निरीक्षण; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 451 


(ख) किसी बैंककारी कंपनी के किसी अधिकारी सहित किसी व्यक्ति की उपस्थिति कराना और 
किसी शपथ पर उसकी परीक्षा करना; 


(ग) लेखा बहियों और अन्य दस्तावेजों को प्रस्तुत करने को बाध्य करना; और 
(घ) कमीशन जारी करना। 


269. धारा 533(2)(प) के अधीन ब्याज की संगणना करने में अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया-अधिनियम 
के किसी उपबंध के अधीन निर्धारिती द्वारा संदेय ब्याज या निर्धारिती को केंद्र सरकार द्वारा संदेय 
ब्याज की संगणना करने में,-- 


(क) जहां ब्याज की संगणना वार्षिक आधार पर की जानी है, उस अवधि के लिए जिसके लिए ऐसे 
ब्याज की संगणना की जानी है, उसे पूरे मास या मासों में पूर्णाकित किया जाएगा और इस प्रयोजन 
के लिए महीने के किसी भी अंश को नजरअंदाज कर दिया जाएगा; और इस प्रकार पूर्णांकित अवधि 
को वह अवधि माना जाएगा जिसके संबंध में ब्याज की संगणना की जानी है; 


(ख) जहां ब्याज की संगणना प्रत्येक मास या अवधि में शामित्र मास के किसी भाग के लिए की 
जानी है, तो महीने के किसी भी अंश को एक पूर्ण मास माना जाएगा और ब्याज की संगणना इस 
प्रकार की जाएगी; और 


(ग) कर, शास्ति या अन्य राशि की वह रकम, जिसके संबंध में ऐसा ब्याज संगणित किया जाना है, 
100 रुपये के निकटतम गुणज में पूर्णाकित किया जाएगा और इस प्रयोजन के लिए 100 रुपये के 
किसी भी भिन्‍न को नजरअंदाज किया जाएगा और इस प्रकार पूर्णाकित रकम को वह रकम माना 
जाएगा जिसके संबंध में ब्याज की संगणना की जानी है। 


270. आय का निर्धारण, जो आंशिक रूप से कृषि से और आंशिक रूप से कारबार से है- (1) धारा 
533(2)(ख)0) के संदर्भ में, आय के मामले में, जो आंशिक रूप से कृषि आय है और आंशिक रूप से 
कारबार से है, किसी कृषि उपज का बाजार मूल्य जिसे निर्धारिती द्वारा बढ़ाया गया है, या उसके द्वारा 
किसी वस्तु प्रकार में किराए के रूप में प्राप्त किया गया है, कटौती के रूप में अनुज्ञात होगी जाएगी, 
जहां-- 


(क) ऐसे कृषि उत्पाद का उपयोग ऐसे कारबार में किसी कच्चे माल के रूप में किया गया है; या 
(ख) ऐसे कृषि उत्पादों की बिक्री रसीदें कारबार के खातों में सम्मिलित हैं। 


(2) किसी कृषक या वस्तु में किराए के प्राप्तकर्ता के रूप में उपगत किसी व्यय के संबंध में कोई और 
कटोती नहीं की जाएगी। 


(3) उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित को "बाजार मूल्य" माना जाएगा, 


452 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) जहां कृषि उत्पाद को साधारणतया पर बाजार A उसकी कच्ची अवस्था A विक्रय किया जाता 


है, 


या किसी कृषक या वस्तु के रूप A किराए के प्राप्तकर्ता द्वारा इसे बाजार में ले जाने के लिए 


उपयुक्त बनाने के लिए सामान्य रूप से उपयोग की जाने वाली किसी प्रक्रिया के लागू होने के 
पश्चात्‌, सुसंगत कर वर्ष के दौरान उस औसत मूल्य के अनुसार संगणित मूल्य जिस पर इसका 
विक्रय किया गया है; और 


(ख) जहां कृषि उत्पाद को साधारणतया बाजार में उसकी कच्ची अवस्था में या खंड (क) में निर्दिष्ट 
किसी प्रक्रिया के लागू होने के पश्चात्‌ विक्रय नहीं किया जाता है, तो निम्नलिखित का कुल योग- 


() खेती का व्यय; 
(ii) Sa aa के लिए संदत्त भू-राजस्व या किराया जिसमें इसे उगाया गया था; और 


(ii) ऐसी रकम जिसे निर्धारण अधिकारी प्रत्येक मामले में सभी परिस्थितियों को ध्यान में 
रखते हुए किसी युक्तियुक्त लाभ का प्रतिनिधित्व करने के लिए, पाता है। 


271. रबर, कॉफी और चाय के विनिर्माण से आय- (1) धारा 533(2)(ख)0) के संदर्भ में, निम्नलिखित 
सारणी के स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट आय की संगणना इस प्रकार की जाएगी मानो यह कारबार से व्युत्पन्न 


आय हो 


और उसके स्तंभ ग में विनिर्दिष्ट ऐसी आय के प्रतिशत को कर योग्य आय माना जाएगा। 


क्रमांक 


आय की प्रकृति प्रतिशत 


क 


|... खबर.  ।शए ग 


भारत में विक्रेता CANT SNe गए रबर के पौधों से प्राप्त फील्ड लेटेक्स 35% 
या कोगुलम से निर्मित या संसाधित अपकेंद्रित लेटेक्स या सेनेक्स या 
लेटेक्स-आधारित क्रेप (जैसे पीला लेटेक्स क्रेप) या भूरे क्रेप (जैसे एस्टेट 
ब्राउन HU, रिमिल्ड Hu, Tales ब्लैंकेट क्रेप या फ्लैट बार्क क्रेप) या 
तकनीकी रूप से निर्दिष्ट ब्लॉक रबर की बिक्री से प्राप्त आय। 


भारत में विक्रेता दवारा उगायी और संसाधित कॉफी के विक्रय से | 25% 
व्युत्पनन आय 


भारत में विक्रेता द्वारा चकोरी या अन्य वासक अवयवो के साथ या | 40% 
उसके बिना उगाए गए, ठीक किए गए, भुने गए और पीसी हुई कॉफी 
के विक्रय से व्युत्पन्न आय, 


भारत में विक्रेता दवारा उगाई गई और विनिर्मित की गई चाय के विक्रय | 40% 
से व्युत्पनन आय 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट आय की संगणना करते समय, यथास्थिति, रबर के पौधों, कॉफी के पौधों 
और चाय की झाड़ियों को लगाने की लागत के संबंध में, पाँधों या झाड़ियों के प्रतिस्थापन में जो पहले 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 453 


से ही लगाए गए क्षेत्र में मृत हो गए हैं या स्थायी रूप से अनुपयोगी हो गए हैं, यदि ऐसा क्षेत्र पूर्व में 
परित्यक्त नहीं किया गया है। 
(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट ऐसी लागत के अवधारण के प्रयोजनों के लिए, किसी ऐसी सहायिकी की 
रकम के संबंध में कोई भी कटौती नहीं की जाएगी, जो अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रमांक 21] 
में उल्लिखित उपबंधों के अधीन कुल आय में सम्मित्नित नहीं है। 
(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अभिव्यक्ति "संसाधन" का वही अर्थ होगा जो कॉफी अधिनियम, 
1942 (1942 का 7) की धारा 3(घ) में उसका है। 
272. फीचर फिल्मों के निर्माण पर व्यय के संबंध में कटौती- (1) किसी व्यक्ति (जिसे इसमें फिल्म 
निर्माता कहा गया है) दवारा किए गए फीचर फिल्मों के निर्माण के कारबार से लाभ और अभिलाभ की 
संगणना करते समय, किसी कर वर्ष में फिल्म सेंसर बोर्ड द्वारा रिलीज के लिए प्रमाणित फीचर फिल्म 
के निर्माण की लागत के संबंध में कटौती उपनियम (2) से (4) के उपबंधों के अनुसार अनुज्ञात होगी। 
(2) जहां किसी कर वर्ष में फिल्म सेंसर बोर्ड दवारा किसी फीचर फिल्म को जारी किए जाने के लिए 
प्रमाणित किया जाता है और ऐसे कर वर्ष A 

(क) फिल्‍म निर्माता फिल्म के प्रदर्शन के सभी अधिकारों का विक्रय करता है, तो फिल्म के निर्माण 


की पूरी लागत ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिलाभ की संगणना में कटौती के रूप में अनुज्ञात की 
जाएगी; या 


(ख) फिल्म निर्माता- 
(i) वह स्वयं सभी या कुछ क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है; या 
(1) कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है; या 


(ii) वह स्वयं कतिपय क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है और शेष 
सभी या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है, 


और यदि फिल्म ऐसे कर वर्ष की समाप्ति से कम से कम aed दिन पहले वाणिज्यिक आधार पर 
प्रदर्शनी के लिए जारी की जाती है, तो फिल्म के निर्माण की पूरी लागत को ऐसे कर वर्ष के लाभ और 
अभिलाभ की संगणना में कटौती के रूप में अनुज्ञात की जाएगी। 


(3) जहां किसी कर वर्ष में फिल्म सेंसर बोर्ड दवारा किसी फीचर फिल्म को जारी किए जाने के लिए 
प्रमाणित किया जाता है और ऐसे कर वर्ष में, फिल्‍म निर्माता-- 


(क) वह स्वयं सभी या कुछ क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है; या 


454 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) कुछ क्षेत्रों के संबंध A फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है; या 


(ग) वह स्वयं कतिपय क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है और शेष 
सभी या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है, 


और यदि फिल्म ऐसे कर वर्ष की समाप्ति से कम से कम नब्बे दिन पहले वाणिज्यिक आधार पर 
प्रदर्शनी के लिए जारी नहीं की जाती है, फिल्‍म निर्माण की लागत को, जहां तक कि वह है-- 


(i) फिल्म निर्माता द्वारा वाणिज्यिक आधार पर फिल्म प्रदर्शित करके वसूली गयी रकम; या 
(1) वह रकम जिसके लिए प्रदर्शनी के अधिकार बेचे गये हैं; या 


(iii) फिल्म के प्रदर्शन और प्रदर्शन के अधिकारों के विक्रय द्वारा फिल्म निर्माता द्वारा वसूली 
गई रकम के कुल योग, 


से अधिक नहीं है, तो ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिलाभ की संगणना A कटौती के रूप में अनुज्ञात 
किया जाएगा और अतिशेष, यदि कोई हो, अगले आने वाले कर वर्ष में अग्रणित किया जाएगा 
और उस वर्ष में किसी कटौती के रूप में अनुज्ञात किया जाएगा 


(4) जहां, उस कर वर्ष के दौरान जिसमें फिल्म सेंसर बोर्ड द्वारा जारी किए जाने के लिए कोई फीचर 
फिल्म प्रमाणित की गई है, और फिल्म निर्माता- 


(क) स्वयं वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन नहीं करता है; या 
(ख) फिल्म के प्रदर्शन के अधिकार नहीं बेचता है, 


तो ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिलाभ की संगणना में फिल्म के निर्माण की लागत के संबंध में 
कोई कटौती अनुज्ञात नहीं की जाएगी और निर्माण की पूरी त्रागत को अगले निम्नलिखित कर 
वर्ष में अग्रणित किया जाएगा और उस वर्ष में कटौती के रूप में अनुज्ञात होगा। 


(5) उपनियम (1) से उपनियम (4) में अन्तर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, इस नियम के अधीन 
कटौती की अनुज्ञा तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि,-- 


(क) ऐसे मामले में, जहां फिल्म निर्माता-- 
(i) उसने स्वयं वाणिज्यिक आधार पर फीचर फिल्म प्रदर्शित की है; या 
(ii) फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकार बेच दिए हैं; या 


(iii) उसने स्वयं कतिपय क्षेत्र में वाणिज्यिक आधार पर फीचर फिल्म का प्रदर्शन किया है और 
शेष सभी या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकार का विक्रय कर दिया 


है, 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 455 


(6 


(7 


) 


) 


तो, यथास्थिति, फिल्म के प्रदर्शन से वसूली गई रकम, या वह रकम जिसके लिए प्रदर्शन के 
अधिकार बेचे गए हैं या ऐसी रकमों का कुल योग, उस वर्ष के संबंध में उसके द्वारा रखे गए 
लेखा बहियों में जमा किया गया है जिसमें कटौती स्वीकार्य है; या 


(ख) ऐसे मामले में, जहां फिल्म निर्माता ने न्यूनतम प्रतिभूति के आधार पर फीचर फिल्म के 
प्रदर्शन के अधिकार अंतरित किए हैं, प्रत्याभूत न्यूनतम रकम और प्रत्याभूत रकम के ales 
प्राप्त या देय राशि, यदि कोई हो, या जहां फिल्म निर्माता लेखांकन की नकदी प्रणाली का पालन 
करता है, न्यूनतम प्रतिभूति के लिए प्राप्त रकम और प्रत्याभूत रकम के अधिक्य में प्राप्त रकम, 
यदि कोई हो, उस वर्ष के संबंध में उसके द्वारा अनुरक्षित खाते की बहियों में जमा की गयी है, 
जिसमें कटौती स्वीकार्य है। 


जहां निर्धारण अधिकारी की राय है कि-- 
(क) फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकार इस नियम द्वारा आच्छादित नहीं किए गए तरीके 
से अंतरित किए गए हैं; या 
(ख) मामले के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, इस नियम के उपबंधों को लागू 
करना व्यावहारिक नहीं है, 
तो, वह फिल्म के निर्माण की ल्रागत के संबंध में ऐसी कटौती अनुज्ञात कर सकेगा, जो वह उचित 
समझे। 
इस नियम के प्रयोजनों के लिए, 


(क) किसी फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकारों के विक्रय में ऐसे अधिकारों का पट्‌टा या न्यूनतम 
प्रत्याभूति आधार पर उनका अंतरण भी सम्मिलित है; और 


(ख) किसी फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकारों को केवल उस तारीख को बेचा गया माना 


जाएगा... 
(i) जब फिल्म के पोजिटिव प्रिंट फिल्‍म निर्माता cant ऐसे अधिकारों के क्रेता को वितरित 
किए जाते हैं; या 


(ii) जब फिल्म का निगेटिव फिल्म निर्माता द्वारा नियम 273 में परिभाषित फिल्म वितरकों 
को दिया जाता है, जहां फिल्‍म निर्माता और फिल्म वितरक के बीच करार के संदर्भ में, पोजिटिव 
प्रिंट फिल्‍म वितरक द्वारा बनाए जाने हैं। 


(8) इस नियम में, 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) "फिल्म सेंसर बोर्ड" से सिनेमैटोग्राफ अधिनियम, 1952 (1952 का 37) के अधीन गठित 
फिल्म सेंसर बोर्ड अभिप्रेत है; और 


(ख) किसी फीचर फिल्म के संबंध में "निर्माण की लागत" से फिल्म के निर्माण पर किया गया 
व्यय, अभिप्रेत है, जो-- 


(i) फिल्‍म के पोजिटिव प्रिंट तैयार करने के लिए किया गया व्यय नहीं है; और 


(ii) फिल्‍म के फिल्म सेंसर बोर्ड दवारा जारी किये जाने के लिए प्रमाणित होने के पश्चात्‌ 
विज्ञापन के संबंध में किया गया व्यय नहीं है, 


और किसी फीचर फिल्म के निर्माण की लागत किसी सरकारी स्कीम के अधीन प्राप्त सहायिकी 
रकम से कम हो जाएगी, जहां ऐसी रकम को किसी भी कर वर्ष के लिए निर्धारिती की कुल आय 
में सम्मिलित नहीं किया गया है। 
273. फीचर फिल्मों के वितरण अधिकारों के अधिग्रहण पर व्यय के संबंध में कटौती- 
(1) किसी व्यक्ति (जिसे इसमें इस नियम में फिल्‍म वितरक कहा गया है) cant फीचर फिल्मों के 
निर्माण के व्यवसाय के लाभ और अभिलाभ की संगणना करते समय, एक कर वर्ष में फिल्‍म सेंसर 
बोर्ड द्वारा जारी किए जाने के लिए प्रमाणित फीचर फिल्म के अधिग्रहण की लागत के संबंध में कटौती 
उपनियम (2) से (4) के उपबंधों के अनुसार अनुज्ञात होगी। 
(2) जहां किसी कर वर्ष में फिल्‍म वितरक cant कोई फीचर फिल्म अधिग्रहित की जाती है और ऐसे 
कर वर्ष में, 


(क) फिल्‍म वितरक फिल्म के प्रदर्शन के सभी अधिकारों का विक्रय करता है, फिल्‍म के अधिग्रहण 
की सम्पूर्ण ल्रागत ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिल्राभ की संगणना में कटौती के रूप में अनुज्ञात 
की जाएगी; या 


(ख) फिल्‍म वितरक- 
(i) वह स्वयं सभी या कुछ क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म प्रदर्शित करता है; या 
() कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है; या 


(ii) वह स्वयं कतिपय क्षेत्रों में वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है और शेष 
सभी या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है, 


और यदि फिल्म ऐसे कर वर्ष की समाप्ति से कम से कम aed दिन पूर्व वाणिज्यिक आधार पर 
प्रदर्शन के लिए जारी की जाती है, तो फिल्‍म के अधिग्रहण की पूरी ल्रागत को ऐसे कर वर्ष के 
लाभ और अभिलाभ की संगणना में कटौती के रूप में अनुज्ञात किया जाएगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


(3) जहां किसी कर वर्ष में फिल्‍म वितरक cant कोई फीचर फिल्म अधिग्रहित की जाती है और ऐसे 
कर वर्ष में, फिल्‍म वितरक- 


(क) वह स्वयं सभी या कुछ क्षेत्रों में वाणिजियक आधार पर फिल्म प्रदर्शित करता है; या 
(ख) कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है; या 


(ग) वह स्वयं कतिपय क्षेत्रों में वाणिज्यक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन करता है और शेष सभी 
या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार बेचता है, 


और यदि फिल्म ऐसे कर वर्ष की समाप्ति से कम से कम नब्बे दिन पूर्व वाणिज्यिक आधार पर प्रदर्शन 
के लिए जारी नहीं की जाती है, तो फिल्‍म के अधिग्रहण की लागत को जहां तक कि यह-- 


(i) वाणिज्यिक आधार पर फिल्म प्रदर्शित करके फिल्‍म facta द्वारा वसूली गई रकम; या 
(1)ऐसी राशि जिसके लिए प्रदर्शन के अधिकार बेचे गये हैं; या 


(iii) फिल्म प्रदर्शक द्वारा फिल्म के प्रदर्शन और प्रदर्शन के अधिकारों के विक्रय से प्राप्त कुल 
रकम, 


से अधिक नहीं है तो, ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिलाभ की संगणना में कटौती के रूप में अनुज्ञात 
किया जाएगा और शेष रकम, यदि कोई हो, अगले आने वाले कर वर्ष में अग्रणीत किया जाएगा और 
उस वर्ष में कटौती के रूप में अनुज्ञात किया जाएगा। 


(4) जहां, उस कर वर्ष के दौरान जिसमें फिल्‍म वितरक द्वारा एक फीचर फिल्म का अधिग्रहण किया 
जाता है, और- 


(क) वह स्वयं वाणिज्यिक आधार पर फिल्म का प्रदर्शन नहीं करता है; या 
(ख) फिल्‍म के प्रदर्शन के अधिकार नहीं बेचता है, 


वहां, ऐसे कर वर्ष के लाभ और अभिलाभ की संगणना में फिल्म के अधिग्रहण की लागत के संबंध में 
कोई कटौती अनुज्ञात नहीं की जाएगी और अधिग्रहण की पूरी त्रागत को अगले आने वाले कर वर्ष में 
अग्रणीत किया जाएगा और उस वर्ष में कटौती के रूप में अनुज्ञात किया जाएगा। 


(5) उपनियम (1) से उपनियम (4) में अन्तर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, इस नियम के अधीन 
कटौती की अनुज्ञा तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि,-- 


(क) ऐसे मामले में, जहां फिल्‍म वितरक- 


(i) उसने स्वयं वाणिज्यिक आधार पर फीचर फिल्म प्रदर्शित की है; या 


458 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6 


) 


(1) फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकार बेचे हैं; या 


(iii) उसने स्वयं कतिपय क्षेत्र में वाणिज्यिक आधार पर फीचर फिल्म प्रदर्शित की है और शेष 
सभी या कुछ क्षेत्रों के संबंध में फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकारों का विक्रय किया है, 


तो फिल्म के प्रदर्शन से वसूल की गई रकम, या वह रकम जिसके लिए प्रदर्शन के अधिकारों का 
विक्रय किया है या, तो यथास्थिति, ऐसी रकमों का कुल योग, उस वर्ष के संबंध में उसके cant 
रखे गए लेखा seat में जमा किया जाता है जिसमें कटोती स्वीकार्य है; और 


(ख) ऐसे किसी मामले में, जहां फिल्‍म वितरक ने न्यूनतम प्रतिभूति के आधार पर फीचर फिल्म 
के प्रदर्शन के अधिकार अंतरित किए हैं, प्रत्याभूत न्यूनतम रकम और प्रत्याभूत रकम के अधिक्य 
में प्राप्त या देय राशि, यदि कोई हो, या जहां फिल्‍म वितरक लेखांकन की नकदी प्रणाली का पालन 
करता है, न्यूनतम प्रतिभूति के लिए प्राप्त रकम और प्रत्याभूत रकम के अधिक्य मेँ प्राप्त रकम, 
यदि कोई हो, उस वर्ष के संबंध में उसके द्वारा अनुरक्षित खाते की seat में जमा की गयी है, 
जिसमें कटौती स्वीकार्य है। 


इस नियम के प्रयोजनों के लिए, 


(क) किसी फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकारों के विक्रय में ऐसे अधिकारों का पट्टा या न्यूनतम 
प्रतिभूति के आधार पर उनका अंतरण भी सम्मित्नित है; 


(ख) फीचर फिल्म के प्रदर्शन के अधिकारों को केवल उस तारीख को विक्रय किया हुआ माना जाएगा 
जब फिल्म वितरक द्वारा ऐसे अधिकारों के क्रेता को फिल्‍म की पोजिटिव प्रिंट वितरित किये गये 
है; 

(ग) वितरक में एक उप-वितरक भी सम्मिलित होगा; और 


(a) किसी फीचर फिल्म के संबंध में, "अधिग्रहण की लागत", से ऐसी रकम अभिप्रेत है जो फिल्‍म 
वितरक द्वारा फिल्म निर्माता या अन्य वितरक को प्रदर्शन के अधिकारों के अधिग्रहण के लिए 
फिल्‍म वितरक द्वारा ऐसे यथास्थिति, फिल्म निर्माता या ऐसे अन्य वितरक के साथ किए गए 
करार के अधीन संदाय की जाती है, और जहां प्रदर्शन के अधिकार न्यूनतम प्रत्याभूति के आधार 
पर अधिग्रहित किए गए हैं, वहां न्यूनतम प्रत्याभूत रकम है-- 


(i) फिल्म के पोजिटिव प्रिंट तैयार करने के लिए फिल्‍म वितरक द्वारा किए गए व्यय की 
रकम नहीं है; और 


(ii) फिल्म के विज्ञापन के संबंध में उसके द्वारा किया गया व्यय नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


274. अधिनियम की अनुसूची 1 के साथ पठित धारा 9(12) के अधीन फायदा प्राप्त करने के लिए 
विनिधान निधि की प्रक्रिया- (1) जहां किसी निधि में विनिधान प्रत्यक्षतः संस्थागत इकाई द्वारा किया 
गया है, ऐसी निधि में सदस्यों की संख्या और भागीदारी हित का अवधारण उक्त इकाई को देखकर 
किया जाएगा, यदि वह,- 


(क) स्वतंत्र रूप से अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1(1)(ग), पैरा 1(ड), पैरा 1(च) और पैरा 
1(छ) में उल्लिखित शर्तों को पूरा करता है; 


(ख) केवल निधियों को एकत्रित करने और उसके विनिधान के प्रयोजनों से स्थापित किया गया है; 
और 


(ग) एक ऐसे देश या निर्दिष्ट राज्यक्षेत्र का निवासी है जिसके साथ धारा 159 में निर्दिष्ट कोई 
करार किया गया है या स्थापित किया गया है, निगमित किया गया है, या किसी एक ऐसे देश या 
निर्दिष्ट राज्यक्षेत्र में रजिस्ट्रीकृत है जिसे केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में अधिसूचित किया गया 
है। 


(2) किसी निधि को अधिनियम की अनुसूची 1 के प्रयोजनों के लिए कोई पात्र निधि होने के फायदे को 
मना नहीं किया जाएगा, यदि, 


(क) अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1(1)(ग), पैरा 1(1)(घ) और पैरा 1(1)(3) में निर्दिष्ट शर्तों 
में से किसी का भी पूरा न होना,- 


() निधि के नियंत्रण से परे कारणों से है और यह नब्बे दिनों की अवधि से अधिक नहीं है; या 


(ii) अठारह मास की अवधि से अधिक नहीं है, जो उस तारीख से शुरू होती है जिसको निधि 
स्थापित किया गया है या निधि के अंतिम समापन से अधिक नहीं है, जो भी पूर्वतर हो, और 
अधिनियम की अनुसूची की पैरा 1(1)(ग), पैरा 1(1)(घ) और पैरा 1(1)(3) में निर्दिष्ट शर्तों को 
पूरा करने के लिए वास्तविक रूप से प्रयास किए गये हैं; या 


(iii) इस कारण से है कि निधि परिसमापन होने की प्रक्रिया में है और यह उस तारीख से शुरू 
होने वाले एक वर्ष से अधिक नहीं है जिसको परिसमापन की प्रक्रिया शुरू हुई है; या 


(ख) अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1 (4) में निर्दिष्ट विवरण प्रस्तुत करने में देरी हुई है और 
ऐसी देरी नब्बे दिनों से अधिक नहीं है। 


(3) अधिनियम की अनुसूची के पैरा 1(1)(ट) के प्रयोजनों के लिए, किसी निधि को किसी इकाई द्वारा 
किये जा रहे कारबार को नियंत्रित या प्रबंधित करना कहा जाएगा, यदि वह प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 
ऐसे अधिकार रखती है जिसके परिणामस्वरूप इकाई में निधि धारण, यथास्थिति, कुल शेयर पूंजी या 
मतदान शक्ति या हित का 26% से अधिक हो जाता है। 


460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) अधिनियम की अनुसूची 1 की धारा 1(1)(ड) में निर्दिष्ट किसी निधि प्रबंधक को निधि द्वारा संदत्त 
की जाने वाली पारिश्रमिक की रकम निम्नलिखित रीति से संगणित की गई रकम से कम नहीं होगी: 


(क) जहां निधि भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) के अधीन 
बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी पोर्टफोलियो विनिधानक) विनियम, 2019 
के विनियम (क) की मद (i) या मद (ii) या मद (iii) और उपमद (iii) A निर्दिष्ट प्रवर्ग विदेशी 
पोर्टफोलियो विनिधानकर्ता है, पारिश्रमिक की रकम प्रबंधन के अधीन आस्ति का 0.10% होगी; 
और 


(ख) अन्य मामलों A, पारिश्रमिक की रकम- 
(i) प्रबंधन के अधीन आस्ति का 0.30% होगी; या 


(ii) निधि प्रबंधक cant किये गए निधि प्रबंधन क्रियाकलाप से विनिर्दिष्ट बाधा दर से अधिक 
निधि द्वारा व्युत्पनन लाभ का 10% होगी; 


जहां यह केवत्र निधि द्वारा व्युत्पनन आय या लाभ से जुड़े पारिश्रमिक का हकदार है; या 


(iii) जहां निधि किसी अन्य निधि प्रबंधक को प्रबंधन फीस का संदाय भी कर रहा है, वह ऐसे 
प्रबंधन शुल्क का 50%, चाहे वह निश्चित प्रभार की प्रकृति में हो या निधि प्रबंधक द्वारा किये 
गये प्रबंधन क्रियाकलाप से व्युत्पन्न आय या लाभ से जुड़ा हो, जिसका संदाय निधि प्रबंधक 
द्वारा किए गए निधि प्रबंधन क्रियाकलाप के संबंध में ऐसे निधि द्वारा वितरण संबंधी व्ययों 
सहित प्रचालन व्ययों के लिए उपगत की गई रकम, यदि कोई हो, को कम करके किया गया है 
| 
(5) जहां पारिश्रमिक की रकम उपनियम (4) के अधीन पहुंची रकम से कम है, तो निधि नियम 275 
(2) में निर्दिष्ट केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड के सदस्य को sea नियम के अधीन बोर्ड की मंजूरी की ईप्सा 
करते हुए उस कम रकम को पारिश्रमिक की रकम के रूप में आवेदन कर सकेगी और ऐसे आवेदन की 
प्राप्ति पर, यदि सुसंगत तथ्यों पर विचार करते हुए बोर्ड का समाधान हो जाता है, तो वह ऐसी कम 
रकम को पारिश्रमिक रकम के रूप में अनुमोदित कर सकेगा। 


(6) जहां उपनियम (5) के अधीन आवेदन किया जाता है, वहां नियम 275(3) से नियम 275(12) के 
उपबंध, यथावश्यक परिवर्तन के साथ, उक्त आवेदन पर उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे उक्त नियम के 
उपनियम (2) के अधीन किए गए आवेदन पर नागू होते Bl 


(7) निधि प्रबंधक, धारा 172 के अधीन उसके द्वारा प्रस्तुत की जाने के लिए अपेक्षित किसी रिपोर्ट 
के अतिरिक्त, निधि के लिए किये गये क्रियाकलाप के संबंध में धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित 
लेखाकार से कोई रिपोर्ट प्राप्त करेगा और इसमें इंगित रीति से ऐसे लेखाकार द्वारा सम्यक रूप से 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 461 


सत्यापित ऐसी रिपोर्ट को प्ररूप सं. 172 में विनिर्दिष्ट तारीख पर या उससे पहले प्रस्तुत करेगा, और 
अधिनियम के सभी उपबंध इस प्रकार लागू होंगे मानो यह धारा 172 के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली 
रिपोर्ट है। 


(8) अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1(3)(क) के प्रयोजनों के लिए, एक निधि प्रबंधक को केवल इस 


कारण से निधि का एक संबद्ध व्यक्ति नहीं माना जाएगा कि निधि प्रबंधक उक्त निधि के निधि 
प्रबंधन संबंधी क्रियाकलाप कर रहा है। 


(9) अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1(3)(घ) के प्रयोजनों के लिए, निधि प्रबंधक cant निधि से 
व्युत्पनन आय या त्राभ पर निर्भर नहीं होने वाले निश्चित प्रभार की प्रकृति में निधि प्रबंधक को संदत्त 
किया गया कोई भी पारिश्रमिक, उक्त खंड में निर्दिष्ट लाभों में सम्मिलित नहीं किया जाएगा, यदि-- 


(क) अधिनियम की अनुसूची 1 के पैरा 1(1)(ड) में विनिर्दिष्ट शर्तें पूरी होती हैं; और 
(ख) ऐसा निश्चित प्रभार पर निधि प्रबंधक cant संबंधित निधि प्रबंधन संबंधी क्रियाकलाप के 
आरंभ में ही में लिखित रूप में सहमति व्यक्त की गई है। 

(10) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, 


(क) "प्रबंधन के अधीन आस्ति" से निधि प्रबंधक cant यथाप्रबंधित निधि के ऐसे भाग के मूल्य 
के मासिक औसत के उद्घाटन और समापन अतिशेष रकम का वार्षिक औसत Hea है; 


(ख) "प्रबंधन शुल्क" से इस प्रयोजन के लिए नियम 10 (क) में परिभाषित लेखाकार से प्राप्त प्रमाण 
पत्र में उल्लिखित रकम अभिप्रेत है; और 


(ग) "विनिर्दिष्ट बाधा दर" से एक पूर्व-परिभाषित सीमा अभिप्रेत है जिसके पार निधि, निधि प्रबंधक 
द्वारा किए गए निधि प्रबंधन क्रियाकलाप से अर्जित लाभ के हिस्से का संदाय करने के लिए 
सहमत होती है। 


275. धारा 9(12) के प्रयोजनों के लिए अपने विकल्प पर विनिधान विनिधान निधि का अनुमोदन- (1) 
कोई विनिधान निधि, अपने विकल्‍प पर धारा 9(12) के प्रयोजनों के लिए अपनी पात्रता के संबंध में 
बोर्ड से अनुमोदन की ईप्सा कर सकेगी। 


(2) अनुमोदन ईप्सा करने वाली निधि, सुसंगत दस्तावेजों और साक्ष्य को संलग्न करते हुए, विदेशी कर 
और कर अनुसंधान प्रभाग के कार्य पर पर्यवेक्षण और नियंत्रण रखने वाले केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड के 
सदस्य को लिखित में आवेदन कर सकेगी। 


(3) उपनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन उस कर वर्ष के आरंभ से तीन मास पूर्व किया जाएगा जिसके 
लिए निधि अनुमोदन की ईप्सा करती है। 


462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) बोर्ड, आवेदन की जांच करने और अनुमोदन देने या अन्यथा और उसकी ऐसी शर्तों जिनके अधीन 
ऐसा अनुमोदन दिया जाना है, यदि कोई हो, के संबंध में सिफारिशें प्रस्तुत करने के लिए एक प्रधान 
मुख्य आयकर आयुक्‍त या मुख्य आयकर आयुक्त की अध्यक्षता वाली और दो अन्य ऐसे आयकर 
प्राधिकारियों से मिलकर बनने वाली एक समिति को अधिसूचित करेगा, जो आयुक्त के पद से नीचे के 
न हो। 


(5) बोर्ड की ओर से समिति, अपनी सिफारिश देने से पहले, विनिधान निधि, आयकर प्राधिकारियों और 
अन्य विभागों या अभिकरणों से ऐसे दस्तावेज या जानकारी मांग सकेगी, जो वह उचित समझे। 


(6) बोर्ड, समिति की सिफारिशों के आधार पर, आवेदन किए जाने वाले मास के अंत से दो मास के 
भीतर,-- 


(क) लिखित में एक आदेश द्वारा, ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए निधि का अनुमोदन प्रदान करेगा 
जो वह उचित समझे; या 


(ख) लिखित में अभिलिखित किए जाने वाले कारणों के साथ आवेदन को नामंजूर करेगा। 


(7) इस निमित्त विनिर्दिष्ट किसी शर्त के अधीन रहते हुए एक बार दिया गया अनुमोदन, उपनियम (3) 
और पश्चात्वर्ती कर वर्षों में निर्दिष्ट कर वर्ष के लिए लागू होगी, जब तक कि इसे बोर्ड दवारा वापस 
नहीं लिया जाता है। 


(8) धारा 9 (12) का फायदा किसी पात्र विनिधान निधि को किसी भी कर वर्ष के लिए नहीं दिया 
जाएगा जिसके लिए अनुमोदन लागू है और जिसे वापस नहीं fora गया है। 


(9) बोर्ड किसी निधि को दी गई मंजूरी वापस ले सकता है, यदि उसे संतुष्ट किया जाता है कि- 
(क) तथ्यों के गलत बयानी या धोखाधड़ी के आधार पर अनुमोदन प्राप्त किया गया है; या 


(ख) अधिनियम की धारा 9(12) और अनुसूची में उल्लिखित शर्तें और उक्त अनुसूची के पैरा 5 के 
अधीन निर्दिष्ट दिशानिर्देशों को पूरा नहीं किया गया है; या 


(ग) कोई भी शर्त, जिसके अध्यधीन अनुमोदन दिया गया था, का उल्लंघन किया गया है। 


(10) आवेदन को अस्वीकार करने या अनुमोदन वापस लेने का कोई आदेश सुनवाई का उचित अवसर 
दिए बिना पारित नहीं किया जाएगा और ऐसा आदेश- 


(क) निधि; 
(ख) निर्धारण अधिकारी; और 


(ग) निधि की अधिकारिता वाले प्रधान आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्‍त। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


को संसूचित करेगा। 


276. अधिनियम की अनुसूची 1 के साथ पठित धारा 9(12) के अधीन पात्र विनिधान निधि द्वारा 
प्रस्तुत किया जाने वाला विवरण-(1) अधिनियम की अनुसूची | के अनुच्छेद 1(4) के अधीन अपेक्षित 
विवरण प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए पात्र विनिधान निधि द्वारा उसमें दर्शाई गई रीति में सम्यक रूप 
से सत्यापित प्ररूप संख्या 173 में डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन इलैक्ट्रॉनिक रूप से निर्धारण अधिकारी 
को प्रस्तुत किया जाएगा। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट निर्धारण अधिकारी वह निर्धारण अधिकारी होगा जिसे निधि पर अधिकारिता 
प्राप्त है या यदि निधि भारत में कर-निर्धार्य होती तो धारा 9(12) के उपबंधों के सिवाय उसे अधिकारिता 
प्राप्त होती। 


277. भविष्य निधि या मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में विनिर्दिष्ट सीमा से अधिक अभिदाय पर कराधेय 
ब्याज की संगणना- (1) अधिनियम की अनुसूची 2 [सारणी: क्रम सं. 3 और क्रम सं. 4ग] के अधीन 
कराधेय ब्याज की संगणना कर वर्ष के दौरान कराधेय अभिदाय खाते में उपार्जित ब्याज के रूप में की 
जाएगी। 
(2) उपनियम (1) के अधीन कराधेय ब्याज की संगणना के प्रयोजन के लिए, कर वर्ष 2021-2022 
और उसके पश्चात्‌ के सभी कर वर्षों के दौरान भविष्य निधि खाते के भीतर कराधेय अभिदाय और 
किसी व्यक्ति द्वारा किए गए गैर-कराधेय अभिदाय के लिए अलग-अलग खाते रखे जाएंगे। 
(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) गैर-कराधेय अभिदाय खाता ऐसे खाते से निकासी, यदि कोई हो, तो उसे कम करके 
निम्नलिखित का योग होगा:- 

(i) 31 मार्च, 2021 को खाते में अंतिम अतिशेष राशि; 

(ii) कर वर्ष 2021-2022 और उसके पश्चात्‌ के कर वर्षों के दौरान व्यक्ति द्वारा 
खाते में किया गया कोई भी अभिदाय, जो कराधेय अभिदाय खाते में सम्मिलित नहीं 
है; और 

(ii) उपखंड (i) और उपखंड (ii) पर उपार्जित ब्याज, 

(ख) कराधेय अभिदाय खाता ऐसे खाते से निकासी, यदि कोई हो, तो उसे कम करके निम्नलिखित 
का योग होगा:- 
() कर वर्ष 2021-2022 और उसके पश्चात्‌ के कर वर्षों के दौरान खाते में व्यक्ति 
द्वारा किये गये अभिदाय, जो अवसीमा से अधिक है; और 
(1) उपखंड () पर उपार्जित ब्याज, 
(ग) “कराधेय ब्याज” से कर वर्ष के दौरान उपार्जित ब्याज के रूप में प्राप्त आय अभिप्रेत है, 
जिसे किसी व्यक्ति की कुल आय में शामित्र करने से छूट नहीं है; और 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) खंड (ख)() के प्रयोजनों के लिए अवसीमा से निम्नलिखित अभिप्रेत है,-- 
(i) 5,00,000 रु. जहां ऐसे व्यक्ति के नियोक्‍्ता द्वारा कोई अभिदाय नहीं किया जाता 
है; और 
(ii) अन्य मामलों में 2.50,000 रु. | 
278. अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 8] के प्रयोजनों के लिए शर्तें- (1) अधिनियम की अनुसूची 3 
[सारणी: क्रम संख्या 8] के अधीन यात्रा रियायत या सहायता के मूल्य के संबंध में छूट प्राप्त रकम, 
जो किसी व्यक्ति को निम्नलिखित गंतव्य के लिए उसके नियोक्‍ता या पूर्व नियोक्‍्ता से स्वयं और 
उसके परिवार के लिए, निम्नलिखित के लिए उसकी कार्यवाही के संबंध में प्राप्त हुई हो या देय हो- 
(क) भारत में किसी भी स्थान पर छुट्टी पर; या 
(ख) सेवा से सेवानिवृत्ति के पश्चात्‌ या सेवा समाप्ति के पश्चात्‌ भारत में किसी स्थान पर। 
ऐसी यात्रा के निष्पादन पर वास्तव में उपगत की गई ऐसी रकम होगी, जो निम्नलिखित शर्तों के 
अध्यधीन होगी:- 
(i) जहां यात्रा हवाई मार्ग से की गई है, तो रकम उस यात्रा श्रेणी के लिए स्वीकार्य किराए 
से अधिक नहीं होगी जिसके लिए कर्मचारी गंतव्य स्थान तक त्रघुतम मार्ग से यात्रा करने का 
हकदार है; 
(ii) जहां यात्रा के आरंभ और गंतव्य स्थान Ya द्वारा जुड़े हों और यात्रा हवाई मार्ग से 
भिन्‍न किसी अन्य परिवहन माध्यम से की जाए, तो गंतव्य स्थान तक त्रघुतम मार्ग से 
वातानुकूलित प्रथम श्रेणी रेल किराए से अधिक राशि नहीं; और 
(iii) जहां यात्रा के आरंभ और गंतव्य स्थान या उसके कुछ भाग रेल मार्ग से नहीं जुड़े हैं 
और यात्रा इन स्थानों के बीच की जाती है, तो छूट के लिए पात्र रकम निम्नलिखित होगी- 
(क) जहां कोई मान्यता प्राप्त सार्वजनिक परिवहन प्रणाली विद्यमान है, 
वहां गंतव्य स्थान तक त्रघुतम मार्ग से परिवहन पर यथास्थिति, प्रथम श्रेणी या 
डीलक्स श्रेणी के किराए से अनधिक रकम; और 
(ख) Fel कोई मान्यता प्राप्त सार्वजनिक परिवहन प्रणाली विद्यमान नहीं 
है, और संबंधित राज्य या किसी पड़ोसी राज्य के परिवहन निदेशालय cant कोई 
विनिर्दिष्ट दरें विहित नहीं की गई हैं, वहां लघुतम मार्ग से तय की गई दूरी के fav 
30 रु. प्रति किलोमीटर की दर से परिकलित रकम स्वीकार्य होगी। 
(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट छूट किसी व्यक्ति को कैलेंडर वर्ष 2022 से आरंभ होने वाले चार कैलेंडर 
वर्षों के ब्लॉक में की गई दो यात्राओं के संबंध में उपलब्ध होगी। 
(3) यदि किसी व्यक्ति cant चार कैलेंडर वर्षों के ऐसे किसी ब्लॉक के दौरान ऐसी यात्रा रियायत या 
सहायता का लाभ नहीं उठाया गया है, तो व्यक्ति CANT तत्काल पश्चात्‌ के चार कैलेंडर वर्षों के ब्लॉक 
के पहले कैलेंडर वर्ष के दौरान पहली बार प्राप्त उपभोग की गई, यात्रा रियायत या सहायता के मूल्य 
के संबंध में कोई रकम, यदि कोई हो, छूट के लिए पात्र होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


(4) उपनियम (3) में निर्दिष्ट यात्रा रियायत या सहायता के मूल्य के संबंध में रकम को उपनियम (2) 
के अधीन यात्राओं की संख्या के संबंध में यात्रा रियायत या सहायता के मूल्य के संबंध में रकम की 
पात्रता का अवधारण करने में ध्यान में नहीं रखा जाएगा। 

(5) उपनियम (1) मेँ निर्दिष्ट छूट किसी व्यक्ति के दो से अधिक जीवित बच्चों को उपलब्ध नहीं होगी। 
(6) उपनियम (5) के उपबंध 1 अक्तूबर, 1998 से पूर्व जन्मे बच्चों के संबंध में और एक बच्चे के 
पश्चात्‌ एक से अधिक जन्मे बच्चे के मामले में भी लागू नहीं होंगे। 


279. अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 11] के प्रयोजनों के लिए सीमाएँ- (1) अधिनियम 
की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 11] में निर्दिष्ट विशेष मोक के संबंध में, निर्धारिती की कुल आय 
में शामिल न की जाने वाली रकम निम्नलिखित में से न्यूनतम होगी: 

(क) सुसंगत अवधि के संबंध में निर्धारिती द्वारा प्राप्त किए गए ऐसे मोक की वास्तविक रकम; या 
(ख) निर्धारिती द्वारा अध्यासित आवासीय आवास के किराए के संदाय में उसके द्वारा वास्तव में 
उपगत व्यय की वह रकम, जो सुसंगत अवधि के लिए निर्धारिती को देय वेतन की राशि के दसवें 
हिस्से से अधिक हो; या 

(ग) निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित अवस्थान पर नियोजित निर्धारिती के मामले में 
सुसंगत अवधि के लिए निर्धारिती को, उसके स्तंभ ग में उल्लिखित देय वेतन के उस प्रतिशत के 
समतुल्य रकम: 


सारणी 
क्रम आवासीय आवास का अवस्थान वेतन का 
संख्या प्रतिशत 
क Pie er aT 


1. मुंबई, कोलकाता, दिल्‍ली, चेन्नई, | 50% 
हैदराबाद, पुणे, अहमदाबाद और बेंगलुरु। 
2. कोई अन्य स्थान 40% 


(2) इस नियम में,- 

(क) "सुसंगत अवधि" से वह अवधि अभिप्रेत है जिसके दौरान उक्त आवास कर वर्ष के दौरान निर्धारिती 
द्वारा अध्यासित था।; और 

(ख) "वेतन" में महंगाई भत्ता भी सम्मिलित है, यदि यह नियोजन की शर्तों के अधीन प्रदान किया गया 
है, किंतु इसमें अन्य सभी भत्ते और परित्रब्धियां सम्मिलित नहीं हैं। 


466 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


280. अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 12 और क्रम संख्या 13] के प्रयोजनों के लिए 
भत्ते। - (1) निम्नलिखित, चाहे जिस नाम से भी ज्ञात हो, अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम 
संख्या 12] के प्रयोजनों के लिए भत्ते होंगे:- 


(क) यात्रा या स्थानांतरण के दौरान यात्रा लागत को पूरा करने के लिए दिया जाना वाला कोई 
भत्ता; या 

(ख) ऐसे स्थानांतरण के दौरान व्यक्तिगत सामान के अंतरण, पैकिंग और परिवहन के संबंध 
में संदत कोई रकम; या 

(ग) किसी कर्मचारी द्वारा अपने सामान्य कार्यस्थल से अनुपस्थिति के कारण उपगत होने वाले 
सामान्य दैनिक प्रभारों को पूरा करने के लिए, चाहे वह दौरे पर दिया गया हो या स्थानांतरण 
के संबंध में यात्रा की अवधि के लिए दिया गया हो, कोई भत्ता; या 

(घ) किसी पद या लाभप्रद नियोजन के कर्तव्यों के निर्वहन में परिवहन पर उपगत व्यय की 
प्रतिपूर्ति के लिए दिया जाने वाला कोई भत्ता, जहां नियोक्‍ता द्वारा कोई निःशुल्क परिवहन 
प्रदान नहीं किया जाता है।; या 

(ड) किसी सहायक पर उपगत व्यय को पूरा करने के लिए दिया जाने वाला कोई भत्ता, यदि 
ऐसा सहायक किसी कार्यात्रय या ल्ाभप्रद नियोजन के कर्तव्यों के निर्वहन के लिए नियुक्त 
किया गया हो;या 

(a) शैक्षणिक एवं अनुसंधान संस्थानों में अकादमिक, अनुसंधान एवं प्रशिक्षण गतिविधियों को 
प्रोत्साहित करने के लिए दिया जाने वाला कोई भत्ता;या 

(छ) किसी पद या लाभप्रद नियोजन के कर्तव्यों के निर्वहन के दौरान पहनी जाने वाली वर्दी 
पर क्रय या रखरखाव पर उपगत व्यय को पूरा करने के लिए दिया जाने वाला कोई भत्ता। 


(2) निम्नलिखित, चाहे जिस नाम से भी ज्ञात हो, अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 13] 
के प्रयोजनों के लिए भत्ते होंगे और इनकी सीमा निम्नलिखित होगी;- 


ee eee nn — ू््ँँ्णण 


भत्ते का नाम वह स्थान जहां भत्ते को छूट है भत्ते की छूट 
की सीमा 
—— गज aT Rea 
किसी विशेष प्रतिपूर्ति [(क) |अंडमान व निकोबार दवीप समूह: 7,000. रु. 
(दूरस्थ इलाके) भत्ते वाले मध्य अंडमान, उत्तरी अंडमान, छोटा अंडमान, प्रति मास, 
स्थान जो दुर्गम स्थान दक्षिणी अंडमान (पोर्ट ब्लेयर सहित), निकोबार जब क्र. सं. 4, 
भत्ता-। के अंतर्गत आते और नारकोंडम द्वीप समूह। क्र. सं. 5 या 
हैं। (ख) [सम्पूर्ण अरुणाचल प्रदेश क्र. सं. 9 पर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत 


का राजपत्र : असाधारण 


467 


हिमाचल प्रदेश 


(i) 


(ii) 
(iii) 


चंबा जिला 

(क) पांगी तहसील 
(ख) भरमौर तहसील। 
किनन्‍नौर जिला। 


कांगड़ा जिला; 

बड़ा भागल और छोटा भांगल के क्षेत्र। 
कुल्लू जिला; 

निरमंड तहसील का 15/20 क्षेत्र, जिसमें 
खरगा, कुशवार और सरगा ग्राम पंचायतें 
सम्मिलित हैं। 


लाहौल और स्पीति जिला; 
लाहौल और स्पीति का संपूर्ण क्षेत्र। 


उल्लिखित 
छूट का दावा 
न किया गया 


हो 


(vi 


— 


शिमला जिला; 

(क)रामपुर तहसील का 15/20 क्षेत्र जिसमें 
HCC, लबाना-सदाना, सरपारा और चंडी- 
ब्रांडा की पंचायतें सम्मिलित हैं। 
(ख)डोडरा-कवार तहसील। 

(ग)रामपुर, काशापथ तहसील और मुनीश 
में दरकाली की ग्राम पंचायतें। 

(घ)परगना सराहन की गोरी चैबीस। 


जम्मू-कश्मीर और लद॒दाख 


(i) 


POT जिला; 
नियाबत बानी, लोही, मल्हार और AGE 


(il) 


उधमपुर जिला: 

(क) 33 बसंतगढ़, लैंडर भमाग इलाका, 
ठाकराकोट और नागोटे। 

(ख) माहौर तहसील के सभी क्षेत्र। 


468 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


किसी भी विशेष 
प्रतिपूर्ति (दूरस्थ स्थान) 
भत्ते वाले स्‍थान, जो 


तक का क्षेत्र और केसी की ओर से अरनास 
तक का क्षेत्र। 

डोडा जिला: 

कश्मीरी तहसील में पैडर और नियाबत 
alana के इलाक़स। 


(ii 


ma 


महोरे तहसील A कंबन की ओर से गोयल 


(iv) |e जिला: 
(क) नोयामा और नोब्रे। (ख) ज़ांस्कर। 
(ग) जिले के अन्य सभी स्थान। 


(५) बारामूला जिला: 

संपूर्ण गुरेज़-निराबत, तंगदार उप-विभाजन 
और केरन इलाक़ा। 

मैचिल्र। 


लक्षद्वीप: 

संपूर्ण संघ राज्यक्षेत्र 

मिजोरम: 

चिम्पट्इपुई जिला और लुंगलेई जिला। 
सिक्किम: 

सम्पूर्ण राज्य। 


उत्तराखंड: 

चमोली, पिथौरागढ़, उत्तरकाशी, रुद्रप्रयाग और 
चंपावत जिलों के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र। 
नागालैंड: 

संपूर्ण नागालैंड | 


त्रिपुरा: 
त्रिपुरा के दुर्गम क्षैत्र। 


हिमाचल प्रदेश 


4,500 रु. प्रति 


(i) [चंबा जिला: 
(क) भरतियात तहसील में झंडरू पंचायत, 
(ख) चुराह तहसील 


मास 
जब क्र. सं. 4, 
क्र. सं. 5 या 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


469 


दुर्गण स्थान भत्ता-॥ के 


अंतर्गत आते हैं। 


(iii) 


(ख) संपूर्ण जिला (बाहरी सेराज क्षेत्र और 
पंद्राबिस के परगना को छोड़कर, किंतु 
तहसील निरमंड के जकात-खाना और 
बुराओ गांवों सहित)। 


मंडी जिला: 

(क) छुहार घाटी (जोगिंदरनगर तहसील) 
(ख) थुनाग तहसील में निम्नलिखित 
पंचायतें: बागरा, छतरी, छोटधार, 
दारागुशैन, Te, घरयास, जंझेली, जरयार, 
जोहार Heel कलवन, खोलानाल, AN, 
सिलीबागी, समचान, थाचधार, ताची और 
थाना। 

(ग) धरमपुर ब्लॉक की निम्नलिखित 
पंचायतें: बिंगा, कमलाह, सकलाना, तनयार 
और तारखोला 

(घ) करसोग तहसील की निम्नलिखित 
पंचायतें; बालीधार, बागरा, गोपालपुर, 
खजोल, महोग, मेहुड़ी, मंज, पेखी, सैंज, 
सराहन और तेबन। 

(ड) सुंदरनगर तहसील की निम्नलिखित 
पंचायतें: बोही, बटवाड़ा, धन्यारा, पोड़ा- 
कोठी, सेरी और शोजा। 


(iv 


— 


कांगड़ा जिला: 


(क) [धर्मशाला नगर और निम्नलिखित 
कार्यालय जो इसकी नगरपालिका 
सीमाओं के बाहर स्थित हैं, किंतु विशेष 


(ग) डलहौजी नगर (बानिखेत सहित) क्र. सं. 9 पर 
कुल्लू जिला: उल्लिखित 
(क) बाहरी सेराज (निरमंड तहसील मेंबिट की दावा 
जकात-खाना और बुरो के गांवों को नहीं. किया 
छोड़कर)। गया हो। 


470 


THE GAZETTE OF IN 


DIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्रतिपूर्ति (दूरस्थ क्षेत्र) भत्ते के लिए 


पात्रता के प्रयोजन से धर्मशाला नगर 

में सम्मिलित हैं: 
1. महिला औद्योगिक प्रशिक्षण 
संस्थान, दारी। 
2. यांत्रिक कर्मशाला, रामनगर। 
3. बाल कल्याण और नगर तथा 
ग्रामीण. नियोजन. कार्यात्रय, 
सकोह। 
4. निचले सकोह स्थित 
सीआरएफएस कार्यालय। 
5. कांगड़ा दुगियार दुग्ध आपूर्ति 
योजना। 
6. हिमाचल रोड ट्रांसपोर्ट 
HOR वर्कशॉप, सुधर। 
7. आंचलिक मलेरिया कार्यालय, 
दारी। 
8. वन निगम कार्यालय, 
शामनगर। 
9. चाय कारखाना, दारी 
10. सिंचाई एवं जन स्वास्थ्य उप- 
मंडल, दारी। 
11. बंदोबस्त कार्यालय शमनगर। 
12. बिनवा परियोजना, शामनगर। 


पालमपुर नगर, जिसमें पालमपुर 
स्थित हिमाचल प्रदेश कृषि 
विश्वविद्यालय परिसर भी सम्मिलित 
है और निम्नलिखित कार्यालय जो 
नगर पालिका की सीमा से बाहर स्थित 
हैं, किंतु इस प्रयोजन के लिए पालमपुर 
नगर में सम्मिलित किए गए हैं: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत 


का राजपत्र : असाधारण 


471 


(vi) 


परिसर। 

(ख) पशु विकास कार्यात्रयर्जर्सी 
फार्म, बनूरी 

(ग) रेशम उत्पादन 


कार्यालय/भारत-जर्मन कृषि 
कर्मशाला/एचपीपीडब्लूडी 
संभाग, बुंदला। 

(घ) विद्युत उप-मंडल, लोहना। 

(ड) डीपीओ, निगम, बंडला 

(a) इलैक्ट्रिकल एचपीएसई 
संभाग, घुग्गर 


शिमला जिला: 

(क) (1) चौपाल तहसील। 
(2) () सराहन परगना के घोरी, 
पंजगांव, पाटसनाऊ, नौबीस और 
तीन कोटी। 

(ii) तकलेश क्षेत्र की देवठी 
ग्राम पंचायत। 

(ii) परगना बरबिस। 

(५) रामपुर तहसील के परगना 
रामपुर के HEAT रामपुर और गोरी 
नोग। 

(ख) शिमला शहर और उसके उपनगर 
(gel, cel,  कसुम्पटी, 
मशोबरा, तारादेवी और Ee) 


=I 
सिरमौर जिला 


(क) निम्नलिखित पंचायतें: 
() बनी, बाखली (पच्छाद तहसील)। 
ii) भरोग, भनेरी (पांवटा तहसील)। 


( 
(iii) बिरला (नाहन तहसील)। 
(५) डिब्बर (पच्छाद तहसील)। 


(क) एचपी कृषि विश्वविद्यालय 


472 


THE GAZETTE OF IN 


DIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


कोई विशेष प्रतिपूर्ति 
(दूरस्थ क्षेत्र) भत्ता, 

Ga स्थान भत्ता-॥॥ के 
अंतर्गत आने वाले 


स्थान। 


(ख) |थांसगिरि क्षेत्र। 


(vii) सोलन जिला, मंगल पंचायत। 


(५) थाना कसोगा (नाहन तहसील)। 


(ग) 


जम्मू-कश्मीर; और लद॒दाख 

(i) पूंछ और राजौरी जिलों के वे क्षेत्र जिनमें 
पूंछ और राजौरी शहर तथा सुंदरबनी और 
इन दोनों जिलों के अन्य शहरी क्षेत्र 
सम्मिलित नहीं हैं। 


(i) [सारणी क्रम संख्या 1 और खंड (ख)() में 


(ii) 
सम्मिलित नहीं किए गए क्षेत्र, किंतु जो 
वास्तविक नियंत्रण रेखा से 8 किलोमीटर 
की दूरी के भीतर स्थित हैं या ऐसे स्थान 
जिन्हें राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर 
अपने कर्मचारियों के लिए सीमा भत्ते के 
लिए अहक घोषित किया जा सकेगी | 


मणिपुर: 

सम्पूर्ण राज्य। 

मिजोरम: 

संपूर्ण आइजोल जिला। 

त्रिपुरा: 

सारणी: क्रम संख्या 1 में सम्मिलित क्षेत्रों के 
अतिरिक्त संपूर्ण राज्य। 

हिमाचल प्रदेश: 

क्रम संखया 1 और 2 में सम्मिलित न किए गए 
हिमाचल प्रदेश के शेष क्षेत्र। 


1500 रु. प्रति 
मास, जब क्रम 
संख्या 4, 5 या 


मेघालय: 
मेघालय सम्पूर्ण राज्य इसमें सम्मिलित है। 


9 
उल्लिखित छूट 


पर 


असम: 
असम सम्पूर्ण राज्य इसमें सम्मित्रित है। 


का दावा न 
किया गया हो। 


पश्चिम बंगाल: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


473 


प्रतिपूर्ति फील्ड एरिया 
क्षेत्र भत्ता। 


का कार्य, अर्थात्‌, भगतुश खली (रामपुरा), 
कुमिरमारी (बगना), झिंगा खली, सजनाखली, 
गोसाबा, अमलामाथी (freA), कैनिंग, कुलतली, 
पियाली, नलगराहा, रायदीघी, भांची, पाथेर 
पार्टिमा, भागबतपुर, सप्तमुखी, नामखाना, 
सीकरपुर, काकद्वीप, सागर, मौसिनी, 
कालीनगर, हरोआ, हिंगलगंज, बसंती, कुएमारी, 
कुलटोला और घुसीघाटा (कुल्टी) क्षेत्र। 


दक्षिण डैम्पियर हॉज लाइन के सुंदरबन क्षेत्रों 


a 


अनुसूचित जनजातीय क्षेत्र और खराब जलवायु 
वाले क्षेत्र 

उन राज्यों में जहां राज्य सरकारों के 
आदेशानुसार अनुसूचित जनजातीय क्षेत्र भत्ता 
और खराब जलवायु भत्ता स्वीकार्य है। 


अरुणाचल प्रदेश के निम्नलिखित क्षेत्र:- 


(i) |तिरप और चांगलांग जिले; 


सेपला एमटी 2969-पॉलिन एमओ 9213- 
SHR VAN 5841-अलोंग एनएल 
1273-हुनली एनएम 3196-टिडिंग तुवी 
एमटी 6369-हयुलियांग एनएन 0170- 
तवाकेन एमटी 8136-चंपई बन एनएम 
8814, में बिंदु 4448 को जोड़ने वाली रेखा 
के उत्तर के सभी क्षेत्र, सभी सम्मिलित। 


सम्पूर्ण मणिपुर और नागालैंड। 


सिक्किम के निम्नलिखित क्षैत्र:- 

भारत-भूटान सीमा पर एलडब्ल्यू 2453 में 
फालुत एलवी 4750-गेज़िंग एलवी 7059-मंगखा 
एलवी 6160-पेनलांग ला एलडब्ल्यू 0666-रंगली 
एलडब्ल्यू 1448-बीपी 1, को जोड़ने वाली रेखा 


(ii) |एलजेड 4179-नुक्मे डोंग एमएस 3272- 


13,500 रु. 
प्रति मास। 


474 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


के उत्तर और उत्तर पूर्व के सभी क्षेत्र, सभी 


सम्मिलित | 


हिमाचल प्रदेश के निम्नलिखित क्षेत्र: 

उमासिला एनवी 3951-उदयपुर एनवाई 8663- 
मणिकरण एसबी 2300-पीर पार्वती पास टीए 
1459-तरंडा टीए 2335-बारासुआ पास टीए 
8801, सभी सहित, को जोड़ने वाली रेखा के 
पूर्व के सभी क्षेत्र, सभी सम्मिलित। 


उत्तराखंड के निम्नलिखित क्षेत्र:- 


बारासुआ (गंगनानी दर्रा टीजी 1362-गोविंद घाट 
टीजी 0937-तपोवन टीएच 1822-मुसियारी 
(टीएन 8982-रेलागढ टीओ 2466, सभी 
सम्मिलित), को जोड़ने वाली रेखा के उत्तर और 
उत्तर-पूर्व के सभी क्षेत्र | 


जम्मू-कश्मीर और cece के निम्नलिखित 


क्षेत्र:- 


ग्रेट हिमालयन रेंज के साथ ज़ोजिला 
VAY 3036-बारालाचाला एनई 6672, 
सभी सम्मिल्रित, को जोड़ने वाली रेखा 
के उत्तर और पूर्व के क्षेत्र। 


एनआर 5470 में बिंदु 1556, गुत्रमर्ग 
एमटी 3105, नौशारा एमवाई 3105, 
रिंगापट. एमटी 2133, हंदवारा एमटी 
2043, लाइंग्याल एमटी 2339, एनजी 
4565 में बिंदु 8405, बिंदु 8403, 
बुनाकुट एमटी 5453, रज़ान एनएन 
2239, ज़ोजिला, सभी सहित, को जोड़ने 
वाली रेखा के उत्तर में स्थित सभी क्षेत्र; 


(il) 


(iii) चिकन नेक रोड 7073-कैनाल जंक्शन, 
रोड 6364-मावा ब्राहममणा, रोड 6183- 
चौकी, रोड 6393-रोड जंक्शन, रोड 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


475 


6499-बारामगला, एमवाई 3854-एनआर 


5470, में बिंदु 1556 को जोड़ने वाली 
रेखा के पश्चिम के सभी क्षेत्र, सभी 
सम्मिलित | 


प्रतिपूर्ति संशोधित फील्ड 
एरिया भत्ता। 


(क 


— 


पंजाब और राजस्थान के निम्नलिखित क्षैत्र:- 
जेसाई, बाड़मेर, जैसलमेर, पोखरण, उदासर, 
महाजन पर्वतमाला, सूरतगढ़, AS, ACC, 
अबोहर, गोविंदगढ़, फाजिल्का, जंडियाला गुरु, 
मोगा, ढोलेवाल, देस, SX सारंगवाल, हुसैनीवाला, 
डेरा बाबा नानक, लाइसेन, सभी सम्मिलित, से 
जुड़ने वाली रेखा के पश्चिम के क्षेत्र अंतरराष्ट्रीय 
सीमा तक। 


8,000/- 
प्रति मास। 


g 


(77 


— 


हरियाणा में निम्नलिखित क्षेत्र:- 

सतरोद (हिसार)। 

हिमाचल प्रदेश के निम्नलिखित क्षेत्र:- 

नरखंडा, केलांग को फील्ड एरिया रेखा और उच्च 
ऊंचाई रेखा तक जोड़ने वाली रेखा के उत्तर का 
क्षेत्र। 


अरुणाचल प्रदेश और असम के निम्नलिखित 


असम के कछार और उत्तरी कछार जिले, 
जिनमें सिलचर भी सम्मिलित है; 
तेजपुर-मिसामारी और फील्ड क्षेत्रों को 
छोड़कर, ब्रह्मपुत्र नदी के उत्तर में 
अरुणाचल्र प्रदेश और असम के सभी 
क्षेत्र| 


सम्पूर्ण मिजोरम और त्रिपुरा। 


सिक्किम और पश्चिम बंगाल के निम्नलिखित 


क्षेत्र:- 


रु. 


476 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


मनकेस, बुनियार, पंथा चौंक, 


तक, सभी सम्मिलित। 


। किसी परिवहन प्रणाली [सम्पूर्ण भारत। 
में कार्यरत कर्मचारी को 
एक स्थान से दूसरे 
स्थान तक परिवहन के 
संचालन के दौरान किए 
गए अपने कर्तव्य के 
दौरान व्यक्तिगत खर्चों 
को पूरा करने के लिए 


सेवोक एलवी 9112-बर्डोंग एलवी 985-शेरवानी 
एलवी 9453-बागराकोट एलडब्ल्यू 0113-दमदिम 
एलडब्ल्यू 1109-नन्‍यू माल-हासिमारा-क्यूबी 7894 
गंगा राम चाय बागान FI 1377, को उच्च 
ऊंचाई रेखा/फील्ड एरिया रेखा/अंतर्राष्ट्रीय सीमा 
तक जोड़ने वाली रेखा के उत्तर में स्थित क्षेत्र, 


सभी सम्मिलित | 

(छ) [उत्तराखंड के निम्नलिखित क्षेत्र:- 
उत्तकाशी, करण प्रयाग, गाँचर, जोशीमठ, 
चमोली, रुद्र प्रयाग, असकोट, चारमगढ़, 
धारचूला, कौसानी और नरेंद्र नगर, को जोड़ने 
वाली रेखा के उत्तर में अंतरराष्ट्रीय सीमा तक के 
क्षेत्र सभी सम्मिलित। 

(ज) जम्मू-कश्मीर के निम्नलिखित क्षैत्र:- 


(i) [पट्टन, बारामूला, कुपवाड़ा, ड्रगमुला, पंगेस, 


खानबल, 


अनंतनाग, खुंदरू और खरू को विद्यमान 
उच्च ऊंचाई रेखा तक, जोड़ने वाली लाइन 
के पश्चिम के क्षेत्र, सभी सम्मिलित | 

(ii) लाइन से जुड़ने वाले पश्चिम के क्षेत्र - 
बीपी-19, ब्राहमणदी- बारी, जिंद्रा, धनसाल, 
कटरा, सांझी छत, बटोट, पटनीटॉप, रामबन 
और बनिहाल, विद्यमान उच्च ऊंचाई लाइन 


इस प्रकार 
के भत्ते का 
70%, 
अधिकतम 
25,000 रु. 
प्रति मास 
तक। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


477 


10. 


दिया जाने वाला कोई 


भत्ता, जहां ऐसे कर्मचारी 
को दैनिक भत्ता प्राप्त 
नहीं होता है। 

बच्चों का शैक्षिणिक 
भत्ता। 


किसी कर्मचारी को उसके 
बच्चे के छात्रावास के 
खर्चों को पूरा करने के 
लिए दिया जाने वाला 
कोई भत्ता। 


सशस्त्र बलों के उन 
सदस्यों को, जो अपने 
स्थायी ठिकानों से दूर के 
क्षेत्रों में कार्यरत हैं, 
आतंकवाद-रोधी भत्ते के 
रूप में दिया जाने वाला 
कोई विशेष भत्ता। 


दृष्टिहिन, बधिर और 
मूक कर्मचारी, या 
दिव्यांग कर्मचारी, जिनके 
निचले या ऊपरी शरीर के 
अंगों में दिव्यांगता हो, 
को निवास स्थान और 
कार्यस्थल के बीच आने- 
जाने के खर्चों को पूरा 


सम्पूर्ण भारत। 


सम्पूर्ण भारत। 


सम्पूर्ण भारत। 


सम्पूर्ण भारत। 


तक, प्रति 
बच्चा 

3,000 रु. 
प्रति मास। 
अधिकतम 
दो बच्चों 
तक, प्रति 
बच्चा 

9,000 रु. 
प्रति मास। 


22,000 रु. 
प्रति मास। 


(i) 
महानगरों 
में: प्रति 


15,000/- 
रु. और उस 
पर महंगाई 
भत्ता। 


478 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


11. 


12. 


13. 


14. 


करने के लिए दिया जाने 


वाला परिवहन भत्ता। 


अत्यधिक ऊंचाई वाले 
क्षेत्रों में कार्यरत सशस्त्र 
बलों के सदस्य को 
अत्यधिक ऊंचाई 
(प्रतिकूल जलवायु) भत्ते 
के रूप में दिया जाने 
वाला कोई विशेष भत्ता। 


खानों में 
अप्राकृतिक 


भूमिगत 
प्रतिकूल, 
जलवायु में काम करने 
वाले कर्मचारी को दिया 


जाने वाला भूमिगत 
भत्ता 

सशस्त्र बलों के सदस्यों 
को विशेष प्रतिपूर्ति 


अत्यधिक सक्रिय फील्ड 
एरिया भत्ता के रूप में 
दिया जाने वाला कोई 
विशेष भत्ता। 


सशस्त्र बलों के सदस्य 
को द्वीप (इयूटी) भत्ता 


या द्वीप विशेष इयूटी 


(क) 9,000 से 15,000 फीट की ऊंचाई और 9000 
फीट से नीचे की ऊंचाई पर प्रतिकूल जलवायु के 
लिए। 

(ख) 15,000 फीट से अधिक ऊंचाई के लिए। 


(ग) जम्मू-कश्मीर तथा लद्दाख के संघ राज्य क्षेत्रों 
तथा सिक्किम और उत्तराखंड राज्यों के सभी 
स्थान। 


सम्पूर्ण भारत। 


संपूर्ण भारत। 


(क) राजधानी नगर (पोर्ट ब्लेयर, कवरत्ती और अगात्ती) 
के आसपास के क्षेत्र 


(ii) अन्य 
शहरों के 
लिए: प्रति 
मास 8,000 
रु. और उस 
पर महंगाई 
भत्ता। 

4,500 रु. 
प्रति मास। 


7,000 रु. 
प्रति मास। 
30,000 रु. 
प्रति मास। 


मूल वेतन 
का 15%। 


22,000 रु. 
प्रति मास। 


मूल वेतन 
का 10%। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 479 


भत्ते के रूप में दिया जाने|(ख) दुर्गम क्षेत्र- पोर्ट ब्लेयर को छोड़कर उत्तरी और|मूल वेतन 
वाला कोई विशेष भत्ता। | मध्य अंदमान, दक्षिणी अंदमान, कवरत्ती, अगात्तीका 16%। 
और मिनिकॉय को छोड़कर संपूर्ण लक्षद्वीप। 


(ग) अधिक दुर्गम क्षेत्र- लिटिल अंदमान, निकोबार 
द्वीप समूह, नारकोडम द्वीप समूह, पूर्वी adja वेतन 


समूह और मिनिकॉय। का 20%| 
15. [सशस्त्र बलों के सदस्यों|लद्दाख का सियाचिन क्षेत्र। 42,500 रु. 
को दिया जाने वाला प्रति मास। 


सियाचिन भत्ता। 


(3) कोई कर्मचारी, जो कोई निर्धारिती है और जिसने धारा 202(4) के अधीन विकल्प का प्रयोग किया 
है, वह केवल उपनियम (1)(क) से (उपनियम (1)घ) तथा उपनियम (2) [सारणी: क्रम संख्या 10] में 
उल्लिखित भत्तों के संबंध में, उस सीमा तक और उसमें विनिर्दिष्ट शर्तों, यदि कोई हों, के अध्यधीन, 
छूट का हकदार होगा। 


281. अधिनियम की अनुसूची 3 [सारणी: क्रम संख्या 16] के प्रयोजनों के लिए परिस्थितियाँ और शर्तें- 
(1) अधिनियम की अनुसूची 3 (सारणी: क्रम संख्या 16) के प्रयोजनों के लिए, संघ के सशस्त्र बलों 
(अधसैनिक बलों सहित) के किसी सदस्य की अभियान संबंधी कर्तव्यों के दौरान मृत्यु की परिस्थितियाँ 
निम्नलिखित होंगी:- 
(क) आतंकवादियों या असामाजिक तत्वों द्वारा की गई हिंसा, अपहरण या हमले; या 
(ख) चरमपंथियों या असामाजिक तत्वों के विरूद्ध कार्रवाई;या 
(ग) अंतर्राष्ट्रीय युद्ध में शत्रु की कार्रवाई; या 
(a) विदेश में शांतिरक्षा मिशन के दौरान की गई कार्रवाई; या 
(ड) सीमा पर ast; या 
(च) दुश्मन की बारूदी सुरंगों सहित बारूदी सुरंगों को बिछाना या हटाना, जिसमें बारूदी 
सुरंगों के निष्कासन के अभियान भी सम्मिल्नित हैं; या 
(छ) अंतर्राष्ट्रीय सीमाओं या नियंत्रण रेखा के निकट अभियान संबंधी क्षेत्रों में दुश्मन या 
स्वयं की सेनाओं द्वारा बिछाए गए अभियान-उन्मुखी बारूदी सुरंग क्षेत्रों को बिछाते 
समय या उन्हें हटाते समय या उनसे निपटते समय बारूदी सुरंगों में विस्फोट;या 


480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) प्राकृतिक आपदाओं और बचाव अभियानों से निपटने में नागरिक बलों की सहायता 
करने में; और 

(झ) प्रदर्शनकारियों द्वारा किए गए आंदोलन, दंगे या विद्रोह को दबाने में नागरिक शक्ति 
की सहायता करने में। 


(2) विभाग का प्रमुख, जहाँ सशस्त्र बलों (अर्धसैनिक बलों सहित) के मृतक सदस्य ने अंतिम बार सेवा 


की थी, या सेवा मुख्यालय, यह प्रमाणित करेगा कि ऐसे सदस्य की मृत्यु उपनियम (1) में उल्लिखित 
परिस्थितियों में अभियान संबंधी कर्तव्यों के दौरान हुई थी। 


282. पेंशन निधि की अधिसूचना और अन्य शर्ते जिनका समाधान पेंशन निधि द्वारा किया जाना है- 
(1) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7, टिप्पण 5(क)(1)] A उल्लिखित पेंशन निधि 
द्वारा निम्नलिखित अन्य शर्तों का समाधान किया जाना अपेक्षित होगा:- 


(क) इसे किसी विदेश की विधि के अधीन विनियमित किया जाएगा, जिसमें इसके किसी 
राजनीतिक घटक, जो कोई प्रांत है, राज्य है या स्थानीय निकाय है, चाहे जिस नाम से भी 
जात है, जिसके अधीन इसे यथास्थिति, सृजित या स्थापित किया गया है, द्वारा बनाई गई 
विधियां भी सम्मिलित हैं; 


(ख) यह किसी एक या अधिक निधियों या योजनाओं के कानूनी दायित्वों और परिभाषित 
अभिदायों को पूरा करने के लिए आस्तियों का प्रबंधन या विनिधान करने के लिए उत्तरदायी 
होगी, जो, यथास्थिति, ऐसे निधियों या योजनाओं के प्रतिभागियों या फायदाग्राहियों को 
सेवानिवृत्ति, सामाजिक सुरक्षा, नियोजन, दिव्यांगता, मृत्यु फायदा या किसी भी समान प्रतिपूर्ति 
प्रदान करने के लिए स्थापित की गई है; 


(ग) खंड (ख) में उल्लिखित शर्त प्रशासित या विनिधान की गई आस्तियों के संबंध में पूरी 
मानी जाएगी, यदि निम्नलिखित शर्तें पूरी की गई हों:- 
(i) ऐसी आस्तियों का मूल्य ऐसे निधि gant प्रशासित या विनिधान की गई आस्तियों 
के कुल मूल्य के 10% से अधिक न हो; 


(ii) ऐसी आस्तियां प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी विदेशी सरकार के पूर्ण स्वामित्व 
में हैं; और 


(iii) विघटन होने पर ऐसी आस्ति उस विदेशी सरकार में निहित हो जाती हैं; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 481 


(a) पेंशन निधि के उपार्जन और आस्तियों का उपयोग केवल खंड (|) A निर्दिष्ट निधियों या 
योजनाओं के प्रतिभागियों या फायदाग्राहियों के लिए कानूनी दायित्वों और परिभाषित अभिदायों 
को पूरा करने के लिए किया जाता है और पेंशन निधि के उपार्जन या आस्तियों का कोई भी 
हिस्सा किसी अन्य प्राइवेट व्यक्ति को कोई फायदा नहीं पहुंचाता है; 


(ड) खंड (घ) के उपबंध भारत में विनिधान करने से ea अन्य प्रयोजनों के लिए गए ऋण 
या उधार के लिए लेनदारों या निक्षेपकर्ताओं को किए गए किसी भी संदाय पर ज्रागू नहीं होंगे; 


(a) खंड (घ) के उपबंध खंड (ग) में निर्दिष्ट आस्तियों से उपार्जित आय पर ary नहीं होंगे, 
यदि उक्त आय उस विदेशी सरकार के खाते में या ऐसी सरकार द्वारा अभिहित किसी अन्य 
खाते में जमा की जाती है, ताकि आय का कोई भी हिस्सा किसी प्राइवेट व्यक्ति को फायदा न 
पहुंचाए; 


(छ) यह भारत में किए गए प्रत्येक विनिधान के संबंध में विवरण तिमाही की समाप्ति के एक 
मास के भीतर तिमाही के दौरान प्ररूप संख्या 175 में सूचित करेगा; 


(ज) यह धारा 263(1)(ग) के अधीन विनिर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पूर्व आय की 
विवरणी दाखिल करेगा और ऐसी विवरणी के साथ धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से 
प्ररूप संख्या 176 में अनुपालन प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा; और 


(झ) इस उपनियम में उल्लिखित ऋण और उधार पद का वही अर्थ होगा जो अधिनियम की 
अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7 टिप्पण 5(ग)] में उसका है। 


(2) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7. टिप्पण 5(क)(#)(घ)] के अधीन अधिसूचना के 
प्रयोजनों के लिए, पेंशन निधि विदेशी कर और कर अनुसंधान प्रभाग के कार्य पर पर्यवेक्षण एवं नियंत्रण 
रखने वाले केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, राजस्व विभाग, वित्त मंत्रालय, नई दिल्‍ली के सदस्य को प्ररूप संख्या 
174 में सुसंगत दस्तावेज और साक्ष्य संत्रग्न करते हुए आवेदन करेगी। 


283. अधिनियम की अनुसूची 5 के प्रयोजनों के त्रिए न्यूनतम विनिधान और छूट प्राप्त आय की 
संगणना [सारणी: क्रम संख्या 7|- (1) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7] के प्रयोजनों 
के लिए, seq सारणी की टिप्पण 5(3), टिप्पण 5(च) और टिप्पण 5(छ) में निर्दिष्ट प्रतिशतता तथा 
उसके स्तंभ घ के खंड (8), खंड (च) और खंड (छ) में निर्दिष्ट छूट प्राप्त आय की संगणनाइस नियम 
के अनुसार की जाएगी। 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (क) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7.टिप्पण 5(3)] A निर्दिष्ट प्रतिशतता की 
संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी: - 
(क+ख+ग) 


x 100 
घ 


जहाँ, - 


क 5 पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि के तुत्नन-पत्र में वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर 
सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष तक के सभी वित्तीय वर्षों की समाप्ति तक उपदर्शित 
होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग, जो एक या अधिक पात्र अवसंरचना इकाई या पात्र 
इनविट में किए गए हों; 


ख = OF अनुकल्पी विनिधान निधि के तुलन-पत्र में वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर 
सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष तक के सभी वित्तीय वर्षों की समाप्ति तक उपदर्शित 
होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग, जो एक या अधिक पात्र स्वदेशी कंपनियों में किया 
गया हो, जिसे उपनियम (3) के अनुसार अवधारित उन स्वेदशी कंपनियों के प्रतिशत से गुणा 
किया गया है; 


a = वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष 
तक के सभी वित्तीय वर्षों की समाप्ति तक पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि के तुलन-पत्र में 
उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग, जो एक या अधिक पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय 
कंपनियों में किया गया हो, जिसे उपनियम (4) के अनुसार अवधारित उन गैर-बैंककारी वित्तीय 
कंपनी या कंपनियों के प्रतिशत से गुणा किया गया है; 


घ = वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष 
तक के सभी वित्तीय वर्षों की समाप्ति तक पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि के तुल्न-पत्र में 
उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग; 


(ख) ऐसे मामले में, जहां सुसंगत कर वर्ष वह वर्ष है जिसमें पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि द्वारा 
पहला विनिधान किया गया है, तो उपरोक्त राशि की संगणना उस वर्ष की अंतिम तारीख को सुसंगत 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 483 


कर वर्ष के तुलन-पत्र में उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों के कुल योग का उपयोग करके की जाएगी; 
और 


(ग) इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए, रकम क, रकम ख और रकम ग में ऐसे पात्र विनिधान भी 
सम्मिलित होंगे जो संगणना की तारीख को इन रकमों को सम्मित्रित नहीं कर सके, किंतु यदि पात्र 
अनुकलपी विनिधान निधि द्वारा ऐसे पात्र विनिधान प्राप्त होने की तारीख के पश्चात्‌ तीन मास के 
भीतर संगणना की जाती तो उन्हें सम्मिलित किया जाता। 


(3) (क) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7.टिप्पण 5(च)] में निर्दिष्ट प्रतिशतता की 
संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी:- 
ड 
-_- -*»% 100 
ad 


जहाँ, - 


S = पात्र देशी कंपनी के तुत्नन-पत्र A वित्तीय a¥ 2021-2022 से आरंभ होकर सुसंगत कर 
वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की समाप्ति तक सभी वित्तीय वर्षों की अंतिम तारीख तक 
उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग, जो एक या अधिक पात्र अवसंरचना संस्था 
में किए गए हों; और 


a = वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर और सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय 
वर्ष समाप्ति तक सभी वित्तीय वर्षों की अंतिम तारीख तक पात्र स्वदेशी कंपनी के तुलन-पत्र में 
उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग; 


(ख) ऐसे मामलों में, जहां सुसंगत कर वर्ष वह वर्ष है जिसमें पात्र देशी कंपनी द्वारा पहला विनिधान 
किया जाता है, तो उपरोक्त रकम की संगणना उस वर्ष की अंतिम तारीख को सुसंगत कर वर्ष के 
तुलन-पत्र में उपदर्शित होने वाले पात्र विनिधानों के कुल योग का उपयोग करके की जाएगी; और 


(ग) इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए, रकम ड में पात्र विनिधान भी सम्मिलित होंगे जो संगणना की 
तारीख पर इन रकमों में सम्मिलित नहीं हो सके, किंतु यदि पात्र देशी कंपनी द्वारा ऐसे पात्र विनिधान 
प्राप्त होने की तारीख के तीन मास के भीतर संगणना की जाती तो उन्हें सम्मिलित किया जाता। 


484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) (क) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7 टिप्पण 5(छ)] A निर्दिष्ट प्रतिशतता की 
संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी:- 


छ 


---< 100 


ot 


जहाँ, - 


छ > पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी के तुलन-पत्र A वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर 
सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष समाप्ति तक सभी वित्तीय वर्षों की अंतिम तारीख 
तक उपदर्शित होने वाले पात्र ऋणों का कुल योग, जो एक या अधिक पात्र अवसंरचना इकाई 
को दिया गया हो; और 


ज = वित्तीय वर्ष 2021-2022 से आरंभ होकर सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की 
समाप्ति तक सभी वित्तीय वर्षों की अंतिम तारीख तक पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी के 
तुलन-पत्र में उपदर्शित होने वाले पात्र ऋणों का कुल योग; 


(ख) ऐसे मामले में, जहां सुसंगत कर वर्ष वह वर्ष है जिसमें पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी cant 


पहला ऋण या उधार दिया जाता है, उपरोक्त रकम की संगणना उस वर्ष की अंतिम तारीख तक 


सुसंगत कर वर्ष के तुलन-पत्र मेँ उपदर्शित होने वाले पात्र उधार के कुल योग का उपयोग करके की 


जाएगी। 


(5) उपनियम (2), उपनियम (3) और उपनियम (4) के प्रयोजनों के लिए, सुसंगत कर वर्ष 2031- 
2032 और उसके पश्चात्‌ के सुसंगत कर वर्षों के लिए उसमें निर्दिष्ट प्रतिशतता का समाधान किया 
हुआ माना जाएगा यदि सुसंगत कर वर्ष 2030-2031 के लिए उसका समाधान हो जाता है। 


(6) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7घए(3)] में निर्दिष्ट छूट प्राप्त आय के प्रयोजनों 
के लिए,- 


(क) किसी पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि के इकाई धारक किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा उस 
निधि में किए गए विनिधान से उपार्जित या saat या इसके परिणाणस्वरूप या प्राप्त आय 
पर आयकर उसी प्रकार लगाया जाएगा मानो विनिधान निधि cant किया गया विनिधान 
प्रत्यक्ष रूप से उस व्यक्ति द्वारा किया गया होता तो उस व्यक्ति को उपार्जित या उदभूत या 
इसके परिणाणस्वरूप या प्राप्त आय पर आयकर लगाया जाता; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 485 


(ख) सुसंगत कर वर्ष के दौरान ऐसे निधि में विनिधान से उदभूत होने वाली किसी विनिर्दिष्ट 
व्यक्ति की छूट प्राप्त आय की संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी:- 


झ+जक+ट+ठ 
जहां, 


झ = अधिनियम के उपबंधों के अनुसार परिकलित सुसंगत कर वर्ष के दौरान पात्र अनुकल्पी 
विनिधान निधि द्वारा उक्त खंड के अधीन विनिर्दिष्ट व्यक्ति को अधिसूचना जारी होने की 
तारीख को या उसके पश्चात्‌ विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा किए गए किसी विनिधान में से पात्र 
अवसंरचना इकाई में किए गए पात्र विनिधानों से उपार्जित या saya या इसके परिणामस्वरूप 
या प्राप्त आय; 


ज = अधिनियम के उपबंधो के अनुसार परिकलित सुसंगत कर वर्ष के दौरान पात्र अनुकल्पी 
विनिधान निधि द्वारा एक या अधिक पात्र देशी कंपनियों में विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा ढ से 
गुणा और ण से विभाजित किये गये विनिधान से उपार्जित या saat या इसके परिणामस्वरूप 
या प्राप्त आय, जहां ढ और ण का मूल्य वह होगा जो प्रत्येक देशी कंपनी के लिए उपनियम 
(7) में उसका है; 


ट = अधिनियम के उपबंधों के अनुसार परिकल्िित, सुसंगत कर वर्ष के दौरान पात्र अनुकल्पी 
विनिधान निधि द्वारा एक या अधिक पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनियों में विनिर्दिष्ट व्यक्ति 
द्वारा थ से गुणा करके द से विभाजित किये गये विनिधान से उपार्जित या sas या इसके 
परिणामस्वरूप या प्राप्त आय, जहां थ और द का मूल्य वह होगा प्रत्येक ऐसी गैर-बैंककारी 
वित्तीय कंपनी के लिए उपनियम (8) में उसका है; 


ठ = अधिनियम के उपबंधों के अनुसार परिकल्ित, सुसंगत कर वर्ष के दौरान विनिर्दिष्ट व्यक्ति 
द्वारा उक्त खंड के अधीन विनिर्दिष्ट व्यक्ति की अधिसूचना की तारीख को या उसके पश्चात्‌ 
किए गए किसी भी विनिधान में से पात्र इनविट में पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि द्वारा किए 
गए पात्र विनिधान से उपार्जित या saat या इसके परिणामस्वरूप या प्राप्त आय। 


(7) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7.घ(च)] के प्रयोजनों के लिए, सुसंगत कर वर्ष के 
दौरान छूट प्राप्त आय की संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी:- 


486 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3 
UT 


जहाँ, - 


ड = अधिनियम के उपबंधों के अनुसार परिकलित, सुसंगत कर वर्ष के दौरान विनिर्दिष्ट व्यक्ति 
द्वारा एक या अधिक पात्र देशी कंपनियों में किए गए विनिधान से उपार्जित या saat या 
इसके परिणामस्वरूप या प्राप्त आय; 


ढ पात्र स्वदेशी कंपनी के तुलन-पत्र में सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष की अंतिम 
तारीख (सुसंगत कर वर्ष की अंतिम तारीख, यदि पात्र विनिधान सुसंगत कर वर्ष के दौरान 
पहली बार किया गया है) तक उपदर्शीत होने वाले पात्र विनिधानों का कुल योग, विनिर्दिष्ट 
व्यक्ति द्वारा उक्त खंड के अधीन विनिर्दिष्ट व्यक्ति की अधिसूचना की तारीख को या उसके 
पश्चात्‌ किए गए विनिधान में से पात्र देशी कंपनी दवारा एक या अधिक पात्र अवसंरचना इकाई 
में किया गया; और 


ण = विकनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा किए गए किसी विनिधान पात्र देशी कंपनी के तुलन-पत्र में 
सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष की अंतिम तारीख (सुसंगत कर वर्ष की अंतिम तारीख, 
यदि पात्र सुसंगत कर वर्ष के दौरान पहली बार किया गया है) तक उपदर्शित होने वाले विनिधानों 
का कुल योग; 


(8) अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7 घ(छ)] के प्रयोजनों के लिए, सुसंगत कर वर्ष 
के दौरान छूट प्राप्त आय की संगणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी:- 


a 
x 
a 


जहाँ, - 
त = अधिनियम के उपबंधों के अनुसार परिकलित, सुसंगत कर वर्ष के दौरान किसी विनिर्दिष्ट 


व्यक्ति द्वारा एक या अधिक पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनियों में किए गए विनिधान से 
उपार्जित या उद्भूत या इसके परिणामस्वरूप या प्राप्त आय; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 487 


थ - पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी के तुल्नन-पत्र में सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष 
की अंतिम तारीख (सुसंगत कर वर्ष की अंतिम तारीख, यदि पात्र ऋण सुसंगत कर वर्ष के 
दौरान पहली बार दिया गया है) तक उपदर्शित होने वाले पात्र ऋणों का कुल योग, जो sea 
खंड के अधीन विनिर्दिष्ट व्यक्ति को अधिसूचना की तारीख को या उसके पश्चात्‌ विनिर्दिष्ट 
व्यक्तिद्वारा किए गए किसी भी विनिधान में से पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी द्वारा एक 
या अधिक पात्र अवसंरचना इकाई को दिया गया है; और 


द = पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी के तुत्नन-पत्र में सुसंगत कर वर्ष से ठीक पूर्ववर्ती कर वर्ष 
की अंतिम तारीख तक (सुसंगत कर वर्ष की अंतिम तारीख, यदि पात्र ऋण सुसंगत कर वर्ष के 
दौरान पहली बार दिया गया है) विनिर्दिष्ट व्यक्ति दवारा किए गए किसी भी विनिधान में से 
दिए गए, उपदर्शित होने वाले, ऋण का कुल योग। 


(9) प्रत्येक पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि, पात्र देशी कंपनी और पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी, 
जिसने किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति से प्रत्यक्ष रूप से या पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि के माध्यम से 
निधियां प्राप्त की हैं, प्रत्येक उस कर वर्ष के लिए प्ररूप संख्या 177 में विनिर्दिष्ट व्यक्तियों से प्राप्त 
निधियों का विवरण प्रस्तुत करेगी, जिस वर्ष के दौरान ऐसी निधियां या उसका कोई भाग ऐसे अनुकल्पी 
विनिधान निधि, देशी कंपनी और गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी में विनिधान हुए रहती है। 


(10) उपनियम (9) में निर्दिष्ट प्ररूप संख्या 177 को इलैक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन 
या इलैक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा और धारा 265 के अधीन ऐसे 
अनुकलपी विनिधान निधि, देशी कंपनी और गैर-बैंककारी वित्त कंपनी के आय विवरण को सत्यापित 
करने के लिए अधिकृत व्यक्ति द्वारा सत्यापित किया जाएगा। 


(11) उपनियम (9) में निर्दिष्ट प्ररूप संखया 177, धारा 263(1)(ग) में निर्दिष्ट नियत तारीख को या 
उससे पहले उस कर वर्ष, जिसमें विनिर्दिष्ट व्यक्ति से पात्र विनिधान पहली बार प्राप्त हुआ है, और 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति से प्राप्त पात्र विनिधान वापस किए जाने तक के सभी उत्तरवर्ती कर वर्षों के लिए, 
प्रस्तुत किया जाएगा। 


(12) इस नियम में,- 
(क) “विनिर्दिष्ट व्यक्ति”, “पात्र अवसंरचना इकाई”, “पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि”, “पात्र देशी 
कंपनी”, “पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी”, “पात्र इनविट” पदों का वही अर्थ होगा जो क्रमशः 
अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7 टिप्पण 5] A उनका है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) “तुलन-पत्र” से सुसंगत कर वर्ष के 31 मार्च को तैयार किया गया तुलन-पत्र (उससे संलग्न 
टिप्पणियों सहित और जो लेखाओं का हिस्सा हैं) अभिप्रेत है, जो - 
(i) कार्यों की सही और निष्पक्ष अवस्था प्रस्तुत करता है; 


(1) लागू लेखांकन मानकों का अनुपालन करता है; और 


(iii) जिसकी लेखापरीक्षा- 
(क) भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) 
के अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (अनुकल्पी विनिधान 
निधि) विनियम, 2012 के विनियम 20(5) के उपबंधों के अनुसार पात्र 
अनुकल्पी विनिधान निधि; या 


(ख) कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 139 के उपबंधों के 
अनुसार पात्र देशी कंपनियों; 
के लेखापरीक्षक द्वारा की गई है | 
(ग) “पात्र विनिधान” से ऐसे विनिधान अभिप्रेत है जो निम्नलिखित द्वारा किया गया हो, - 
(i) पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि द्वारा 1 अप्रैल, 2020 को या उसके पश्चात्‌ किंतु 
31 मार्च, 2030 को या उससे पहले; या 


(ii) Wt देशी कंपनी द्वारा 1 अप्रैल, 2020 को या उसके पश्चात्‌ किंतु 31 मार्च, 2030 
को या उससे पहले; 


(घ) “पात्र ऋण” से किसी पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी द्वारा 1 अप्रैल, 2020 को या उसके 
पश्चात्‌, लेकिन 31 मार्च, 2030 को या उससे पहले दिए गए ऋण अभिप्रेत है; 


(ड) “विनिधान” से चल और अचल आस्तियां अभिप्रेत है, जिसमें चालू और गैर-चालू विनिधान, 
ऋण और अग्रिम तथा नकदी और नकदी के समतुल्य भी सम्मिलित हैं; और 


(च) “सुसंगत कर वर्ष” से निम्नलिखित अभिप्रेत है - 
(i) वह कर वर्ष जिसके लिए अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7] के 
अधीन छूट प्राप्त आय की संगणना की जानी है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 489 


(1) कर वर्ष 2030-2031, उपनियम (5) के प्रयोजनों के लिए, चाहे इसे अधिनियम की 
अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7] के अधीन छूट प्राप्त है, उस वर्ष की आय की 
संगणना लिए अपेक्षित नहीं है। 


284. अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 5] के प्रयोजन के ल्िए शर्तें- (1) 
(क) अपरिदेय अग्रिम संविदाओं या अपतटीय व्युत्पन्न लिखतों या ओवर-द-काउंटर व्युत्पन्नों 
का अंतरण; या 
(ख) अपतटीय व्युत्पन्न लिखतों या ओवर-द-काउंटर Tes पर आय का वितरण, 
के परिणामस्वरूप किसी अनिवासी को प्राप्त होने वाली या उपार्जित होने वाली आय को अधिनियम की 
अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 5] के अधीन निम्नलिखित शर्तों की पूर्ति के अध्यधीन छूट दी जाएगी:- 


(i) अनिवासी द्वारा अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र की किसी अपतटीय बैंककारी इकाई, 
जिसके पास अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण या किसी विदेशी पोर्टफोलियो 
विनिधानकर्ता, जो अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र की एक इकाई है, द्वारा अंतर्राष्ट्रीय 
वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण अधिनियम, 2019 (2019 का 50) के अधीन बनाए गए 
अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण (बैंककारी) विनियम, 2020 के अधीन प्रदान 
किया गया विधिमान्य रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र है, के साथ अपरिदेय अग्रिम संविदा 
या अपतटीय व्युत्पन्न लिखत या ओवर-द-काउंटर व्युत्पन्न किया गया है; और 
(ii) ऐसी संविदा, लिखत या व्युत्पन्न जो अनिवासी द्वारा भारत में स्थित उसके स्थायी 
Faget के माध्यम से या उसकी ओर से नहीं किया गया है। 

(2) अपतटीय बैंककारी इकाई या विदेशी पोर्टफोलियो विनिधानकर्ता यह सुनिश्चित करेगा कि उपनियम 

(1)0) में दी गई शर्त का अनुपालन किया जाए। 

(3) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 

(क) "व्युत्पन्न" का वही अर्थ होगा जो प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 1956 
(1956 का 42) की धारा 2(कग) में उसका है; 

(ख) "विदेशी पोर्टफोलियो विनिधानकर्ता" से प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 
(1992 का 15) के अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी 
पोर्टफोलियो विनिधान) विनियम, 2019 के अधीन पंजीकृत व्यक्ति अभिप्रेत है; 

(ग) "अपरिदेय अग्रिम संविदा" से पूर्व में सहमत विनिमय दर और परिपक्वता पर वास्तविक 
मौजूदा दर के बीच के अंतर के लिए की गई संविदा अभिप्रेत है, जिसमें मौजूदा दर 
को घरेलू दर या बाजार द्वारा निर्धारित दर माना जाता है और ऐसी संविदा का निपटान 
विदेशी मुद्रा में एकमुश्त संदाय के साथ किया जाता है; 


490 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) 


"अपतटीय बैंककारी इकाई" से किसी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र A स्थित बैंककारी 
शाखा इकाई अभिप्रेत है; 

"अपतटीय व्युत्पन्न लिखत" का वही अर्थ होगा जो भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय 
बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) के अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति एवं 
विनिमय बोर्ड (विदेशी पोर्टफोलियो विनिधान) विनियम, 2019 के विनियमन 2(1)(ण) 
में उसका है; 

"ओवर-द-काउंटर व्युत्पन्न" से कोई ऐसी व्युत्पन्न संविदा अभिप्रेत है जिसका किसी 
एक्सचेंज पर कारोबार नहीं होता है, किन्तु क्रेता और विक्रेता के बीच निजी तौर पर 
बातचीत के माध्यम से तय किया जाता है; और 

"स्थायी स्थापन" का वही अर्थ होगा जो धारा 173(ग) में उसका ZI 


285. मूल निधि आदि के पुनःस्थापन के संबंध में पूंजी अभिलाभ के रूप में छूट प्राप्त आय की 
संगणना- (1) अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 10] के प्रयोजन के लिए, किसी विनिर्दिष्ट 
निधि द्वारा उदूभूत या प्राप्त पूंजी अभिलाभ के रूप में आय, जो किसी अनिवासी (भारत में अनिवासी 
का स्थायी स्थापन न होने पर) द्वारा ऐसी विनिर्दिष्ट निधि में धारित इकाइयों के परिणामस्वरूप है, 
की संगणना निम्नानुसार की जाएगी:- 
(क) जहां विनिर्दिष्ट निधि उपनियम (2) के अनुसार प्ररूप संख्या 178 फाईल करती है, 
अधिनियम की अनुसूची 6 [सारणी: क्रम संख्या 10] के अधीन छूट प्राप्त आय-[(क*ख)/ग], 


जहाँ,- 


कर किसी विनिर्दिष्ट निधि द्वारा उदभूत या प्राप्त पूंजी अभिल्ाभ के रूप में आय, जो 
भारत में निवासी किसी कंपनी के शेयरों के अंतरण के कारण होती है, और जहां ऐसे 
शेयर विनिर्दिष्ट निधि द्वारा, जो कि परिणामी निधि है, मूल निधि से या उसके पूर्ण 
स्वामित्व वाले विशेष प्रयोजन यान से अंतरण के माध्यम से प्राप्त किए गए थे, और 
ऐसे पूंजी अभिलाभ कर से प्रभार्य नहीं होगा यदि पुनःस्थापन नहीं हुआ है; 


w= विनिर्दिष्ट निधि की दैनिक “प्रबंधन के अधीन आस्तियों” का कुल योग, जो 
अनिवासी इकाई धारकों (भारत में अनिवासी का स्थायी Caged न होने पर) द्वारा 
भारत में निवासी कंपनी के शेयर के अधिग्रहण की तारीख से लेकर ऐसे शेयर के 
अंतरण की तारीख तक धारित की गई हैं; और 


a= विनिर्दिष्ट निधि cant भारत में निवासी कंपनी के शेयर के अधिग्रहण की तारीख 
से विनिर्दिष्ट निधि की दैनिक “प्रबंधन के अधीन आस्तियों” का कुत्र योग ऐसे शेयरों 
के अंतरण की तारीख तक; और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 491 


(ख) यदि विनिर्दिष्ट निधि द्वारा VST संखया 178 फाईल नहीं किया जाता है, तो छूट प्राप्त 
आय शून्य होगी। 


(2) विनिर्दिष्ट निधि नियत तारीख को या उससे पहले डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्ररूप संख्या 178 
में छूट प्राप्त आय का वार्षिक विवरण इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत करेगी, जो उसमें दर्शाई गई रीति में 
सम्यक रूप से सत्यापित होगा। 


(3) यह उपनियम (2) में निर्दिष्ट वार्षिक विवरण को धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार 
द्वारा विनिर्दिष्ट तारीख से पहले प्रमाणित करवाया जाएगा और ऐसा लेखाकार उस तारीख तक WET 
संख्या 179 में इलैक्ट्रॉनिक रूप से डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा, जो उसमें 
दर्शाई गई रीति में सम्यक रूप से सत्यापित होगा। 


(4) इस नियम में,- 
(क) “प्रबंधन के अधीन आस्तियाँ” पद से किसी विशिष्ट तारीख पर विनिर्दिष्ट निधि की 
आस्तियों या विनिधानों के मूल्य का aida अतिशेष अभिप्रेत है; 


(ख) “नियत तारीख” पद का वही अर्थ होगा जो धारा 263(1)(ग) में उसका है; 


(ग) “मूल निधि”, “अंतरण”, “परिणामी निधि”, “प्रतिभूतियाँ”, “विनिर्दिष्ट निधि" और “इकाई" 
पदों का वही अर्थ होगा जो क्रमशः अधिनियम की अनुसूची 6 में उनका है; 


(घ) “स्थायी स्थापन” पद का वही अर्थ होगा जो धारा 173 (ग) में उसका है; और 


(5) प्ररूुप संख्या 178 में वार्षिक विवरण के प्रमाणीकरण के संबंध में "विनिर्दिष्ट तारीख" से 
नियत तारीख से एक मास पहले की तारीख अभिप्रेत है। 


286. अधिनियम की अनुसूची 7 के अधीन कर्मचारियों और उनके आश्रितों के कल्याण के लिए किसी 
निधि के अनुमोदन हेतु अपेक्षाएं [सारणी: क्रम संख्या 2]|-(1) कर्मचारियों और उनके आश्रितों (जहां ऐसे 
कर्मचारी ऐसी निधि के सदस्य हैं) के कल्याण के लिए ऐसे प्रयोजन हेतु जो, बोर्ड द्वारा अधिसूचित 
किए जाए, स्थापित कोई भी निधि किसी sara के अधीन गठित की जाएगी और यह एक न्यास विलेख 
द्वारा प्रमाणित होगी। 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) निधि में अभिदाय कर्मचारियों दवारा आवधिक अभिदान द्वारा किया जाएगा। 


(3) अनुमोदन हेतु आवेदन प्ररूप संख्या 180 में ऐसे प्रधान आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त को 
किया जाएगा, जिसकी अधिकारिता में वह क्षेत्र या राज्यक्षेत्र है जिसमें खाते रखे गये हैं, और ऐसे 
आवेदन के साथ उसमें उल्लिखित दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे। 


(4) प्रधान आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त, जहां उसका समाधान हो जाता है कि,- 
(क) अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 2] में अधिकथित सभी शर्तों और इस 
नियम का पालन किया गया है, वह लिखित रूप में ऐसे समाधान को अभिलिखित करेगा और 
निधि को कर वर्ष या उन वर्षों को विनिर्दिष्ट करते हुए अनुमोदन प्रदान करेगा जो तीन कर 
वर्षों से अधिक नहीं होंगे जिनके लिए अनुमोदन विधिमान्य होगा; 


(ख) यदि अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 2] में अधिकथित शर्तों और इस 
नियम का पालन नहीं किया गया है, तो वह अस्वीकृति के कारणों को लिखित रूप में 
अभिलिखित करने के पश्चात्‌ अनुमोदन के लिए आवेदन को नामंजूर कर देगा। 


(5) उचित सुनवाई का अवसर दिए बिना आवेदन को नामंजूर करने का कोई आदेश पारित नहीं किया 
जाएगा। 


287. अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 17 और 18] के प्रयोजनों के लिए किसी 
विश्वविद्यालय, अस्पताल या अन्य संस्था को सरकार द्वारा सारवान्‌ रूप से वित्तपोषित मानने हेतु 
सरकारी अनुदान का प्रतिशतता। - अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 17 और 18] के 
प्रयोजनों के लिए, किसी भी विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्था, अस्पताल या उसमें निर्दिष्ट 
अन्य संस्था को किसी कर वर्ष के लिए सरकार द्वारा सारवान्‌ रूप से वित्तपोषित माना जाएगा, यदि 
ऐसे विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्था, अस्पताल या अन्य संस्था को उस कर वर्ष के लिए 
सरकार द्वारा दिया गया अनुदान, उक्त कर वर्ष के दौरान प्राप्त fest दोनों सहित, उनकी कुल 
प्राप्तियों के 50% से अधिक हो। 


288. अधिनियम की अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 46] के अधीन छूट के प्रयोजन हेतु किसी 
अवसंरचना ऋण निधि की स्थापना के लिए प्रक्रिया- (1) इस नियम के अधीन प्रत्येक अवसंरचना ऋण 
निधि को भारतीय रिज़र्व बैंक उपबंधित नियामक ढांचे में अधिकथित शर्तों के अनुरूप और उनका 
समाधान करने वाली किसी गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी के रूप में स्थापित किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


(2) अवसंरचना ऋण निधि की निधियों का विनिधान केवल निम्नलिखित में किया जाएगा:- 
(क) प्रचालन के प्रारंभ की तारीख के पश्चात्‌ अवसंरचना परियोजनाएं जिन्होंने कम से कम एक 


वर्ष का समाधानप्रद वाणिज्यिक प्रचालन पूरा कर लिया हो; या 


(ख) प्रत्यक्ष ऋणदाता के रूप में टोल-प्रचालन-अंतरण परियोजनाएं। 


(3) अवसंरचना ऋण निधि निम्नलिखित सारणीके स्तंभ ख में विनिर्दिष्ट रीति निधि एकत्रित करेगी, 
जो कि उसके स्तंभ ग में उल्लिखित शर्तों के अध्यधीन होगी: 


संख्या 


निधि एकत्रित करने 


की रीति 


सारणी 


|. खबर | 


ग 


रुपये मूल्यवर्ग के 
बंधपत्र या विदेशी मुद्रा 
बंधपत्र का जारी किया 
जाना। 


(क) ऐसे बंधपत्र भारतीय रिजर्व बैंक के निदेशों और विदेशी 
मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 (1999 का 42) के अधीन 
बनाए गए विदेशी मुद्रा प्रबंधन (भारत के बाहर निवासी 


व्यक्ति द्वारा प्रतिभूति का अंतरण या निर्गमन) विनियम, 
2000 के अधीन संबंधित विनियमों के अनुरूप होने 
चाहिए; और 


(ख) यदि उक्त बंधपत्र में विनिधान करने वाला विनिधानकर्ता 
अनिवासी है, तो ऐसे अनिवासी विनिधानकर्ता द्वारा पहले 
विनिधान के समय बंधपत्र की मूल या प्रारंभिक परिपक्वता 
अवधि पांच वर्ष से कम नहीं होगी। 


शून्य HUT बंधपत्र का 
जारी किया जाना 


(क) ऐसे बंधपत्र नियम 7 के अनुसार; और 


(ख) क्रम संख्या 1 के खंड (ख) स्तंभ ग में यथाउल्लिखित। 


बाहय वाणिज्यिक 
उधार के अधीन ऋण 
मार्ग के माध्यम से धन 
एकत्रित करना। 


(क) ऐसी बाह्य वाणिज्यिक उधारी, भारतीय रिजर्व बैंक के 
विदेशी मुद्रा विनिमय विभाग के निदेशों के अनुसार होगी; 
और 


494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) अवधि पांच वर्ष से कम नहीं होगी और इस प्रकार के 
ऋण भारतीय बैंकों की विदेशी शाखाओं से नहीं लिए 
जाएंगे। 


(4) किसी भी समय अवसंरचना ऋण निधि द्वारा किसी व्यक्तिगत परियोजना या समूह से संबंधित 
परियोजना में किया गया विनिधान, समग्र निधि के 20% से अधिक नहीं होगा। 


(5) अवसंरचना ऋण निधि द्वारा किसी ऐसी परियोजना में विनिधान नहीं किया जाएगा जिसमें उसके 
विनिर्दिष्ट शेयरधारक या संबद्ध उद्यम या ऐसे विनिर्दिष्ट शेयरधारक के समूह का सारवान्‌ हित हो। 


(6) अवसंरचना ऋण निधि धारा 263(1)(क) द्वारा यथाअपेक्षित अपनी आय की विवरणी धारा 
263(1)(ग) में विनिर्दिष्ट नियत तारीख को या उससे पहले फाईल करेगी। 


(7) यदि अवसंरचना ऋण निधि इस नियम में दी गई किसी भी शर्त या भारतीय रिज़र्व बैंक के निर्देशों 
को पूरा नहीं करती है, तो अधिनियम के सभी उपबंध इस प्रकार लागू होंगे मानो वह अधिनियम की 
अनुसूची 7 [सारणी: क्रम संख्या 46] में निर्दिष्ट अवसंरचना ऋण निधि न हो। 


(8) इस नियम में, 
(क) “संबद्ध उद्यम” का वही अर्थ होगा जो धारा 162 में उसका है; 


(ख) “स्थापन” का वही अर्थ होगा जो धारा 2(40) में उसका है; 


(ग) “समग्र निधि” से विनिधान के प्रयोजन से एकत्रित की गई अवसंरचना ऋण निधि की कुल 
निधियां अभिप्रेत हैं; 


(घ) “समूह” से भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) के 
अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (पारस्परिक निधि) विनियम, 1996 की 
धारा 2(डड) में परिभाषित समूह अभिप्रेत है; 


(ड) किसी व्यक्ति को निम्नलिखित में सारवान्‌ रूप से हित रखने वाला माना जाएगा: 
() किसी कंपनी, यदि वह शेयरों (वे शेयर नहीं जो निश्चित दर पर लाभांश के हकदार 
हैं, चाहे लाभ में हिस्सेदारी का अधिकार हो या न हो) का फायदाग्राही स्वामी है (जिसमें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 495 


उसके एक या अधिक नातेदारों द्वारा धारित फायदाग्राही स्वामित्व भी सम्मिलित है, 
यदि वह व्यक्ति कोई व्यष्टि है) और उसके पास कम से कम 10% का मताधिकार 
है; या 


(ii) कंपनी के सिवाय कोई समुत्थान, यदि वह कर वर्ष के दौरान किसी भी समय, ऐसे 
समुत्थान की आय के कम से कम 20% का फायदाग्राही हकदार है; 


(a) किसी व्यक्ति के संबंध में “नातेदार” से निम्नलिखित अभिप्रेत है- 
(i) उस व्यक्ति का पति या पत्नी; या 


(i) उस व्यक्ति का भाई या बहन; या 

(ii) उस व्यक्ति के पति या पत्नी का भाई या बहन; या 

(५) व्यक्ति के माता-पिता में से किसी एक का भाई या बहन; या 

(v) उस व्यक्ति का कोई भी वंशज या पूर्वज; या 

(vi) उस व्यक्ति के पति या पत्नी का कोई भी वंशज या पूर्वज; या 

(vii) उपखंड (ii) से उपखंड (vi) A निर्दिष्ट व्यक्तियों के पति या पत्नी; या 

(viii) किसी व्यक्ति या उसके पति या पत्नी के भाई या बहन का कोई भी वंशज; 
(छ) “विनिर्दिष्ट शेयरधारक” से कोई ऐसी गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी, या बैंक, या किसी अन्य 
व्यक्ति अभिप्रेत है जो अवसंरचना ऋण निधि में, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, मताधिकार के 
कम से कम 30% धारित करता है। 


289. निर्वाचन न्यास के Heat के ल्रिए नियम- (1) अधिनियम की अनुसूची 8 [सारणी: क्रम संख्या 
2] में निर्दिष्ट निर्वाचन न्यास इस नियम के उपबंधों के अनुसार कृत्य करेगा। 


(2) निर्वाचन न्यास निम्नलिखित से स्वैच्छिक अभिदाय प्राप्त कर सकेगा- 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) ऐसा व्यक्ति जो भारत का नागरिक है; या 
(ख) भारत में रजिस्ट्रीकृत कोई कंपनी; या 


(a) भारत में निवासी किसी फर्म या हिंदू अविभकत परिवार या व्यक्तियों का कोई संगम या 
व्यष्टियों का कोई निकाय। 


(3) निर्वाचन न्यास केवल बैंक पर आहरित पाने वाले के खाते में देय चेक या पाने वाले के खाते में 
देय बैंक ड्राफ्ट या अपने बैंक खाते में इलैक्ट्रॉनिक अंतरण के माध्यम से ही अभिदाय स्वीकार करेगा 


और नकद में कोई अभिदाय स्वीकार नहीं करेगा। 


(4) निर्वाचन न्यास, अभिदायकर्ता, जो एक निवासी है, के स्थायी खाता संख्या और गैर-निवासी भारत 
के नागरिक के मामले में पासपोर्ट संख्या के बिना कोई अभिदाय स्वीकार नहीं करेगा। 


(5) किसी भी अभिदाय की प्राप्ति पर न्यास द्वारा तुरंत निम्नलिखित जानकारी दर्शाने वाली रसीद 
जारी की जाएगी: - 


(क) अभिदायकर्ता का नाम और पता; 


(ख) अभिदायकर्ता का स्थायी खाता संख्या या यदि कोई नागरिक निवासी नहीं है तो उसकी 
पासपोर्ट संख्या; 


(7) अभिदाय की रकम और रीति, जिसमें बैंक का नाम और शाखा तथा अभिदाय प्राप्त 
होने की तारीख भी सम्मिलित है; 


(घ) निर्वाचन न्यास का नाम; 

(ड) चुनावी न्यास का स्थायी खाता संख्या; 

(च) विहित प्राधिकारी द्वारा दी गई स्वीकृति की तारीख और संख्या; और 
(5) रसीद जारी करने वाले व्यक्ति का नाम और पदनाम। 


(6) निर्वाचन ware निम्नलिखित से अभिदाय स्वीकार नहीं करेगा- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 497 


(क) कोई ऐसा व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, या किसी विदेशी इकाई का नागरिक है, 
चाहे वह निगमित हो या नहीं; या 


(ख) किसी अन्य निर्वाचन न्यास से, जिसे कंपनी अधिनियम, 2013 (2023 का 18) की धारा 
8 के अधीन कंपनी के रूप में रजिस्ट्रकृत किया गया है और जिसे निर्वाचन न्यास स्कीम, 
2013 के अधीन निर्वाचन न्यास के रूप में अनुमोदित किया गया है; या 


(ग) कंपनी अधिनियम, 2013 (2023 का 18) की धारा 2(45) में यथापरिभाषित सरकारी 
कंपनी से; या 


(घ) विदेशी अभिदाय (विनियमन) अधिनियम, 2010 (2010 का 42) की धारा 2(ञ) में 
यथापरिभाषित किसी विदेशी स्रोत। 


(7) लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (1951 का 43) की धारा 29क के अधीन रजिस्ट्रीकृत 
राजनैतिक दल एक पात्र राजनैतिक दल होगा और कोई निर्वाचन न्यास केवल पात्र राजनैतिक दलों को 
ही निधि वितरित करेगा। 


(8) (क) निर्वाचन न्यास अपने कार्यों के प्रबंधन के प्रयोजनों के लिए, निगमन के पहले वर्ष में 500000 
रु. और पश्चातवर्ती वर्षों में 300000 रु. की कुल सीमा के अध्यधीन, एक वर्ष में प्राप्त कुल अभिदाय 
के 5% तक खर्च कर सकता है; 


(ख) पूर्ववर्ती कर वर्ष के अधिशेष, यदि कोई हो, के साथ किसी कर वर्ष A प्राप्त कुल अभिदाय से 
कार्यों के प्रबंधन पर खर्च की गई रकम को घटाकर बची रकम, उस कर वर्ष के लिए वितरण योग्य 
अभिदाय होगा; और 


(ग) किसी निर्वाचन न्यास को खंड (ख) में निर्दिष्ट कर वर्ष के few, कर वर्ष के दौरान प्राप्त कुल 
अभिदायों के साथ पूर्ववर्ती कर वर्ष से अग्रणीत अधिशेष, यदि कोई हो, के कम-से-कम 95% का वितरण 
किए जाने की शर्त के अध्यधीन, वितरण योग्य अभिदायों को उक्त कर वर्ष की 31 मार्च से पहले पात्र 
राजनैतिक दलों को वितरित करना अपेक्षित होगा। 


(9) न्यास पात्र राजनैतिक दल से एक रसीद प्राप्त करेगा जिसमें राजनैतिक दल का नाम, उसका 
स्थायी खाता संख्या, रजिस्ट्रीकरण संख्या, ट्रस्ट से प्राप्त निधि की राशि, प्राप्ति की तारीख और ऐसी 
रसीद पर हस्ताक्षर करने वाले व्यक्ति का नाम और पदनाम अंकित होगा। 


498 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(10) निर्वाचन न्यास सदस्यों या अभिदायकर्ताओं, या निम्नलिखित व्यक्तियों A से किसी के प्रत्यक्ष 
या अप्रत्यक्ष फायदे के लिए अभिदाय को प्रयुक्त नहीं करेगा:- 
(क) निर्वाचन न्यास के सदस्य (जिनमें इसकी कार्यकारी समिति, शासी समिति या निदेशक 
मंडल के सदस्य भी सम्मिलित हैं); या 


(ख) ऐसे सदस्यों का कोई नातेदार; या 


(ग) जहां ऐसा सदस्य या अभिदायकर्ता एक हिंदू अविभकत परिवार है, उस हिंदू अविभकत 
परिवार का कोई सदस्य; या 


(घ) कोई व्यक्ति जिसने न्यास में अभिदाय किया हो; या 
(ड) धारा 355(ज) में निर्दिष्ट कोई व्यक्ति; या 


(च) कोई ऐसा समुत्थान जिसमें खंड (क), खंड (ख), खंड (ग), खंड (घ) और खंड (3) में 
उल्लिखित व्यक्तियों में से किसी का सारवान्‌ हित हो। 


(11) (क) कोई निर्वाचन न्यास अपनी प्राप्तियों, वितरणों और व्यय के संबंध में ऐसे लेखा बही और 
अन्य दस्तावेज रखेगा और उनका अनुरक्षण करेगा जो अधिनियम के उपबंधों के अनुसार उसकी कुल 
आय की संगणना में समर्थ कर सके; 


(ख) निर्वाचन न्यास उन व्यक्तियों की सूची भी रखेगा जिनसे अभिदाय प्राप्त हुए हैं और जिन्हें वे 
अभिदाय वितरित किए गए हैं, जिसमें ऐसे प्रत्येक व्यक्ति का नाम, पता और स्थायी खाता संख्या, 
रकम का ब्यौरा और इसके संदाय की रीति के साथ बैंक का नाम और शाखा भी सम्मिलित होगा। 


(12) प्रत्येक निर्वाचन न्यास धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा अपने लेखाओं की 
लेखापरीक्षा करवाएगा और धारा 263(1)(क)(#) के अधीन आय की विवरणी प्रस्तुत करने के लिए 
विनिर्दिष्ट नियत तारीख से पूर्व या उस तारीख तक प्ररूप संख्या 181 A लेखापरीक्षा रिपोर्ट, इसके 
उपाबंध के भाग के रूप में विशिष्टियों के साथ, आयकर महानिदेशक (प्रणाली) को प्रस्तुत करेगा। 


(13) उपनियम (12) में निर्दिष्ट प्ररूप संख्या 181,- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 499 


(क) डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किया जाएगा, यदि आय विवरण 
डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रस्तुत किया जाना आवश्यक है; या 


(ख) खंड (क) के अधीन न आने वाले मामले में इलैक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से 
इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किया जाएगा। 


(15) कोई निर्वाचन न्यास सभी बैठकों की कार्यवाही और उसमें लिए गए निर्णयों का नियमित अभिलेख 
रखेगा। 


(16) प्रत्येक निर्वाचन न्यास ऐसे अभिदायकर्ताओं की सूची और राजनैतिक दलों की सूची, जिन्हें 
उपनियम (8) में निर्दिष्ट रीति में धनराशि वितरित की गई प्रमाणित प्रति प्रत्येक कर वर्ष में आयकर 
महानिदेशक (प्रणाली) को उपनियम (12) के अधीन उल्लिखित लेखापरीक्षा रिपोर्ट के साथ प्रस्तुत 
करेगा। 


(17) निर्वाचन न्यास स्कीम, 2013 के अधीन प्रदान किए गए अनुमोदन के पश्चात्‌ शेयरधारकों में 
किसी परिवर्तन को, ऐसे परिवर्तन के तीस दिनों के भीतर बोर्ड को सूचित किया जाएगा। 


290. चाय विकास लेखा, कॉफी विकास लेखा और vas विकास लेखा के लिए कटौती हेतु, धारा 48 के 
साथ पठित अनुसूची 9 के अधीन प्रस्तुत की जाने वाली carat की लेखापरीक्षा रिपोर्ट- किसी निर्धारिती 
के लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट जिसे धारा 48 के साथ पठित अनुसूची 9 के पैरा 2 के अधीन प्रस्तुत 
किया जाना अपेक्षित है, WT संख्या 182 में होगी। 


291. कार्यस्थत्न पुनःस्थापन निधि के लिए कटौती हेतु, धारा 49 के साथ पठित अनुसूची 10 के अधीन 
प्रस्तुत की जाने वाले लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट- किसी निर्धारिती के लेखाओं की लेखापरीक्षा रिपोर्ट 
धारा 49 के साथ पठित अनुसूची 10 के पैरा 2 के अधीन प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित है, WEI संख्या 
183 A होगी। 


292. निधि धन का विनिधान- (1) भविष्य निधि में सभी अभिदाय, चाहे नियोक्ता द्वारा किए गए हों 
या कर्मचारियों द्वारा, या किसी पूर्व नियोक्‍ता द्वारा बनाए गए मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में कर्मचारी 
के व्यक्तिगत खाते से अंतरित किए गए हों, या ब्याज के रूप में या अन्यथा उपार्जित किए गए हों, 
निम्नलिखित सारणी के स्तंभ 2 में दिए गए लिखतों में, स्तंभ 3 में दी गई प्रतिशतता के अध्यधीन, 
विनिधान किए जाएंगे: 

सारणी 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


विनिधान पैटर्न 


स्तंभ 2 में निर्दिष्ट मदों में 
विनिधान की जाने वाली 
प्रतिशतता रकम 


ऋण लिखत और संबंधित विनिधान। न्यूनतम 35%। 


आस्ति समर्थित, न्यास संरचित और विविध | 5% तक। 
विनिधान। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट विनिधानों की प्रकृति का वही अर्थ होगा जो भारत सरकार के श्रम एवं 
रोजगार मंत्रालय द्वारा इस संबंध में तारीख 29 मार्च, 2015 को जारी अधिसूचना संख्या का.आ. 
1433(अ), समय-समय पर यथासंशोधित, में निर्दिष्ट है और sea विनिधान उक्त ऐसी शर्तों के 
अध्यधीन होंगे, जो उक्त अधिसूचना में विनिर्दिष्ट की जाएं। 

(3) उपनियम (1) के अधीन विनिर्दिष्ट रीति में विनिधान न की गई कोई निधि निम्नलिखित में जमा 
की जा सकेगी: 

() भारत में डाकघर बचत बैंक खाता; या 

(ii) किसी अनुसूचित बैंक में कोई चालू खाता या बचत बैंक खाता। 

(4) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 

(क) "सरकारी प्रतिभूतियाँ" पद का वही अर्थ होगा जो सरकारी प्रतिभूति अधिनियम, 2006 
(2006 का 38) की धारा 2(च) में उनका है; 

(@) उपनियम (1) में विनिर्दिष्ट विनिधान की रीति कर वर्ष में निधि के पास उपलब्ध Hor 
रकम पर लागू होगी; 

(ग) किसी निधि के भाग के रूप में किसी प्रतिभूति या निक्षेप के अंतरण, परिपक्वता या 
वसूली पर प्राप्त धनराशि या किसी बैंक खाते (डाकघर बचत बैंक खाते सहित) से 
निकासी CANT प्राप्त धनराशि को निधि में उपार्जित धनराशि माना जाएगा; और 

(घ) "अनुसूचित बैंक" से निम्नलिखित अभिप्रेत हैं- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 501 


(i) भारतीय स्टेट बैंक अधिनियम, 1955 (1955 का 23) के अधीन गठित भारतीय 
स्टेट बैंक; या 

(ii) भारतीय स्टेट बैंक (समनुषंगी बैंक) अधिनियम, 1959 (1959 का 38) में 
परिभाषित कोई समनुषंगी बैंक; या 

(iii) बैंककारी कंपनी (उपक्रमों का अर्जन और अंतरण) अधिनियम, 1970 (1970 
का 5) की धारा 3 के अधीन या बैंककारी कंपनी अधिनियम (उपक्रमों का अर्जन 
और अंतरण) अधिनियम, 1980 (1980 का 40) की धारा 3 के अधीन गठित 
कोई तत्स्थानी नया बैंक; या 

(iv) कोई अन्य बैंक, जो भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम, 1934 (1934 का 2) की 
दूसरी अनुसूची में सम्मिल्रित बैंक है। 


293. नामनिर्देशन- (1) भविष्य निधि के न्‍यासी किसी कर्मचारी को, उसकी मृत्यु की स्थिति में भविष्य 
निधि में संचित राशि प्राप्त करने के लिए एक या अधिक व्यक्तियों को नामनिर्देशित करने की अनुमति 
दे सकेगा और ऐसा नामनिर्देशन प्ररूप संख्या 184 में किया जाएगा। 

(2) यदि कोई कर्मचारी उपनियम (1) के अधीन एक से अधिक व्यक्ति को नामनिर्देशित करता है, तो 
वह अपने नामनिर्देशन में प्रत्येक नामनिर्देशित व्यक्ति को संदेय रकम या अंश इस प्रकार विनिर्दिष्ट 
करेगा कि भविष्य निधि में उसके खाते में जमा होने वाली पूरी राशि का उपयोग हो सके। 

(3) जहां नामनिर्देशन करते समय किसी कर्मचारी का परिवार हो, तो नामनिर्देशन उसके परिवार के 
एक या अधिक व्यक्तियों के पक्ष में होगा और किसी कर्मचारी द्वारा अपने परिवार से संबंधित न होने 
वाले व्यक्ति के पक्ष में किया गया कोई भी नामनिर्देशन अविधिमान्य होगा। 

(4) यदि नामनिर्देशन करते समय कर्मचारी का कोई परिवार नहीं है, तो नामनिर्देशन किसी व्यक्ति या 
व्यक्तियों के पक्ष में किया जा सकेगा, किंतु यदि कर्मचारी बाद का में परिवार बन जाता है, तो ऐसा 
नामनिर्देशन अविधिमान्य होगा और कर्मचारी तब अपने परिवार के एक या अधिक व्यक्तियों के पक्ष 
में नया नामनिर्देशन कर सकता है। 

(5) यदि नामनिर्देशन किसी अवयस्क के पक्ष में हो, चाहे आंशिक रूप से या पूर्ण रूप से, तो सदस्य 
किसी वयस्क परिवार के सदस्य को अवयस्क नामनिर्देशित व्यक्ति का संरक्षक नियुक्त कर सकेगा, 
यदि ऐसे सदस्य की मृत्यु हो जाती है, और यदि कोई वयस्क परिवार का सदस्य उपलब्ध नहीं है, तो 
सदस्य किसी अन्य व्यक्ति को अवयस्क नामनिर्देशित व्यक्ति का संरक्षक चुन सकता है। 

(6) कोई कर्मचारी ver संख्या 184 में न्‍्यासियों को लिखित सूचना देकर किसी भी समय नामनिर्देशन 
में संशोधन कर सकेगा और यदि नामनिर्देशित व्यक्ति की मृत्यु कर्मचारी से पहले हो जाती है, तो 
नामनिर्देशन कर्मचारी को वापस मिल जाएगा जो उस हित के लिए नया नामनिर्देशन कर सकेगा। 

(7) नामनिर्देशन या उसका संशोधन उस सीमा तक प्रभावी होगा जिस सीमा तक वह न्यासियों cant 
प्राप्त होने की तारीख को विधिमान्य है। 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "परिवार" से,-- 
(क) पुरुष सदस्य के मामले में, उसकी पत्नी, उसके बच्चे, चाहे विवाहित हों या अविवाहित, 
उसके आश्रित माता-पिता और उसके मृत पुत्र की विधवा और बच्चे; और 
(ख) महिला सदस्य के मामले में, उसका पति, उसके बच्चे, चाहे विवाहित हों या अविवाहित, 
उसके आश्रित माता-पिता, उसके पति के आश्रित माता-पिता और उसके मृत पुत्र की विधवा 
और बच्चे; 
अभिप्रेत है। 


294. लेखे- (1) भविष्य निधि के लेखे बारह मास से अनधिक के अंतराल पर तैयार किए जाएंगे। 
(2) निधि के प्रत्येक अभिदाता के लिए एक लेखा रखा जाएगा और उसमें प्ररूप संख्या 185 के भाग- 
क में दर्शायी गई विशिष्टियां भी सम्मिलित होंगी। 
(3) जहां भविष्य निधि के लेखे भारत के बाहर रखे जाते हैं, वहां लेखाओं की प्रमाणित प्रतियां प्रत्येक 
वर्ष 15 जून या निर्धारण अधिकारी द्वारा नियत किसी अन्य पश्चात॒वर्ती तारीख तक भारत में नियोक्‍्ता 
के स्थानीय प्रतिनिधि को प्रदाय कराई जाएंगी। 
(4) भविष्य निधि में भाग लेने वाले प्रत्येक कर्मचारी के कर वर्ष के व्यक्तिगत लेखा का सारांश 
न्यासियों द्वारा प्ररूप संख्या 185 के भाग-ख में निम्नानुसार- 
(क) उस क्षेत्र के निर्धारण अधिकारी को जिसमें निधि के लेखा रखे जाते हैं, या यदि लेखा 
भारत के बाहर Ta जाते हैं, तो उस क्षेत्र के निर्धारण अधिकारी को जिसमें aed का 
स्थानीय मुख्यालय स्थित है; और 
(ख) प्रत्येक वर्ष 15 जून तक या निर्धारण अधिकारी द्वारा नियत किसी अन्य पश्चात्‌वर्ती 
तारीख तक। 
प्रस्तुत किया जाएगा। 
(5) अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग क के पैरा 11(1) के उपबंधों के अधीन बनाए जाने वाले 
लेखाओं में प्रत्येक कर्मचारी के संबंध में निम्नलिखित को दर्शाया जाएगा: 
(क) भविष्य निधि में कर्मचारी की भागीदारी की अवधि के दौरान उसे संदत्त कुल वेतन; 
(ख) कुल अभिदाय; 
(ग) उस पर उपार्जित कुल ब्याज; और 
(घ) जहां तक संभव हो, कर्मचारी के वेतन का वह प्रतिशत जिसके अनुसार नियोकक्‍्ता और 
कर्मचारी CANT अभिदाय किया गया है। 
(6) प्रत्येक नियोक्‍ता प्रत्येक वित्तीय वर्ष की समाप्ति के पश्चात्‌ यथाशीघ्र, निधि में उसके खाते का 
विवरण निम्नलिखित विवरणों के साथ प्रत्येक सदस्य को भेजेगा: 
(क) अवधि के प्रारंभ में प्रारंभिक अतिशेष; 
(ख) वर्ष के दौरान अभिदाय की गई रकम; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


(ग) अवधि के अंत में प्रत्यय किया गया या अवधि के दौरान विकलन किया गया कुल ब्याज; 
और 
(घ) अवधि के अंत में अंतिम अतिशेष | 


295. मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में फायदाप्रद हित पर समनुदेशन या प्रभार सृजित करना- यदि कोई 
कर्मचारी किसी मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में अपने फायदाप्रद हित पर कोई समनुदेशन या प्रभार 
सृजित करता है, तो निर्धारण अधिकारी को इस समनुदेशन या प्रभार की जानकारी होने पर कर्मचारी 
को सूचना जारी करना होगा, जिसमें कर्मचारी को सूचित किया जाएगा कि यदि वह सूचना प्राप्त होने 
के दो मास के भीतर समनुदेशन या प्रभार को रद्द नहीं करता है, तो ऐसे समनुदेशन या प्रभार के 
लिए प्राप्त प्रतिफल को उस कर वर्ष में कर्मचारी द्वारा प्राप्त आय माना जाएगा जिसमें निर्धारण 
अधिकारी को स्थिति ज्ञात हुई, और तदनुसार उसका निर्धारण किया जाएगा। 


296. मान्यता हेतु आवेदन- (1) मान्यता के लिए कोई आवेदन उस ऐसी भविष्य निधि अनुरक्षित करने 
वाले नियोक्‍्ता द्वारा किया जाएगा, जिसके लिए मान्यता की scar की गई है, और इसके साथ 
निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न होंगे:- 

(क) मूल न्यास विलेख की एक प्रति, यदि कोई हो; और 

(ख) निधि के नियमों की एक प्रति। 
(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन निम्नलिखित के निर्धारण अधिकारी के माध्यम से प्रस्तुत किया 
जाएगा: 

(क) वह क्षेत्र जिसमें निधि के खाते रखे जाते हैं; या 

(ख) यदि खाते भारत के बाहर रखे जाते हैं, तो वह क्षेत्र जिसमें नियोक्‍्ता का स्थानीय मुख्यालय 

स्थित है। 
(3) आवेदन प्ररूप संख्या 186 में प्रस्तुत किया जाएगा और उसमें निर्दिष्ट रीति में सत्यापित किया 
जाएगा। 
(4) कोई निधि जिसे 31 मार्च, 2006 को या उससे पूर्व मान्यता प्रदान की गई है और तत्पश्चात्‌ जिसने 
मान्यता के लिए आवेदन नही किया है, उपनियम (2) में निर्दिष्ट निर्धारण अधिकारी के माध्यम से 
प्ररूप संख्या 186 में एक नया आवेदन करेगी। 


297. मान्यता का आदेश- (1) भविष्य निधि को मान्यता देने का आदेश उस मास के तत्काल पश्चात॒वर्ती 
मास के पहले दिन से प्रभावी होगा, जिस मास में संबंधित आयकर प्राधिकारी को मान्यता के लिए 
आवेदन प्राप्त होता है, जब तक कि fata के अनुरोध पर उसी वित्तीय वर्ष के किसी पश्चातवर्ती 
मास का पहला दिन निर्दिष्ट न किया गया हो: 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उपनियम (1) के अनुसार, यदि अनुमोदन प्राधिकारी का यह समाधान हो जाता है कि आवेदन 
प्रस्तुत करने में देरी का पर्याप्त कारण था, तो वह उस वित्तीय वर्ष के 1 अप्रैल से पहले की तारीख से 
निधि को मान्यता प्रदान कर सकेगा जिसमें आवेदन किया गया है। 


298. मान्यता वापस लेना।- (1) अनुमोदन प्राधिकारी को किसी भविष्य निधि की दी गई मान्यता Leg 
करने का अधिकार है यदि वह आयकर अधिनियम, 1961 की चौथी अनुसूची के भाग क में इसके 
निरसन होने से पूर्व विद्यमान उल्लिखित शर्तों या अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग क और भाग 
ग में उल्लिखित शर्तों या उक्त अधिनियम, 1961 के अधीन मान्यता दिए जाने के पश्चात्‌ निर्धारित 
शर्तों को पूरा करने में असफत्र रहती है, और यदि कर्मचारी भविष्य निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम, 
1952 (1952 का 19) की धारा 17 के अधीन दी गई छूट उसी अधिनियम की धारा 17 की उपधारा 
(4) के अधीन वापस ले ली जाती है, तो मान्यता वापस ली जा सकेगी। 

(2) मान्यता वापस लेने से पहले, अनुमोदन प्राधिकारी नियोक्ता और निधि के casa को यह कारण 
प्रदर्शित करने का अवसर देगा कि मान्यता वापस क्‍यों नहीं ली जानी चाहिए। 


299. मान्यता वापस लेने पर कर से छूट- यदि अनुमोदन प्राधिकारी किसी भविष्य निधि से मान्यता 
वापस ले लेता है, तो मान्यता वापस लेने से पहले के वित्तीय वर्ष के अंत में प्रत्येक कर्मचारी के खाते 
में जमा का अतिशेष, अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग क के पैरा 9 के उपबंधों के अधीन रहते 
हुए, उसे संदत्त संचित अतिशेष प्राप्त होने के समय कर Ara रूप से संदत की जाएगी, और उसके 
लिए शेष संचित अतिशेष पर इस प्रकार कर के अध्यधीन होगा मानो निधि को कभी मान्यता दी ही 
न गई हो। 


300. अधिनियम की अनुसूची 10 के भाग क के अनुच्छेद 13(1) के अधीन अपील- अधिनियम की 
अनुसूची 11 के भाग क के अनुच्छेद 13(1) के अधीन अपील प्ररूप संख्या 187 में की जाएगी और 
उसमें दर्शाई गई रीति में सत्यापित की जाएगी तथा इसके साथ 1000 रु. की फीस संलग्न की जाएगी। 


301. नियम 302 से नियम 315 के प्रयोजनों के ल्रिए परिभाषाएँ- नियम 302 से नियम 315 के 
प्रयोजनों के लिए,- 

(क) “अनुमोदन प्राधिकारी” पद से प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या 
आयुक्त HIT है। 

(ख) "फायदाग्राही" पद से अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के अनुच्छेद 3(ख) में निर्दिष्ट वह 
व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके लिए वार्षिकी का उपबंध किया गया है; 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


(ग) "निधि" पद से ऐसी अधिवार्षिकी निधि या अधिवार्षिकी निधि का कोई भाग अभिप्रेत है, जिसमें 
नियोक्‍्ता द्वारा अपने कर्मचारियों को पेंशन या पारिवारिक पेंशन का संदाय करने के एकमात्र उद्देश्य 
से स्थापित या गठित निधि भी सम्मिलित है, चाहे उसे किसी भी नाम से जाना जाए; और 

(घ) "न्यास" पद से वह न्यास अभिप्रेत है जिसके अधीन अधिवार्षिकी निधि की स्थापना की जाती है 
तथा "ea" शब्द से उसके cat अभिप्रेत हैं। 


302. न्यास और न्यासियों के संबंध में शर्तें- (1) निधि और न्यास की स्थापना भारत में की जाएगी। 
(2) न्यास में कम से कम दो न्यासी होंगे, परंतु कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(20) में यथापरिभाषित किसी कंपनी को अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना cant के 
रूप में नियुक्त नहीं किया जाएगा। 

(3) निधि के न्‍्यासी भारत में निवासी होंगे और कोई न्‍यासी जो भारत को स्थायी रूप से छोड़ देता है, 
वह अपना पद छोड़ देगा। 


303. निधि धनराशि का विनिधान- (1) निधि में अभिदाय की गई, या ब्याज के रूप में प्राप्त या 
उपार्जित की गई, या किसी अन्य रूप में प्राप्त हुई सभी धनराशियाँ: 

(क) भारत में SHEN बचत बैंक खाते में जमा की जा सकेंगी; या 

(ख) किसी अनुसूचित बैंक के चालू खाते या बचत खाते में जमा की जा सकेंगी; या 

(ग) नियम 307 के अनुसार किसी बीमा योजना के अधीन संदाय या उस नियम में निर्दिष्ट 

वार्षिकी क्रय करने के लिए उपयोग की जा सकेंगी; 
(2) उपनियम (1) में यथाउल्लिखित अनुसार जमा या उपयोग न की गई कोई भी निधि भारत के 
राजपत्र, असाधारण, भाग 1, खंड 1 में प्रकाशित वित्त मंत्रालय (वित्तीय सेवा विभाग) की समय-समय 
पर यथासंशोधित, तारीख 2 मार्च, 2015 की अधिसूचना संख्या फा. संख्या 11/14/2013-पीआर, के 
अनुसरण में विनिधान की जाएगी। 


304. किसी निधि में निदेशकों का प्रवेश- कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(20) 
में यथापरिभाषित कंपनी निदेशक, केवल तभी निधि से फायदा प्राप्त कर सकता है, यदि वह कंपनी 
का सदकभावपूर्व पूर्णकालिक कर्मचारी है और कंपनी में कुल मताधिकार के 5% से अधिक शेयरों का 
फायदाप्रद स्वामित्व नहीं रखता है। 


305. सामान्य वार्षिक अभिदाय- प्रत्येक कर्मचारी के लिए नियोक्ता द्वारा निधि में वार्षिक अभिदाय, 
नियोक्‍्ता द्वारा उसी कर्मचारी के लिए उस वर्ष के दौरान भविष्य निधि में किए गए किसी अभिदाय 
को घटाकर उस वर्ष के वेतन के 27% से अधिक नहीं होगा, चाहे वह मान्यता प्राप्त हो या नहीं। 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


306. आरंभिक अभिदाय- धारा 29(1)(क) के अधीन अनुज्ञेय कटौती के प्रयोजनों के लिए, ऐसी शर्त के 
अध्यधीन, जो कोई विनिर्दिष्ट करने के लिए उचित समझे, किसी कर्मचारी की पूर्व सेवाओं के लिए 
नियोक्ता cant अधिवार्षिकी निधि में आरंभिक अभिदाय, उसी कर्मचारी के लिए प्रत्येक वर्ष के लिए 
भविष्य निधि (मान्यता प्राप्त या गैर-मान्यता प्राप्त), यदि कोई हो, A fea के अभिदाय को 
घटाकर पूर्व सेवा के प्रत्येक वर्ष के लिए कर्मचारी के वेतन के 27% से अधिक नहीं होगा। 


307. बीमा या वार्षिकी स्कीम- (1) फायदाग्राहियों के लिए वार्षिकी प्रदान करने के प्रयोजन से, ware 
(क) जीवन बीमा निगम अधिनियम, 1956 (1956 का 31) के अधीन स्थापित जीवन बीमा 
निगम या अधिनियम की धारा 2(58) में यथापरिभाषित किसी अन्य बीमाकर्ता के साथ बीमा 
स्कीम में शामित्र होगा; या 
(ख) प्रत्येक फायदाग्राही के संबंध में अभिदाय संचय करना और प्रत्येक कर्मचारी की सेवानिवृत्ति 
या मृत्यु के समय या सेवानिवृत्ति से पहले उसके अक्षम हो जाने पर उक्त भारतीय जीवन बीमा 
निगम या किसी अन्य बीमाकर्ता से वार्षिकी क्रय करना | 

(2) उपनियम (1) के उपबंध किसी अप्रतिसंहरणीय न्यास के अधीन स्थापित या गठित किसी निधि 

पर लागू नहीं होंगे, जिसका एकमात्र प्रयोजन निम्नलिखित अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों 

या विनियमों के अनुसार पेंशन या पारिवारिक पेंशन का संदाय करना है:- 
(क) बैंककारी कंपनियां (उपक्रमों का अर्जन और अंतरण) अधिनियम, 1970 (1970 का 5); या 
(ख) बैंककारी कंपनियां उपक्रमों का (अर्जन और अंतरण) अधिनियम, 1980 (1980 का 40); 
या 
(ग) भारतीय स्टेट बैंक अधिनियम, 1955 (1955 का 23); या 

(घ) भारतीय स्टेट बैंक (समनुषंगी बैंक) अधिनियम, 1959 (1959 का 38); या 

(ड) राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम, 1981 (1981 का 61); या 

(च) भारतीय औदयोगिक विकास बैंक अधिनियम, 1964 (1964 का 18); 

(छ) भारतीय निर्यात-आयात बैंक अधिनियम, 1981 (1981 का 28); या 

(st) भारतीय औद्योगिक पुनर्निर्माण बैंक अधिनियम, 1984 (1984 का 62); या 

(झ) भारतीय ay उद्योग विकास बैंक अधिनियम, 1989 (1989 का 39); या 

(ज) राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम, 1987 (1987 का 53) 


oT 


308. वार्षिकी का साशंशीकरण- वार्षिकी के साशंशीकरण में किया गया कोई भी Para निम्नलिखित से 
अधिक नहीं होगा- 
(क) ऐसे मामले में, जहां कर्मचारी को कोई उपदान प्राप्त होता है, तो वार्षिक, जिसे वह 
सामान्यतः प्राप्त करने का हकदार है, के एक तिहाई का साशंशीकरण मूल्य, और 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


(ख) किसी अन्य मामले में, ऐसी वार्षिकी के आधे का साशंशीकरण मूल्य, जहां ऐसा साशंशीकरण 
मूल्य जिसे प्राप्तकर्ता की आयु, उसके स्वास्थ्य की स्थिति, ब्याज दर और आधिकारिक रूप से 
मान्यता प्राप्त मृत्यु दर सारणियों को ध्यान में रखते हुए निर्धारित किया गया है। 


309. फायदाग्राही का बीमा में कोई हित न होना और नियोक्ता का निधि में कोई हित न होना- (1) 
किसी फायदाग्राही का किसी निधि के नियमों के अधीन eal द्वारा ली गई किसी बीमा पॉलिसी 
में कोई हित नहीं होगा और वह केवल निधि से वार्षिकी का हकदार होगा। 
(2) किसी भी परिस्थिति में नियोक्‍्ता द्वारा निधि से संबंधित कोई धन प्राप्य किये जाने योग्य नहीं 
होगा और न ही नियोक्ता को निधि पर कोई ग्रहणाधिकार या प्रभार होगा। 


310. शास्तियां, जहां कर्मचारी निधि में हित समनुदेशित करता है या उस पर प्रभार सृजित करता है- 
जहां कोई कर्मचारी किसी निधि में अपने फायदाप्रद हित का समनुदेशन या प्रभार सृजित करता है, तो 
निर्धारण अधिकारी कर्मचारी को सूचित करेगा कि यदि वह सूचना प्राप्त होने की तारीख से दो मास 
के भीतर प्रभार या समनुदेशन को Yee नहीं करवाता है, तो ऐसे प्रभार या समनुदेशन के लिए प्राप्त 
प्रतिफल को उस कर वर्ष में उसकी आय माना जाएगा जिसमें यह तथ्य निर्धारण अधिकारी को ज्ञात 
हुआ और तदनुसार उसका निर्धारण किया जाएगा। 


311. कारबार के परिसमापन आदि, के संबंध में व्यवस्थाएँ- जब नियोक्ता का कारबार बंद या समाप्त 
किया जाना हो, तो want, अनुमोदन प्राधिकारी की पूर्व अनुमोदन से और उसके द्वारा अधिरोपित 
शर्तों के अध्यधीन, वर्तमान कर्मचारियों को या उनकी मृत्यु की स्थिति में उनकी विधवाओं, बच्चों या 
आश्रितों को वार्षिकी प्रदान करने के लिए उपयुक्त व्यवस्था करेंगे। 


312. निधि के परिसमापन आदि के लिए व्यवस्थाएँ- निधि के परिसमापन या किसी अन्य निधि के 
साथ इसके समामेलन से संबंधित कोई भी व्यवस्था अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन और उसके 
द्वारा ऐसी शर्तों के अध्यधीन होगी, जो अनुमोदन प्राधिकारी द्वारा अधिरोपित की जाए। 


313. अनुमोदन का आवेदन-अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 4(1) के अधीन अधिवार्षिकी 
निधि के अनुमोदन के लिए प्रत्येक आवेदन प्ररूप संख्या 188 में किया जाएगा और उसमें दर्शाई गई 
रीति में सत्यापित किया जाएगा। 


314. निधि के नियमों आदि का संशोधन- अनुमोदित निधि के नियमों, इसके गठन, उद्देश्यों या शर्तों 
में कोई भी परिवर्तन अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना नहीं किया जाएगा। 


508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


315. अधिवार्षिकी निधि के मामले में अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 9(1) के अधीन 
अपील- अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 9(1) के अधीन अपील प्ररूप संख्या 187 में 
की जाएगी और उसमें दर्शाई गई रीति में सत्यापित की जाएगी तथा इसके साथ 1,000 रु. की फीस 
संलग्न होगी। 


316. नियम 317 से नियम 329 के प्रयोजनों के लिए परिभाषाएँ- नियम 317 से नियम 329 के 
प्रयोजनों के लिए,- 

(क) “अनुमोदन प्राधिकारी” पद से प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या 
आयुक्त अभिप्रेत है। 

(ख) “फायदाग्राही” पद से अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा ३(ख) में निर्दिष्ट वह 
व्यक्ति अभिप्रेत है जिनके लिए उपदान का उपबंध किया गया है; 

(ग) "निधि" से पद "उपदान निधि" अभिप्रेत है; और 

(घ) "न्यास" पद से वह न्यास अभिप्रेत है जिसके अधीन निधि की स्थापना की गई है और "न्यास" 
पद से उसका कोई cael अभिप्रेत है। 


317. न्यास और न्यासियों के संबंध में शर्तें- (1) निधि और न्यास की स्थापना भारत में की जाएगी। 
(2) न्यास में कम से कम दो न्यासी होंगे, परंतु कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(20) में यथापरिभाषित किसी कंपनी को अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना न्यासी के 
रूप में नियुक्त नहीं किया जाएगा। 

(3) निधि के नयासी भारत में निवासी होंगे और कोई न्‍यासी जो भारत को स्थायी रूप से छोड़ देता है, 
वह अपना पद Rea carl 


318. निधि धनराशि का विनिधान- (1) निधि में अभिदाय की गई, या ब्याज या अन्यथा निम्नलिखित 
के रूप में प्राप्त या उपार्जित की गई, या अन्यथा निम्नलिखित सभी धनराशियाँ: 
(क) भारत में डाकघर बचत बैंक खाते में जमा की जाएंगी; या 
(ख) किसी अनुसूचित बैंक के चालू खाते या बचत खाते में जमा की जाएंगी; या 
(ग) भारतीय जीवन बीमा निगम अधिनियम, 1956 (1956 का 31) के अधीन स्थापित भारतीय 
जीवन बीमा निगम या अधिनियम की धारा 2(58) में यथापरिभाषित किसी अन्य बीमाकर्ता के 
साथ किए गए समूह उपदान स्कीम के अधीन अभिदाय करने के प्रयोजन से उपयोग की गई 
हो; 
(2) उपरोक्त यथा उल्लिखित जमा या उपयोग न की गई कोई निधि भारत के राजपत्र, असाधारण, 
भाग 1, खंड 1 में प्रकाशित वित्त मंत्रालय (वित्तीय सेवा विभाग) की समय-समय पर यथासंशोधित, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


तारीख 2 मार्च, 2015 की अधिसूचना संख्या फा. संख्या 11/14/2013-पीआर, के अनुसरण में विनिधान 
की जाएगी। 


319. नामनिर्देशन-(1) उपदान निधि के art द्वारा कर्मचारी को उसकी मृत्यु की स्थिति में उपदान 
की रकम, इससे पहले कि वह रकम संदेय हो जाए या संदेय हो जाने के पश्चात्‌ संदत्त न की गई हो, 
एक या अधिक व्यक्तियों को प्राप्त करने का अधिकार प्रदत्त करते हुए eT 184 में या यथा आवश्यक 
उसके निकट किसी प्ररूप में नामनिर्देशन करने की अनुज्ञा दी जा सकेगी। 

(2) यदि कोई कर्मचारी उपनियम (1) के अधीन एक से अधिक व्यक्तियों को नामनिर्देशित करता है, 
तो वह अपने नामनिर्देशन में प्रत्येक नामनिर्देशित व्यक्ति को संदेय रकम या हिस्सा इस प्रकार 
विनिर्दिष्ट करेगा कि उसकी मृत्यु की स्थिति में संदेय उपदान की पूरी रकम को इसमें सम्मिलित किया 
जा सके। 

(3) यदि नामनिर्देशन करते समय किसी कर्मचारी का परिवार हो, तो नामनिर्देशन उसके परिवार के 
एक या अधिक व्यक्तियों के पक्ष में होगा और ऐसे कर्मचारी द्वारा उसके परिवार से संबंधित न होने 
वाले किसी व्यक्ति के पक्ष में किया गया कोई नामनिर्देशन अविधिमान्य होगा। 

(4) यदि नामनिर्देशन करते समय कर्मचारी का कोई परिवार न हो, तो नामनिर्देशन किसी व्यक्ति या 
व्यक्तियों के पक्ष में किया जा सकता है, किंतु यदि कर्मचारी बाद में परिवार प्राप्त बना लेता है, तो 
ऐसा नामनिर्देशन को तुरंत अविधिमान्य माना जाएगा और कर्मचारी को अपने परिवार के एक या 
अधिक व्यक्तियों के पक्ष में नया नामनिर्देशन करने की Hepa दी जा सकेगी। 

(5) किसी कर्मचारी cant किया गया नामनिर्देशन, किसी समय, प्ररूप 184 में या उसके यथासंभव 
निकट किसी प्ररूप में न्‍्यासियों को ऐसा करने के अपने आशय की लिखित सूचना देने के पश्चात्‌ उसके 
द्वारा संशोधित किया जा सकेगा, और यदि नामनिर्देशित व्यक्ति की मृत्यु कर्मचारी से पहले हो जाती 
है, तो नामनिर्देशित व्यक्ति का हित कर्मचारी को वापस मिल जाएगा, जो तब ऐसे हित के संबंध में 
एक नया नामनिर्देशन कर सकेगा। 

(6) नामनिर्देशन या उसका संशोधन उस सीमा तक प्रभावी होगा जिस सीमा तक वह न्यासियों cant 
प्राप्त होने की तारीख को विधिमान्य है। 

(7) जहाँ नामनिर्देशन पूर्णतः या आंशिकतः किसी अवयस्क के पक्ष में हो, वहाँ सदस्य इस नियम के 
प्रयोजनों हेतु अपने परिवार के किसी वयस्क व्यक्ति को नामनिर्देशित अवयस्क से व्यक्ति का संरक्षक 
नियुक्त कर सकेगा, यदि सदस्य से पहले नामनिर्देशित व्यक्ति और नियुक्त अभिभावक की मृत्यु पहले 
हो जाती है, और जहाँ परिवार में कोई वयस्क व्यक्ति न हो, वहाँ सदस्य अपने विवेकानुसार किसी 
अन्य व्यक्ति को अवयस्क नामनिर्देशित व्यक्ति का संरक्षक नियुक्त कर सकेगा। 

(8) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, किसी कर्मचारी के संबंध में "परिवार" निम्नलिखित से मिलकर 
बना हुआ माना जाएगा: 


510 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) पुरुष कर्मचारी के मामले में, वह स्वयं, उसकी पत्नी, उसके बच्चे, चाहे विवाहित हों या 
अविवाहित, उसके आश्रित माता-पिता और उसकी पत्नी के आश्रित माता-पिता तथा उसके पूर्व- 
मृत पुत्र की विधवा और बच्चे, यदि कोई हो; और 

(ख) किसी महिला कर्मचारी के मामले में, वह स्वयं, उसका पति, उसके बच्चे, चाहे विवाहित 
हों या अविवाहित, उसके आश्रित माता-पिता और उसके पति के आश्रित माता-पिता तथा उसके 
पूर्व-मृत पुत्र की विधवा और बच्चे, यदि कोई हों: 


320. किसी निधि में निदेशकों का प्रवेश- कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(20) 
में यथापरिभाषित कंपनी निदेशक, केवल तभी निधि से फायदे को स्वीकार कर सकेगा, यदि वह कंपनी 
का सदभावपूर्ण पूर्णकालिक कर्मचारी है और कंपनी में कुल मताधिकार के 5% से अधिक शेयरों का 
फायदाप्रद स्वामित्व नहीं रखता है। 


321. सामान्य वार्षिक अभिदाय- नियोक्‍्ता द्वारा किसी निधि में किया जाने वाला सामान्य वार्षिक 
अभिदाय ऐसे युक्तियुक्त आधार पर किया जाएगा, जिसे अनुमोदन प्राधिकारी द्वारा प्रत्येक संबंधित 
कर्मचारी की सेवा अवधि को ध्यान में रखते हुए अनुमोदित किया जाए, किंतु ऐसा अभिदाय प्रत्येक 
वर्ष प्रत्येक कर्मचारी के वेतन के 82% से अधिक नहीं होगा। 


322. आरंभिक अभिदाय- किसी निधि के फायदों में सम्मिलित कर्मचारी की विगत सेवाओं के संबंध 
में नियोक्‍्ता द्वारा किए गए आरंभिक अभिदाय के कारण कटौती के रूप में अनुज्ेय रकम, नियोक्‍्ता 
के साथ कर्मचारी की पिछली सेवा के प्रत्येक वर्ष के वेतन के 82 % से अधिक नहीं होगी। 


323. किसी उपदान निधि में फायदाप्रद हित पर समनुदेशन या प्रभार सृजित करना- यदि कोई कर्मचारी 
किसी उपदान निधि में अपने फायदाप्रद हित पर कोई समनुदेशन या प्रभार सृजित करता है, तो निर्धारण 
अधिकारी कर्मचारी को सूचित करेगा कि यदि वह सूचना प्राप्त होने की तारीख से दो मास के भीतर 
समनुदेशन या प्रभार को Lag नहीं करवाता है, तो ऐसे समनुदेशन या प्रभार के लिए प्राप्त प्रतिफल को 
उस कर वर्ष में उसकी आय माना जाएगा जिसमें यह तथ्य निर्धारण अधिकारी को ज्ञात हुआ और 
तदनुसार उसका निर्धारण किया जाएगा। 


324. नियोक्‍्ता का निधि में कोई हित न होना- किसी परिस्थिति में नियोक्‍ता द्वारा निधि से संबंधित 
कोई भी धनराशि प्राप्त किये जाने योग्य नहीं होगी और न ही fae का निधि पर कोई ग्रहणाधिकार 
या प्रभार होगा। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 511 


325. कारबार आदि के परिसमापन के लिए व्यवस्थाएँ- जहां नियोक्‍्ता के व्यापार या उपक्रम को बंद 
या उसका परिसमापन किया जाना हो, वहां न्‍यासी, अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से और उसके 
द्वारा अधिरोपित शर्तों के अध्यधीन, विद्यमान फायदाग्राहियों को उपदान के संदाय के लिए समाधानप्रद 
व्यवस्था करेंगे। 


326. निधि के परिसमापन के लिए व्यवस्था- निधि के परिसमापन या किसी अन्य निधि के साथ 
इसके समामेलन से संबंधित कोई भी व्यवस्था अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन और ऐसी शर्तों 
के अध्यधीन होगी, जो अनुमोदन प्राधिकारी द्वारा अधिरोपित की जाएं। 


327. अनुमोदन हेतु आवेदन- अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 4(1) के अधीन उपदान 
निधि के अनुमोदन के लिए आवेदन प्ररूप संख्या 188 में किया जाएगा और उसमें दर्शाई गई रीति में 
सत्यापित किया जाएगा। 


328. निधि के नियमों आदि का संशोधन- अनुमोदित निधि के नियमों, इसके गठन, उद्देश्यों या शर्तों 
में कोई भी परिवर्तन अनुमोदन प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना नहीं किया जाएगा। 


329. उपदान निधि के मामले में अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 9(1) के अधीन 
अपील- अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 9(1) के अधीन अपील प्ररूप संख्या 187 में 
की जाएगी तथा उसमें दर्शाई गई रीति में सत्यापित की जाएगी तथा इसके साथ 1,000 रु. की फीस 
संलग्न होगी | 


330. अपर्यवसित जोखिमों के ल्रिए आरक्षिती की सीमाएँ- (1) जीवन बीमा से भिन्‍न किसी भी बीमा 
कारबार के लाभ और अभिलाभ की संगणना में, अधिनियम की अनुसूची 14 के पैरा 4(1)(घ) के अधीन 
कटौती के लिए पात्र किसी ऐसी अतिरिक्त आरक्षिती में अग्रणित किसी रकम सहित अपर्यवसित जोखिमों 
के लिए किसी आरक्षिती निधि A अग्रणित रकम, निम्नलिखित से अधिक नहीं होगी:- 
(क) जहां बीमा कारबार ऐसे अग्नि बीमा या इंजीनियरिंग बीमा से संबंधित है जिसमें आतंकवाद 
के जोखिमों को सम्मित्रित किया जाता है, वहां कर वर्ष के ऐसे कारबार की शुद्ध प्रीमियम 
आय का 100%; या 
(ख) जहां बीमा कारबार खंड (क) में उल्लिखित बीमाओं के सिवाय अग्नि बीमा या प्रकीर्ण बीमा 
से संबंधित है, कर वर्ष के ऐसे कारबार की शुद्ध प्रीमियम आय का 50%; या 
(ग) जहां बीमा कारबार समुद्री बीमा से संबंधित है, कर वर्ष के ऐसे कारबार की शुद्ध प्रीमियम 
आय का 100%। 


512 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) ऐसी आरक्षिती या अतिरिक्त आरक्षिती A अग्रणित रकम में से कोई रकम, जिसे किसी कर वर्ष 
के संबंध में इस नियम के अधीन कटौती के रूप में अनुज्ञात नहीं किया गया, उस राजस्व लेखे में 
जिसमें उक्त राशि प्रत्यय की गई है के ठीक अगले पश्चात्वर्ती कर वर्ष की कुल आय में सम्मिलित 
नहीं की जाएगी। 
(3) इस नियम में, 
(क) "समुद्री बीमा" में निर्यात प्रत्यय बीमा as सम्मिल्रित है; और 
(ख) "शुद्ध प्रीमियम आय" से सुसंगत कर वर्ष के दौरान संदत्त पुनर्बीमा प्रीमियम को घटाकर 
प्राप्त प्रीमियम रकम निर्दिष्ट है। 


331. अधिनियम की अनुसूची 15 के पैरा (1)(य)0) और पैरा (1)() के अधीन अनुमोदन की प्रक्रिया- 
(1) केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, अधिनियम की अनुसूची 15 के पैरा 1(य)0) के अधीन किसी पब्लिक 
कंपनी को या उक्त अनुसूची के पैरा 1(य)() के अधीन किसी पारस्परिक निधि को अनुमोदन प्रदान 
करने से पूर्व, स्वयं यह समाधान करेगा कि निम्नलिखित सारणी के स्तंभ ख में उल्लिखित इकाई के 
लिए, आवेदन स्तंभ ग में निर्दिष्ट प्ररूप में स्तंभ घ में उल्लिखित दस्तावेजों के साथ संत्रग्न किया 
गया है, और आवेदन स्तंभ ड में विहित समय सीमा के भीतर दाखिल किया गया है: 


सारणी 
क्रम इकाई आवेदन | आवेदन के साथ संलग्न किए जाने | आवेदन फाईल करने की 
संख्या प्ररूप वाले दस्तावेज समय सीमा 
क | ow | ग | घ॒_ _ | ड़ 
1. पब्लिक प्ररूप (क) कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 | अधिनियम की अनुसूची 
कंपनी संख्या का 18) के अधीन निगमन प्रमाण पत्र 15 के पैरा 60) में 
189 की प्रति; और यथानिर्दिष्ट पूंजी के 


(ख) आवेदन किए जाने वाले कर वर्ष से | पात्र निर्गमन” से तीन 
ठीक पूर्ववर्ती तीन कर वर्षों, या इसके | मास पूर्व। 
अस्तित्व की अवधि, जो भी कम हो, 
के लिए लेखापरीक्षित तुलन-पत्र और 
लाभ एवं हानि लेखा। 

2. पारस्परिक | प्ररूप (क) भारतीय प्रतिभूति और विनिमय | पब्लिक हेतु निर्गम से 

निधि संख्या बोर्ड द्वारा जारी रजिस्ट्रीकरण प्रमाण | तीन मास पूर्व। 

190 पत्र की प्रति; और 

(ख) आवेदन किए जाने वाले कर वर्ष से 
तत्काल पूर्ववर्ती तीन कर वर्षों, या 
इसके अस्तित्व की अवधि, जो भी 
कम हो, के लिए लेखापरीक्षित तुलन- 
पत्र और लाभ एवं हानि लेखा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 513 


(2) बोर्ड आवेदन को अनुमोदित या अस्वीकृत करने का कोई आदेश पारित करेगा, किंतु अनुमोदन को 
अस्वीकृत करने का कोई भी निर्णय आवेदक को सुनवाई किये जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए 
बिना नहीं किया जाएगा। 
(3) प्रत्येक आवेदक इक्विटी निर्गम या डिबेंचर के माध्यम से एकत्रित की गई अपनी संपूर्ण संदत्त पूंजी 
का विनिधान निम्नलिखित रीति में करेगा:- 
(क) एकत्रित की गई पूंजी का कम से कम 25% विनिधाननिम्नलिखित में किया जाएगा- 
() पब्लिक कंपनी के मामले में, अवसंरचना इकाई में, और 
(ii) पारस्परिक निधि के मामले में, अधिनियम की अनुसूची 15 के पैरा (6)0) में 
निर्दिष्ट किसी कंपनी के पात्र पूंजी निर्गमन में; 
(ख) ऐसा विनिधान बोर्ड के अनुमोदन की तारीख से एक वर्ष की समाप्ति से पहले किया 
जाएगा; और 
(ग) शेष पूंजी को अनुमोदन की तारीख से तीन वर्ष के भीतर इसी प्रकार विनिधान किया 
जाएगा। 
(4) प्रत्येक आवेदक धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार से एक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा, 
जिसमें बोर्ड के अनुमोदन की तारीख से प्रत्येक कर वर्ष में विनिधान की गई रकम विनिर्दिष्ट की 
जाएगी। 
(5) बोर्ड को उपनियम (2) के अधीन दिए गए अनुमोदन को रद्द करने का अधिकार होगा, यदि ऐसा 
आवेदक- 
(क) उपनियम (3) में उल्लिखित शर्तों के अनुसार विनिधान करने में असफल रहता है; या 
(ख) उपनियम (4) में निर्दिष्ट प्रमाण पत्र फाईल करने में असफल रहता है। 


332. प्ररूपों, विवरणियों, विवरणों, रिपोर्टों, आदेशों, प्रमाण पत्रों आदि का इल्ैक्ट्रॉनिक रूप में प्रस्तुत 
किया जाना- (1) यथास्थिति, प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली), 
जैसा भी मामला हो, बोर्ड के पूर्व अनुमोदन से यह विनिर्दिष्ट कर सकेगा कि परिशिष्ट 3 में यथानिर्दिष्ट 
प्ररूपों, विवरणियों, विवरणों, रिपोर्टों, आदेशों या प्रमाण पत्रों में से कोई भी, चाहे उन्हें किसी भी नाम 
से जाना जाए, इलैक्ट्रॉनिक रूप से निम्नलत्रिखित रीति में प्रस्तुत किए जाएंगे- 

(क) डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन, यदि इसे डिजिटल हस्ताक्षर के अधीन प्रस्तुत किया जाना 

अपेक्षित है; या 

(ख) खंड (क) के अधीन न आने वाले मामले में, इलैक्ट्रॉनिक सत्यापन कोड के माध्यम से। 
(2) यथास्थिति, प्रधान आयकर महानिदेशक (प्रणाली) या आयकर महानिदेशक (प्रणाली),- 

(क) बोर्ड के अनुमोदन से उपनियम (1) में निर्दिष्ट प्ररूप, विवरणी, विवरण, आदेश, प्रमाण 

पत्र, जिन्हें इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत किया जाना है, विनिर्दिष्ट करेंगे; 


514 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) ऐसे प्रपत्रों, विवरणियों, विवरणों, रिपोर्टों, आदेशों को, इन्हें इलैक्ट्रॉनिक रूप से प्रस्तुत 
करने के लिए अनुकूल बनाने के लिए रूपविधान में संशोधन, सहित यदि अपेक्षित हो, प्रस्तुत 
करने और सत्यापित करने की डेटा संरचना, मानक और प्रक्रिया अधिकथित करेगा; और 

(ग) डेटा के सुरक्षित संग्रहण और प्रसारण को सुनिश्चित करने, उक्त प्ररूपों, विवरणियों, 
विवरणों, आदेशों और प्रमाण पत्रों के संबंध में समुचित सुरक्षा, अभिलेखीय और पुनर्प्राप्त 
नीतियों को तैयार करने और इनका कार्यान्वयन करने के लिए उत्तरदायी होगा। 


333. कर, ब्याज, फीस और शास्ति का इलैक्ट्रॉनिक संदाय- (1) इस नियम के प्रारम्भिक होने की 
तारीख से और उसके पश्चात्‌ निम्नलिखित व्यक्ति इलैक्ट्रॉनिक रूप से कर, ब्याज, फीस और शास्ति 
का संदाय करेंगे:- 

(क) कोई कंपनी; और 

(ख) कोई व्यक्ति (कंपनी के सिवाय), जिस पर धारा 63 के उपबंध लागू होते हैं। 
(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए,- 
(क) "इलैक्ट्रॉनिक रूप से संदाय" से निम्नलिखित रीति से संदाय अभिप्रेत है - 

() प्राधिकृत बैंक की इंटरनेट बैंककारी प्रसुविधा; या 

(1) क्रेडिट या डेबिट कार्ड; और 
(ख) "कर" शब्द का वही अर्थ होगा जो धारा 2(106) में उसका है | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


515 


परिशिष्ट 1 


नियम 25 देखिए 
दर, जिन पर मूल्यहास स्वीकार्य है, की सारणी 


भाग क 


मूर्त आस्तियां 


क्रम संख्या 


HEATH का ब्लॉक 


(2) 


निखित At के 
प्रतिशत के रुप में 
HOTT मोक 

(3) 


भवन [नीचे दिए गए टिप्पण 1 से टिप्पण 4 देखें] 


होटल और अतारीख गृह के सिवाय, वे इमारतें जिनका 
उपयोग मुख्य रूप से आवासीय उददेश्यों के लिए किया 
जाता है। 


आवासीय प्रयोजनों के लिए मुख्य रूप से उपयोग किए 
जाने वाले भवनों के सिवाय, जो ऊपर उप-मद (1) और 
नीचे उप-मद (3) के अंतर्गत नहीं आते हैं। 


10 


Tea आपूर्ति परियोजना या Steg उपचार प्रणाली के भाग 
के रूप में मशीनरी और संयंत्र स्थापित करने के लिए 
भवन, जिसका उपयोग आयकर अधिनियम, 1961 की 
धारा 80-झक(4)0) के अधीन अवसंरचना प्रसुविधाएं 
प्रदान करने के कारबार के प्रयोजन से किया जाता है। 


40 


पूरी तरह से अस्थायी निर्माण जैसे कि लकड़ी की 
संरचनाएं 


फर्नीचर और फिटिंग 


Ill 


विद्युत फिटिंग सहित फर्नीचर और फिटिंग [नीचे 
टिप्पण 5 देखें] 
मशीनरी और संयंत्र 


10 


516 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उप-मद (2), उप-मद (3) और उप-मद (8) के अंतर्गत 
आने वाली मशीनरी और संयंत्रों के सिवाय अन्य 
मशीनरी और संयंत्र: 


15 


भाड़े पर चलाने के काराबार में उपयोग की जाने वाली 
कारों के सिवाय मोटर कारें, जो 1 अप्रैल, 1990 को 
या उसके पश्चात्‌ अधिग्रहित प्रविष्टि (1) के अधीन 
आने वाली कारों से भिन्‍न है 


15 


(ii) 


as पर चलाने के कारबार में उपयोग किए जाने वाले 
कारों के सिवाय मोटर कारें, जो 23 अगस्त, 2019 को 
या उसके पश्चात्‌ किंतु 1 अप्रैल, 2020 से पहले 
अधिग्रहित की गईं और 1 अप्रैल, 2020 से पहले 
उपयोग में लाई गईं | 


30 


विमान- विमान इंजन 


40 


(iii) 


मोटर बसें, मोटर लॉरी और मोटर टैक्सियाँ जिनका 
उपयोग भाड़े पर वाहन चलाने के व्यवसाय में किया 
जाता है। 

मोटर बसें, मोटर लॉरी और मोटर टैक्सियाँ जिनका 
उपयोग भाड़े पर वाहन चलाने के कारबार में किया 
जाता है, जिन्हें 23 अगस्त, 2019 को या उसके पश्चात्‌ 
किंतु 1 अप्रैल, 2020 से पहले अधिग्रहित किया गया 
हो और जिनका उपयोग 1 अप्रैल, 2020 से पहले किया 
गया हो। 


30 


45 


(iv) 


नया वाणिज्यिक यान जो 1 जनवरी, 2009 को या 
उसके पश्चात्‌ किंतु 1 अक्टूबर, 2009 से पहले 
अधिग्रहित किया गया हो और जिसका उपयोग 1 
अक्टूबर, 2009 से पहले कारबार या वृत्ति के उद्देश्यों 
के लिए किया जाता हो [नीचे टिप्पण 6 देखें] 


40 


रबर और प्लास्टिक के सामान बनाने वाले कारखानों 
में इस्तेमाल होने वाले सांचे 


30 


वायु प्रदूषण नियंत्रण उपकरण, जो निम्नलिखित है- 


(क) ([इलेक्ट्रोस्टैटिक अवक्षेपण प्रणाल्रियाँ 


40 


(ख) | फेल्ट-फ़िल्टर प्रणाल्रियां 


40 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


517 


पुनर्प्राप्ति प्रणात्रियाँ 


(ग) [धूल संग्राहक प्रणात्रियाँ 40 

(घ) [स्क्रबर-काउंटर करंट / det / Yas बेड / 40 
साइक्लोनिक That 

(ड) | राख प्रबंधन प्रणाली और निकासी प्रणाली 40 

(vii) | जल प्रदूषण नियंत्रण उपकरण, जो कि- 

(क) ' यांत्रिक स्क्रीन प्रणाली 40 

(ख) | हवादार अपशिष्ट कक्ष (वायु संपीडन सहित) | 40 

(ग) [यांत्रिक रूप से da और ग्रीस हटाने वाली | 40 
प्रणालियाँ 

(घ) | रासायनिक फ़ीड प्रणाली और फ़्लैश मिक्सिंग | 40 
उपकरण 

(ड) 1 यांत्रिक फ्लोकुलेटर और यांत्रिक रिएक्टर 40 

(a) | विसरित वायु/यांत्रिक रूप से वातित सक्रिय | 40 
East Wont 

(छ) | वातित लैगून प्रणात्रियाँ 40 

(ज) | बायोफिल्टर 40 

(झ) | मीथेन-रिकवरी एनेरोबिक डाइजेस्टर सिस्टम | 40 

(ज) | वायु प्लवन प्रणात्रियाँ 40 

(2) | वायु/भाष स्ट्रिपिंग प्रणाली 40 

(5) | यूरिया हाइड्रोलिसिस प्रणाली 40 

(ड) | समुद्री आउटफाल्र प्रणात्रियाँ 40 

(6) | कीचड़ से पानी निकालने के लिए सेंट्रीफ्यूज | 40 

(ण) | रोटेटिंग बॉयोलॉजिकल कांट्रेक्टर या बायो- | 40 
डिस्क 

(त) | आयन एक्सचेंज रेजिन कॉलम 40 

(थ) | एक्टिव कार्बन कॉलम 40 

(viii) [(क) |ठोस अपशिष्ट, नियंत्रण उपकरण जो ।|40 

कास्टिक/चूना/क्रोमियम/खनिज/क्रायोलाइट 
पुनर्प्राप्ति प्रणालियाँ है 

(ख) | ठोस अपशिष्ट पुनर्चक्रण और संसाधन | 40 


518 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ix) | इस उप-मद की प्रविष्टि (४), प्रविष्टि (४) और प्रविष्टि | 30 

(४) और नीचे उप-मद (7) में सम्मिलित के सिवाय 

लघु पैमाने के एकोकरण (एसएसआई) से लेकर बड़े 

पैमाने के एकीकरण/अत्यंत बड़े पैमाने के एकीकरण 

(एलएसआई/वीएलएसआई) तक के सभी एकीकृत 

सर्किट (आईसी) (हाइब्रिड एकीकृत सर्किट को छोड़कर) 

कवर करते हुए अर्धचालक उद्योग में प्रयुक्त मशीनरी 

और संयंत्र, के साथ ही डायोड, ट्रांजिस्टर, थायरिस्टर, 

ट्रायेक आदि जैसे Wada अर्धचालक उपकरण | 

(x) जीवन रक्षक चिकित्सिय उपकरण, जो निम्नलिखित 

है- 

(क) | आंतरिक उपयोग के लिए डीसी डिफिब्रिलेटर | 40 
और पेसमेकर 

(ख) | हीमोडायलिसर्स 40 

(ग) | हृदय, फेफड़े संबंधी मशीन 40 

(घ) | कोबाल्ट थेरेपी यूनिट 40 

(5) | कलर डॉप्लर 40 

(a) | स्पेक्ट गामा कैमरा 40 

(छ) | डिजिटल सबट्रैक्शन एंजियोग्राफा सहित | 40 
वैस्कुलर एंजियोग्राफी सिस्टम 

(ज) | एनेस्थीसिया उपकरण के साथ प्रयुक्त वेंटिलेटर | 40 

(झ) | मैगनेटिक रिजोनेंस इमेजिंग प्रणाली 40 

(ज) | सर्जिकल लेजर 40 

(ट) | एनेस्थीसिया के साथ उपयोग किए जाने वाले | 40 
वेंटिलेटर के अलावा अन्य वेंटिलेटर 

(ठ) | गामा नाइफ 40 

(ड) | sar मज्जा प्रत्यारायण उपकरण, जिसमें | 40 
कीमोथेरेपी के लिए सिलैस्टिक लॉन्ग स्टैंडिंग 
इंट्रावेनसस कैथेटर सम्मिलित हैं। 

(ढठ) | फाइबर ऑप्टिक एंडोस्कोप, जिनमें पीडियाट्रिक | 40 


रीसेक्टोस्कोप/ऑडिट रीसेक्टोस्कोप, 
पेरिटोनियोस्कोप, आर्थोस्कोप, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


519 


माइक्रोलैरिंगोस्कोप, फाइबरऑप्टिक 
फ्लेक्सिबल नेज़ल फेरिंजो ब्रोंकोस्कोप, 
फाइबरऑप्टिक फ्लेक्सिबल लैरिंगो ब्रोंकोस्कोप, 


वीडियो लैरिंगो ब्रॉकोस्कोप और वीडियो 
ओसोफेगो गैस्ट्रोस्कोप, स्ट्रोबोस्कीप और 
फाइबरऑप्टिक फ्लेक्सिबल ओसोफेगो 
गैस्ट्रोस्कोप भी सम्मिलित हैं। 


(ण) । लैप्रोस्कोप (सिंगल इनसिजन) 


40 


रिफिल के रूप में उपयोग किए जाने वाले कांच या 
प्लास्टिक से बने कंटेनर 


40 


कंप्यूटर, जिसमें कंप्यूटर सॉफ्टवेयर भी सम्मिलित है 
(नीचे टिप्पण 7 देखें) 


40 


1 सितंबर, 2002 को या उसके पश्चात्‌ किसी जल 
आपूर्ति परियोजना या जल उपचार प्रणाली में 
अधिग्रहीत और स्थापित मशीनरी और संयंत्र, जिसका 
उपयोग आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 80-झक 
की उपधारा (4) के खंड () के अधीन अवसंरचना 
प्रसुविधा प्रदान करने के कारबार के प्रयोजन से किया 
जाता है [नीचे टिप्पण 4 और 8 देखें] 


40 


कृत्रिम रेशम निर्माण मशीनरी में प्रयुकत लकड़ी के ot 


40 


सिनेमैटोग्राफ फिल्में - स्टूडियो लाइट के बल्ब 


40 


माचिस बनाने की फैक्ट्रियां - लकड़ी के माचिस के फ्रेम 


40 


खान और पत्थर की खदानें 


(क) | ca बनाने की रस्सियां, हॉलेज रस्सियाँ और 
as स्टोइंग पाइप 


40 


(ख) | सेफ्टी लैंप 


40 


tee संबंधी कृत्य- मिट्टी, रेत या चिकनी मिट्टी या 
इसी तरह की किसी अन्य सामग्री से बने Alec पैन, 
रिजर्वायर और कंडेंसर्स आदि। 


40 


आटा मिलें - रोलर्स 


40 


लौह एवं इस्पात उद्योग - रोलिंग मित्र रोल 


40 


शर्करा से संबंधी कृत्य- रोलर्स 


40 


520 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ix) 


ऊर्जा बचत युक्‍क्तियां, जो निम्नलिखित है- 


क. | विशेषीकृत बॉयलर और भटटियां: 
(क) | इग्निफ्लुइड/फ्लुइडाइज्ड बेड बॉयलर 40 
(ख) | ज्वाला रहित भट॒टियां और निरंतर | 40 
पुशर प्रकार की भट््‌टियां 
(ग) [द्रवीकृत बेड टाइप ऊष्मा उपचार | 40 
भट्‌टियाँ 
(घ) | उच्च दक्षता वाले बॉयलर (कोयला | 40 
आधारित बॉयलरों के मामले में 75 
प्रतिशत से अधिक और तेल/गैस 
आधारित बॉयलरों के मामले में 80 
प्रतिशत से अधिक तापीय दक्षता वाले 
बॉयलर) 
a ऊर्जा प्रवाह की मानीटरी के लिए उपकरण एवं 
मानीटरी प्रणाली: 
(क) | स्वचालित विद्युत भार मानीटरी | 40 
प्रणाली 
(ख) | डिजिटल ऊष्मा हानि मीटर 40 
(ग) |माइक्रोप्रोसेसर आधारित नियंत्रण | 40 
प्रणात्रियाँ 
(घ) | इन्फ्रा-रो थर्मोग्राफी 40 
(ड) | उष्मा हानि, भट॒टी के तेल का प्रवाह, | 40 
भाष का प्रवाह, विद्युत ऊर्जा और 
विद्युत कारक मापने वाले मीटर 
(a) | अधिकतम मांग संकेतक और क््लैंप | 40 
ऑन पावर मीटर 
(छ) | निकास गैस विश्लेषक 40 
(ज) | ईंधन तेल पंप परीक्षण बेंच 40 
ग. | अपशिष्ट ऊष्मा पुनर्प्राप्ति उपकरण: 
(क) | इकोनॉमाइज़र और फीड वॉटर हीटर [40 
(ख) | रिक्यूपरेटर और एयर प्री-हीटर 40 
(ग) | हीट पंप 40 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


521 


उच्च और निम्न तापमान अपशिष्ट 
ऊष्मा की पुनर्प्राप्ति के लिए थर्मत्र 
उष्मीय ऊर्जा चक्र 


40 


सह-उत्पादन प्रणाल्रियाँ: 


(क) 


बैक प्रेशर पास आउट, नियंत्रित 
निष्कर्षण, प्रेशर बॉयलर के साथ सह- 
उत्पादन के लिए निष्कर्षण-सह-संघनन 
टर्बाइन 


40 


वाष्प अवशोषण प्रशीतन Wontar 


40 


ऑर्गेनिक रैंकिन चक्र विद्युत प्रणात्रियाँ 


40 


कम प्रवेश दबाव वाले छोटे Te 
टर्बाइन 


40 


विद्युत उपकरण: 


(क) 


शंट कैपेसिटर और सिंक्रोनस कंडेंसर 
सिस्टम 


40 


Yelm मोटर जिस पर स्वचालित 
बिजली कटोती उपकरण (Ret) लगे 
होते हैं। 


40 


स्वचालित वोल्टेज नियंत्रक 


40 


एसी मोटरों के लिए विद्युत फैक्टर 
नियंत्रक 


40 


मोटर की गति को नियंत्रित करने के 
लिए ठोस अवस्था वाली युक्‍क्तियां 


40 


ऊष्मीय ऊर्जा-कुशल स्टेंटर (जिन्हें एक 
किलोग्राम पानी को वाष्पित करने के 
लिए 800 किलोकैलोरी या उससे कम 
ऊष्मा की आवश्यकता होती है) 


40 


श्रृंखला प्रतिपूर्ति उपकरण 

फ्लेक्सिबल एसी ट्रांसमिशन 
(एफएसीटी) उपकरण- थायरिस्टर 
नियंत्रित श्रृंखल्रा प्रतिपूर्ति उपकरण 


40 
40 


टाइम ऑफ डे (डीओडी) एनर्जी मीटर 


522 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(31) 


राष्ट्रीय विद्युत fas के लिए पारेषण 
राजमार्ग स्थापित करने हेतु उपकरण, 
जिससे किसी क्षेत्र की अतिरिक्त 
बिजली को कमी वाले क्षेत्र में 
स्थानांतरित किया जा सके। 


40 


विद्युत पारेषण प्रणालियों के लिए 
पर्यवेक्षी नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण 
प्रणात्रियों, ऊर्जा प्रबंधन प्रणालियों और 
वितरण प्रबंधन प्रणात्रियों हेतु रिमोट 
टर्मिनल इकाइयाँ/बुद्धिमता वाले 
इलैक्ट्रॉनिक उपकरण, कंप्यूटर 
हार्डवेयर/सॉफ्टवेयर, राउटर/ब्रिज, अन्य 
अपेक्षित उपकरण और संबंधित संचार 
प्रणात्रियाँ। 


40 


उपलब्धता आधारित टैरिफ (एबीटी) के 
लिए विशेष ऊर्जा मीटर 


40 


0 से 10 प्रतिशत अतिरिक्त वायु बर्नर 


40 


इमल्शन बर्नर 


40 


उच्च पूर्व-उष्मीय तापमान (300°C से 
ऊपर) वाली वायु का उपयोग करने वाले 
बर्नर 


40 


अन्य उपकरण: 


(क) 


रसायनों और ऊष्मा Ar yatta के 
लिए आर्द्र वायु ऑक्सीकरण उपकरण 


40 


यांत्रिक वाष्प रीकंप्रेसर 


40 


थिन फिल्म इवेपोरेटर 


40 


भार संबंधी मांग नियंत्रक आधारित 
स्वचालित माइक्रो-प्रोसेसर 


40 


कोयला आधारित उत्पादक गैस संयंत्र 


40 


फ्ल्यूड ड्राइव और फ्ल्यूड कप्लिंग्स 


40 


टर्बो चार्ज/सुपर-चार्ज 


40 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


523 


सौर-फोटोवोल्टिक मॉड्यूल और पैनल 


(ज) | विकिरण प्रसंस्करण संयंत्रों के लिए 40 
सीलबंद विकिरण स्रोत 
(x) aed और रेगुलेटरों सहित गैस सिलेंडर 40 
(xi) [कांच विनिर्माण समुत्थान- डायरेक्ट फायर ग्लास [40 
मेल्टिंग tela 
(xii) | खनिज तेल समुत्थान: 
(क) | खेत में उपयोग होने वाले पौधों का वितरण | 40 
(जमीन के ऊपर) - वापसी योग्य पैकेज 
(ख) | खनिज तेल कंपनियों द्वारा क्षेत्र संचालन | 40 
(वितरण) में उपयोग किए जाने वाले संयंत्र 
(भूमिगत), किन्तु इसमें सड़क किनारे लगे पंप 
सम्मिल्रित नहीं हैं, और भूमिगत टैंक और क्षेत्र 
प्रचालन (वितरण) में प्रयुक्त फिटिंग भी 
सम्मिलित हैं। 
(ग) | खंड (क) और (ख) में सम्मिलित नहीं किए | 15 
गए तेल कुएं 
(xiii) | नवीकरणीय उर्जा संबंधी युक्तियां, जो निम्नलिखित है- 
(क) | सपाट प्लेट सौर संग्राहक 40 
(ख) | केंद्रित और पाइप प्रकार के सौर संग्राहक 40 
(ग) | सोलर कुकर 40 
(घ) | सौर वाटर हीटर और प्रणालियाँ 40 
(ड) | वायु/गैस/तरल तापन प्रणात्रियाँ 40 
(a) | सौर क्रॉप ड्रायर्स और प्रणाल्ियाँ 40 
(छ) | सौर प्रशीतन, शीत भंडारण और वातानुकूलन | 40 
प्रणालियाँ 
(ज) | सौर इस्पात और विलवणीकरण प्रणाल्रियाँ 40 
(झ) | सौर उर्जा उत्पादन प्रणालियाँ 40 
(ज) | सौर-तापीय और सौर-प्रकाश-वोल्टेडक रूपांतरण | 40 
पर आधारित सौर पंप 
(ट) | जत्र उत्खनन और अन्य अनुप्रयोगों के लिए | 40 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(5) | पवन चक्कियाँ और पवन चक्कियों पर चलने | 40 
वाले कोई भी विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए 
उपकरण जो 1 अप्रैल, 2014 को या उसके 
पश्चात्‌ स्थापित किए गए हों। 

(ड) [1 अप्रैल, 2014 को या उसके पश्चात्‌ स्थापित | 40 
किए गए पवन उर्जा से चलने वाले विद्युत 
जनरेटर और पंप सहित कोई भी विशेष 
उपकरण। 

(ढ) | बायोगैस संयंत्र और बायोगैस इंजन 40 

(ण) |बिजली से चलने वाले यान, जिनमें बैटरी | 40 
चालित या ईंधन-सेल चालित यान सम्मिलित 
हैं। 

(त) | कृषि और नगरपालिका अपशिष्ट को उर्जा में | 40 
परिवर्तित करने वाली युक्‍्तियां 

(थ) | समुद्री अपशिष्ट और तापीय ऊर्जा का उपयोग | 40 
करने के लिए उपकरण 

(द) | उपरोक्त उप-मदों में से किसी के निर्माण में | 40 
प्रयुक्त मशीनरी और संयंत्र 

P| (i) किसी gia से as निर्धारितियों के स्वामित्व वाली 
पुस्तकें- 

(क) [| पुस्तकें, जिनका वार्षिक प्रकाशन होता है। 40 

(ख) | उपरोक्त प्रविष्टि (क) A सम्मिल्रित पुस्तकों | 40 
के सिवाय अन्य पुस्तकें 

(ii) पुस्तकालय चलाने का कारबार करने वाले निर्धारितियों | 40 
के स्वामित्व वाली पुस्तकें 
IV पोत 
(1) समुद्र में चलने वाले पोत जिनमें ड्रेजर, टग, बार्ग्स, | 20 


सर्वेक्षण नौकाएं और अन्य समान Wa सम्मित्रित हैं 


जिनका उपयोग मुख्य रूप से निष्कर्षण के प्रयोजन के 


लिए किया जाता है, और लकड़ी के पतवार वाले मछली 


पकड़ने वाले पोत। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


(2) 


अंतर्देशीय जलमार्गों पर सामान्यतः प्रचालन करने वाले | 20 
पोत, जो नीचे उप-मद (3) के अंतर्गत नहीं आते हैं 


अंतर्देशीय जलमार्गों पर सामान्यतः प्रचालन करने वाले | 20 
पोत जो तीव्र गति नौका हैं [नीचे टिप्पण 9 देखें] 


HEATH का ब्लॉक लिखित बन्‍य के 
प्रतिशत के रुप में 
मृल्यह्ास मोक 


(9 


(2) (3) 


तकनीकी जानकारी, पेटेंट, प्रतिलिप्याधिकार, व्यापार | 25 
चिहन, अनुज़प्ति, विशेषाधिकार या इसी तरह के किसी 
अन्य कारबार या वाणिज्यिक अधिकार 


टिप्पण: 


"भवन" में सड़कें, पुल, पुलिया, कुएं और ट्यूबवेल सम्मिल्नित हैं। 


किसी भवन को मुख्य रूप से आवासीय प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त भवन माना 
जाएगा, यदि आवासीय प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त निर्मित फर्श क्षेत्र उसके कुल 
निर्मित फर्श क्षेत्र के छियासठ और दो-तिहाई प्रतिशत से कम न हो, और इसमें 
कारखाने परिसर में स्थित ऐसा कोई भवन भी सम्मिलित होगा। 


धारा 33(6) में निर्दिष्ट किसी भवन में या उससे संबंधित नवीनीकरण या सुधार 
के रूप में किसी संरचना या कार्य के संबंध में, ल्रागू की जाने वाली प्रतिशतता 
भाग क की मद 1 की उप-मद (1) या उप-मद (2) के समक्ष निर्दिष्ट प्रतिशत 
होगा, जो उस भवन के वर्ग के त्रिए उपयुक्त हो जिसमें नवीनीकरण या सुधार 
किया गया है। यदि संरचना का सनिर्माण या कार्य ऐसे किसी भवन के विस्तार 
के रूप में किया गया है, तो लागू प्रतिशतता ऐसी उपयुक्त प्रतिशत होगी, जैसे 
मानो संरचना या कार्य एक अलग भवन हो। 


TA उपचार प्रणाली में जल के विलवणीकरण, विखनिजीकरण और शुद्धिकरण 
की प्रणाली सम्मिलित है। 

"विद्युत फिटिंग" में विद्युत तार, स्विच, सॉकेट, अन्य फिटिंग और पंखे आदि 
सम्मिलित हैं। 


526 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“वाणिज्यिक वाहन” से “भारी माल यान”, “भारी यात्री मोटर यान”, “हल्का 
मोटर यान”, “मध्यम माल यान” और “मध्यम यात्री मोटर यान” अभिप्रेत है, 
किंतु इसमें “मैक्सी-कैब”, “मोटर-कैब”, “ट्रैक्टर” और “रोड-रोलर” सम्मिलित 
नहीं हैं। “भारी माल वाहन”, “भारी यात्री मोटर वाहन”, “हल्का मोटर वाहन”, 
“मध्यम माल वाहन”, “मध्यम यात्री मोटर वाहन”, “मैक्सी-कैब”, “मोटर-कैब”, 
“ट्रैक्टर” और “रोड-रोलर” पदों का वही अर्थ होगा, जो मोटर यान अधिनियम, 
1988 (1988 का 59) की धारा 2 में क्रमशः उनका होगा। 


"कंप्यूटर सॉफ्टवेयर" से किसी भी डिस्क, टेप, परफोर्टेड मीडिया या अन्य सूचना 
भंडारण युक्ति पर लेखबद्ध किया गया कोई कंप्यूटर प्रोग्राम अभिप्रेत है। 


मशीनरी और संयंत्र में कच्चे पानी की आपूर्ति के स्रोत से संयंत्र तक और संयंत्र 
से भंडारण प्रसुविधा तक पानी पहुंचाने के लिए आवश्यक पाइप सम्मिलित हैं। 


"तीव्र गति नौका" से एक ऐसी मोटर नौका अभिप्रेत है जो एक उच्च गति वाले 
आंतरिक दहन इंजन द्वारा संचालित होती है और जो शांत पानी में 24 
किलोमीटर प्रति घंटे से अधिक की गति से नौका को आगे बढ़ाने में सक्षम 
होती है, और इस प्रकार डिजाइन की गई होती है कि जब वह गति से चल रही 
होती है, तो वह समतल हो जाती है, यानी उसका अगला हिस्सा पानी से ऊपर 
उठ जाता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


527 


परिशिष्ट 2 


दर, जिन पर मूल्यहास स्वीकार्य है, की सारणी 


क्रःसं आस्तियों की श्रेणी वास्तविक लागत के 
प्रतिशत के रुप में 
मल्यहास मोक 
(1) (2) (3) 
(क) उत्पादन स्टेशनों में संयंत्र की ala सहित संयंत्र और 
मशीनरीः- 
(i) | जल-विदयुत 3.4 
(ii) | asa इलेक्ट्रिक एनएचआरएस और अपशिष्ट ऊष्मा | 7.84 
पुनर्प्राप्ति बॉयलर/संयंत्र 
(ii) | डीजल, इलेक्ट्रिक और गैस संयंत्र 8.24 
(ख) शीतलन टावर और परिसंचारी जल प्रणालियाँ 7.84 
(ग) जलविद्युत प्रणाली के अंतर्गत आने वाले जलविद्‌युत 
कार्य, जिनमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं:- 
(i) बांध, जल निकासी मार्ग, नहरें, प्रबल्लित कंक्रीट की | 1.95 
नालियां और साइफन 
(ii) | प्रबलित कंक्रीट पाइपल्राइन और सर्ज टैंक, स्टील | 3.4 
पाइपलाइन, Tose गेट, स्टील सर्ज (टैंक), हाइड्रोलिक 
कंट्रोल aed और अन्य हाइड्रोलिक कार्य। 
(घ) ऊपर उल्लेखित न किए गए स्थायी प्रकृति के भवन और 
सिविल्र इंजीनियरिंग कार्य 
(i) | कार्यालय और शोरूम 3.02 
(ii) | इसमें ऊष्मीय विद्युत उत्पादन संयंत्र युक्त है। 7.84 
(iii) | जलविदयुत उत्पादन संयंत्र युक्त 3.4 
(iv) | लकड़ी की संरचनाओं जैसे अस्थायी निर्माण 33.4 
(५) | कच्ची सड़कों के अलावा अन्य सड़कें 3.02 
(vi) | अन्य 3.02 
(5) ट्रांसफार्मर, ट्रांसफार्मर (किओस्क) सब-स्टेशन उपकरण 
और अन्य स्थिर उपकरण (संयंत्र की नींव सहित) 
(i) | 100 किलोवोल्ट एम्पीयर और उससे अधिक रेटिंग वाले | 7.81 
ट्रांसफार्मर (फाउंडेशन सहित) 
(ii) | अन्य 7.84 
(च) केबल कनेक्शन सहित स्विचगियर 7.84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) लाइटनिंग अरेस्टर: 
(i) | स्टेशन के प्रकार 7.84 
(ii) | पोल के प्रकार 12.77 
(iii) | सिंक्रोनस कंडेंसर 5.27 
(ज) बैटरियां 33.4 
(i) | भूमिगत केबल जिसमें जॉइंट बॉक्स और डिस्कनेक्शन | 5.27 
बॉक्स सम्मिलित हैं 
(ii) | केबल see सिस्टम 3.02 
(झ) सपोर्ट सहित ओवरहेड लाइलनें: 
(i) | गढ़े हुए इस्पात पर बनी लाइनें जो 66 किलोवोल्ट से | 5.27 
अधिक नोमिनल वोल्टेज पर प्रचालित होती हैं 
(ii) | स्टील के सपोर्ट पर लगी लाइनें जो 13.2 किलोवोल्ट से | 7.84 
अधिक लेकिन 66 किलोवोल्ट से कम के नाममात्र वोल्टेज 
पर प्रचालित होती हैं। 
(iii) | स्टील या प्रबलित कंक्रीट के सहारे पर बनी लाइनें 7.84 
(iv) | उपचारित लकड़ी के आधारों पर लाइलनें 7.84 
(>) मीटर 12.77 
(ट) सेल्फ-प्रोपेल्ड यान 33.40 
(ठ) एयर कंडीशनिंग संयंत्र: 
(i) | स्टैटिक 12.77 
(1) | पोर्टेबल 33.40 
(ड) (i) | कार्यालय का फर्नीचर और फीटिंग्स 12.77 
(ii) | कार्यालय उपकरण 12.77 
(iii) | फीटिंग्स और उपकरणों सहित आंतरिक वायरिंग 12.77 
(iv) | स्ट्रीट aise फीटिंग्स 12.77 
(ढ) भाड़े पर उपकरण 
(i) | मोटर से भिन्‍न 33.4 
(1) | मोटर 12.77 
(ण) संचार उपकरण: 
(i) | रेडियो और उच्च आवत्ति वाहक प्रणाली 12.77 
(ii) | टेलीफोन लाइनें और टेलीफोन 12.77 
(त) ऊपर सम्मिलित न की गई कोई अन्य आस्ति 7.69 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 529 


अनुलग्नक वा 
(नियम 2(1)(८) देखें) 


WET संख्या 1 
[नियम 4 देखें] 


Gaines माह के लिए उन लेन-देनों के संबंध A किसी शेयर बाजार (स्टाक एक्सचेंज) 
द्वारा प्रस्तुत किया जाने वाला मासिक विवरण जिनमें सिस्टम में पंजीकरण के बाद 
ग्राहक कोड संशोधित किए गए हैं 


क्रम शेयर बाजार (स्टाक एक्सचेंज) का विवरण 

संख्या 

1. नाम (टिप्पण 1 में निर्दिष्ट) 
2. पता (टिप्पण 2 में निर्दिष्ट) 
3. स्थायी लेखा संख्या 


4. सिस्टम में पंजीकरण के बाद जिन लेन-देनों में ग्राहक कोड संशोधित किए गए 
हैं, उनका विवरण एक सॉफ्ट कॉपी के रूप में उपाबंध के रूप में संलग्न Bl 
घोषणा 


2-0 मम (प्रधान अधिकारी का नाम) स्थायी लेखा संख्या ................. धारक, 
न व (शेयर बाजार (स्टाक एक्सचेंज) का नाम) के पदधारी के रूप में यह 
प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर प्रदान किए गए सभी विवरण सही और पूर्ण हैं। 


स्थान : ............ शेयर बाजार (स्टाक एक्सचेंज) के प्रधान 
अधिकारी के हस्ताक्षर 
तारीख : ............ 
नाम : 


पदनाम: 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wer संख्या 1 का उपाबंध 
(सॉफ्ट कॉपी) 


व्युत्पन्न बाजार (तंत्र के लिए) 


क्रम | लेन- | दला | at | मूल | मूल | मूल | संशोधि | संशोधि | संशोधि | प्रतिभू | प्रतिभू | मा | a | लेन- | खरी | लेन- 


is 


a देन ल[ ल me | ग्राह | me | a a a fa aT fa त्रा | र | देन a देन 
ख्या | आई का |की क क | a ग्राहक ग्राहक ग्राहक नाम कोड का या की 
डी नाम | आई कोड का |का कोड का का पैन कुल | बि तारी 

डी नाम | पैन नाम q क्री ख 


व्यत्पन्न बाजार (वस्त के लिए) 
Fo) Ro) 


क्रम | लेन- | cor | दला | मूल | मूल | मूल | संशोधि | संशोधि | संशोधि | वस्तु वस्तु मा |द | लेन- | खरी | oer 
सं देन ल।ल me | me |ग्राह | a a a व्युत्प व्युत्प aw |t |देन [a देन 
ख्या | आई | का |की क क | क ग्राहक | ग्राकः | ग्राक | न्‍न का | न्‍न का |या की 
डी नाम | आई | कोड का |का कोड का का पैन | नाम कोड कुल |बि तारी 
डी नाम | पैन नाम q क्री ख 
लय 
1 
2 
3 
4 
5 
नकद बाजार 
क्रम | लेन- | दला | दला | मूल | मूल | मूल | संशो संशो | प्रतिभू | प्रतिभू | मा | द | लेन | खरी | लेन- 
सं | देन | asa me | ग्राह | oe | a |संशो |धित | far | fa a |< | - q देन 
ख्या | आई | का |की क a | ग्राहक | fa ग्राहक | नाम | कोड देन |या |की 
डी | नाम | आई | कोड | का | का | कोड ग्राहक |का का | fa | ant 
डी नाम | पैन का पैन कुल [क्री | a 
नाम q 
लय 


०ा |++ | ०० >[+-+ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 531 


टिप्पण : 

1. नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित शामिल होंगे: 1. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. 
सड़क/गली/खंड/सेक्टर iv. पिन/ज़िप कोड ५. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. 
राज्य 

3. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

4. रकम ₹ में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


532 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea संख्या 2 
[नियम 7(1) देखें] 


धारा 2(112) के अधीन शून्य-कूपन बंधपत्र को अधिसूचित करने के लिए आवेदन 
भाग क- आवेदक का विवरण 


पंक्ति विवरण 
संख्या 
1. नाम (टिप्पण 17 में निर्दिष्ट) 
2, श्रेणी (कृपया किसी किसी एक का चयन « HAGA पूंजी कंपनी 
करे) « अवसंरचना पूंजी कोष 


*«» अवसंरचना ऋण कोष 
* सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी 


= ao (टिप्पण 2 में निर्दिष्ट) 
4. स्थायी लेखा संख्या 
5. निगमन/पंजीकरण की तारीख विन/माह/वर्ष / टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 
; क्रमांक 2 में अवसंरचना ऋण कोष के 
मामले में 
(क) अधिनियम की सातवीं अनुसूची के बिन/माह/वर्ष 
अधीन अनुमोदन की तारीख (सारणी: 
क्रम संख्या 46) 
(ख) सातवीं अनुसूची के अधीन ( टिप्पण ३ में निर्विष्ट ) 
अधिनियम संख्या (सारणी : क्रम 
संख्या 46) 


1 


| सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम के मामले में, 
क्रमांक 2 में कृपया 

कारबार की प्रकृति विनिर्दिष्ट 

करें 


ः आवेदक के उद्देश्य जिसमें मुख्य ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 
उद्देश्य और सहायक उद्देश्य शामित्र 


हैं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 533 


भाग ख- जारी किए जाने वाले प्रस्तावित शून्य-कूपन बंधपत्र का विवरण 


पंक्ति विवरण 


1. | जारी करने की तारीख 
2. | बंधपत्रों की संख्या 

3. | बंधपत्र की कुल रकम 
4. | बंधपत्र की परिपक्वता/मोचन पर देय 
रकम 

> | geet [(3)-(2)] 
बंधपत्र की आयु अवधि 


कल वर्ष माह दिन 
7. | वित्तीय वर्ष जिसके दौरान बंधपत्र a ae ay ay | वर्ष 


जारी किया जाना है 


वर्ष वर्ष वर्ष | वर्ष 
| 8. किए जाने वाले प्रस्तावित निवेश का विवरण: 
| जिस संस्था में निवेश प्रस्तावित है उसका विवरण 


(क)| संस्था का नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
(ख)| संस्था की प्रकृति (कृपया किसी किसी एक का () सार्वजनिक क्षेत्र की 
चयन करें) कंपनी 
(ii) अन्य कंपनी 


(iii) कोई अन्य उद्यम या 
उपक्रम या संस्था 

(ग) | स्थायी लेखा संख्या 

(घ) | पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 

(3) | कारबार की प्रकृति 
आ. | परियोजना का विवरण: 
(क | परियोजना के पते/स्थान का विवरण (किसी ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
) कंपनी/उपक्रम/संस्था के भीतर कई 
परियोजनाओं के मामले में पंक्तियाँ जोड़ें) 


(ख 


— 


परियोजना आरंभ करने की नियोजित तारीख दविन/माह/वर्ष 
परिचालन आरंभ करने की नियोजित तारीख दविन/माह/वर्ष 


(ग, 


जा 


534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) | परियोजना के वाणिज्यिक परिचालन आरंभ विन/माह्मवर्ष 
करने की तारीख (अवसंरचना ऋण कोष के 
मामले में लागू) 

निवेश का स्रोत 


स्रोत रकम principalofficer 

शून्य-कृपन बंधपत्र 
स्वयं की निधि 
अन्य ऋण और उधार 
रुपया अंकित बंधपत्र का निर्गमन 
विदेशी मुद्रा बंधपत्र का निर्गमन 
अन्य (विनिर्दिष्ट करें) 
le 

| परियोजना के निष्पादन के लिए उत्तरदायी प्रबंधन का विवरण ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
(i) पदनाम 
1. निदेशक 
2. ear 
3. अन्य 


(ii) नाम 

(iii) स्थायी लेखा संख्या 

(५) योग्यता 

(v) अनुभव और निष्पादन 

(vi) पता 

आवश्यकतानुसार घ के अनुसार विवरण दोहराएँ 
शून्य-कृपन बंधपत्र के निर्गमन से प्राप्त निधियों की वह रकम जो परियोजना-वार 
दे निवेशित की जानी प्रस्तावित है (पहला वित्तीय वर्ष का चुनाव करें ) 

परियोजना | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष 3 वित्तीय वर्ष 4 | वित्तीय 
का नाम 1 2 वर्ष 5 


| | | | | 
च.| क्‍या परियोजना रिपोर्ट की प्रति उपलब्ध है? हॉ/नहीं ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 


= (Ree 3 मे लिहिष्ट ) 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 535 


घोषणा 


Te: Soya eae ates स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर 
प्रदान की गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


2. मैं (आवेदक का नाम) की ओर से, जो एक अवसंरचना पूंजी कंपनी/ अवसंरचना पूंजी 
कोष/ अवसंरचना ऋण कोष/ सार्वजनिक क्षैत्र की कंपनी (प्रासंगिक विकल्प का चुनाव 
करें ) है, यह वचन देता हूँ कि ऐसे बंधपत्र के निर्गमन से प्राप्त धनरकम का निवेश 
आय-कर नियम, 2026 के नियम 7(5)(घ) के अनुसार किया जाएगा। 


3. मैं पुनः वचन देता हूँ कि..... (अवसंरचना ऋण कोष का नाम) सभी सदस्यता लिए गए 
शून्य-कूपन बंधपत्रों पर उपचित होने वाले ब्याज के लिए एक शोधन निधि (सिंकिंग फंड 
) बनाए रखेगा और ब्याज का निवेश सरकारी तंत्र में किया जाएगा। केवल तभी भरा 
जाए जब आवेदक अवसंरचना ऋण कोष हो,यदि लागू न हो तो हटा दें केवल तभी भरा 
जाए 
जब आवेदक अवसंरचना ऋण कोष हो,यदि लागू न हो तो हटा दें. 


स्थान : ............ प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के 
हस्ताक्षर 


पदनाम: 
टिप्पण (Notes): 


1... नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित शामिल होंगे: 1. caveats, ii. फ्लैट/दरवाजा/(भवन iii, सड़क/गली/खंड/सेक्टर 
iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४ी. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 

3.  उल्लिखित पंक्ति क्रमांक के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान 
किए जाएँगे, अर्थात्‌: 


536 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध | जिसके संबंध में विवरण 


अ-1 भाग क (पंक्ति | निगमन प्रमाणपत्र/न्यास-पत्र/प्रासंगिक अधिनियम की 
क्रमांक 5) प्रति, यथालागू, संलग्न करें। 


अ-2 | भाग क (पंक्ति | अनुसूची सातवीं (सारणी: पंक्ति क्रमांक 46) के अधीन 
क्रमांक अवसंरचना ऋण कोष की अधिसूचना की प्रति संलग्न 
करें। 


अ-3 |भाग क (पंक्ति (i) मुख्य उद्देश्यों और सहायक उददेश्यों सहित 
क्रमांक 8) उद्देश्यों पर एक टिप्पणी प्रदान करें। 

(ii) ज्ञापन/न्यास-पत्र, आदि की प्रति संलग्न करें। 

अ-4 |भाग ख (पंक्ति | परियोजना के निष्पादन के लिए उत्तरदायी प्रबंधन के 


क्रमांक 8(घ) संगठनात्मक संरचना चार्ट की प्रति संलग्न करें। 
अ-5 भाग ख (पंक्ति | यदि कोई हो तो परियोजना रिपोर्ट की प्रति संलग्न 
क्रमांक 8(च)) करें। 
अ-6 | घोषणा प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का मुखतियारनामा (पॉवर ऑफ 
अटॉर्नी)। 


4. भाग ख की पंक्ति क्रमांक 8(3) के लिए, वित्तीय वर्ष 1, भाग ख की पंक्ति क्रमांक 6 
में दिए अनुसार बंधपत्र जारी होने के तुरंत बाद आने वाला वित्तीय वर्ष होगा। भाग ख की 
पंक्ति क्रमांक 8(3) में वित्तीय वर्ष 2 से 5 की गणना स्वतः वित्तीय वर्ष 1 से की जाएगी। 
उन पंक्तियों या पंक्तियों के सामने "लागू नहीं" त्रिखें जो आवेदक के लिए प्रासंगिक नहीं हैं। 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


6. रकम ₹ में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 537 


TET संख्या 3 
नियम 7(8) देखें 
शून्य-कूपन बंधपत्र जारी करने वाली संस्था के लिए नियम 7 के अधीन लेखाकार का 
प्रमाणपत्र 
की eee? स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, ने ................ (जारीकर्ता का नाम) 


द्वारा कर वर्ष के लिए शून्य-कूपन बंधपत्र के निर्गमन से जुटाई गई निधियों में से किए गए 
निवेश की जांच की है और मैं इसके cant निम्नलिखित प्रमाणित करता हूँ. 


1. | जारीकर्ता की श्रेणी (कृपया किसी किसी एक का चयन करें) « अवसंरचना पूंजी कंपनी 
« अवसंरचना पूंजी कोष 
© अवसंरचना ऋण कोष 
« सार्वजनिक क्षेत्र की 

कंपनी 

2. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 

3. पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 

4. | स्थायी लेखा संख्या 

5. (ई-मेल आईडी 

fe | संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 

7. | शून्य-कृपन बंधपत्र के निर्गमन हेतु अधिसूचना की तारीख विन/माह/वर्ष 

ls. | अधिसूचना संख्या | | | | | | | | | | 

9. | शून्य-कृपन बंधपत्र जारी करने की तारीख दविन/माह/वर्ष 


10. | शून्य-कूपन बंधपत्र के निर्गमन से प्राप्त रकम 


11. | शून्य-कूपन बंधपत्र के निर्गमन से प्राप्त निधियों में से किए गए निवेश का विवरण 


12. |अ. | क | जिस संस्था में निवेश किया गया है उसका नाम 


a, प्रकृति ० सार्वजनिक क्षेत्र की 


538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


कोर्ड किसी एक का चयन करें) कंपनी 
० अन्य कंपनी 
० कोई अन्य उद्यम या 
उपक्रम 
ग. | स्थायी लेखा संख्या 
[घ. पता 
ड. | कारबार की प्रकृति 
च. | परियोजना का पता/स्थान 
छ. [परियोजना आरंभ करने की तारीख (विन/माह/वर्ष) 
ज. परिचालन आरंभ करने की तारीख (विन/माह/वर्ष) 
| झ. वाणिज्यिक परिचालन आरंभ करने की तारीख (विन/माह/वर्ष) 
ज. शून्य-कृूपन बंधपत्र के निर्गमन से जुटाई गई वर्ष रकम Amount 
निधियों की वह रकम जो विभिन्‍न कर वर्षों AL वर्ष 1: 
fata की गई रकम (= A) (वर्ष-वर्ष ) 
कर वर्ष 2: 
(विर्ष - वर्ष ) 
कर वर्ष 3: 
(विर्ष - वर्ष ) 
कर वर्ष 4: 
(विर्ष - वर्ष ) 
कर वर्ष 5: 
(विर्ष - वर्ष ) 
कर वर्ष 6: 
(विर्ष - वर्ष ) 
an.) (आवश्यकतानुसार 12% का विवरण/ दोहराएँ/ 
2. मैं प्रमाणित करता हूँ कि ............ (अवसंरचना ऋण कोष का नाम) ने शून्य-कूपन 


बंधपत्र के निर्गमन से प्राप्त धनरकम पर उपचित सभी ब्याज के लिए एक शोधन निधि 
( सिंकिंग फण्ड) बनाए रखा है, जिसका निवेश सरकारी तंत्र में किया गया है। (केवल 


अवसंरचना ऋण कोष के मामले में लागू) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 539 


स्थान : 
हस्ताकर 


तारीख : 

लेखाकार का नाम: 

सदस्यता संख्या : 

स्थायी लेखा संख्या : 

अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो : 
स्वामित्व/फर्म का नाम : 

फर्म पंजीकरण संख्या : 


टिप्पण : 


1... कसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम 
के पूरा दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित शामिल्र होंगे: i. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 
iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४ी. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 

3. इस पर धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार (कर्मचारी के अलावा अन्य) द्वारा 
हस्ताक्षरित और सत्यापित किया जाना है। 


4. रकम FA भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Wed wear 4 


नियम 12 देखें 


धारा 9(10)(क) के अधीन भारत में स्थित संपत्तियों के लिए मानी जा सकने वाली आय 


भाग क: व्यक्ति का विवरण 


नाम: (टिप्पण 1 में 
निर्दिष्ट) 

fa पता: (टिप्पण 2 में 
निर्दिष्ट) 

| 3. | स्थायी लेखा संख्या )पैन:( 

ई-मेल आईडी 

i संपर्क संख्या : देश | संख्या 
का 
कोड 


भाग ख: अन्य सूचना 


| अंश या हित के हस्तांतरण के लिए प्राप्त प्रतिफल का कंपनी/ संस्था-वार विवरण: 


क्रम | कंपनी/संस्था हस्तांतरित अंश/हित के | हस्तांतरण प्राप्त 
संख्या | का नाम अंश/हित की | अधिग्रहण की |की तारीख | प्रतिफल 
मात्रा लागत 
7. (अंश या हित के हस्तांतरण से प्राप्त आय (कंपनी/ संस्था-वार विवरण): 
क्रम संखया | कंपनी/संस्था का नाम अंश ।हित का रकम 
हस्तांतरण 


हि भारत में स्थित उन संपत्तियों का मूल्य जिनसे अंश या हित अपना मूल्य प्राप्त करता 


है (कंपनी/ संस्था-वार विवरण): 


क्रम संख्या 


कंपनी/संस्था का नाम 


रकम 


हे कंपनी या संस्था की वैश्विक आस्तियों का मूल्य (कंपनी/संस्था-वार विवरण): 


क्रम संख्या 


कंपनी/संस्था का नाम 


रकम 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 541 


E भारत A स्थित संपत्तियों के लिए मानी जा सकने वाली आय (कंपनी/ संस्था-वार 
विवरण और कुल योग): 
क्रम संख्या कंपनी/संस्था का नाम रकम 
हे अन्य विवरण जो अलग उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाने हैं: (टिप्पणी 3 के 
अनुसार Felder 
करें) 
कर वर्ष __ के दौरान ata (निर्धारिती 
का नाम) जिसका पैन eee है, के 
खातों और अभिलेखों की जांच की Si (भारत के बाहर निगमित 
कंपनी 
या संस्था का नाम)# के अंश या हित का हस्तांतरणकर्ता है, जैसा कि धारा 9(10)(क) में 
विनिर्दिष्ट él 


2. मैंने वे सभी सूचनाएँ और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और 
[विश्वास के अनुसार उक्त निर्धारिती की भारत में स्थित संपत्तियों के लिए मानी जा सकने 
वाली आय का निर्धारण करने के प्रयोजनों के लिए आवश्यक थे। 
3. मैं प्रमाणित करता हूँ कि कर वर्ष _ के संबंध में, उपर्युक्त कंपनी/संस्था 
में अंश/हित के हस्तांतरण पर निर्धारिती को भारत में उपार्जित या उद्भवित मानी गई आय 

—— _ है, जो इस प्ररूप के भाग ख में दिए गए विवरणों के 


आधार पर तैयार की गई है। मेरी राय में और मेरी जानकारी के अनुसार तथा मुझे दिए गए 


स्पष्टीकरणों के अनुसार, भाग ख में दिए गए विवरण सत्य और सही हैं। 


स्थान : 
हस्ताक्षर: 


तारीख: 
लेखाकार का नाम: 


पदनाम: 


542 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सदस्यता संख्या: 
यूडीआईएन, यदि कोई हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म का पंजीकरण संख्या: 
fecqur: 


100 नाम में उस व्यक्ति का पूरा नाम शामित्र होगा जिसके संबंध A भारत में स्थित 
संपत्तियों के लिए मानी जा सकने वालीआय की सूचना दी जा रही है। 
2. पते में फ्लैट/दरवाजा/ाभवन, सड़क/गली/खंड/सेक्टर,  क्षेत्र।इलाका, डाकघर, 
नगर/शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड शामिल होंगे। 

3. भाग ख (क्रमांक 11) के संबंध में, निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए 
जाएँगे, अर्थात्‌: --- 


उपाबंध 
विवरण 


अ-1 | भाग ख (क्रमांक 8 और 9) में संपत्तियों का मूल्य निर्धारित करने के 
लिए अपनाई गई विधि का विवरण। 

अ-2 | आश्रित दस्तावेजों और मूल्यांकन रिपोर्ट, यदि कोई हो, का विवरण। 
अ-3 (टिप्पण जिसमें कोई भी की गई परिकल्पना शामिल है। 

अ-4 | भाग ख (क्रमांक 10) में आय की गणना का विवरण। 

अ-5 [कोई अन्य दस्तावेज। 


4. यह प्ररूप धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा दिया जाना है। 

5. #यदि किसी पिछले वर्ष में एक से अधिक कंपनियों या संस्थाओं के अंशों या हितों का 
हस्तांतरण होता है, तो ऐसी प्रत्येक कंपनी या संस्था के संबंध में विवरण दिया जाएगा।जहां 
इस रिपोर्ट में कही गई किसी बात का उत्तर नकारात्मक में या Heal के साथ दिया गया है, 
वहां यह रिपोर्ट टिप्पणी 3.ए-5 में उसके कारण बताएगी। 

6. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम को जब तक अन्यथा न कहा जाए, रुपये में भरा जाना 
है। 


7. Wea में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


543 


ueq संख्या 5 


[नियम 27 देखें] 


धारा 44(3) के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले निर्धारिती द्वारा किए गए प्रारंभिक व्ययों से संबंधित 


विवरण 
भाग oh: निर्धारिती का विवरण 

1. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. | पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. | स्थायी लेखा संख्या 
4. | स्थिति ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 

ई-मेल आईडी 
5. 

संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
7. | कर वर्ष 


भाग ख: प्रारंभिक व्ययों का विवरण 


व्यय की रकम जो निम्नलिखित के संबंध में 


है- 


(एक या अधिक का चुनाव करें ) 


(2) 


व्यवहार्यता रिपोर्ट तैयार करना 


परियोजना रिपोर्ट तैयार करना 


बाजार सर्वेक्षण या कारबार के लिए 
आवश्यक कोई अन्य सर्वेक्षण करना 


कारबार से संबंधित अभियांत्रिकी 
सेवाएं 


किए गए व्यय का विवरण: 


क्रम गतिविधि | क्‍या 
संख्या की प्रकृति | गतिवि 
टिप्पण 4 | थि 
में निर्धारि 
निर्दिष्ट) | at द्वारा 
स्वयं की 


गतिविधि 
करने वाले 
व्यक्ति का 
नाम 
टिप्पणी 
5देखें/ 


जिस ऐसे भुगतान | कया स्रोत पर 
व्यक्ति को | व्यक्ति की कर काटा 
रकम की गई/जमा | जाना 


भुगतान/ज | स्थायी की गई | आवश्यक था 


मा की गई | लेखा रकम (हाँ/नहीं) 


है उसका | संख्या 


नाम 


यदि हाँ, 
तो काटे 
गए कर 
की रकम 


544 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) व्यवहार्य 
ता 
रिपोर्ट 
तैयार 
करना 


(ii) परियोज 
ना 
रिपोर्ट 
तैयार 
करना 


बाजार 
(iii) सर्वेक्षण 
या 
कारबार 
के लिए 
आवश्य 
क कोई 
अन्य 
सर्वेक्षण 
करना 


(५) कारबार 
से 
संबंधित 
ROCHE! 
की 

सेवाएं 


घोषणा 


मैं....... (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) , स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, .......... (पदनाम) 
के रूप में अपनी क्षमता में, .......... (निर्धारिती का नाम) की ओर से, यह घोषणा करता हूँ कि ऊपर 
कहा गया कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान : ............ प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर 


नाम: 


पदनाम: 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 545 


टिप्पण : 


1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा दिया 


जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित ether होंगे: i. देशक््षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 


iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 
3. 'व्यक्ति' की स्थिति इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) कंपनी (iv) 
फर्म (५) व्यक्तियों का संघ Association, चाहे निगमित हो या नहीं (vi) व्यक्तियों का निकाय, 


चाहे निगमित हो या नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकारी (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) 
न्यास 


4. यदि गतिविधि करने वाला एक से अधिक व्यक्ति है, तो अलग-अलग विवरण भरे जाने चाहिए। 
5. यदि निर्धारिती द्वारा स्वयं किया गया है, तो "स्वयं " लिखें। 
6. WT में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


7. रकम रें में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया atl 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TET संख्या 6 

[नियम 28 देखें] 
धारा 44के अधीन कुछ प्रारंभिक व्ययों या धारा 51के अधीन कुछ खनिजों की संभावना के लिए 
व्यय की कटौती का दावा करने हेतु लेखापरीक्षा रिपोर्ट 


मैं .............. स्थायी लेखा संख्या ......... धारक, ने .................. (निर्धारिती का नाम) का 
88020, 00 7147] तक का तुलन पत्र और ........... को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए लाभ और हानि 
खाता की जांच की है, जो मुख्य कार्यालय ................. (मुख्य कार्यालय का पता) और शाखाओं 


ene Oe (शाखाओं का पता) पर रखी गई लेखा बहियां से सम्मत हैं। 

मैंने वे सभी सूचनाएँ और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो '*मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास 
के अनुसार लेखापरीक्षा के प्रयोजनों के लिए आवश्यक थे। 

मेरी राय में, उपर्युक्त निर्धारिती के मुख्य कार्यालय और मेरे द्वारा देखी गई शाखाओं द्वारा उचित 
लेखा पुस्तकें रखी गई हैं, जहाँ तक पुस्तकों की मेरी जांच से प्रकट होता है, और मेरे द्वारा न 
देखी गई शाखाओं से लेखापरीक्षा के प्रयोजनों के लिए पर्याप्त उचित विवरणियाँ प्राप्त हुई हैं, जो 
नीचे दी गई टिप्पणियों के अधीन है; - 

मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार तथा मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, 
उक्त खाते सही और उचित दृश्य प्रस्तुत करते हैं: - 


(i) तुलन पत्र के मामले में, उपर्युक्त निर्धारिती के ............... तक के कारोबार की 
स्थिति का; और 
1) लाभ और हानि खाते (खातों) के मामले में, .............. को समाप्त होने वाले उसके 


लेखांकन वर्ष के लाभ या हानि का। 


धारा "७44/51 के अधीन कटोती के प्रयोजनों के लिए आवश्यक विवरणों का विवरण संलग्न है और 
मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार तथा मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, 
ये सत्य और सही हैं। 
स्थान : 
हस्ताक्षर 
तारीख : 
लेखाकार का नाम : 
सदस्यता संख्या : 
स्थायी लेखा संख्या : 


अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या )यूडीआईएन(, यदि कोई हो 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 547 


स्वामित्व/फर्म का नाम : 
फर्म पंजीकरण संख्या : 


टिप्पण: 
1. यह रिपोर्ट धारा 515(3)(ख (में यथा निर्दिष्ट लेखाकार द्वारा दी जानी है। 
2. जहां इस रिपोर्ट में कही गई किसी बात का उत्तर नकारात्मक में या अरहता के साथ दिया गया 
है, वहां रिपोर्ट उसके कारण बताएगी। 
3. * जो भी लागू न हो उसका विल्रोपन कर दें। 
उपाबंध 
खंड क 


धारा 44के अधीन कटौती के प्रयोजनों के लिए आवश्यक विवरणों का विवरण 


भाग क :निर्धारिती का विवरण 


1. निर्धारिती का नाम (टिप्पणी [देखें » 
2. | पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 
4. आवासीय स्थिति ( टिप्पण 3 में निर्विष्ट ) 
5. ई-मेल आईडी 
ka संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
7. कर वर्ष (जिसके लिए कटौती का 

दावा किया गया है) 


भाग ख :कारबार और कटौती का विवरण 


1. कारबार आरंभ करने की तारीख (दिन/माह/वर्ष) 
2. कटौती का दावा किसके संबंध में किए गए व्यय के संदर्भ में किया « औदयोगिक उपक्रम व 
गया है विस्तार 


548 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(कोई किसी एक का चयन करें» 


*» नई औदयोगिक इकाई 
की स्थापना 


वह तारीख जिस दिन विस्तार पूरा हुआ या नई औदयोगिक इकाई « 
उत्पादन या परिचालन आरंभ किया 


(विन/माह/वर्फ 


व्यय की मूल रकम: 
(टिप्पणी 4देखें » 


(क (निम्नलिखित के संबंध में व्यय- 


() व्यवहार्यता रिपोर्ट तैयार करना 


(1) परियोजना रिपोर्ट तैयार करना 


(iii) बाजार सर्वेक्षण या ARAN के लिए आवश्यक कोई अन्य 
सर्वेक्षण करना 
(५) निर्धारिती के कारबार से संबंधित अभियांत्रिकी सेवाएं 


(ख) निर्धारिती और किसी अन्य व्यक्ति के बीच कारबार की स्थापब् 
या संचालन से संबंधित किसी भी प्रयोजन के लिए कोई करार तैय 
करने हेतु विधिक प्रभार 


(ग) 4(क) और 4(ख) का कुल योग 
(घ) कया प्ररुप संख्या 5 नियम 27 के प्रावधानों के अनुसार 
दाखिल किया गया है? 


(हा/नहीं/ 


(क) परियोजना की लागत, अर्थात, वास्तविक लागत (टिप्पणी 5 
देखें) 


(i) भूमि और भवन (विकास पर व्यय सहित) 


(ii) पट॒टाधार 


(1) संयंत्र और मशीनरी 


(iv) फर्नीचर और फिक्स्चर 


(५ा)रैलवे साइडिंग 


(ख) 5(क)() से (४) का कुल योग 


(ग) उपरोक्त 5(ख) का 5% 


धारा 44 के afer oa eligible कटौती 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 549 


स्थान : हस्ताक्षर 

तारीख : 

लेखाकार का नाम : 

सदस्यता संख्या : 

स्थायी लेखा संख्या : 

अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या )यूडीआईएन(, यदि कोई हो : 

स्वामित्व/फर्म का नाम : 

फर्म पंजीकरण संख्या : 
टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा 
दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित शामिल होंगे: i. देशक््षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन ili. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 
iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 

3. आवासीय स्थिति इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी परंतु सामान्यतः 
निवासी नहीं 

4. जहां मूल व्यय एक से अधिक वर्षों के दौरान किया गया था, वहां व्यय का वर्ष-वार विवरण 
दिया जाना चाहिए। 

5. (क) ऐसे मामले में जहां दावा कारबार आरंभ होने से पहले किए गए प्रारंभिक व्यय से संबंधित 
है, विनिर्दिष्ट संपत्तियों की वास्तविक लागत दी जानी चाहिए जो निर्धारिती की पुस्तकों में उस कर 
वर्ष के अंतिम दिन दिखाई गई है जिसमें कारबार आरंभ हुआ था। 

(ख) ऐसे मामले में जहां व्यय उपक्रम के विस्तार या नई इकाई की स्थापना के संबंध में किए गए 
थे, विनिर्दिष्ट संपत्तियों की वास्तविक लागत दी जानी चाहिए जो लेखा बहियां में उस कर वर्ष के 
अंतिम दिन दिखाई गई है जिसमें उपक्रम का विस्तार पूरा हुआ या नई इकाई ने उत्पादन या 
परिचालन आरंभ किया (जहाँ तक ऐसी संपत्तियाँ उपक्रम के विस्तार या नई इकाई की स्थापना के 
संबंध में अर्जित या विकसित की गई हैं)। 

6. रकम रें में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


usu: 


धारा 51के अधीन aetdt & प्रयोजनों के लिए आवश्यक विवरणों का विवरण 


550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग क :निर्धारिती का विवरण 

1... | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. | पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
3. | स्थायी लेखा संख्या 
4. | आवासीय स्थिति ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 

ई-मेल आईडी 
5. 

संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
7. | कर वर्ष (जिसके लिए कटौती का 

दावा किया गया है) 


भाग ख :कारबार और कटौती का विवरण 


1. उस खनिज या संबद्ध खनिजों के समूह का नाम हरॉप डाउन 
जिसके संबंध में अन्वेषण या विकास से संबंधित 
कार्य किए गए थे 


2. वाणिज्यिक उत्पादन का कर वर्ष 


3. मूल व्यय की रकम टिप्पणी 4 देखें: 


जिस कर वर्ष में | उस कर वर्ष के लिए व्यय की रकम 
व्यय किया गया था| लेखाओं की लेखापरीक्षा 
की तारीख 
(अ) (आ) (3) 
स्थान : हस्ताक्षर 


तारीख: 
लेखाकार का नाम : 
सदस्यता संख्या : 
स्थायी लेखा संख्या : 
अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या )यूडीआईएन(, यदि कोई हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम : 
फर्म पंजीकरण संख्या : 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 551 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा 
दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल्र होंगे: 1. देशक््षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/(भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 


iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 


3. आवासीय स्थिति इस प्रकार a: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी परंतु 
सामान्यतः निवासी नहीं मूल व्यय की गणना धारा 51(3) और 51(4) के अनुसार 
रकमयों को घटाने/छोड़कर करने के बाद की जाएगी। 


5. रकम रे में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया al 


552 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Wed Wea 7 


[नियम 30(3) देखें] 


धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम के अनुमोदन के लिए आवेदन 


प्रायोजक और वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का विवरण 


1. नाम ( टिप्पण 7 में निर्विष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 

4. ई-मेल आईडी 

5. संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
6. | कारबार की प्रकृति ( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 


7. पिछले तीन कर वर्षों के दौरान वार्षिक कारोबार 


क्रम कर वर्ष वार्षिक कारोबार 
संख्या 
(1) 
(ii) 
(iii) 
हि पिछले तीन कर वर्षों के दौरान वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम पर वार्षिक 
व्यय 
क्रम कर वर्ष वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम पर 
संख्या वार्षिक व्यय 


(i) 


(ii) 


(iii) 


हि पिछले तीन कर वर्षों के दौरान प्रायोजक द्वारा धारा 45(3)(ग) या धारा 
35(23131) के अधीन दावा की गई कटौतियों का विवरण (वर्ष-वार) 


क्रम 
संख्या 


कर वर्ष 


दावा की गई कटोतियाँ 


(i) 
(ii) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


553 


10. 


प्रायोजक के अनुसंधान और विकास पर 
एक टिप्पणी प्रदान करें: 

(i) सुविधाएं और 

(1) प्रायोजक की गतिविधियाँ 


( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 


11. 


क्या प्रायोजक के पास वैज्ञानिक और 
औदयोगिक अनुसंधान परिषद 
(डीएसआईआर द्वारा विधिवत मान्यता 
प्राप्त कोई मान्यता प्राप्त आंतरिक 
अनुसंधान और विकास इकाई है? 


हॉ/नहीं 
यदि हाँ, /टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 


वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का विवरण 


12. 


वह व्यक्ति जिसके पास आवेदन किया 
जा रहा है 
(कोई किसी एक का चयन करें» 


० राष्ट्रीय प्रयोगशाला 

* विश्वविद्यालय 

© भारतीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान 

* विनिर्दिष्ट व्यक्ति 


13. 


राष्ट्रीय. प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का नाम, जैसा भी 
मामला हो 


( टिप्पण 1 में निर्विष्ट ) 


14. 


15. 


राष्ट्रीय. प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का पता, जैसा भी 
मामला हो 

कार्यक्रम का शीर्षक 


( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 


16. 


कार्यक्रम का उद्देश्य 


( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 


17. 


कार्यक्रम आरंभ करने की प्रस्तावित 
तारीख 


(4०/7/7८277 7 9 


18. 


कार्यक्रम की अवधि (महीनों में) 


19. 


कार्यक्रम की कुल लागत (कच्चे माल, 
उपकरण, जनशक्ति, सेवाओं, अप्रत्यक्ष 
लागत, उपरिव्यय और बौद्धिक निवेश 
की लागत सहित) 


20. 


21. 


कार्यक्रम के लिए प्रायोजक द्वारा प्रदान 
की जाने वाली कल निधि 

अन्य विवरण जो अलग उपाबंध के रूप 
में प्रदान किए जाने हैं 


( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 
प्रमाणित किया जाता है कि उपरोक्त जानकारी हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


हम अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए विहित शर्तों तथा कार्यक्रम के अनुमोदन के समय हमारे बीच 
सहमत शर्तों का पालन करने का उपक्रम करते हैं। 


स्थानों ५० प्रायोजक के हस्ताक्षर 
तारीख : ............ नाम : 

पदनाम : 
टिप्पण : 


1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा दिया 


जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित शामिल्र होंगे: i. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर iv. 
पिन/ज़िप कोड v. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 

3. प्ररूप की नीचे उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान 
किए जाएँगे: 


उपाबंध | जिसके संबंध में विवरण 
अ-1 पंक्ति संख्या 6 | नवीनतम वार्षिक रिपोर्ट की प्रति, साथ ही तुलन पत्र, जहाँ लागू हो 
अ-2 पंक्ति संख्या 10 | प्रायेजक की अनुसंधान और विकास सुविधाओं और अनुसंधान और 


विकास गतिविधियों पर विस्तृत टिप्पणी 


अ-3 पंक्ति संख्या 11 | वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद/मान्यता प्राप्त आंतरिक 
अनुसंधान और विकास इकाई का विवरण 


अ-4 पंक्ति संख्या 16 | अनुसंधान कार्यक्रम पर एक संक्षिप्त टिप्पणी जिसमें कार्यक्रम के उददेश्य, 
कार्यान्वयन के चरण, अपेक्षित परिणाम, व्यावसायीकरण की संभावनाएं, 
विदेशी मुद्रा बचत और निर्यात की संभावना के संदर्भ 
में कार्यक्रम की उपयोगिता का संकेत हो - 
अलग-अलग परिशिष्टों में। 

अ-5 पंक्ति संख्या 21 | प्रायोजक cant की गई किसी भी तकनीकी सहयोग का विवरण, यदि 
कोई हो 


4. प्रत्येक अनुसंधान कार्यक्रम के संबंध में अलग-अलग आवेदन प्रस्तुत करने होंगे। 
5. Wer में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


6. रकम रे में भरी जाएँगी जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 555 


Wea संख्या 8 


[नियम 30(4) देखें] 


धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम के अनुमोदन का आदेश 


पंक्ति विवरण 

क्रमांक 

1. |wiow aa | (Rear) में निर्दिष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 

3. स्थायी लेखा संख्या 

4. ई-मेल आईडी 

5. संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
P| राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय (टिप्पण 1 में निर्दिष्ट) 


या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का नाम 


7. राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय (टिप्पण 2 में निर्दिष्ट) 
या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का पता 
|8. | वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का शीर्षक 
9. | कार्यक्रम का उद्देश्य 
10. आवेदन की संदर्भ संख्या 
11. आवेदन की तारीख (दिन/माह/वर्ष ) 
12. | कार्यक्रम आरंभ करने की तारीख (दिन/माह।वर्ष 
13. कार्यक्रम की अवधि (महीनों में) 
14. वे कर वर्ष जिनके लिए कार्यक्रम 
अनुमोदित किया गया है (पाँच कर वर्षों 
से अधिक नहीं( 
15. कार्यक्रम की कुल लागत 
16. अन्य विवरण जो अलग उपाबंध के रूप (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
में प्रदान किए जाने हैं 
तारीख : ........................-.---- 
(हस्ताक्षर) 
स्थान :...................----- 


(नाम और पदनाम) 


556 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


आदेश संख्या : .......... 
प्रतिलिपि प्रेषित : 
(i) प्रायोजक : 
(ii) महानिदेशक (भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद/भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान 
परिषद/वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद/रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन) 
/सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स विभाग/सचिव, जैव-प्रौद्योगिकी विभाग/सचिव, परमाणु ऊर्जा 
विभाग; 

(iii) मुख्य आयकर आयुक्त जिनके क्षेत्राधिकार में प्रायोजक है; 

(iv) सचिव, वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान विभाग। 


टिप्पण : 

1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त 
नाम के पूरा दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित शामित्र होंगे: i. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. 
सड़क/गली/खंड/सेक्टर iv. पिन/ज़िप कोड ५. डाकघर, ४५). क्षेत्र/।इलाका vii. ज़िला viii. 
राज्य 
3. निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएँगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध विवरण 

अ-1 | कार्यक्रम का उद्देश्य 

अ-2 | भुगतान की शर्तें 

अ-3 | विहित प्राधिकारी दवारा लगाई गई कोई अन्य शर्तें, उदाहरणार्थ, पेटेंट 
अधिकारों का उपयोग और अधिकारों का व्यावसायीकरण आदि। 


4. राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के मामले 
में, इस प्ररूप पर राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय या भारतीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान के प्रमुख द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

5. किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति के मामले में, इस yea पर उप सचिव के पद से कम 
पद धारण वाला कोई अधिकारी हस्ताक्षर नहीं कर सकता है, जिसे ऐसा आदेश जारी 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 557 


करने के लिए भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार द्वारा प्राधिकृत किया गया 
हो। 

6. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

7. रकम ₹ में हैं जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया atl 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ua संख्या 9 


[नियम 30(8) देखें] 
धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान करने के लिए भुगतान की रसीद 


विवरण 
1. प्रायोजक का नाम ( टिप्पण 7 में निर्दिष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 
4. ई-मेल आईडी 
5. संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
री भुगतान की गई रकम (अंकों में/ 
(रैब्दों में 
7. भगतान का तरीका और विवरण 
|8. | भगतान की तारीख (दिन/माह/वर्ष) 
Ea उस अनुसंधान कार्यक्रम का नाम जिसके 
लिए रकम उपयोग की जानी है 
10. | कार्यक्रम की अनुमोदित लागत 
11. | कार्यक्रम आरंभ करने की तारीख (दिन/माह/वर्ष) 
12. | कार्यक्रम की अवधि 
13. | a कर वर्ष जिनके लिए अनुमोदित किया 
गया 
14. |विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित | आदेश संख्या और 
कार्यक्रम का विवरण तारीख 
फाइल संख्या से 
निर्गत 
15. | वह कर वर्ष जिसमें यह भुगतान किया 
गया है 
16. [स्तंभ 15 में उल्लिखित कर वर्ष के | (अंकों में 
दौरान इस कार्यक्रम हेतु अब तक प्राप्त | (शब्दों में/ 
कुल रकम जिसमें यह भुगतान 
सम्मिलित है 
17. [पिछले कर वर्षों में प्राप्त भुगतानों का | कर वर्ष रकम 
विवरण (i) 
(ii) 
तारीख : ..........................--- (हस्ताक्षर) 
स्थान 5 235७७०:०४४४३ (नाम और पदनाम) 


(राष्ट्रीय प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान या विनिर्दिष्ट व्यक्ति का नाम और पता) 


इस रसीद की क्रम संख्या : ...... 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 559 


टिप्पण : 

1. किसी व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के 
पूरा दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित शामिलत्र होंगे: i. देशक््षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 
iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४. क्षेत्र।इलाका vii. ज़िला भा. राज्य 

3. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

4. रकम ₹ में हैं जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Wer संख्या 10 
[नियम 30(7)(घ)(आ) देखें] 
धारा 45(3)(ग) के अधीन वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम के अनुमोदन के पश्चात्‌ विहित 


प्राधिकारी द्वारा प्रायोजक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले HET आयकर आयुक्‍त को प्रस्तुत 
की जाने वाली रिपोर्ट 


प्रायोजक का विवरण 


1. प्रायोजक का नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 
4. ई-मेल आईडी 
5. संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
|6. | प्रायोजक के कारबार की प्रकृति ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 
अनुमोदित वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का विवरण 
7. राष्ट्रीय. प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
भारतीय प्रौदयोगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का नाम 
P| राष्ट्रीय. प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
भारतीय प्रौदयोगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का पता 
4 राष्ट्रीय. प्रयोगशाला, विश्वविद्यालय, 
भारतीय प्रौदयोगिकी संस्थान या 
विनिर्दिष्ट व्यक्ति का टेलीफोन संख्या 
10. | विहित प्राधिकारी का नाम और पदनाम | नाम 
पदनाम 


11. 


वह एजेंसी जिसके अधीन राष्ट्रीय 
प्रयोगशाला कार्यरत है (कोई किसी 
एक का चयन करें 


"भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद 
© भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान 
परिषद 
"वैज्ञानिक एवं 
अनुसंधान परिषद 
"रक्षा अनुसंधान एवं विकास 
संगठन 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
विभाग 


औदयोगिक 


Electronics 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 561 


" जैव-प्रौद्योगिकी विभाग 
"परमाणु ऊर्जा विभाग 


12. | वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रम का उद्देश्य (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
13. | अनुसंधान कार्यक्रम आरंभ करने की (दिन/माह/वर्ष) 
तारीख 


14. | कार्यक्रम की अवधि )महीनों में ( 


15. |वे कर वर्ष जिनके लिए कार्यक्रम 
अनुमोदित किया गया है 


16. | कार्यक्रम की कुल लागत (कच्चे मात्र, 


उपकरण, जनशक्ति, सेवाओं, अप्रत्यक्ष 
लागत, उपरिव्यय और बौद्धिक निवेश 
की लागत सहित) 

17. | भुगतान की शर्तें (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
18. [प्रायोजक और राष्ट्रीय प्रयोगशाला, (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
विश्वविद्यालय, भारतीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान या विकनिर्दिष्ट व्यक्ति के बीच 
पेटेंट अधिकारों और व्यावसायीकरण 
अधिकारों से संबंधित करार का विवरण 


घोषणा 


मैं .......... (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, 
ae (पदनाम) के रूप A अपनी क्षमता A, प्रमाणित करता / करती हूँ कि उपरोक्त 
जानकारी हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 

हम निम्नलिखित का वचन देते हैं : 

(i) अनुमोदित कार्यक्रम के लिए पृथक खाते बनाए रखेंगे; 

(1) प्रत्येक वर्ष प्रायोजक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुख्य आयकर आयुक्त को प्रगति 
रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे; 

(iii) पूरा होने पर, प्रायोजक पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुख्य आयकर आयुक्त को 
लेखापरीक्षित खातों के विवरण सहित अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे। 


स्थान :............ प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तारीख : ............ नाम : 


पदनाम : 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति के मामले मेँ, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त 
नाम के पूरा दिया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित शामिल होंगे :. Servers, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन iii. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 


iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका vii. ज़िला viii. राज्य 


3. wea की नीचे उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध 
के रूप में प्रदान किए जाएँगे: 


उपाबंध पंक्ति विवरण 
संख्या 
अ-1 पंक्ति नवीनतम वार्षिक रिपोर्ट की प्रति, साथ ही तुलन 
शख्वा. 6 पत्र, जहाँ लागू हो, संलग्न करें। 
अ-2 पंक्ति अनुसंधान कार्यक्रम पर एक संक्षिप्त टिप्पणी दें 
संख्या 12 जिसमें कार्यक्रम के उददेश्य, कार्यान्वयन के 
चरण, 
अपेक्षित परिणाम, व्यावसायीकरण की 
संभावनाएं, विदेशी 


मुद्रा बचत और निर्यात की संभावना के 
संदर्भ में कार्यक्रम की उपयोगिता का संकेत 
अलग-अलग परिशिष्टों में हो - 

अ-3 पंक्ति प्रायोजक और राष्ट्रीय प्रयोगशाला, 
संख्या 17 विश्वविद्यालय, 

भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान या विनिर्दिष्ट 


व्यक्ति के बीच करार की प्रति संलग्न करें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


अ-4 पंक्ति करार की प्रति संलग्न करें। 
संख्या 19 
4. राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के मामले 


में, इस प्ररूप पर राष्ट्रीय प्रयोगशाला या विश्वविद्यालय या भारतीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान के प्रमुख द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

5. किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति के मामले में, इस प्ररूप पर उप सचिव के पद से कम 
पद धारण करने वाला कोई अधिकारी हस्ताक्षर कर सकता है, जिसे प्ररूप संख्या 8 
पर हस्ताक्षर करने के लिए भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार द्वारा प्राधिकृत 
किया गया हो। 

6. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

7. रकम FAS As तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Weq संख्या 11 
[नियम 29(2)(ग) देखें] 


आंतरिक अनुसंधान विकास सुविधा में सहयोग के लिए वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग के 
साथ करार करने हेतु आवेदन 


भाग क: कंपनी का विवरण 


1. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. | पंजीकृत Hates का पता (टिप्पण 2 में निर्दिष्ट) 
3. | स्थायी लेखा संख्या 

4. | ई-मेल आईडी 

5 


| संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 


| कंपनी पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले मुख्य आयकर | पदनाम 
आयुक्त का विवरण 
पता 
7. | (क) कंपनी के कारबार की प्रकृति * जैव प्रौद्योगिकी का कारबार 


० पात्र Rd या चीज का 
विनिर्माण/उत्पादन, जो तेरहवीं 
अनुसूची में विनिर्दिष्ट नहीं है 


(ख) यदि (क) का उत्तर पात्र वस्तु या चीज का 
विनिर्माण/उत्पादन है, तो कृपया उत्पाद विनिर्दिष्ट 
करें 

| 8. | पिछले तीन कर वर्षों के दौरान पात्र उत्पादों का वार्षिक उत्पादन : 


क्रम कर वर्ष वार्षिक उत्पादन 


(ii) 
(iii) 
| 9. | पिछले तीन कर वर्षों के लिए वैज्ञानिक अनुसंधान पर वार्षिक व्यय : 


क्रम कर वर्ष भूमि और (3) को राजस्व व्यय | कुल वार्षिक 
संख्या | (आ) भवन में व्यय | छोड़कर अन्य (3) व्यय (3) 

(31) (3) पूंजीगत व्यय (ड) +(ई)+(उ) 
(घ) 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 565 


(iii) 
10. | वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए मौजूदा आंतरिक | सुविधा की 
अनुसंधान और विकास सुविधाओं का विवरण प्रकृति 
पता (टिप्पण 2 में 
निर्दिष्ट) 


11. | वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद | पंजीकरण 
)डीएसआईआर (GANT मौजूदा आंतरिक अनुसंधान | संख्या 
और विकास सुविधा के लिए मान्यता का विवरण | मान्यता की (दिन/माह/वर्ष) 
तारीख 
मान्यता की 
वैधता 


12. | कंपनी द्वारा प्रस्तावित वैज्ञानिक अनुसंधान के 
उददेश्य 


भाग ख :कंपनी और वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग के बीच करार 


यह करार कंपनी ........... (इसके बाद इसे प्रथम पक्ष कहा गया है) और वैज्ञानिक और औदयोगिक 
अनुसंधान विभाग (डीएसआईआर) (इसके बाद इसे द्वितीय पक्ष कहा गया है) के बीच निम्नानुसार संपन्‍न 
हुआ हैः 

1. प्रथम पक्ष एक आंतरिक अनुसंधान एवं विकास सुविधा बनाए रखेगा जिसे द्वितीय पक्ष द्वारा 
अनुमोदित किया जाना है। 


2. प्रथम पक्ष, धारा 45(2) के अधीन जैव प्रौद्योगिकी या पात्र वस्तु या चीज के विनिर्माण या उत्पादन 
से संबंधित अनुसंधान एवं विकास कार्य को करने में दवितीय पक्ष को पूर्ण सहयोग प्रदान करेगा। 


3. प्रथम पक्ष अनुसंधान एवं विकास कार्य करने मेँ पूर्ण सहयोग करेगा और पूंजीगत एवं राजस्व व्यय 
के लिए पृथक खाते बनाए रखेगा, जिनका वार्षिक रूप से विहित रूप में लेखापरीक्षण किया जाएगा, और 
धारा 45(2) के अधीन कटौती का दावा करने के लिए प्रत्येक कर वर्ष के लिए धारा 263(1)(क (के 
अधीन आय विवरण )रिटर्न ऑफ इनकम (के साथ उसकी एक प्रति संलग्न करनी होगी। 


4. धारा 45(2) के अधीन विनिर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने वाले प्रथम पक्ष के अधीन, और उक्त आंतरिक 
अनुसंधान एवं विकास सुविधा की इसके उद्देश्यों के संदर्भ A व्यवहार्यता और प्रथम पक्ष द्वारा उक्त 
अनुसंधान एवं विकास सुविधा पर किए गए व्यय की वास्तविकता से संतुष्ट होने पर, द्वितीय पक्ष, प्रथम 
पक्ष द्वारा Wea संख्या 11 में आवेदन करने की तारीख से 120 दिनों के भीतर, प्रथम पक्ष पर अधिकार 
क्षेत्र रखने वाले मुखय आयकर आयुक्त को उक्त सुविधा के अनुमोदन के संबंध में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत 
करेगा। 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


इस पर ...... दिन, ...... माह, .... वर्ष को हस्ताक्षर किए गए। 


प्रथम पक्ष की ओर से प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम, (पदनाम और पता) स्थान : 
तारीख: 
साक्षी के हस्ताक्षर 
(नाम और पता) 
स्थान : 
तारीख: 


द्वितीय पक्ष की ओर से सक्षम प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम, (पदनाम और पता) स्थान : 
तारीख: 


साक्षी के हस्ताक्षर 
)नाम और पता ( 
स्थान : 
तारीख: 
भाग ग --कंपनी द्वारा घोषणा और उपक्रम 
Aen प्रमाणित करता/करते हूँ कि उपरोक्त जानकारी मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
सत्य है। 


साथ ही, Aen निम्नलिखित का वचन देता देती हूँ: 
1. अनुसंधान एवं विकास कार्य पर पूंजीगत और राजस्व व्यय के लिए पृथक खाते बनाए रखेंगे, जिनका 
वार्षिक रूप से धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार द्वारा लेखापरीक्षण किया जाएगा; 


2. संबंधित कर वर्ष के लिए धारा 45(2) के अधीन कटौती के दावे के समर्थन में प्रत्येक कर वर्ष के 
लिए धारा 263(1)(क (के अधीन दाखिल किए जाने वाले आय विवरण के साथ ऐसे संपरीक्षित वार्षिक 
खाते की एक प्रति संलग्न करेंगे; 


3. वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग के सचिव को वार्षिक प्रगति रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे। 
4. धारा 45(2) के अनुसार वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास कार्य करने में पूरी तरह सहयोग करेंगे। 


5. यह सुनिश्चित करेंगे कि कंपनी तेरहवीं अनुसूची में सूचीबद्ध किसी भी उत्पाद का निर्माण नहीं 
करती है। 


6. यह सुनिश्चित करेंगे कि कंपनी अपनी वार्षिक रिपोर्ट के प्रयोजनों के लिए और आय-कर की गणना 
के प्रयोजनों के लिए तैयार कंपनी के लेखापरीक्षित वित्तीय विवरण में आंतरिक अनुसंधान और विकास 
सुविधा पर पूंजीगत और राजस्व व्यय को अनुसूचियों/लेखाओं के टिप्पणियों में दर्शाएगी। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 567 


7. धारा 263(1)(ग) के अधीन निर्दिष्ट आय विवरण दाखिल करने की नियत तारीख पर या उससे 
पहले वार्षिक रूप से उपाबंध-1 और उपाबंध-2 के अनुसार जानकारी प्रस्तुत करेंगे। 
8. यह सुनिश्चित करेंगे कि अनुमोदित सुविधा द्वारा अर्जित संपत्तियों का उपयोग केवल अनुमोदित 


प्रयोजनों के लिए किया जाए और वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग के सचिव की अनुमति 
के बिना उनका निपटान नहीं किया जाएगा। 


स्थान : ............ कंपनी के प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
तारीख: ...........- 
नाम : 
पदनाम : 
उपाबंध-1 


धारा 45(2) के अधीन विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित प्रत्येक अनुसंधान और विकास सुविधा के 
संबंध में अलग से प्रस्तुत की जाने वाली जानकारी। 


विवरण 

1. | कंपनी का नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 

2. | पंजीकृत कार्यात्रय का पता (टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 

3. | स्थायी लेखा संख्या 

4. | कर वर्ष 

5. | अन्य विवरण जो उपाबंध के रूप में संलग्न किए जाने हैं ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 

घोषणा 

मैं....... (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, .......... (पदनाम) के 
रूप में अपनी क्षमता में, .......... (निर्धारिती का नाम) की ओर से, यह घोषणा करता हूँ कि ऊपर कहा 


गया कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान : ............ कंपनी के प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम : 


पदनाम : 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध-2 


धारा 45(2) के अधीन विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित अनुसंधान और विकास सुविधा केंद्र पर किए 
गए व्यय का विवरण। 


पंक्ति विवरण 


1. || कर वर्ष 

2. | अनुसंधान और विकास सुविधा का 
स्थान 

3. | व्यय का विवरण : a. (i) भूमि 


आ. पूंजीगत व्यय (भूमि और 
भवन के अलावा (: 
(i) उपकरण 


कल योग 
fo} 


4. | अनुमोदित अनुसंधान और विकास केंद्र 
पर कुल व्यय (भूमि और भवन को 
छोड़कर) 

5. | यदि वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास | हॉ/नहीं 
सुविधा के विकास के संबंध में अर्जित 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 569 


कोई संपत्ति निस्तारित/हस्तांतरित की 
गई है 

हे यदि 5का उत्तर हाँ है, तो क्‍या हॉ/नहीं 
वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 
विभाग के सचिव से अनुमोदन लिया 
गया है 

7. | ऐसी निस्तारित/हस्तांतरित संपत्तियों का ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 
विवरण 


घोषणा 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि उपरोक्त दावा किया गया व्यय वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग 
दवारा जारी दिशानिर्देशों के अनुसार है और मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही 
है। 


स्थान : ............ 
कंपनी के प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
तारीख: ...........- 
नाम : 
पदनाम : 
टिप्पण: 


1. नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित शामिल होंगे ci. देशकक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन ili. सड़क/गली/खंड/सेक्टर 
iv. पिन/ज़िप कोड ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/।इलाका vii. ज़िला शा. राज्य 

3. उल्लिखित पंक्ति क्रमांक के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएँगे, 
अर्थात्‌: 


उपाबंध जिसके संबंध में विवरण 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध। (पंक्ति अनुमोदन के समय विहित प्राधिकारी के 
समक्ष आवेदन में दिखाई गई प्रत्येक 
परियोजना की प्रगति पर एक संक्षिप्त 
टिप्पणी, मूल रूप से परिकल्पित 
परियोजनाओं के दायरे के संबंध में किसी भी 
परिवर्तन को उजागर किया जा सकता है। 
कर वर्ष के दौरान शुरू की गई किसी भी 
अतिरिक्त परियोजना का विवरण 

कर वर्ष के दौरान अनुसंधान और विकास 
अवसंरचना में किसी भी परिवर्तन का विवरण, 
यदि कोई हो 

कर वर्ष के दौरान अनुसंधान और विकास 
उपलब्धियों और व्यावसायीकृत प्रौद्योगिकियों 
का विवरण 

कर वर्ष के दौरान प्राप्त और/या दायर किए 
गए पेटेंटों का विवरण 

अनुमोदित अनुसंधान और विकास केंद्र में 
किसी भी अन्य परिवर्तन का विवरण 


क्रमांक 5) 


उपाबंध2 (पंक्ति वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग 

क्रमांक 6) के सचिव से अनुमोदन पत्र की एक प्रति 
अ-8 उपाबंध2 (पंक्ति निस्तारित/हस्तांतरित संपत्ति के संबंध में 

क्रमांक 7) निम्नलिखित विवरण प्रदान किए जाएंगे: 


(i) संपत्ति का विवरण (1) संपत्ति के 
निस्तारण/हस्तांतरण पर प्राप्त प्रतिफल 


4. विहित रूप से भरे गए आवेदनों की छह प्रतियां वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग के 
सचिव को प्रस्तुत की जानी हैं। 


नवीनतम वार्षिक रिपोर्ट की प्रति, साथ ही तुलन पत्र, संत्रग्न की जानी है। 
आंतरिक (आर एंड डी) केंद्र की डीएसआईआर मान्यता की एक प्रति संलग्न करें। 
. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


8. रकम ₹ में हैं जब तक कि अन्यथा प्रदान न किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 571 


प्ररुप Wea 12 
[नियम 29(2)(ड)(1) देखें] 


विहित प्राधिकारी द्वारा कंपनी पर अधिकारिता रखने वाले मुख्य आयुक्त, आयकर को प्रस्तुत की जाने 
वाली रिपोर्ट 


क्रम कंपनी का विवरण 
संख्या 
1. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. | पंजीकृत Haters का पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. | स्थायी लेखा संख्या 
4. | प्रधान अधिकारी का विवरण नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट 
) 
पद 
5. | (क) कंपनी के कारबार/गतिविधि की प्रकृति * जैव प्रौद्योगिकी का कारबार 


० पात्र Rd या चीज का 
विनिर्माण/उत्पादन, जो तेरहवीं 
अनुसूची में निर्दिष्ट नहीं है 


(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर पात्र वस्तु या 
चीज का विनिर्माण/उत्पादन है, तो कृपया उत्पाद 


निर्दिष्ट करें 
क्रम भाग क 
संख्या 
1. | कया कारबार की प्रकृति कंपनी द्वारा परिकल्पित हाँ/नहीं 
प्रस्तावित वैज्ञानिक अनुसंधान के उद्देश्यों से 
संबंधित है 


2. | कंपनी द्वारा परिकल्पित वैज्ञानिक अनुसंधान 
के प्रस्तावित उद्देश्य 


3. [वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए मौजूदा आंतरिक ( टिप्पण 3 में निर्दिष्ट ) 
अनुसंधान और विकास सुविधाओं की प्रकृति का 
विवरण 

4. | क्या वैज्ञानिक अनुसंधान करने के लिए आंतरिक हॉँ/नहीं 


अनुसंधान और विकास सुविधा पर्याप्त है 


5. पंजीकरण संख्या 


572 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग | मान्यता की (दिन/माह/वर्ष 
द्वारा मौजूदा अनुसंधान और विकास सुविधा | तारीख 
के लिए मान्यता का विवरण मान्यता की 
वैधता 
io Fa सहयोग और अनुसंधान और विकास सुविधा हाँ/नहीं 
और लेखाओं के लेखापरीक्षण के लिए करार 
किया गया है 
7. | पिछले तीन कर वर्षों के दौरान पात्र उत्पादों का 
वार्षिक उत्पादन 
भाग आ 
क्रम विवरण 
संख्या 
1. | कर वर्ष 
2. | अनुसंधान और विकास सुविधा का पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. | व्यय का विवरण: (लाख में) a. () भूमि 
(ii) भवन 


आ. पूंजीगत व्यय... (भूमि 
और भवन के अलावा): 
(i) उपकरण 

(1)अन्य 


कल 
] 


इ. राजस्व व्यय 
(i) अनुसंधान और विकास से 
सीधे संबंधित व्यय 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 573 


4. | अनुमोदित अनुसंधान और विकास केंद्र 
पर कुल व्यय (भूमि और भवन को 
छोड़कर) 

5. | यदि वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास हॉ/नहीं 
सुविधा के विकास के संबंध में अर्जित 
कोई संपत्ति का निपटान/अंतरण किया 
गया है 

हे यदि Sat उत्तर हाँ है, तो क्या सचिव, हाँ/नहीं 
वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
विभाग से स्वीकृति ली गई है? 
7. |ऐसी निपटाई/अंतरित की गई (टिप्पण 3 में निर्दिष्ट) 
आस्तियों का विवरण 


घोषणा 
मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि उपरोक्त विवरण मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और 
सही हैं। 
सचिव के हस्ताक्षर, 

वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग 
तारीख: 
स्थान: 
प्रतिलिपि :कंपनी 
टिप्पण: 
1. नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 
2. पते में शामिल होगा ci. देशक्षेत्र, ii. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii. सड़क/गली /ब्लॉक/सेक्टर, iv. 


पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


3. उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, 
अर्थात्‌: 


574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध के संबंध में विवरण 
अ-1 भाग क (पंक्ति | वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए मौजूदा आंतरिक अनुसंधान 
संख्या 3) और विकास सुविधाओं की प्रकृति पर एक विस्तृत टिप्पणी 
अ-2 भाग आ (पंक्ति | सचिव, वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग से 
संख्या 6) स्वीकृति पत्र की एक प्रति 
अ-3 भाग आ (पंक्ति | निपटाई/अंतरित की गई संपत्ति के संबंध में निम्नलिखित 
संख्या 7) विवरण प्रदान किए जाएंगे: 
() संपत्ति का विवरण 
(ii) संपत्ति के निपटान/अंतरण पर प्राप्त प्रतिफल 


4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


5. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 575 


ued संखया 13 
[नियम 29(2)(ड)(५) देखें] 


धारा 45(2) से संबंधित आंतरिक वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास सुविधा के बारे में प्रस्तुत की जाने 
वाली लेखाकार की रिपोर्ट 


को. 1670 ने मेसर्स __ की आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा के लेखाओं की लेखापरीक्षा की है, 
oa स्थित है, जिसे निर्धारित प्राधिकारी (सचिव, वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग) 
द्वारा आदेश संख्या ___ तारीख ___ के अधीन धारा 45(2) के अधीन अनुमोदित किया गया है। 


मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि, 


(क) कंपनी ने वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग (डीएसआईआर) द्वारा धारा 45(2) के अधीन 
अनुमोदित अनुसंधान और विकास सुविधा के लिए पृथक लेखा बनाए रखा है। 


(ख) लेखा *संतोषजनक/संतोषजनक नहीं बनाए रखा गया है। 


(ग) प्रमाणित व्यय वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग (डीएसआईआर) दिशानिर्देशों के 
*अनुरूप/अनुरूप नहीं है। 


3. व्यय का विवरण इस प्रकार है: 


अ. (i) भूमि 
(1) भवन 

आ. पूंजीगत व्यय )भूमि और भवन के अलावा:( 
(i) उपकरण 


कल 


DO ||“ “/ “० ////»/»/»//////_ [ इबन्न्न्न्न्लल्ल 


इ. राजस्व व्यय 
() सीधे अनुसंधान और विकास से संबंधित व्यय | ............ 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कर वर्ष ...... के लिए रिपोर्ट किया गया है, जो मेरे/हमारे द्वारा की गई अनुमोदित अनुसंधान और विकास 
सुविधा की लेखापरीक्षा के परिणाम के अनुसार मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
#सही/गलत है। 


4. अनुसंधान और विकास पूंजीगत व्यय लेखापरीक्षित वित्तीय विवरण/वार्षिक रिपोर्ट के पृष्ठ ..... और 
राजस्व व्यय पृष्ठ ... पर दर्शाया गया है। 


स्थान लेखाकार के हस्ताक्षर#« 
तारीख 
लेखाकार का नाम: 
सदस्य पंजीकरण संख्या: 
स्थायी लेखा संख्या (पैन): 
अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 
* जो भी लागू न हो उसका विल्लोपन कर दें। 
«x यह रिपोर्ट किसी लेखाकार द्वारा दी जानी है। 
टिप्पण: 
1. लेखाकार का अर्थ धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार है। 


2. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


577 


Wed wea 14 


नियम 29(2)(घ)() देखें 


धारा 45(2) के अधीन आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा की स्वीकृति का आदेश 


क्रम विवरण 
संख्या 
1. | कंपनी का नाम ( टिप्पण 7 मैं निर्विष्ट / 
2. | पंजीकृत कार्यात्रय का पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. | स्थायी लेखा संख्या 
4. | (क) कंपनी के कारबार/गतिविधि की प्रकृति e oa प्रौद्योगिकी का कारबार 
० पात्र कसतु या चीज का 
विनिर्माण/उत्पादन जो तेरहवीं 
अनुसूची में निर्दिष्ट नहीं है 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर पात्र वस्तु या 
चीज का विनिर्माण/उत्पादन है, तो कृपया 
उत्पाद विनिर्दिष्ट करें 
5. | आंतरिक अनुसंधान और विकास सुविधा cant 
किए जाने वाले वैज्ञानिक अनुसंधान के उद्देश्य 
aa वह पता जहाँ ऐसी अनुसंधान और विकास सुविधा ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
स्थित है 
7. | आवेदन का विवरण संदर्भ संख्या 
आवेदन की तारीख | /विन/माह/वर्ष/ 
हि कंपनी की आंतरिक अनुसंधान और विकास | पंजीकरण संख्या 
सुविधा को वैज्ञानिक और औद्योगिक | मान्यता की तारीख | (Ravers 
अनुसंधान विभाग द्वारा प्रदत्त | मान्यता की वैधता 
मान्यता का विवरण 


उपरोक्त अनुसंधान और विकास सुविधा धारा 45(2) के प्रयोजन के लिए अनुमोदित की जाती है, जो 
इसमें उल्लिखित शर्तों के अधीन है। 


तारीख: 
स्थान: 


सचिव के हस्ताक्षर 


वैज्ञानिक और औदयोगिक अनुसंधान विभाग 


578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फ़ाइल संख्या .... 
आदेश संख्या .... 


प्रतिलिपि प्रेषित : 

(1) कंपनी 

(2) कंपनी पर अधिकारिता रखने वाले मुख्य आयुक्त, आयकर 
टिप्पण: 


1. नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में शामिल्र होगा: i. देशक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii. सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप 
कोड, ५. डाकघर, ४/. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


3. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 579 


प्ररूषव Wear 15 
नियम31(1)(क)देखें 


धारा 45(4)(क) के अधीन अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था या 
कंपनी ("ग्राही") द्वारा प्रस्तुत की जाने वाल्री विवरणी 


ग्राही का विवरण 


| 1. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
| 2. | पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
| 3. | स्थायी लेखा संख्या 
के अधिसूचना संख्या जिसके दूवारा 

ग्राही को स्वीकृति प्रदान की गई 
| 5. | ई-मेल आईडी 
6. | संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
7. | कर वर्ष 

दाता और दान का विवरण 

| 8. | नाम ( fecqor 1 में निर्विष्ट ) 
| 9. | पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 


| 10. | स्थायी लेखा संख्या 


| 11. | दान की रकम 


: ग्राही दवारा प्राप्ति (कोई किसी ० नकद 
एक का चयन करें ) ० वस्तु रुप में 
० ईलेक्ट्रॉनिक माध्यमों सहित आदाता के खाते 
में चेक/ड्राफ्ट 
० अन्य 


| 13. | दान की तारीख 


lad वह धारा जिसके अधीन दान e धारा 45(3)(क) 
कटौती के लिए पात्र है e धारा 45(3)(ख) 
घोषणा और सत्यापन 
Le, 5080 हर , स्थायी लेखा संख्या ........... धारक, ..... (ग्राही का नाम) के ................ (पदनाम) के 
रूप में अपनी क्षमता में, यह घोषणा करता/करती हूँ कि प्रपत्र में दिए गए विवरण सत्य और सही हैं और मैं 
इस प्रपत्र को दाखिल करने और सत्यापित करने के लिए सक्षम हूँ। 


स्थान : हस्ताक्षर : 


580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तारीख : नाम: 
पदनाम: 


टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 

2. पते में शामित्र होगा: मकान/दरवाज़ा/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, 
डाकघर, नगर/शहर/जिला, राज्य, देश और पिन ars! 

3. ऐसे दाता के मामले में जिसने विभिन्‍न प्रकार के या विभिन्‍न माध्यमों से दान दिए 
हैं, ऐसे प्रत्येक संयोजन के लिए अलग-अलग पंक्तियाँ भरी जानी चाहिए। 

4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

5. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 581 


Wea Wea 16 
नियम31(1)(ख)वदेखें 


अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था या कंपनी को किए गए दान 
का प्रमाणपत्र 


अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था या कंपनी ")ग्राही ("का विवरण 


| 1. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्विष्ट ) 
| 2. | पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
| 3. | स्थायी लेखा संख्या 

| 4. | ई-मेल आईडी 

5. | संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 


8. अधिसूचना संख्या जिसके द्वारा ग्राही को स्वीकृति प्रदान की गई 
दाताओं और दान का विवरण 

7. | नाम 

| 8. | पता 


| 9. | स्थायी लेखा संख्या 
| 10. | प्राप्त दान की रकम 


| 11. | वह कर वर्ष जिसमें ऐसा दान प्राप्त हुआ 
‘a 2. | वह धारा जिसके अधीन दान कटौती के लिए पात्र / योग्य है e धारा 45(3)(क) 
e धारा 45(3)(ख) 


घोषणा 
मे; 7०३7४ २ -टल पेल। 5515 122 धारक, ..... (ग्राहा का नाम) के ................ (पदनाम) के रूप में 


अपनी क्षमता में, यह घोषणा करता/करती हूँ कि प्रपत्र में दिए गए विवरण मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार 
सत्य और सही हैं। मैं आगे घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह प्रमाणपत्र .... के रूप में अपनी क्षमता में 
जारी कर रहा/रही हूँ और मैं यह प्रमाणपत्र जारी करने के लिए भी सक्षम हूँ। 
स्थान : हस्ताक्षर : 
तारीख : नाम: 

पदनाम: 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 

1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 

2. पते A शामित्र होगा: 1. देशकक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/ब्लॉक संख्या iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, भा. 
राज्य 

3. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

4. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


583 


प्रपत्र संखया 17 
[नियम 32 एवं 35 देखें] 


आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 45(3)(ख) के अधीन कंपनी के अनुमोदन हेतु तथा धारा 
45(4)(ख) के अधीन अनुसंधान संघ, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय अथवा अन्य संस्थान के 


अनुमोदन हेतु आवेदन 


भाग क; स्थापना/संरचना का विवरण 


किसके अनुमोदन के लिए आवेदन प्रस्तुत किया जा रहा है 


*» कंपनी 
« अनुसंधान संघ 


(किसी एक का चयन करें) « विश्वविद्यालय 
«महाविद्यालय 
« अन्य संस्थान 
2. | नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
3. |पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
4. | स्थायी खाता संख्या 
5. | स्थिति (टिप्पण 3 देखें) 
|6. | आवासीय स्थिति (टिप्पण 4 देखें) 
7. | ईमेल आईडी 
8. संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 
|9. | धारा संबंधित कोड (टिप्पण 5 देखें) 
10. | क्या आवेदनकर्ता किसी दस्तावेज़ के अधीन स्थापित है? हॉननहीं 
11. | यदि हाँ, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
क) स्थापना/पंजीकरण की तारीख (विन/माह/वर्ष) 
(ख) स्थापना या पंजीकरण संख्या 
(ग) स्थापना/पंजीकरण प्रदान करने वाली प्राधिकारिता 
12. | क्या आवेदनकर्ता दर्पण पोर्टल पर या एफसीआरए अधिनियम या Bier 
आयकर अधिनियम, 1961 अथवा आयकर अधिनियम, 2025 की 
प्रावधानों के अधीन पंजीकृत है, जैसा कि लागू हो? 
13. | यदि प्रश्न संख्या 11 का उत्तर हाँ है, तो संबंधित कानून/पोर्टल « दर्पण पोर्टल 
का चयन करें « एफसीआरए 
अधिनियम 


(किसी एक या अधिक का चयन करें) 


584 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


«» आयकर 
अधिनियम, 
1961 

© आयकर 
अधिनियम, 
2025 


- | पंक्ति 13 में चयन के संबंध में, कृपया निम्नलिखित विवरण 


प्रदान करें: 


(टिप्पण 6 एवं 7 देखें) 


) संबंधित विधि/पोर्टल 


क 
ख) पंजीकरण संख्या 


( 
( 
(ग) पंजीकरण संख्या की तारीख (विन्/माह/वर्ष) 
(घ) पंजीकरण प्रदान करने वाला प्राधिकारी 
(5) वह तारीख जब से पंजीकरण प्रभावी है (विन/माह/वर्ष) 
(यदि कई पोर्टल/विधि के अधीन पंजीकृत है तो पंक्ति संख्या 
14 में विवरण पुनः प्रस्तुत करें) 
15. | क्या आवेदनकर्ता ने पूर्व में अधिनियम की धारा 45(3)(ख) या हॉनहीं 


45(4)(ख) अथवा आयकर अधिनियम, 1961 के समकक्ष प्रावधानों 
के अधीन अनुमोदन हेतु कोई आवेदन किया था और वह अअनुमोदित 
हुआ? 


(यदि ai तो टिप्पण 8 
देखें) 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 585 


भाग खः 

प्रमुख व्यक्तियों के विवरण 

1. |सभी लेखक/संस्थापक/व्यस्थापनकर्ता/न्यासी (ट्रस्टी)|]संघ के सदस्य/शासन परिषद के 
सदस्य/निदेशक/5% या अधिक शेयरधारक/पदाधिकारी के विवरण: 


क्रमांक | नाम | संबंध शेयरधारक के मामले में | स्थायी पता | मोबाइल | ईमेल 
(टिप्पण 9 | शेयरधारिता का प्रतिशत | खाता संख्या आईडी 
देखें) संख्या 


2. | we कोई व्यक्ति (आग आ की पंक्ति 1 में वर्णिते व्यक्तिगत नहीं है, तो आवेदन की तारीख 
तक ऐसे व्यक्ति के प्राकृतिक व्यक्तियों, जो नराभार्थी स्वामी (5% या अधिक) हों, के 


निम्ननिखित विवरण प्रदान करें: 

क्रमांक | नाम | स्थायी पता | व्यक्ति (व्यक्ति के अलावा) जिसके पास | लाभार्थी 
खाता लाभार्थी स्वामित्व है (भाग आ की पंक्ति | स्वामित्व का 
संख्या 1 में वर्णित) प्रतिशत 


संचालन विवरण 


3. | wef द्वारा प्रबंधित/नियंत्रित/प्रशासित/स्वामित्व वाले प्रयोगशाला/अनुसंधान 
संघ/सुविधा/विश्वविद्यालय/महाविद्यालय/अन्य संस्था का विवरण: 


प्रयोगशाना अनुर्सधान tar | क्‍या स्थाप | गतिवि | g | क्‍या प्रभारी 
संघासुविधाविश्वविवृयालयामहाविद्या | यी अधिनिय | ना का| धिका | ar | प्रार्थी व्यक्ति 
लयाअन्य संस्था का नाम खाता | asl वर्ष | स्वरुप के | rer 
wea | धारा 45 स्वामि यी 
के अधीन त्व्में खाता 
या है? संख्या 
आयकर (ह्ॉनहीं 
अधिनिय ) 
म। 1961 
की 
समकक्ष 
प्रावधान 
के अधीन 
सूचना 
जारी की 
गई हैं या 
आदेश 
पारित 


586 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Lo et | [| [| 


गया हैं? 
(हाँनहीं 


4. | पिछले तीन कर वर्षों में संचालित अनुसंधान परियोजनाओं का विवरण 
क्रमां | परियोज | परियोजना अवधी परियोज | परियोज | परियोज | (vi) में 
क नाका तारीख तारीख ना की | ना आरंभ | ना लागत से, 
नाम विन/माह्ताव वर्तमान | करने की | (यदि पूर्ण | परियोज 
बसे. | विनमाहव स्थिति |तारीख | हुई हो) / | ना पूर्णता 
¥ अनुमानि | हेतु अन्य 
ae a अनुसंधा 
परियोज |न ud 
ना लागत | विकास 
(यदि चल | संस्थान 
रही हो) |को 
भुगतान 
आय एवं व्यय का विवरण 
5. | यदि आवेदक के पास कारबार से होने वाले लाभ और आय के स्वरूप में कोई आय है, तो 
कृपया निम्नलिखित विवरण प्रस्तुत करें 
कारबार का | पता | क्या कारबार ट्रस्ट अथवा संस्था के | क्‍या कारबार के लिए अलग- 
स्वरूप उददेश्यों की प्राप्ति के लिए अनुषंगिक | खाता खाता ser रखी जाती 
है? हैं? 
eee हॉनहीं 
| पिछले तीन कर वर्षों के लिए दाखिल की गई आय विवरणी का विवरण 


क्रमांक 


कर 
वर्ष 


व्यापार/सकल 
प्राप्तियां 


कल 
pe) 
आय 


रिटर्न के 
अनुसार देय 
कर 


रिटर्न के अनुसार 
भुगतान किया 
गया कर 


मूल्यांकन की गई 
आय का विवरण 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


587 


7. | कृपया उस कर वर्ष से पूर्व के तीन कर वर्षों की प्राप्त आय का विवरण प्रदान करें, जिसमें 


आवेदन किया गया हो: 


x GE के _ अन्य 
me नुसंधान Sect अनुसंधान के अतिरिक्त कुल 
वर्ष हितु प्राप्त दान दैश्यों हेतु प्राप्त दान आय 
कॉर्पस | गैर कॉर्पस कॉर्पस | गैर कॉर्पस 


(i) 
(ii) 


(iii) 


| कृपया उस कर वर्ष से तीन कर वर्ष पूर्व किए गए व्यय का विवरण प्रदान करें, जिसमें आवेदन 


किया गया है: 
क्रमांक | कर | वैज्ञानिक/सामाजिक गैर अनुसंधान कुल संघ के 
वर्ष | विज्ञान/सांख्यिकी अनुसंधान के | गतिविधियों के आवेदन | उददेश्य हेतु 
लिए प्रयुक्त रकम लिए प्रयुक्त रकम | रकम संचित रकम 


(i) 


(ii) 


(iii) 


वैज्ञानिक/सामाजिक विज्ञान/सांख्यिकी अनुसंधान पर आवेदन किए गए कर वर्ष से पूर्व तीन कर 


वर्षों के दौरान वार्षिक व्यय: 


क्रमांक | कर | भूमि एवं 
वर्ष | भवन पर 
व्यय 


पूंजीगत व्यय 
(भूमि एवं भवन 
को छोड़कर) 


राजस्व 
व्यय 


वैज्ञानिक/सामाजिक 
विज्ञान/सांख्यिकी अनुसंधान पर 
कल व्यय 


588 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


10 | आवेदन किए गए कर वर्ष से पूर्व तीन कर ast के दौरान वार्षिक व्यय: 
क्रमांक | कर भूमि एवं भवन पर | पूंजीगत व्यय राजस्व कुल 
वर्ष व्यय (भूमि एवं भवन को व्यय व्यय 
छोड़कर) 
(i) 
(ii) 
(iii) 
11 | अन्य विवरण अलग उपबंध के रूप में प्रस्तुत करें: (टिप्पण 10 
निर्विष्ट ) 
घोषणा 
मैं, पुत्र/पुत्री/पति/पत्नी, , यह घोषणा करता/करती हूँ कि इस प्रपत्र में दिए गए विवरण मेरी सर्वोत्तम 


जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं।__ 


मैं यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं इस प्रपत्र को....... (पदनाम) के रूप में दाखिल कर 
रहा/रही हूँ मेरा स्थायी खाता संख्या है तथा मैं इस प्रपत्र को दाखिल करने और सत्यापित करने 
के लिए सक्षम हूँ। 


में यह संकल्प लेता/लेती हूँ कि आगे किसी भी समय ट्रस्ट/संघ/गैर-लाभकारी कंपनी के नियमों या संस्था 
को नियंत्रित करने वाले उपनियमों में किए गए किसी भी परिवर्तन की सूचना तत्क्षण प्रदान करूंगा/करूंगी। 


स्थान: 


तारीख: 


हस्ताक्षर: 


नाम एवं पद: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 589 


उपाबंध 


(अनुसूची ॥ (सारणी क्रमांक 23) के अनुसार छूट का दावा करने वाले अनुसंधान संघ 
द्वारा प्रस्तुत किया जाना है) 


क्रमांक विवरण 
1 कर वर्ष ..... के लिए अनुसूची III (आवेदन किए जाने वाले कर वर्ष से पूर्व 
(सारणी क्रमांक 23) के अनुसार छूट नगातार तीन कर A में A उस 


नवीनतम कर वर्ष का चयन करें जिसके 
fere खातों की जांच की गई er!) 
2 धारा 350 के अधीन निर्दिष्ट नहीं किए गए माध्यमों में किए गए निवेश का विवरण 


निवेश का स्वरूप नि |नि |नि| कर वर्ष में निवेश से प्राप्त आय 
वे वे [वे 
श |श |श 
की |की [का 
t ता | 
क [री लय 
A | ख 


3 धारा 355(ख) में उल्लिखित, संघ में पर्याप्त हित रखने वाले व्यक्तियों द्वारा किए 
गए निवेश का विवरण 
निवेश का नाममात्र मूल्य F में प्रदान करें 

व्यक्ति शे 


अन्य कोई संपत्ति (₹ में) 


(टिप्पण 17 देखें) 


ऋऊ भरता A 
~ eA कल बुक 


) 


हितधारक व्यक्ति को लाभ 


4 क्या संघ की कोई आय या संपत्ति इस प्रकार 
उपयोग या लागू की गई कि उससे प्रत्यक्ष या ava} 
अप्रत्यक्ष रूप से किसी हितधारक व्यक्ति को 
कोई लाभ, सुविधा, या उपकार (चाहे वह धनरूप 
में हो या न हो) प्राप्त हुआ हो? 


590 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5 यदि ऊपर हाँ है, तो लाभ का मूल्य F 
(टिप्पण 10 निर्दिष्ट निर्दिष्ट करें 
|... मद ख आय 
ei संघ की वह रकम जो अनुभाग 337 के 


अधीन तीसरी अनुसूची (सारणी क्र. 23) के 
अनुसार आय मानी जाती है। 


घोषणा 


प्रमाणित करता/करती हूँ कि उपरोक्त जानकारी मेरी सर्वोत्तम जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सत्य 


है। 
टिप्पण: 

1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान 
किया जाएगा। 

2. पते में शामिल्र होगा: 1. देशक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/ब्लॉक संख्या iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ४५/. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, 
Vill. राज्य 

3. व्यक्ति! की स्थिति निम्नानुसार भरें: (i) व्यक्ति (1) हिन्दू अविभाजित परिवार (#) कंपनी 
(iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ/संस्थागत निकाय (vi) स्थानीय प्राधिकरण (vill) कृत्रिम विधिक 
व्यक्ति। 

4. आवासीय स्थिति' निम्नानुसार भरें: () निवासी (ii) गैर-निवासी (iii) निवासी लेकिन सामान्यतः 


निवासी नहीं। 


5. कोड निम्नानुसार भरें: 


संगठन का प्रकार कोड 
अनुसंधान संघ [धारा 45(3)(क)() के अन्तर्गत] 1 
विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्थान [धारा 45(3)(क)() के अन्तर्गत] 2 
अनुसंधान संघ [आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 45(3)(क)(1) के अधीन] 3 


विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्थान [आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 
45(3)(a)(ii) के अधीन] 


कंपनी [आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 45(3)(ख) के अधीन] 5 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 591 


6. भाग कए(पंक्ति संख्या 14) A, यदि आवेदनकर्ता को केन्द्र सरकार या राज्य सरकार से कोई 
अनुदान या सहायता प्राप्त होती है या प्राप्त करने का उददेश्य है, तो निति आयोग के दर्पण 
पोर्टल पर पंजीकरण संख्या अनिवार्य रूप से प्रस्तुत करनी होगी। 

7. भाग क (पंक्ति संख्या 14) में, आयकर अधिनियम के अधीन सभी पंजीकरणों, दर्पण पोर्टल तथा 
एफसीआरए 2010 के अधीन पंजीकरण विवरण निम्नलिखित सारिणी अनुसार प्रस्तुत किए जाने 
होंगे: 


कानून | अनिवार्य/गैर- li iad पंजीकरण संख्या | पंजीकरण पंजीकरण 
वश्यक सख्या की तारीख प्रदान करने प्रभावी होने की 
तारीख 


वाला प्राधिकारी 


आयकर यदि पंजीकृत हो | पंजीकरण | आदेश की तारीख| आयकर उस करवर्ष की 
अधिनियम, तो अनिवार्य प्रदान करने अधिकारी के | प्रारंभिक 
2025 की धारा वाले आदेश क्षेत्राधिकार का | तारीखजिससे 
332 के अधीन की संख्या विवरणजो पंजीकरण 
तेजीकरेंणों प्रस्तुत प्रदान किया | प्रभावी है 
करनी होगी जाना है 
आयकर अनिवार्य, यदि अनुमोदन | अनुमोदन की | आयकर उस करवर्ष की 
अधिनियम, अनमोदित हो प्रदान करने | तारीख अधिकारी के | प्रारंभिक 
2025 की ° वाले आदेश क्षेत्राधिकार का | तारीखजिससे 
सातवीं अनसची संख्या विवरणजो पंजीकरण 
के अधीन पा, प्रदान Gert किया | प्रभावी है 
अनुमोदन करनी होगी जाना है 
वैज्ञनिक एवं अनिवार्य, यदि अनुमोदन | अनुमोदन की | डीएसआईआर | उस कर _॒ वर्ष 
औद्योगिक पंजीकत हो प्रदान करने | तारीख की प्रारंभिक 
अनुसंधान हैं वाले आदेश तारीख जिससे 
संगठन के रूप संख्या पंजीकरण 
में डीएसआईआर प्रदान प्रभावी हो 
द्वारा करनी होगी 
अनुमोदित पा 
आयकर अनिवार्य, केंद्रीय अधिसूचना/आदेश | केंद्रीय सरकार | वैसे टैक्स वर्ष 
अधिनियम, यदि पंजीकृत हो सरकार की तारीख की प्रथम 
2025 की धारा द्वारा तारीख जिससे 
45 के अधीन अधिसूचना पंजीकरण 
aaa या आदेश प्रभावी है 
एफसीआरए, अनिवार्य, पंजीकरण | आदेश की तारीख| गृह मंत्रालय _ | वह तारीख, 
2010 यदि एफसीआरए संख्या जिससे उक्त 
पंजीकृत हो प्रदान अनुमोदन 


प्रभावी है 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—SEC. 3(i)] 
करना 
आवश्यक है 
नीति आयोग hl यदि आवेदक पंजीकरण | पंजीकरण की | नीति आयोग | वह तारीख, 
दर्पण पोर्टल पर | कैंद्रीय संख्या तारीख जिससे उक्त 
पंजीकरण सरकार या gue अनुमोदन 
संख्या राज्य करनी होगी प्रभावी है 
सरकार से कोई 
अनुदान या 
सहायता प्राप्त 
करता है या 
प्राप्त करने का 
इरादा रखता है तो 
यह अनिवार्य है। 
अन्य यदि आवेदक का | पंजीकरण | पंजीकरण की सक्षम प्राधिकारी वह तारीख, 
आयकर संख्या तारीख जिससे sad 
अधिनियम के प्रदान अनुमोदन 
अधीन करनी होगी प्रभावी है 
कोई अन्य 
पंजीकरण 
है तो यह अनिवार्य 
है। 


8. यदि अधिनियम की धारा 45 के अधीन या आयकर अधिनियम, 1961 के समकक्ष प्रावधान 
के अधीन पूर्व पंजीकरण अअनुमोदित किया गया था, तो अस्वीकृति आदेश की प्रति प्रस्तुत 


करें। 


9. भाग ख (पंक्ति संख्या 1) में, 'संबंध' स्तंभ में निम्नलिखित में से एक या एकाधिक 
चयनित किए जाएँ: 
क. लेखक 


. संस्थापक 


ग. व्यस्थापनकर्ता 
घ. न्‍्यासी (ट्रस्टी) 
ड. सोसाइटी के सदस्य 


. शासी परिषद के सदस्य 
. निदेशक 
. 5% या उससे अधिक शेयर धारण करने वाले शेयरधारक 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 593 


झ. कार्यालय पदाधिकारी 


10. संबंधित अनुक्रमांक के सन्दर्भ में निम्नलिखित विवरण भाग ख अथवा संलग्नक के अनुसार 


प्रस्तुत किए जाएँ: 


संलग्नक | के संबंध विवरण 
में 

अ-1 | भाग ख | जहाँ आवेदनकर्ता किसी साधन के अधीन गठित है, उस साधन की स्व-प्रमाणित 
(पंक्ति प्रति 
संख्या 
11) 

अ-2 | भाग ख | जहाँ आवेदनकर्ता साधन के अधीन गठित नहीं है, आवेदनकर्ता के निर्माण या 
(पंक्ति | स्थापना का प्रमाण देने वाले दस्तावेज की स्व-प्रमाणित प्रति; 
संख्या 
11) 

अ-3 | भाग ख | निबंधक कंपनियों, फर्मों एवं समितियों के निबंधक, त्रोक न्यासों के रजिस्ट्रार 
(पंक्ति | अथवा अन्य पंजीकरण दस्तावेज की स्व-प्रमाणित प्रति, जैसा प्रासंगिक हो; 
संख्या 
11) 

अ-4 | भाग ख | विदेशी अनुदान (नियमन) अधिनियम, 2010 के अधीन यदि आवेदनकर्ता पंजीकृत 
(पंक्ति है, तो 34d अधिनियम के अधीन पंजीकरण की स्व-प्रमाणित प्रति; 
संख्या 11) 

अ-5 | भाग ख | धारा 45 के अन्तर्गत अनुमोदन प्रदान करने वाली वर्तमान अधिसूचना या आदेश 
(पंक्ति की स्व-प्रमाणित प्रति; 
संख्या 
11) 

अ-6 | भाग ख | आवेदनकर्ता द्वारा किए गए अनुसंधान कार्यों का विस्तृत विवरण (यदि 
(पंक्ति आवेदनकर्ता द्वारा कोई अनुसंधान कार्य नहीं किए गए हैं, तो स्व-प्रमाणित शून्य 
संख्या 11) | घोषणा संलग्न करें); 

अ-7 | भाग ख | आवेदनकर्ता के पिछले तीन कर वर्षों के लेखापरीक्षित वार्षिक खातों की स्व- 
(पंक्ति प्रमाणित प्रति (यदि किसी भी कर वर्ष के लेखापरीक्षित वार्षिक खाते उपलब्ध नहीं 
संख्या 11) | हैं, तो प्रत्येक वर्ष के लिए स्व-प्रमाणित शून्य घोषणा संलग्न करें); 

अ-8 | भाग ख | दानकर्ताओं की स्व-प्रमाणित प्रति, उनके नाम, पूर्ण डाक पता तथा पिछले तीन 
(पंक्ति कर वर्षों में प्रत्येक दवारा आवेदक को भुगतान की गई रकम सहित। किसी तीन 
संख्या 11) | कर वर्षों में पचास हजार रुपये से अधिक रकम देने वाले दानकर्ताओं का स्थायी 

लेखा संख्या या आधार संख्या उल्लेख करें (यदि पिछले तीन कर वर्षों में कोई 
दान प्राप्त नहीं हुआ है तो स्व-प्रमाणित शून्य घोषणा संलग्न करें)। 


594 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3-9 | भाग ख | निम्नलिखित विवरण संबंधित 
(पंक्ति () पेटेंट, कॉपीराइट, ट्रेडमार्क या आवेदक संस्था के नाम पर आवेदनित या पंजीकृत 
संख्या 11) | ऐसे अन्य समान अधिकार; तथा 
(ii) आवेदक संस्था cant विकसित नए उत्पाद, प्रक्रियाएं, विधियां, तकनीकें 
(क) शीर्षक 

(ख) विवरण 

(ग) आवेदनित/प्राप्त स्थिति 

(घ) यदि व्यावसायिकृत या लागू किया गया हो, तो किसके द्वारा 

(5) उक्त पेटेंट, कॉपीराइट, ट्रेडमार्क या अन्य समान अधिकारों अथवा ऐसे नए 

उत्पादों, प्रक्रियाओं, विधियों, तकनीकों से अर्जित आय 


अ-10 | suse | लाभ, सुविधा अथवा प्राप्यता के स्वरूप का विस्तृत विवरण। 
(पंक्ति 
संख्या 5) 


11. उपाबंध) पंक्ति संख्या 3) में, "व्यक्ति "को निम्नलिखित में से एक के रूप में भरें: 


(क) आवेदक का संस्थापक 

(ख) कोई भी व्यक्ति जिसने आवेदक को एक लाख रुपये से अधिक का अंशदान किया है 
(ग) किसी हिंदू अविभाजित परिवार (एचयूएफ) का कोई सदस्य जहां एचयूएफ संस्थापक है 
(घ) आवेदक का प्रबंधक (चाहे उसे किसी भी नाम से पुकारा जाए) 

(ड) संस्थापक, प्रबंधक के सदस्य का रिश्तेदार 

(च) कोई भी चिंता जिसमें (क) से (ख) में संदर्भित किसी भी व्यक्ति का पर्याप्त हित हो। 
12. प्रपत्र A HS जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


13. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 595 


Wed wea 18 


[नियम36(1)(अ)देखों[ 


धारा 46 के अधीन किफायती आवास परियोजना को विनिर्दिष्ट कारबार के रूप में 
अधिसूचित करने के लिए आवेदन 


निर्धारिती का विवरण 
1. नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 
4. स्थिति ( टिप्पण ३ में निर्विष्ट ) 
5. आवासीय स्थिति ( टिप्पण 4 में निर्दिष्ट / ) 
6. | ईमेल आईडी 
7. संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
विनिर्दिष्ट व्यावसाय के विवरण 
|8. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 

9. | var ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
10(31). | परियोजना का नाम )यदि 

कोई हो( 
10(ख). | परियोजना का पूरा पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
10(s). | क्‍या यह किसी निर्दिष्ट शहर हॉनहीं 

में है 

विनिर्दिष्ट कारबार का विवरण 

11(31). | स्थान 
11(ख). | परियोजना में कुल इकाइयों 

की संख्या 
11(8). | परियोजना में विभिन्‍न इकाइयों का किराये योग्य क्षेत्र (वर्ग मीटर में इंगित 

करें):- 


596 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम| विवरण इकाई की श्रेणी 

a (BEEP CAH SAT / 
एमआईजी/अन्य 

आवासीय /वाणिजियक) 


कुल किराये योग्य क्षेत्र (स्तंभ 6) 


* | कुल किराये योग्य क्षेत्र में से, सामान्य सुविधाओं 


एवं सेवाओं के लिए आशक्षित क्षेत्र 


कुल आबंटनीय किराये योग्य क्षेत्र [11(इ)- 11(8)] 


शर्तों की पूर्ति 


क्या नियम 36(5) में उल्लिखित निम्नलिखित प्रत्येक शर्त पूरी होती 


है 


परियोजना को आवास और शहरी कार्य मंत्रालय, 
भारत सरकार द्वारा बनाई गई भागीदारी में 
किफायती आवास योजना के अधीन सक्षम 
प्राधिकारी से पूर्व स्वीकृति प्राप्त है 


हॉनहीं 


परियोजना के संचालन की आरंभ तारीख 1 अप्रैल, 
2011 को या उसके बाद की है 


हॉनहीं 


परियोजना कम से कम एक एकड़ क्षेत्र वाली भूमि 
के भूखंड पर है 


हॉनहीं 


परियोजना के कुल आवंटनीय किराये योग्य क्षेत्र का 
कम से कम तीस प्रतिशत ईडब्ल्यूएस श्रेणी की 
किफायती आवास इकाइयों से मिलकर बना है 
परियोजना के कुल आवंटनीय किराये योग्य क्षेत्र का 
कम से कम साठ प्रतिशत ईडब्ल्यूएस और 
एलआईजी श्रेणियों की किफायती आवास इकाइयों 
से मिलकर बना है 


हॉनहीं 


हॉनहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


597 


ईडब्ल्यूएस और एलआईजी श्रेणियों के किफायती आवास 
इकाइयों से युक्त होना चाहिए। 
12(3). परियोजना के कुल आवंटनीय किराये हॉनहीं 
योग्य क्षेत्र का कम से कम नब्बे प्रतिशत 
ईडब्ल्यूएस, एलआईजी और 
एमआईजी श्रेणियों की किफायती 
आवास इकाइयों से मिलकर बना है 
12(ए). विकसित और निर्मित की जाने वाली परियोजना aioe? 
के लेआउट और 
विनिर्देशों जिसमें डिजाइन शामिल 
है, को राज्य या संघ Wa क्षेत्र 
सरकार या उसकी नामित कार्यान्वयन 
अभिकरण द्वारा अनुमोदित किया गया 
है 
अन्य विवरण 
13. प्रस्तावित निवेश 
14. परियोजना के प्रारंभ | अपेक्षित तारीख (विन/महीना/वर् 
की अपेक्षित या वास्तविक तारीख (विन/महीन/वर्ष) 


वास्तविक तारीख 


कया करदाता के पास 
प्रस्तावित परियोजना 
के सम्निकट या निकट 
कोई भूमि या 
परियोजना है? (ale 
al, तो उसका विवरण) 


मय प्रस्तावित 
परियोजना को पृथक 
एवं पहचाने जाने योग्य 
क्षेत्र के रूप में स्थित 
या विकसित किया गया 


है? 


कृपया 
बताएं: 


निम्नलिखित 


हॉनहीं 


(#) या (ख) में से उपयुक्त विकल्प लिखें 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(क) क्या यह 
परियोजना अन्य 
परियोजनाओं से स्वतंत्र 
है या 

(ख) क्या यह 
परियोजना किसी अन्य 
परियोजना का विस्तार 
अथवा भाग है? 


जिस भूमि पर 
परियोजना स्थित है, 
उस पर आसेसी के 
शीर्षक का प्रकार 

Fa परियोजना किसी 
करार के अधीन 
विकसित की गई है? 
यदि हाँ, तो ऐसे करार 
के अन्य पक्षों (आवेदक 
के अतिरिक्त) का 
विवरण दें। 

(टिप्पण 5 देखें) 


हॉनहीं 


20. 


यदि क्रमांक 19 का 
उत्तर 'हाँ' है, तो ऐसे 
करार के अन्य पक्षों 
(आवेदक के 
अतिरिक्त) का विवरण 
प्रदान करें। 


नाम 


(टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 


स्थायी खाता संख्या 


पता 


(टिप्पण 2 निर्विष्ट 


21. 


कोई अन्य विवरण 


(टिप्पण < देखें) 


घोषणा 


स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, इसके द्वारा यह वचन देता।देती हूँ 


कि धारा 46 के अधीन लाभ प्राप्त किए जाने वाले अवधि के दौरान किफायती आवास 
परियोजना का संचालन जारी रखूंगा/रखूंगी।मैं इसके दवारा प्रमाणित करता/करती हूँ कि 
उपरोक्त कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 599 


आवेदक के हस्ताक्षर 
तारीख: ............ 
नाम: 

पदनाम: 

टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 

2. पते में शामिल्र होगा ci. देशक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii. सड़क/गली / 
ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 

3. 'व्यक्ति' की स्थिति इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) 
कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या न हो (५४) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या न हो (शा) स्थानीय प्राधिकारी (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 
(ix) सरकार (x) न्यास'निवासी स्थिति' इस प्रकार भरें: 
4. (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन साधारण रूप से निवासी नहीं।प्रपत्र की 
निम्नलिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए 
जाएंगे: 
उपाबंध | के संदर्भ में विवरण 

अ-1 19 


करार )णग्रीमेंट (की प्रति संलग्न करें 


अ-2 21 आवास और शहरी गरीबी उन्मूलनन मंत्रालय द्वारा 
बनाई गई भागीदारी में किफायती आवास योजना के 
अधीन सक्षम प्राधिकारी द्वारा परियोजना की 
स्वीकृति का पत्र 

अ-3 21 राज्य या संघ राज्यक्षेत्र सरकार या उसकी नामित कार्यान्वयन 
अभिकरण द्वारा विकसित और निर्मित की जाने वाली परियोजना के 
लेआउट और विनिर्देशों जिसमें डिजाइन शामिल है, की स्वीकृति का 
पत्र 

6. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

7. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ued wear 19 


[नियम36(1)(ख)देखें] 


धारा 46 के अधीन अर्धचात्रक वेफर निर्माण इकाई को विनिर्दिष्ट कारबार के रूप में 
अधिसूचित करने के लिए आवेदन 


निर्धारिती का विवरण 
1. नाम ( टिप्पण 1 में निर्दिष्ट ) 
2. पता ( टिप्पण 2 में निर्दिष्ट ) 
3. स्थायी लेखा संख्या 
4. स्थिति ( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 
5. आवासीय स्थिति ( टिप्पण 4 में निर्विष्ट ) 
le. | ईमेल आईडी 
7. संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 
विनिर्दिष्ट कारबार का विवरण 
४8५. | नाम ( टिप्पण 1 में निर्विष्ट ) 
9. | पता ( टिप्पण 2 में निर्विष्ट ) 
10(क). | इकाई का नाम )यदि कोई हो( ( विप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 
10(ख). | इकाई का पूरा पता ( टिप्पण 4 में निर्दिष्ट ) 
प्रस्तावित इकाई का विवरण 
11. स्थान 
12. क्या इकाई का प्रचालन शुरू हो चुका है (aire 
12(क). | यदि हाँ, इकाई के प्रचालन की वास्तविक आरंभ तारीख (विन/माह/वर्ष/ 
12(ख). | यदि नहीं, इकाई के प्रचालन की अपेक्षित आरंभ तारीख (विन/माह/वर्ष/ 
शर्तों की पूर्ति 

13. war नियम 36(6) में उल्लिखित निम्नलिखित प्रत्येक शर्त पूरी होती है 
13(क). | इकाई विशेष रूप से अर्धचालक वेफर फैब्रिकेशन के (ier 

निर्माण के लिए है। 
13(ख). | इकाई को संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, (हॉनही/ 

इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी विभाग की 

संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज योजना के अधीन 


602 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मूल्यांकन समिति की सिफारिशों पर सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा अनुमोदित किया गया है 


13(ग). | परियोजना के प्रचालन की आरंभ तारीख 1 अप्रैल 2014 (हॉनली[ 
को या उसके बाद की है; 

13(घ). | इकाई की सभी विनिर्माण सुविधाएं भारत (ater 
में स्थित हैं; 


14. यदि उपरोक्त 13 (ख) का उत्तर 'हाँ' है,तो 


(क) इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी विभाग की (क) 
संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज योजना के अधीन (विन/माह/वर्ष/ 
स्वीकृति की तारीख; (ख) 


(ख) ऐसी स्वीकृति के आदेश की संख्या 
घोषणा 

मैं .....................- स्थायी लेखा संख्या ............ .. धारक, इसके द्वारा यह वचन देता/देती 

हूँ कि धारा 46 के उपबंधों के अनुसार अवधि के दौरान इकाई का संचालन जारी 

रखूंगा/रखूंगी। 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता/करती हूँ कि उपरोक्त कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास 

के अनुसार सत्य और रही हैं। 


स्थान: ............ आवेदक के हस्ताक्षर 
तारीख: ............ नाम: 

पदनाम: 
टिप्पण: 


व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण रूप 
से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 
1. पते में शामिल्र होगा: i. Gears, ii. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii, सड़क/गली/ 
ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 

2. 'व्यक्ति' की स्थिति इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) 
कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या न हो (५४) व्यक्तियाँ का 
निकाय, चाहे निगमित हो या न हो (vii) स्थानीय प्राधिकारी (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 
(ix) सरकार (x) न्यास 

3. 'निवासी स्थिति' इस प्रकार He: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन 
साधारण रूप से निवासी नहीं। 

4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

5... रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


603 


प्रपत्र संखया 20 


[देखें नियम 37(2)] 


धारा 47(1)(क) के अधीन कृषि विस्तार परियोजना की स्वीकृति हेतु आवेदन 


| क्रमांक | भाग क - आवेदनकर्ता के विवरण 
1. | आवेदनकर्ता का नाम (wast टिप्पण 7) 
2. | पता (संदर्भ टिप्पण 2) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या 
4. | कंपनी/संधि फर्म/स्वामित्व संस्था की स्थापना तारीख | (विन्/भाह/वर्ष) 
9. 


ईमेल आईडी 


| 0. | संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 


क्रमांक 


भाग ख- कृषि विस्तार परियोजना के विवरण 


यदि कृषि विस्तार परियोजना पहले धारा 47(1)(क) 
अथवा आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 
35गगग(1) के अधीन अधिसूचित की गई हो, तो 
कृपया निम्नलिखित विवरण प्रस्तुत करें: 


अधिसूचना संख्या 


उस अधिसूचना की 


तारीख 


(विन/माह/वर्ष) 


उस अधिसूचना की 


प्रति 


(टिप्पण 3 
देखें) 


यदि धारा 47(1)(क) अथवा आयकर अधिनियम, 
1961 की धारा 35गगग(1) के अधीन जारी 
अधिसूचना पूर्व में निरस्त की गई हो 


आवेदक के कारबार का स्वरूप 


अधिसूचना 


संख्या 


उस अधिसूचना 


की तारीख 


उस अधिसूचना 
की प्रति 


(विन/माह/वर्ष) 


(टिप्पण 3 देखें) 


कृषि विस्तार परियोजना की अधिसूचना के लिए 
अनुरोधित प्रारंभ तारीख 


(विन/माह/वर्ष) 


परियोजना के पूर्ण होने की अपेक्षित तारीख 


(विन/माह/वर्ष) 


प्रत्येक लाभार्थी से कृषि विस्तार परियोजना के लिए 
वसूल की जाने वाली रकम, यदि कोई हो 


क्रम सं. 


ला 


उपर्युक्त 
रकम 


604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(i) 
(ii) 
(आवश्यक होने पर पुनः उल्लेख 
करें) 
7. | क्‍या यह कृषि विस्तार परियोजना भारत सरकार के (aie?) 
कृषि मंत्रालय द्वारा अनुमोदित है? 
(वि हाँ. तो टिप्पण 3 देखें) 
7 पिछले तीन कर वर्षों के लिए अभ्यर्थी द्वारा प्रस्तुत आयकर रिटर्न का विवरण 
कर | टर्नओवर / par | रिटर्न के | रिटर्न के अनुसार आंकलित 
वर्ष | सकल प्राप्तियाँ | आय | अनुसार देय कर | भुगतान किया गया आय 
कं क्या पिछले तीन कर वर्षों में धारा 439 या आयकर (६#नहीं) 
अधिनियम, 1961 की धारा 270A के अधीन अभ्यर्थी 
पर कोई दंड लगाया गया है? 
10. [यदि प्रश्न 9 का उत्तर हाँ है, तो लगाए गए दंड का कर वर्ष लगाया गया 
विवरण दें। दंड 
11. | क्‍या आवेदन प्रस्तुत करने की तारीख तक कोई कर हाँ/ना 
दायित्व बकाया है? 
12. | यदि प्रश्न 11 का उत्तर हाँ है, तो बकाया कर कर वर्ष बकाया कर 
दायित्व का विवरण दें। दायित्व 
13. | अन्य विवरण संलग्नक के रूप में संलग्न करें (टिप्पण ३ देखें) 
घोषणा 
मैं... (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या eee है, ..... (पदनाम) 


के रूप में, ..... (करदाता का नाम) में अपने पद से, यह घोषित करता/करती हूँ कि उपरोक्त 
विवरण मेरी सर्वोत्तम जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सत्य हैं। 


स्थानः 
तारीख : 


हस्ताक्षर 
नाम : 
पदनाम : 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


टिप्पण : 


1. यदि आवेदनकर्ता व्यक्ति हो, तो पहला, मध्य तथा अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप में प्रदान किया जाना चाहिए। किसी अन्य प्रकार के आवेदन में भी नाम पूर्ण रूप में 
दिया जाना अनिवार्य है। 

2. पता निम्नलिखित विवरणों सहित होगा : i. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/मकान/भवन, 1. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/जिप कोड, v. डाकघर, ४५ी. क्षेत्र/स्थान, vii. जिला, viii. राज्य। 

3. निम्नलिखित विवरण संबंधित भाग-ख की पंक्ति संख्या के अनुसार संलग्नक के रूप में प्रस्तुत 

किए जाएंगे : 


संलग्नक | संबंधित विवरण 
ए- | पंक्ति तत्कालीन नवीनतम अधिसूचना की प्रति 
1 | संख्या 1 
ए- | पंक्ति अधिसूचना Tee करने वाले आदेशों की प्रति 
2 | संख्या 2 
ए- | पंक्ति भारत सरकार, कृषि मंत्रालय से प्राप्त पत्र की एक प्रति 
3 | संख्या 7 


अ- | पंक्ति (i) AANSA एवं आर्टिकल ऑफ एसोसिएशन की प्रति, यदि प्रासंगिक हो 
4 | संख्या 13 | (ii) कृषि विस्तार परियोजना की आवश्यकता पर संक्षिप्त विवरण दें, जिसमें 
परियोजना के उद्देश्य, कार्यान्वयन के चरण, अपेक्षित परिणाम एवं परियोजना 
की उपयोगिता सम्मिल्लित हों। 
(iii) कृषि विस्तार परियोजना के लिए भूमि या भवन के अतिरिक्त अपेक्षित 
व्यय का विवरण 

क. पंजीगत व्यय एवं 
क्रम सं. | व्यय का स्वरूप | रकम 


(ख) राजस्व व्यय 

क्रम सं. | व्यय का स्वरूप | रकम 

कल 
(ग) कुल व्यय 

(iv) पिछले पाँच कर वर्षों में आवेदक द्वारा संचात्रित कृषि विस्तार 

परियोजनाओं का विवरण, यदि कोई हो, एवं उनकी वर्तमान स्थिति 

(५) वे कृषि विस्तार परियोजनाएँ जो पूर्व में आरंभ की गई हों एवं आवेदन 

प्रस्तुत करने की तारीख तक प्रगति पर हों, उनका विवरण 

(vi) पिछले तीन कर वर्षों के लिए करदाता के प्रमाणित वार्षिक लेखा-जोखा 

की प्रति संलग्न करें 

4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


5. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


606 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Weq संख्या 21 
[नियम37(7)देखें] 


धारा 47(1)(क) के अधीन कृषि विस्तार परियोजना की अधिसूचना के लिए प्रपत्र 


क्रम आवेदक का विवरण 
संख्या 
1. आवेदक का नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
2. पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. आवेदन का संदर्भ क्रमांक 
5. | आवेदन की तारीख तारीकमाह/वर्ष 
कृषि विस्तार परियोजना का विवरण 
| 6. | शीर्षक 
7. उद्देश्य 
| 8. | परियोजना के प्रारंभ होने की तारीख तारीकमाह/वर्ष 
| 9. | परियोजना की अवधि (महीनों में) 
10. | a कर वर्ष जिनके लिए परियोजना अधिसूचित की जा रही है 
11. | परियोजना के लिए संभावित कुल व्यय (भूमि या भवन की 
लागत के अतिरिक्त) (३ में) 
12. | परियोजना के प्रत्येक लाभार्थी से यदि कोई शुल्क लिया जाना 
हो तो उसकी रकम। 
13. | यदि कोई शर्तें हों, जिनके अधीन परियोजना अधिसूचित की | क्रम संख्या स्थिति 
जाती है। (i) 
(ii) 
(आवश्यकतानुसार, आगे 
दोहराएं) 
स्थान: हस्ताक्षर 
तारीख: 
नाम: 
पदनाम: 


प्रतिलिपि प्रेषित : 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 607 


(1) आवेदक। 

(2) कृषि मंत्रालय, भारत सरकार 

(3) आयुक्त, आयकर 

(4) संबंधित राज्य का कृषि विभाग 

(5) संबंधित जिला(जिलों) की कृषि प्रौद्योगिकी प्रबंधन अभिकरण (एटीएमए)। 
टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 

2. पते में wae होगा: i. देशकक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii. सड़क/गली/ 
ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ueq संखया 22 
[नियम39(2)देखें] 


धारा 47(1)(ख) के अधीन कौशल विकास परियोजना की स्वीकृति के लिए आवेदन 


पंक्ति संख्या भाग क- कंपनी का विवरण 
1. नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
2: पता (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. कंपनी के निगमन की तारीख | /विन/माह/वर्ष। 
5. ईमेल आईडी 
[ee | संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 
पंक्ति भाग आ - कौशल विकास परियोजना का विवरण 


संख्या 
1. | यदि कौशल विकास परियोजना को धारा 47(1)(ख) या | अधिसूचना 
आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 35सीसीडी के VST 


अधीन पहले अधिसूचित किया गया था, तो कृपया | सी (विन/माह/वर्ष/ 
निम्नलिखित जानकारी प्रदान करें: अधिसूचना की 
तारीख 
ऐसी ( टिप्पण 3 में 
अधिसूचना की | निर्दिष्ट ) 
प्रति 


2. | यदि धारा 47(1)(ख) या आयकर अधिनियम, 1961 | अधिसूचना 
की धारा 35गगघ के अधीन जारी अधिसूचना अतीत | जिया 


में रद्द कर दी गई थी ऐसी (विन/मभाह/वर्ष। 
अधिसूचना की 
तारीख 
ऐसी ( टिप्पण 3 में 
अधिसूचना की निर्दिष्ट ) 
प्रति 


3. [कंपनी के कारबार की प्रकृति 


4. | जिस तारीख से कौशल विकास परियोजना की (विन/माह/वर्ष/ 
अधिसूचना का अनुरोध किया गया है 
5. | परियोजना पूर्ण होने की अनुमानित तारीख (विन/माह/वर्ष। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 609 


feel उस प्रशिक्षण संस्थान का नाम जिसमें कौशल विकास (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
परियोजना चलाई जानी है 

7. | उस प्रशिक्षण संस्थान का पता जिसमें कौशल विकास (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
परियोजना चलाई जानी है 


7 कंपनी द्वारा पिछले तीन कर वर्षों के लिए दाखिल किए गए आय विवरण का विवरण 


कर | टर्नओवर/सकल कुल | रिटर्न के | रिटर्न के अनुसार कर | निर्धारित 
वर्ष | प्राप्तियां आय [अनुसार देय | का भुगतान किया आय 
कर गया 
| | क्या पिछले तीन कर वर्षों के दौरान कंपनी पर धारा हां / नहीं 
439 या आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 270क 
के अधीन कोई जुर्माना लगाया गया था? 
10. [यदि प्रश्न 9 का उत्तर हां है, तो त्रगाए गए जुर्माने का कर वर्ष लगाया गया 
विवरण जुर्माना 
11) | क्‍या आवेदन दाखिल करने की तारीख पर कोई कर हां/ नहीं 
बकाया है? 
12. [यदि प्रश्न 11 का उत्तर हां है, तो बकाया कर मांग कर वर्ष बकाया कर मांग 
का विवरण (= में) 
13. | अन्य विवरण उपबंध के रूप में संलग्न किए जाएंगे। ( टिप्पण ३ में निर्दिष्ट ) 
घोषणा 
मैं....... (प्रधान अधिकारी का नाम) स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, ...... (निर्धारिती 
का नाम) के ...... (पदनाम) के रूप में, घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर कहा गया कथन मेरे 


सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान: ............ धान अधिकारी के हस्ताक्षर 
तारीख: ............ 

नाम: 

पदनाम: 


टिप्पण: 


610 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में शामिल होगा: i. देश/क्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii, सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


3. भाग- आ की निम्नलिखित प्रासंगिक पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण 
उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे: 


उपबंध | इसके विवरण 
संबंध में 

ए-1 | पंक्ति | नवीनतम अधिसूचना की एक प्रति 
संख्या 1 

ए -2 | पंक्ति | अधिसूचना(ओं) को रद्द करने वाले आदेशों की एक प्रति 
संख्या 2 

ए-3 | पंक्ति |) मेमोरेंडम और संस्था के अंतर्नियमों की एक प्रति 
संख्या 


(ii) कौशल विकास परियोजना की आवश्यकता पर एक संक्षिप्त लेख प्रस्तुत 
करें जिसमें परियोजना के उद्देश्य, कार्यान्वयन के चरण, अपेक्षित परिणाम 
और परियोजना की उपयोगिता का उल्लेख हो। 

(iii) कौशल विकास परियोजना के लिए अपेक्षित व्यय (भूमि या भवन के 
अलावा) का विवरण। 


13 


(क) पूंजीगत व्यय 
क्रम संख्या | व्यय की प्रकृति | मात्रा 
कल 
>> 


(ख) राजस्व व्यय 
क्रम संख्या | व्यय की प्रकृति | मात्रा 
कल 
Po} 


(ग) कुल व्यय: 
2 


(iv) आवेदक cant पिछले पांच कर ast के दौरान की गई कौशल विकास 
परियोजना, यदि कोई हो, और उनकी वर्तमान स्थिति। 


(५) कौशल विकास परियोजनाओं का विवरण जो अतीत में शुरू की गई हैं 
और जो आवेदन दाखिल करने की तारीख पर चल्र रही हैं। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 611 


(vi) करदाता के लेखापरीक्षित वार्षिक खातों/पिछले तीन कर वर्षों के करदाता 
के खातों की प्रति संलग्न करें। 


(vii) उस प्रशिक्षण संस्थान से सहमति पत्र की एक प्रति संलग्न करें जिसमें 
कौशल विकास परियोजना शुरू की जानी है। 


4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


5. प्रपत्र को इलेक्ट्रॉनिक रूप से भरा जाना है और भरे गए प्रपत्र की एक प्रति संबंधित 
निर्धारित प्राधिकारी को इलेक्ट्रॉनिक रूप से या कागजी रूप में प्रस्तुत की जानी है। 


6. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


612 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WT Wea 23 
नियम39(11)देखें 


धारा 47(1)(ख) के अधीन कौशल विकास परियोजना की अधिसूचना के लिए प्रपत्र 


क्रम कंपनी का विवरण 

संख्या 
1. नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
2. पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
Be स्थायी खाता संख्या 

4. आवेदन का संदर्भ क्रमांक 

5. आवेदन की तारीख (विन/माह/वर्ष 


कौशल विकास परियोजना का विवरण 


rosy 3) शीर्षक 
7. उददेश्य 
eal प्रशिक्षण संस्थान का विवरण नाम 
पता 
॥ 0. || परियोजना के प्रारंभ होने की तारीख (विन/माह/वर्ष 
10. | परियोजना की अवधि (महीनों में) 


वे कर वर्ष जिनके लिए परियोजना अधिसूचित की जा रही है 


12. | परियोजना के लिए संभावित कुल व्यय (भूमि या भवन की 
लागत के अतिरिक्त) 
13. | afe कोई शर्तें हों, जिनके अधीन परियोजना अधिसूचित की | क्रम संख्या 
जाती है। 
(1) 
(आवश्यकतानुसार 
दोहराएँ) 
ser हस्ताक्षर 
तारीख: 
नाम: 
पदनाम: 
प्रतिलिपि प्रेषित : 
(1) आवेदक 


(2) 
(3) राष्ट्रीय 
(4) 


प्रशिक्षण संस्थान 


कौशल विकास अभिकरण 


आयुक्त, आयकर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 613 


टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले मेँ, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण 
रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 


2. पते में शामिल्र होगा: i. देश/क्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii, सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. Weal 


3. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


614 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea wear 24 
[नियम43देखें] 


किसी अनिवासी (कंपनी नहीं होने की दशा में) या किसी विदेशी कंपनी के मामले में रॉयल्टी 
और तकनीकी सेवाओं के लिए फीस की गणना हेतु धारा 59 के अधीन लेखापरीक्षा रिपोर्ट 


1. मैंने ........ (निर्धारिती का नाम, पता और स्थायी लेखा संख्या) के, भारत A «eat 
प्रतिष्ठान/पेशे के स्थिर स्थान के कारबार से संबंधित, 31 मार्च को समाप्त कर वर्ष के दौरान 
के लेखाओं और अभिलेखों की जाँच की है। 


2. मैंने वे सभी सूचनाएँ और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और 
विश्वास के अनुसार लेखापरीक्षा के प्रयोजनों के लिए और निर्धारिती द्वारा अर्जित 
*रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए फीस की रकम का पता लगाने के लिए आवश्यक थे। 


3. मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि जिस अधिकार या संपत्ति या अनुबंध के संबंध में 
*रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए फीस का भुगतान किया जाता है, वह भारत में *स्थायी 
प्रतिष्ठान/पेशे के स्थिर स्थान से प्रभावी रूप से संबंधित है। 


4. मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि संबंधित कर वर्ष के संबंध में धारा 59 के अधीन 
*रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए फीस से होने वाली आय रु. ........ है। 


*रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए फीस से होने वाली आय से संबंधित जानकारी इस प्रपत्र 
के उपाबंध में दी गई है। मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार और मुझे दी 
गई जानकारी के अनुसार, ऊपर दिए गए विवरण सत्य और सही हैं। 


हस्ताक्षर 
स्थान: 
(लेखाकार) 
तारीख: 
लेखाकार का नाम: 
सदस्य पंजीकरण संख्या: 
स्थायी लेखा संख्या : 
अद्वितीय दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


615 


टिप्पण: 


1. «ait भी लागू न हो उसका विलोपन कर दें। 


2. यह रिपोर्ट धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार द्वारा दी जानी है। 


3. जहां इस रिपोर्ट में बताए गए किसी भी मामले का उत्तर नकारात्मक में या अता के 
साथ दिया गया है, वहां रिपोर्ट उसके कारण बताएगी। 


उपाबंध 


भाग कः करदाता का विवरण 


1. | नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
2. | पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 
3. | स्थायी खाता संख्या 

4. | ईमेल आईडी 

5. | संपर्क संख्या देश का कोड | संख्या 
| 6. | कर वर्ष 


भाग खःरॉयल्टी या प्रभार के रूप में प्राप्त आय से संबंधित विवरण 
तकनीकी सेवाओं के लिए 


पता 


1. | भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान का 


(टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 


कारबार या पेशे की प्रकृति 


निम्नलिखित के संबंध में रखी गई लेखा-खाता खाता 
बही की सूची (कंप्यूटर प्रणाली में रखी गई खाता खाता 
बही सहित) भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशा का निश्चित 


स्थानों पर रखरखाव किया जाता है, तो उन 


सभी स्थानों का विवरण प्रदान करें) 


स्थान 
4. | (क) | भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशा के स्थिर स्थान | क्रम | वह पता जिस पर | उस पते पर 
के संबंध में वह पता जिस पर ऐसे लेखा-बहियों | तो bes: खाता हर an 
बही का रखरखाव - 
का रखरखाव किया जाता है (यदि एकाधिक दिया जात है & ah 


भारत A स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान 
के संबंध में कंप्यूटर प्रणाली में लेखा-बहियों के 


616 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


रखरखाव के लिए उपयोग किया जाने वाला 
लेखांकन सॉफ्टवेयर। 


(ग) | भारत में स्थित स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित 
स्थान से संबंधित लेखा-बहियों के भंडारण के लिए 
उपयोग किए जाने वाले किसी भी क्लाउड या 
अन्य सॉफ़्टवेयर का विवरण। 


कर वर्ष में अपनाई गई लेखांकन विधि 


क्या पिछले कर वर्ष की तुलना में लेखांकन की पद्धति 
में कोई परिवर्तन हुआ है? 


यदि प्रश्न 6 का उत्तर हां है, तो ऐसे परिवर्तन का 
विवरण दें और लाभ या हानि पर इसका प्रभाव भी 
बताएं। 


हां / नहीं 


(टिप्पण 3 देखें) 


भारत सरकार या भारतीय संस्था के साथ करार की 
तारीख (टिप्पण 3 देखें) 


तारीकमाह/वर्ष 


तकनीकी जानकारी, कॉपीराइट, पेटेंट आदि जैसी अमूर्त 
संपत्तियों का विवरण, जिनके उपयोग के लिए या उस 
अनुबंध के लिए जिसके संबंध में रॉयल्टी/तकनीकी 
सेवाओं के लिए शुल्क देय है। 


(टिप्पण 3 देखें) 


भुगतानकर्ता का विवरण: 


(क) | नाम 


(टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 


(ख) | पता 


(टिप्पण 2 निर्विष्ट) 


(ग) | क्‍या वह संबद्ध उद्यम है 


हां / नहीं 


क्या तकनीकी सेवाओं के लिए रॉयल्टी का भुगतान 
एकमुश्त या किसी अन्य आधार पर किया जाता है? 


. | वह दर जिस पर रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए 


शुल्क देय है 


. | तकनीकी सेवाओं के लिए रॉयल्टी/शुल्क के रूप में 


देय रकम 


भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान की 
गतिविधियों का विवरण 


(टिप्पण 3 देखें) 


भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान के 
साथ रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए शुल्क से 
संबंधित अधिकार, संपत्ति या अनुबंध के संबंध की 
प्रकृति। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 617 


16. | भारत में स्थित स्थायी फर्म या निश्चित कार्यस्थल के 
कारबार के लिए पूरी तरह से और विशेष रूप से व्यय 
न किए गए व्यय या भत्ते का विवरण 


(क) | व्यय या भत्ते का स्वरूप 


(ख) | व्यय या भत्ते की रकम 


17. | भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/स्थायी कार्यस्थल के लिए 
आवंटित प्रधान कार्यालय व्यय या भत्ते का शीर्ष-वार 
विवरण 

(क) | व्यय या भत्ते का मद 

(ख) | भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित 
स्थान के लिए आवंटित व्यय या भत्ते की 
रकम 

18. | भारत में स्थित स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान 
द्वारा मुख्यालय या उसके किसी अन्य कार्यालय को 
वास्तविक व्यय की प्रतिपूर्ति का विवरण। 

(क) | प्रतिपूर्ति किए गए व्ययों की प्रकृति 

(ख) | व्यय प्रतिपूर्ति की रकम 

(ग) | उस कार्यालय का पता जहाँ प्रतिपूर्ति की जाती 
है 


टिप्पण: 

1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण 
रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 


2. पते में शामित्र होगा: i. देशकक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/ब्लॉक संख्या iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. 
राज्य। 

3. उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए 
जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपबंध | इसके संबंध में विवरण 

ए-1 | उपबंध का भाग | लेखांकन पद्धति में हुए परिवर्तन का विवरण और लाभ या हानि पर उसका 
ख (पंक्ति प्रभाव। 
संख्या 7) 

ए -2 | उपबंध का भाग | करार की एक प्रति संलग्न करें। 
ख (पंक्ति 
संख्या 8) 

ए-3 | उपबंध का भाग | तकनीकी जानकारी, कॉपीराइट, पेटेंट आदि जैसी अमूर्त संपत्तियों के संबंध 
ख (पंक्ति में एक टिप्पणी, जिनके उपयोग के लिए या उस अनुबंध के लिए जिसके 
संख्या 9) संबंध में रॉयल्टी/तकनीकी सेवाओं के लिए शुल्क देय है। 


618 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ए-4 


उपबंध का भाग 
ख (पंक्ति 
संख्या 14) 


भारत में स्थायी प्रतिष्ठान/पेशे के निश्चित स्थान की गतिविधि पर एक 
टिप्पणी 


4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


5. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 619 


Wea संख्या 25 
[नियम46देखें] 


दैनिक मामला रजिस्टर का प्रपत्र 


चिकित्सा की किसी भी प्रणाली के चिकित्सकों, अर्थात्‌, चिकित्सक,शल्य चिकित्सक, दंत चिकित्सक, 
विकृति विज्ञानी,विकिरण-चिकित्सा विज्ञानी, वैद्य,हकीम,आदि द्वारा अनुरक्षित किया जानेवाला 

तारीख | क्रम मरीज का | प्रवान की गई व्यावसायिक सेवाओं की | प्राप्त प्राप्ति की 
संख्या_| नाम प्रकृति; अर्थात्‌, शुल्क | तारीख 
सामान्य परामर्श, शल्य चिकित्सा; 
इंजेक्शन, विजिट आदवि/ 

(1) | (2) (3) (4) (5) 


620 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


UST AA 26 
[नियम 47 देखें] 


धारा 63 के अधीन संपरीक्षा प्रतिवेदेन और उसके अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले विवरणों का 
विवरण 


करदाता की श्रेणी (एक विकल्प चुनें) 


i, ऐसा व्यक्ति जो कारबार या वृत्ति करता है और जिसे किसी अन्य कानून के अधीन 
अपने खातों की संपरीक्षा करवाना आवश्यक है (ऐसे मामलों में, भाग क, ख और ग 
भरें) 

i, ऐसा व्यक्ति जो कारबार या वृत्ति करता है, लेकिन उपरोक्त (i) A निर्दिष्ट व्यक्ति नहीं 
है (ऐसे मामलों में भाग क,ख और घ) 


भाग क 


1. मैं सूचित करता/करती हूँ कि ...... (करदाता का नाम) की वैधानिक संपरीक्षा मेरे/मेसर्स ....... 
दवारों २७६०४ अधिनियम के उपबंधों के अनुसरण में किया गया था। 


2. मैं इसके साथ तारीख .........................--- की मेरी/उनकी संपरीक्षा प्रतिवेदन की एक प्रति 
संत्रग्न करता/करती हूँ साथ ही निम्नलिखित में से प्रत्येक की एक प्रति भी संत्रग्न करता/करती 


: (क) तारीख ................. से शुरू होकर तारीख .................... को समाप्त होने वाली अवधि के 
लिए संपरीक्षित #लाभ और हानि खाता/आय और व्यय खाताऔर खातों पर टिप्पणियाँ। 
cc) eee तक संपरीक्षित तुलनपत्र और खातों पर टिप्पणियाँ; और 
(ग) उक्त अधिनियम cant लाभ और हानि खाते/आय और व्यय खाते तथा तुलनपत्र का 


भाग या संलग्न घोषित किए गए दस्तावेज। 


3. वैधानिक संपरीक्षा अहता का प्रभाव 
(क) क्‍या वैधानिक लेखा परीक्षक द्वारा कोई ऐसी टिप्पण/अक्षमता/प्रतिकूल 
अभ्युक्तियां/अस्वीकरण/महत्वपूर्ण विषय पर जोर दिया गया है जिसके परिणामस्वरूप आय, 
हानि या Tel खाते के लाभ में भिन्‍नता हो सकती है? (हाँ/नहीं) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


621 


(ख) यदि हां, तो आय या हानि या बही खाते के लाभ में ऐसी टिप्पणियों/योग्यताओं/प्रतिकूल 
अभ्युक्तियां/अस्वीकरण/मामले पर जोर देने का प्रभाव, जिसे प्ररूप संख्या 26 के भाग घ में 
दाखिल किए गए विवरणों में ध्यान में नहीं रखा गया है, क्या होगा? 


क्रम | अवलोकन 


संख्या | प्रकृति/अर्हता/प्रतिकूल वृद्धि।/हानि | कमी/हानि 
अभ्युक्तियां/अस्वीकरण/विषय पर | में कमी में वृद्धि 
जोर 


की | लाभ में | लाभ में 


निवल | अभ्युक्तियां 
प्रभाव 


4. अधिनियम की धारा 63 के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले विवरणों का विवरण प्ररूप संख्या 
26 के भाग घ में संलग्न है। 
5. EAN राय में और मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार, तथा लेखा-बहियों और 
अन्य प्रासंगिक दस्तावेजों की जाँच तथा मुझे।हमें दिए गए स्पष्टीकरणों के आधार पर, Wey 
संख्या 26 के भाग घ में दिए गए विवरण निम्नलिखित टिप्पणियों/स्पष्टीकरणों (यदि कोई हो) 
के अधीन सत्य और रही हैं: 


तारीख: 


टिप्पणियाँ: 


खंड संख्या (1-53) का | योग्यता/अवल्ोकन प्रकार योग्यता/अवलोकन 
चयन करें 
() परीक्षण-जांच के आधार पर, महत्व के 
सिद्धांत को ल्रागू करना 
(ii) प्रबंधन प्रतिनिधित्व पर आधारित 
(४) सत्यापित करने में असमर्थ 
हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 


सदस्य पंजीकरण संख्या: 


स्थायी खाता संख्या: 


यदि कोई हो तो विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या 


(यूडीआईएन): 


स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 


622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. आयकर अधिनियम 2025 की धारा 515(3)(ख) के अनुसार इस प्रतिवेदन पर लेखाकार 
द्वारा हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 

2. यदि इस प्ररूप में दी गई किसी भी आवश्यकता का उत्तर नकारात्मक या कुछ शर्तों के 
साथ दिया जाता है, तो उसके कारण बताएं। 

3. जब भी करदाता को आयकर अधिनियम, 2025 की किसी अन्य धारा के अधीन संपरीक्षा 
प्रतिवेदन प्रस्तुत करने की आवश्यकता हो, तो धारा 63 के प्रयोजन के लिए संपरीक्षा करने 
वाला लेखापरीक्षक इस प्रतिवेदन को अंतिम रूप देते समय ऐसी अन्य संपरीक्षा की प्रतिवेदन 
पर उचित विचार करेगा। 

4.* जो भी लागू न हो उसे विल्रोपन कर दें। 

5. जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, भरी जाने वाली रकमयाँ ₹ में होनी चाहिए। 


भाग घ 
1. मैंने तारीख ................... को जारी निर्गत तुलनपत्र और तारीख ..................-ननननन- से 
तारीख ................................ तक की अवधि के लिए संलग्न लाभ-हानि खाता/आय-व्यय खाता 


2. मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि तुलनपत्र, लाभ-हानि खाता/आय-व्यय खाता और लेखा 
संबंधी टिप्पणियां, ..................... स्थित प्रधान कार्यालय और ##................... शाखाओं में 
रखी गई लेखा बहियों से मेल खाती हैं। 


3. (क) मैं निम्नलिखित अवलोकन/टिप्पणियां/विसंगतियां/असंगति प्रस्तुत करता/करती हूं, 
यदि कोई हो: 


(ख) संपरीक्षा संबंधी आपत्तियों का प्रभाव 
(क) क्‍या कोई ऐसी टिप्पणी/आपत्ति/प्रतिकूल अभ्युक्तियां/अस्वीकरण/महत्वपूर्ण विषय 
पर जोर दिया गया है जिसके परिणामस्वरूप आय, हानि या बही खाते के लाभ में 
परिवर्तन होगा: (हाँ/नहीं) 


(ख) यदि हाँ, तो ऐसी टिप्पणियों/आपत्ति/प्रतिकूल अभ्युक्तियां /अस्वीकरण/महत्वपूर्ण 
विषय पर जोर देने का आय, हानि या बही खाते के लाभ पर क्‍या प्रभाव पड़ेगा, जिसे 
प्ररूप संख्या 26 के भाग घ में दाखिल किए गए विवरणों में शामिल नहीं किया गया 


है? 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 623 


क्रम | अवलोकन की प्रकृति।/अ्हता/प्रतिकूल | लाभ में | लाभ में | कुल |टिप्पण 
संख्या | अभ्युक्तियां/अस्वीकरण/विषय पर | वृद्धि/हानि | कमी/हानि | प्रभाव 
जोर में कमी में वृद्धि 


(ग) उपरोक्त के अधीन रहते हुए, - 
(क) मैंने वे सभी जानकारी और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो मेरी जानकारी और 
विश्वास के अनुसार संपरीक्षा के उददेश्य के लिए आवश्यक थे। 
(ख) मेरी राय में, लेखा-बहियों की मेरी जांच से जो प्रतीत होता है, उसके अनुसार करदाता 
के प्रधान कार्यालय और शाखाओं द्वारा उचित लेखा-पुस्तकें रखी गई हैं। 
(ग) मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार तथा मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों 
के अनुसार, उक्त खाते, उन पर दिए गए टिप्पण सहित, यदि कोई हों, तो एक सही और 
निष्पक्ष तस्वीर प्रस्तुत करते हैं:- 
() तुलनपत्र के मामले में, 31 मार्च को करदाता की स्थिति; 
और 
(1) उस तारीख को समाप्त हुए वर्ष के लिए करदाता के लाभ/हानि या अधिशेष/घाटे 
के लाभ और हानि खाते/आय और व्यय खाते के मामले Al 


4. अधिनियम की धारा 63 के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले विवरणों का विवरण प्ररूप 
संख्या 26 के भाग घ में संलग्न है। 


5. मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार, तथा लेखा-पुस्तकों और अन्य 
प्रासंगिक दस्तावेजों की जाँच तथा मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के आधार पर, प्ररूप 
संख्या 26 के भाग aa दिए गए विवरण निम्नलिखित टिप्पणियों/स्पष्टीकरणों (यदि 
कोई हो) के अधीन सत्य और सही हैं: 


खंड संख्या (1-53) का अवलोकन का प्रकार टिप्पण 
चयन करें 

() परीक्षण-जांच के आधार पर, महत्व के सिद्धांत को 

लागू करना 

(1 प्रबंधन प्रतिनिधित्व पर आधारित (iii) सत्यापित 

करने में असमर्थ 


स्थान: 
तारीख: 


624 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पणियाँ: 


हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 
सदस्य पंजीकरण संख्या: 
स्थायी खाता संख्या: 
यदि कोई हो तो विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या 
(यूडीआईएन) : 


स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 


1. आयकर अधिनियम 2025 की धारा 515(3)(ख) के अनुसार इस प्रतिवेदन पर लेखाकार 
द्वारा हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 
2. यदि इस प्ररूप में दी गई किसी भी आवश्यकता का उत्तर नकारात्मक या कुछ शर्तों के 
साथ दिया जाता है, तो उसके कारण बताएं। 
3. जब भी करदाता को आयकर अधिनियम, 2025 की किसी अन्य धारा के अधीन संपरीक्षा 
प्रतिवेदन प्रस्तुत करने की आवश्यकता हो, तो धारा 63 के प्रयोजन के लिए संपरीक्षा करने 
वाला लेखापरीक्षक इस प्रतिवेदन को अंतिम रूप देते समय ऐसी अन्य संपरीक्षा की प्रतिवेदन 
पर उचित विचार करेगा। 
4. शाखाओं की Her संख्या दर्ज करें। 

5. यदि अन्यथा निर्दिष्ट न हो तो सभी रकमयाँ ₹ में भरी जानी चाहिए। 


भाग क: करदाता का विवरण 
1. | नाम (टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 
2. | पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
4. | स्थिति (टिप्पण 3 निर्दिष्ट) 
5. | आवासीय स्थिति (टिप्पण 4 निर्दिष्ट) 
6. | ईमेल आईडी 
7. | संपर्क संख्या देश का कोड संख्या 
8. | कर वर्ष 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 625 


भाग-ख 


क-सामान्य जानकारी 


ह धारा 63 का वह प्रासंगिक खंड जिसके | [1 कारबार की कुल बिक्री, कारोबार या सकल 
अधीन संपरीक्षा की गई है प्राप्तियां निर्धारित सीमा से अधिक होने पर 
Dafe से प्राप्त कुल आय निर्धारित सीमा से 
(एक का चयन करें) अधिक है ५५ 

(धारा 58(2) या 61(2) (सारणी: क्रमांक 4 और 
5) में संदर्भित कारबार या वृत्ति से होने वाले 
लाभ और आय, जिन्हें अनुमानित लाभ से कम 
होने का दावा किया गया है। 

[धारा 58(8) के उपबंध al होते हैं 

10. | क्‍या करदाता ने धारा हां / नहीं 
199/200/201/202/203/204 के 
अधीन कराधान का विकल्प चुना है? 

111 | (क) यदि करदाता कोई फर्म या क्रम | साझेदार॒| स्थायी | लाभ- 
व्यक्तियों का संघ है, तो [संख्या | का नाम/ | खाता साझाकरण 
साझेदारों/सदस्यों के नाम, स्थायी सदस्य [संख्या | अनुपात 
खाता संख्याएँ और उनके लाभ- 
साझाकरण अनुपात बताएँ। 

(ख) क्‍या पूर्ववर्ती कर वर्ष की अंतिम | हां / नहीं 
तारीख के बाद से साझेदारों या | we हां तो (अनुसूची देखें - सामान्य 
सदस्यों में या उनके लाभ-साझाकरण | जानकारी) 
अनुपात में कोई परिवर्तन हुआ है? 
12. 


(क) कर वर्ष के दौरान किए गए सभी कारबार या git की प्रकृति प्रस्तुत करें 
(अनुसूची - सामान्य जानकारी देखें) 


(ख) क्‍या कर वर्ष के दौरान कारबार या वृत्ति | हां / नहीं 


की प्रकृति में कोई परिवर्तन हुआ है? यदि हां तो (अनुसूची देखें - सामान्य 
जानकारी) 
(ग) क्‍या कर वर्ष के लिए कोई लागत हां / नहीं 


संपरीक्षा की गई थी? 
यदि हां- (i) ऐसी संपरीक्षा प्रतिवेदन की 
प्रति संलग्न करें 


626 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(i) किसी मामले/वस्तु/मूल्य/मात्रा पर 
अयोग्यता/असहमति का प्रभाव, यदि कोई 


हो। 


(अनुसूची देखें - सामान्य जानकारी) 


(घ) कर वर्ष और उससे पूर्व के कर वर्ष के लिए कारोबार, सकत्र लाभ आदि से 


संबंधित विवरण प्रस्तुत करें। 


क्रम संख्या | विवरण कर वर्ष | पिछला कर वर्ष 
(क) (ख) (ग) (3) 

(i) कुल बिक्री 

(19 सकल लाभ/टर्नओवर 

(ill) शुद्ध ल्राभ/टर्नओवर 

uy स्टॉक-इन ट्रेड/टर्नओवर 

(v) उपभोग की गई सामग्री/उत्पादित तैयार माल 


ख - लेखा-बहियों का विवरण और लेखांकन विधि 


13. | लेखा-बहियों की सूची (कंप्यूटर 
प्रणाली में रखी गई बहियों 
सहित) 

14. | (क) वह पता जिस पर ऐसे लेखा- ु वह पता जिस | उस पते 
बहियों का रखरखाव किया जाता |“ VET ae ae 
J बहियों का | गई लेखा 
(यदि इसे एकाधिक स्थानों पर रखरखाव बहियों की 
रखा गया है, तो उन सभी स्थानों किया जाता है | सूची 
का विवरण प्रदान करें) 


(ख) कंप्यूटर प्रणाली में लेखा- 
बहियों के रखरखाव के लिए 
प्रयुक्त लेखांकन सॉफ्टवेयर 


(ग) लेखा-बहियों के संग्रहण हेतु 
प्रयुक्त किसी क्लाउड या अन्य 
सॉफ़्टवेयर का विवरण, साथ ही 
ऐसे संग्रहण का स्थान (इंटरनेट 
प्रोटोकॉल पता और देश)। 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


627 


(घ) क्‍या नियम 046(8) के 
उपबंधों का अनुपालन किया गया 


है? 


हां / नहीं 


(3 यदि a कृपया भारत में 
स्थित बैकअप सर्वर के स्थान 
का पता प्रदान करें। 


15. | (क) कर वर्ष में अपनाई गई « व्यापारिक प्रणाली 
लेखांकन विधि « नकद प्रणाली 
(ख) क्‍या पूर्ववर्ती कर वर्ष में [हां / नहीं 
अपनाई गई लेखांकन पद्धति | यविहा॑(अनुसूची देखें - लेखांकन संबंधी जानकारी) 
की तुलना में इस वर्ष अपनाई 
गई लेखांकन पद्धति मेँ कोई 
परिवर्तन हुआ था? 
16. | (क) कर वर्ष में प्रयुक्त Seder « लागत पर 
के मूल्यांकन की विधि « शुद्ध वसूली योग्य मूल्य पर 
i. तैयार माल © लागत या शुद्ध वसूली योग्य मूल्य में से 
ii, कच्चा माल जो भी कम हो 
(ख) धारा 277 के अधीन | a7 / नहीं 
निर्धारित मूल्यांकन विधि से | यवि हां तो (अनुसूची - त्रेखांकन जानकारी देखें) 
विचलन होने की स्थिति में, उक्त 
धारा के उपबंधों का अनुपालन 
करने के लिए लाभ या हानि में 
कोई समायोजन करना आवश्यक 
है या नहीं? 
17 


- | कया धारा 276(2) के अधीन 


अधिसूचित आय संगणना एवं 
प्रकटीकरण मानकों 
(आईसीडीएस) के उपबंधों का 
अनुपालन करने के लिए लाभ या 
हानि में कोई समायोजन करना 
आवश्यक है? 


हां / नहीं 
यदि हां तो (HAA - तेखांकन जानकारी देखें) 


628 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


* | आईसीडीएस के अनुसार किसी 


भी प्रकार का खुलासा करना 
आवश्यक है। 


हां / नहीं 


यदि हां तो (HLH - त्रेखांकन जानकारी देखें) 


* क्या लाभ-हानि खाते में अनुमान 


के आधार पर मूल्यांकन योग्य 
कोई लाभ और आय शामिल है? 


हां / नहीं 


यदि हां तो (अनुसूची - लेखांकन जानकारी देखें) 


ग - प्राप्तिआय का विवरण 


20. 


आयकर के लिए प्रभार्य 
रकमयाँ, लेकिन लाभ- 
हानि खाते में जमा नहीं 
की गई रकमयाँ 


हां / नहीं 

यवि हां तो (Hag 
निर्दिष्ट - प्राप्ति("आआय की 
गणना) 


21. 


धारा 92(2)एम) के 
अनुसार 'अन्य स्रोतों से 
amet’ शीर्षक के अधीन 
आयकर के लिए प्रभार्य 
रकम, लेकिन लाभ और 
हानि खाते में जमा नहीं 
की गई रकम 


हां / नहीं 

यदि हां तो (अनुसूची 
निर्दिष्ट - प्राप्ति("आआय की 
गणना) 


22. 


किसी भी पूंजीगत 
आस्ति को स्टॉक-इन- 
ट्रेड में परिवर्तित किया 
गया हो 


हां / नहीं 

यदि हां तो (अनुसूची दे 
निर्दिष्ट - प्राप्ति"आआय की 
गणना) 


23. 


धारा 53 या 78 A 
निर्दिष्ट स्टाम्प शुल्क 
मूल्य से कम मूल्य पर 
कर वर्ष के दौरान 
हस्तांतरित कोई भी 
भूमि या भवन या दोनों। 


हां / नहीं 

ae हां तो (Hag 
निर्दिष्ट - प्राप्ति"आय की 
गणना) 


24. 


किसी परक्राम्य लिखत 
या हुंडी पर उधार ली गई 
कोई भी रकम जिसे धारा 
106 के अनुसार आय 
माना जाता है 


हां / नहीं 
यदि हाँ तो रकम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


629 


25. किसी परक्राम्य लिखत हां / नहीं 
या हुंडी के माध्यम से | यवि हाँ तो रकम 
चुकाई गई कोई भी रकम 
(उधार रकम पर ब्याज 
सहित), जिसे धारा 106 
के अनुसार आय माना 
जाता है। 
घ - व्यय का विवरण 
26. | क्या अधिनियम के अधीन कुल आय का हिस्सा न बनने वाली | हां / नहीं 
आय से संबंधित व्यय पर की गई कटोती की रकम अस्वीकार्य | We af at रकम 
है, भले ही ऐसी आय कर वर्ष के दौरान अर्जिेत या प्राप्त न हुई 
हो? 
27. | लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, अस्वीकार्य सीमा तक- 
(क) धारा 29, 31 और 32 के अधीन हां / नहीं 
we aT (अनुसूची देखें 
- व्ययों की गणना) 
(ख) धारा 29(1)(ड) के अधीन हां / नहीं 
We a (HATH देखें 
- ग्ययों की गणना 
(ग) धारा 34 के अधीन हां / नहीं 
We a (HATH देखें 
- ग्ययों की गणना 
(घ) धारा 35 के अधीन हां / नहीं 
यविहां(अनुसूची देखें 
- ग्ययों की गणना 
26. | भारत में या भारत के बाहर लागू किसी भी कानून के अधीन | हां / नहीं 
लगाया गया कोई भी जुर्माना यदि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
29 | क्‍या धारा 36(3) में उल्लिखित किसी निर्दिष्ट व्यक्ति को कोई (हां / नहीं 
भुगतान किया गया है या किया जाना है? यवि हां तो 
(अनुसूची देखें - 


व्यय की गणना) 


630 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


30 | ort और हानि खाते A डेबिट की गई रकम, धारा 36(4) के | हां / नहीं 
अधीन अस्वीकार्य सीमा तक। यवि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
31 | किसी भी पूर्व कर वर्ष में लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई | हां / नहीं 
रकम जिसे इस कर वर्ष के लिए धारा 36(5) के अधीन आय | यवि हां तो 
माना जाता है (अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
32 | (क) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयाँ, धारा | हां / नहीं 
37(2)(क) से 37(2)(च) के उपबंधों के अनुसार अस्वीकार्य सीमा | यवि हां तो 
तक। अधिनियम (अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
(ख) किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 37(2)[क) से 37(2)(च) के | हां / नहीं 
अधीन अस्वीकृत की गई रकमयाँ, जो कर वर्ष के दौरान स्वीकार्य | यदि हां तो 
हैं (अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
33. | (का सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम विकास अधिनियम, 2006 | हां / नहीं 
(एमएसएमईडी अधिनियम) की धारा 23 के अधीन अनुजेय न | We हाँ तो रकम 
होने वाले ब्याज की वह रकम, जो लाभ एवं हानि खाते में डेबिट 
की गई है। 
(@orst और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, धारा 37(2)(छ) | हां / नहीं 
के अधीन अस्वीकार्य सीमा तक। We हाँ तो रकम 
(गा किसी भी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 37(2)छ) के अधीन | हां / नहीं 
अस्वीकृत लेकिन कर वर्ष के दौरान स्वीकार्य रकम ae हाँ तो रकम 
34. | विभिन्‍न धाराओं के अधीन कटौती के रूप में अनुमत रकम [हां / नहीं 
यवि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
व्यय की गणना) 
ड- पिछनीअवधि का विवरण 
35. | (क) पिछली अवधि की कोई भी आय रकम जो लाभ | हां / नहीं 
और हानि खाते में जमा की गई हो यदि हां तो (पिछनी अवधि 


की अनुसूची देखें) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 631 
(qq) पिछली अवधि के व्यय की कोई भी रकम जो लाभ | a7 / नहीं 
और हानि खाते में डेबिट की गई हो यदि हां तो (पिछनी अवधि 
की अनुसूची देखें) 


च - हानियों, मूल्यहास और कटौतियों का विवरण 


36. | प्रत्येक आस्ति या आस्तियों के समूह के संबंध में अधिनियम | हां / नहीं 
के अनुसार HAT मूल्यहास। यवि हां तो (अनुसूची 
निर्दिष्ट - हानियां 
HOM HR कटॉतिया) 
37. | (क) कोई भी अग्रिम हानि या मूल्यहास भत्ता हां / नहीं 
यवि हां तो (अनुसूची 
निर्दिष्ट - हानियां 
HOM AR कटॉतिया) 
(@) (i) क्‍या कर वर्ष के दौरान कंपनी की शेयरधारिता A | a / नहीं 
कोई परिवर्तन हुआ है जिसके कारण धारा 119 के अनुसार 
कर वर्ष से पहले हुए नुकसान को अग्रेनित करने की अनुमति 
नहीं दी जा सकती है? 
(ii) यदि हां, तो अग्रेनित करने योग्य हानि की वह रकम दर्ज 
करें जिसे अग्रेनित करने की अनुमति नहीं दी जा सकती। 
(ग) FA करदाता को धारा 113(1) के अनुसार कर वर्ष के | हां / नहीं 
दौरान कोई सट्टा हानि हुई है? We हाँ तो रकम 
(घ) किसी कंपनी के मामले में, क्या कंपनी को धारा 113(5) | a7 / नहीं 
के अनुसार सट्टेबाजी का कारोबार करने वाला माना जाता | We हां तो कर वर्ष के 
है? वॉयन हुए ACCT 
नुकसान की रकम यदि 
Ps हो। 
(5) क्‍या करदाता को कर वर्ष के दौरान किसी निर्दिष्ट हां / नहीं 
कारबार के संबंध में धारा 114 के अनुसार कोई हानि हुई ae हाँ तो रकम 
है? 
38. | अध्याय ५॥॥ के अधीन स्वीकार्य कोई भी कटौती al / नहीं 
यवि हां तो (अनुसूची देखें 
- हानियां मृल्‍्यह्रास और 
कटॉतिया) 
39. 


उपलब्ध एमएटी/एएमटी क्रेडिट का कोई भी उपयोग 


हां / नहीं 


632 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


यदि हां तो (अनुसूची देखें 
- हानियां मूल्यह्ाास और 
कटॉतिया[) 


छ - अंतर्राष्ट्रीय कराधान 


10. | क्‍या धारा 170(1) के अनुसार हस्तांतरण मूल्य में कोई | aT / नहीं 
प्राथमिक समायोजन कर वर्ष के दौरान किया गया है? | यवि oa तो (/अतर्राष्ट्रीय 
कराधान अनुसूची देखें) 
41. | (क) धारा 17701) के अनुसार निर्धारित सीमा से अधिक | हां / नहीं 
ब्याज आदि के रूप में कर वर्ष के दौरान किया गया कोई | यवि हां तो (अतर्राष्ट्रीय 
व्यय? कराधान HALA देखें) 
(ख) धारा 177(5) के अनुसार आगे लाया गया कोई भी al / नहीं 
ब्याज व्यय यदि हां तो (/अतर्राष्ट्रीय 
कराधान अनुसूची देखें) 
(ग) धारा 177(5) के अनुसार आगे ले जाया गया कोई भी [हां / नहीं 
ब्याज व्यय यदि हां तो (HARP RT 
कराधान अनुसूची देखें) 
42. | लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, धारा 60 के | ह्वां / नहीं 
अनुसार अस्वीकार्य सीमा तक यदि हाँ तो रकम 
43. | कर वर्ष के ahr 907145 केभाग-डी में दर्ज की गई कोर्ड भी | हां / नहीं 
PIT रकम यदि हाँ. तो (अतर्राष्ट्रीय 
कराधान अनुसूची देखों 
ज - अन्य प्रमुख पैरामीटर 
44 | धारा 92(2)(ड) के अनुसार, 'अन्य स्रोतों से आय' शीर्षक के अधीन | हां / नहीं 
प्रभाय आय में शामिल्न न की जाने वाली कोई रकम? यदि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य प्रमुख 
मापदंड) 
45 क. क्या कर वर्ष के दौरान धारा 185(1) में निर्दिष्ट सीमा | हां / नहीं 
से अधिक कोई ऋण, जमा या निर्दिष्ट रकम ली गई | यदि हां तो 
या स्वीकार की गई है? (अनुसूची देखें - 
अन्य प्रमुख 
मापदंड) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


633 


ख. क्या कर वर्ष के दौरान धारा 186(1) में निर्दिष्ट सीमा 


से अधिक रकम की कोई प्राप्ति हुई थी, जहां ऐसी 
प्राप्ति उक्त धारा में निर्दिष्ट तरीकों के अलावा किसी 
अन्य तरीके से हुई हो? 


. क्‍या कर वर्ष के दौरान धारा 186(1) में निर्दिष्ट सीमा 


से अधिक रकम का कोई भुगतान किया गया था, 
जहां ऐसा भुगतान उक्त धारा में निर्दिष्ट तरीकों के 
अलावा किसी अन्य तरीके से किया गया हो? 


. क्‍या कर वर्ष के दौरान धारा 188(1) में निर्दिष्ट सीमा 


से अधिक किसी ऋण, जमा या निर्दिष्ट अग्रिम का 
कोई पुनर्भुगतान किया गया था, जहां ऐसा पुनर्भुगतान 
उक्त धारा में निर्दिष्ट तरीकों के अलावा किसी अन्य 
तरीके से किया गया हो? 


46. | क्‍या करदाता को प्ररूप संख्या 98, प्ररूप संख्या 165, प्ररूप संख्या 


166 या प्ररूप संख्या 167 मैं विवरण प्रस्तुत करना आवश्यक है? 


47. | गैर-सूचीबद्ध शेयरों में कोई भी लेनदेन 


46. | क्‍या करदाता ने धारा 2(40)(ड) के अनुसार अग्रिम या ऋण के रूप 


में कोई रकम चुकाई है? 


हां / नहीं: 
यवि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य प्रमुख 
RACY) 
हां / नहीं 
ae हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य प्रमुख 
पैरमीटर) 
हां / नहीं 
ae हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य. प्रमुख 
पैरमीटर) 
हां / नहीं 
ae हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य. प्रमुख 
पेरमीटर) 
हां / नहीं 
यवि हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य प्रमुख 
पैरमीटर) 
(हां / नहीं 
ae हां तो 
(अनुसूची देखें - 
अन्य. प्रमुख 
पेरमीटर) 


1- टीडीएस/टीसीएस का विवरण 


49. | करदाता द्वारा धारित सभी कर कटौती एवं संचयन 
लेखा संख्या (TAN) प्रस्तुत करें। 


634 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


50. 


(क) FA करदाता को अध्याय XiIX-aGh उपबंधों के 
अनुसार कर की कटौती या वसूली करनी होगी? 


हां/नहीं यदि हां तो- 
(ीडगीएसफ/टीसीएस अनुसूची 
निर्विष्ट) 


(ख) FA करदाता को कर कटौती या कर संग्रह का 
विवरण प्रस्तुत करना आवश्यक है? 


Bele), यदि हां तो- 
(ीडीएस/टीसीएस अनुसूची 
निर्दिष्ट) 


(ग) FA करदाता धारा 398(3)(क) के अधीन ब्याज 
का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है? 


हॉनहीं यवि हां तो- 
(टीडीएस/टीसीएस अनुसूची 
निर्दिष्ट) 


51. 


(क) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, 
धारा 35(ख)6) के अधीन अस्वीकार्य सीमा तक 


Vee यदवि हां तो- 
(PEC RCRA अनुसूची 
निर्विष्ट) 


(ख) किसी भी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 35(ख)() के 
अधीन अस्वीकृत कोई भी रकम, जो कर वर्ष के दौरान 
स्वीकार्य हो 


हॉनहीं यदवि हा तो- 
(ीडगीएसफटीसीएस अनुसूची 
निर्विष्ट) 


(ग) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, 
धारा 35(ख)(॥) के अधीन अस्वीकार्य सीमा तक। 


(घ) किसी भी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 35(ख)(1) के 
अधीन अस्वीकृत कोई भी रकम, जो कर वर्ष के दौरान 
स्वीकार्य हो 


ae = यवि हां. तो- 
(टीडीएस/टीसीएस अनुसूची 
निर्दिष्ट) 

altel, Ale हां (अनुसूची 
निर्दिष्ट - टीडीएफटीसीएस) 


WH - अप्रत्यक्ष कराधान का विवरण 


52: 


क्या करदाता उत्पाद शुल्क, माल और सेवा 
कर (जीएसटी), सीमा शुल्क आदि जैसे 


हां / नहीं 
क. अगर हाँ, (अनुसूची देखें - 


अप्रत्यक्ष करों का भुगतान करने के लिए 


उत्तरदायी है? 


जीएसटी) 

ख. वर्ष के दौरान हुए व्यय का 
विवरण निम्नानुसार प्रस्तुत करें 
(अनुसूची - जीएसटी देखें) 


ट- मात्रात्मक विवरण 


53. 


(क) FA करदाता की कोई व्यापारिक 


इकाई है? 


BARN, यवि हां (अनुसूची देखें - 
मात्रात्मम विवरण) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 635 


(ख) क्‍या करदाता का कोई विनिर्माण हानहीं यवि BT (अनुसूची देखें - 
प्रतिष्ठान है? मात्रत्मक विवरण) 

() कच्चे माल के लिए 

(ii) तैयार उत्पादों, उप-उत्पादों और स्क्रैप 
के लिए 


स्थान: 


तारीख: 


हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 
सदस्य पंजीकरण संख्या: 
स्थायी खाता संख्या: 
यदि कोई हो तो विशिष्ट 
दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन): 


स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 


टिप्पणियाँ: 


1. 


व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप 
के पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 


. पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: i. caves, ii. फ्लैट/मकान/भवन, iii. 


सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५, क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. Ws A] 


. 'व्यक्ति' की स्थिति को निम्न प्रकार से भरें: () व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) 


कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (viii) HAA कानूनी व्यक्ति 
(ix) सरकार (x) ट्रस्ट 


. 'आवासीय स्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन 


सामान्यतः निवासी नहीं। 


. आयकर अधिनियम 2025 की धारा 515(3)|ख) के अनुसार इस प्रतिवेदन पर एक 


AGIAN द्वारा हस्ताक्षर किए जाने हैं। 


. यदि इस प्ररूप में दी गई किसी भी आवश्यकता का उत्तर नकारात्मक या सशर्त दिया 


जाता है, तो उसके कारण बताएं। 


636 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


7. जब भी करदाता को आयकर अधिनियम, 2025 की किसी अन्य धारा के अधीन संपरीक्षा 
प्रतिवेदन प्रस्तुत करने की आवश्यकता होती है, तो धारा 63 के प्रयोजन के लिए संपरीक्षा 
करने वाला लेखापरीक्षक इस प्रतिवेदन को अंतिम रूप देते समय ऐसी अन्य संपरीक्षा 


की प्रतिवेदन पर उचित विचार करेगा। 


8. रकम/रसीद/भुगतान की प्रकृति के लिए कोड नीचे दिया गया है - 


कोई अन्य मोड [क्रेडिट] 


क्रमांक | रकम या प्राप्ति या पुनर्भुगतान का स्वरूप कोड 
(क) (ख) a 
(i) | नकद भुगतान a 
(i) | नकद रसीद a 
(ii) | गैर-खाता प्राप्तकर्ता चेक के माध्यम से भुगतान | 7 
(iv) | खाताधारक चेक के माध्यम से रसीद a 
(v) | आस्ति का हस्तांतरण कु 
(४) | देनदारी का हस्तांतरण i) 
(vii) | आस्तियों का रुपांतरण © 
(viii) | देनदारियों का रूपांतरण a 
(ix) | Sefer प्रविष्टि [डेबिट] sl 
(X) | डायरी प्रविष्टि [क्रेडिट] हु 
(xi) | कोई अन्य तरीका [डेबिट] © 
(xii) हिल 


9. जब तक 3न्यसशअा निर्दिष्ट न हो, रकमयाँ tA होंगी। 
10. Wu में दी गई कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 637 
अनुसूची - सामान्य जानकारी 
11. (ख) सदस्यों/साझेदारों या लाभ-साझाकरण अनुपात में परिवर्तन का विवरण 
क्रम | परिवर्तन | साझेदार/सदस्य | स्थायी | परिवर्तन | पुराना नया लाभ- | टिप्पण 
संख्या | की का नाम खाता |का लाभ- साझाकरण 
तारीख संख्या | प्रकार | साझाकरण | अनुपात 
अनुपात (%) 
(%) 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (a) (8) (ज) 
12. (क) कारबार/वृत्ति की प्रकृति 
क्रम संख्या | कोड | विवरण 
(क) (ख) | (ग) 
12. (ख) कारबार/वृत्ति की प्रकृति में परिवर्तन का विवरण 
क्रम संख्या | परिवर्तन की प्रकृति | कोड | विवरण 
(क) 
12 (ग)(॥) लागत संपरीक्षा में असहमति/अयोग्यता का प्रभाव 
क्रम विवरण | लाभ में वृद्धि/हानि में | oer में कमी/हानि में | शुद्ध टिप्पण 
संख्या कमी वृद्धि प्रभाव 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (a) 
अनुसूची - लेखांकन जानकारी 
15. (ख) लेखांकन विधि में परिवर्तन का विवरण 
क्रम विवरण | लाभ में वृद्धि/हानि में | लाभ में कमी/हानि में | शुद्ध टिप्पण 
संख्या कमी वृद्धि प्रभाव 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (a) 


638 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


16. (ख) सूची के मूल्यांकन की विधि A परिवर्तन का विवरण 


धारा 


कमी 


लाभ में वृद्धि/हानि में 


वृद्धि 


लाभ में कमी/हानि में 


(ग) 


(घ) 


li) 


( 
i) 277( 
iii) 277( 


iii) 


277(1)(iv) 


17. आईसीडीएस समायोजन का विवरण 


आईसीडी 


विवरण 


लाभ में 
वृद्धि/हानि में 
कमी (रकम) 


लाभ में 
कमी / हानि 
में वृद्धि 
(रकम) 


टिप्पण 


(क) 
आईसीडीएस 
| 
आईसीडीएस 
॥ 


(ख) 
लेखांकन नीतियां 


इन्वेंट्री का मूल्यांकन 
[16(ख) में पहले से 
प्रतिविदेन fhe _ गए 
परिवर्तन के प्रभाव के 
अलावा] 


(ग) 


(घ) 


आईसीडीएस 
॥ 


निर्माण संविदा 


आईसीडीएस 
IV 


राजस्व मान्यता 


आईसीडीएस 
V 
आईसीडीएस 
VI 


मूर्त अचल संपत्तियाँ 


विदेशी मुद्रा में परिवर्तन 
दरें 


आईसीडीएस 
VII 


सरकारी अनुदान 


आईसीडीएस 
Vill 


प्रतिभूतियाँ [16(ख) A 
पहले से प्रतिवेदन किए 
गए परिवर्तन के प्रभाव के 
अलावा] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 639 


आईसीडीएस | उधार लेने की लागत 


IX 

आईसीडीएस | उपबंध, आकस्मिक 

X देनदारियां और 
आकस्मिक संपत्तियां 
‘er _खझ' 


18. आईसीडीएस के अनुसार प्रकटीकरण 


क्रम आईसीडी प्रकटीकरण 
संख्या 

(क) (ख) (ग) 

(i) आईसीडीएस आई-लेखांकन नीतियां 

(ii) आईसीडीएस ॥ - इन्वेंट्री का मूल्यांकन 

(iii) आईसीडीएस ॥-निर्माण अनुबंध 

(५) आईसीडीएस |५राजस्व पहचान 

(४) आईसीडीएस V-A अचल संपत्तियां 

(vi) आईसीडीएस ५॥-सरकारी अनुदान 

(vii) आईसीडीएस ।»-उधार लेने की लागत 

(viii) आईसीडीएस X - उपबंध, आकस्मिक देनदारियां और आकस्मिक 

आस्तियां 


19. अनुमानित आधार पर मूल्यांकन योग्य लाभ और आय का विवरण 


क्रम संख्या | धारा | अनुमानित आधार पर लाभ और आय 


(क) (ख) | (ग) 
अनुसूची - प्राप्तितआय की गणना 

20. आयकर के लिए प्रभार्य लेकिन लाभ-हानि खाते में जमा न की गई रकमयों का विवरण: 

क्रम धारा विवरण लाभ और हानि खाते 

संख्या में जमा नहीं की गई 

रकम 
(क) (ख) (ग) (घ) 
(i) 2(40)(3) माना गया लाभांश 
(ii) 2(40)(च) शेयरों की बायबैक पर 
भगतान 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


26 [16(ख) A पहले से ही 
शामिल रकम के अलावा] 


आयकर के लिए प्रभार्य रकम 


38 


अनमानित लाभ और आय 


48 को अनुसूची IX साथ 
पढ़ें 


अनुमानित लाभ और आय 
(चाय विकास खाता आदि) 


49 अनुसूची » के साथ पढ़ें 


अनुमानित लाभ और आय 
(स्थल पनर्स्थापन निधि) 


(vii) 92(2)(ज) अग्रिम ज़ब्ती 

(viii) 92(2)(झ) व्यावसायिक ट्रस्ट से प्राप्त 
रकम 

(ix) 278(1) मुआवजे पर ब्याज या बढ़ा 
हुआ मआवजा 

(x) 278(2) आकस्मिक वृद्धि या निर्यात 


प्रोत्साहन 


(xi) 


धारा 277(3) को धारा 
2(49)(ब3) के साथ पढ़ा 
जाए 


सब्सिडी, अनुदान आदि। 


(xii) 


आय का कोई अन्य मद, यदि 
कोई हो 


(xiii) 


पूंजीगत प्राप्ति, यदि कोई हो 


21. धारा 92(2)(ड) के अधीन आयकर के लिए प्रभार्य रकम का विवरण, जो लाभ और हानि 
खाते में जमा नहीं की गई है: 


क्रम 
संख्या 


(क) 


का का कानाम 
प्रकार॒झ विवरण 


HET | आस्ति | FEMA AN श्रुगतानकर्ता | हस्तातरणक्ती श्रुगतानकर्ता | AAA | HTH OT 
का पैन नंबर fear | मेंशामित्र 
गया की जाने 
प्रतिफनर | वात्री 
रकमधारा 
92(2)(ड) 
के अधीन 


@ (ड) (च) () 


(ख) (ग) (घ) 


22. पूंजीगत आस्तियों का विवरण जिन्हें स्टॉक-इन-ट्रेड में परिवर्तित किया गया है 


क्रम [पूंजीगत अधिग्रहण की | अधिग्रहण की | वह रकम जिस पर anita को 

संख्या | आस्ति का तारीख लागत स्टॉक-इन-ट्रेड में परिवर्तित 
विवरण किया जाता है 

(क)_|[(ख) (ग) (घ) (ड) 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 641 


23. मूल्यांकन योग्य मूल्य से कम मूल्य पर संपत्ति के हस्तांतरण का विवरण 


rH | आस्तिका | हस्तांतरित संपत्ति | प्राप्त या स्टांप क्या धारा53 था78 के 
संख्या | प्रकार का विवरण अर्जित शुल्क | उपबंध mT होते हैं? 
(भ्रूमिः प्रतिफल मूल्य (धारा53/ धारा78) 
SARA 
(HPT HT 
भ्रवन दोनों 
(क)_ | (ख) (ग) (घ) (ड) (च) 


अनुसूची - व्ययों की गणना 


27(क) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 29, 31 और 32 आदि 
के अधीन अस्वीकार्य सीमा तक। 


क्रम | धारा विवरण कटोती के रूप 
संख्या में अस्वीकृत 
रकम 
(क) (ख) (ग) (घ) 
(i) करदाता द्वारा नियोक्‍ता के रूप में भुगतान की गई 
रकम: 
कः. | 29(1)(क) मान्यता प्राप्त भविष्य निधि या अनुमोदित पेंशन 
निधि में योगदान 
id 29(1)(@) पेंशन योजना में योगदान 
आरडब्ल्यूएस 
124 
गः | 29(3) किसी निधि, ट्रस्ट, कंपनी, एओपी, बीओआई, 
सोसायटी या किसी अन्य संस्था की स्थापना के लिए 
या उसमें योगदान के रूप में। 
(ii) 32(क) किसी कर्मचारी को दी गई सेवाओं के बदले 
बोनस या कमीशन के रूप में भुगतान की गई 


642 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


रकम, जहाँ ऐसी रकम अन्यथा उसे लाभ या 
लाभांश के रूप में देय होती। 


(iii) 29(2) 


किसी भी कारण से सेवानिवृत्ति या सेवा समाप्ति पर 
कर्मचारियों को ग्रेच्युटी के भुगतान का उपबंध किया 
गया है। 


खराब और अशोध्य ऋण के लिए उपबंध 


अस्वीकृत ऋण की रकम या उसका कुछ हिस्सा 


आस्ति अधिग्रहण के लिए उधार ली गई पूंजी 
पर ब्याज 


जीरो-कूपन बॉन्ड पर छूट की आनुपातिक रकम 


किसी निर्दिष्ट इकाई cant बनाए और 
अनुरक्षित विशेष आरक्षित निधि में ले जाई गई 
रकम 


बाजार मूल्य के अनुसार हानि या अन्य अपेक्षित 
हानि 


किसी कंपनी द्वारा अपने कर्मचारियों के बीच 
परिवार नियोजन को बढ़ावा देने के उद्देश्य से 
किया गया वास्तविक व्यय। 


(xi) a 


आकस्मिक प्रकृति की देयता 


27(ख) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 29(1)(ड) के अधीन 


अस्वीकार्य सीमा तक। 
क्रम संख्या | निधि का स्वरूप कटौती के रूप में अस्वीकृत रकम 
(ईएसआई/पीएफ/अन्य) 
(क) (ख) (ग) 


27 (ग) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 34 के अधीन 


अस्वीकार्य सीमा तक 

क्रम विवरण कटौती के रूप में 

संख्या अस्वीकृत रकम 
(क) (ख) (ग) 


(i) पूंजीगत व्यय 


(ii) व्यक्तिगत व्यय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


643 


(iii) 


किसी राजनीतिक दल द्वारा प्रकाशित स्मारिका, ब्रोशर, पर्चा, 
पुस्तिका या इसी तरह की सामग्री पर विज्ञापन व्यय। 


(iv) 


Feral A होने वाला व्यय इस प्रकार है - 


a. प्रवेशशुल्क और सदस्यता शुल्क 


b. क्लब की सेवाओं और सुविधाओं के उपयोग की लागत 


इसके लिए किए गए व्यय - 


9... कोई भी ऐसा उद्देश्य जो भारत में या भारत के बाहर लागू 
किसी भी कानून के अधीन अपराध हो या निषिद्ध हो। 


b. धारा 34(3)(ख) के अनुसार लाभ या सुविधा प्रदान करना 


०. भारत में या भारत के बाहर लागू किसी भी कानून के अधीन 
अपराध का समझाँता करना 


५. केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में अधिसूचित किसी भी 
कानून के अधीन उल्लंघन के संबंध में शुरू की गई कार्यवाही 
का निपटारा करना। 


6. इस प्रकार के किसी अन्य उद्देश्य के लिए 


(vi) 


कंपनी अधिनियम, 2013 की धारा 135 के अनुसार mae 
सामाजिक उत्तरदायित्व से संबंधित गतिविधियों पर किया गया 
व्यय। 


eT 
2 


27 (घ) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 35 के अधीन 


अस्वीकार्य सीमा तक 
क्रम धारा विवरण कटोती के रूप 
संख्या में अस्वीकृत 
रकम 
(क) (ख) (ग) (घ) 


35(क) आय पर भुगतान किया गया कर, या नियोकक्‍ता द्वारा, या 


किसी अन्य देश में जिसके लिए राहत पात्र है 


35(ख)(॥ 


जाकर 


निधि या अन्य निधि में भुगतान 


करदाता के कर्मचारियों के लाभ के लिए स्थापित भविष्य 


644 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) 


35 (aT) 


वेतन मद के अधीन प्रभार्य भुगतान, जो भारत के बाहर या 
किसी अनिवासी को देय हो। 


(५) 


35(घ) 


राज्य सरकार द्वारा किसी राज्य सरकारी उपक्रम पर 
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से लगाए गए या उससे 
विनियोजित किए गए रॉयल्टी, लाइसेंस शुल्क आदि के रूप 
में भुगतान की गई रकम। 


(vi) 


35(5) 


35(च) 


किसी फर्म द्वारा साझेदार को पारिश्रमिक के रूप में किया 
गया व्यय 

किसी व्यक्ति संघ या व्यक्तियों के समूह द्वारा किसी 
सदस्य को किया गया व्यय 


28. भारत में या भारत के बाहर लागू किसी भी कानून के अधीन लगाए गए दंड का विवरण 


क्रम संखया | जिस कानून के अधीन जुर्माना लगाया जाता है | धारा | जुर्माने की रकम 
(ख) 


(क) 


(ग) | (घ) 


29. धारा 36(3) के अधीन निर्दिष्ट व्यक्तियों को किए गए/देय भुगतानों का विवरण 


क्रम 
संख्या 
(क) 


ha 


(@) 


स्थायी खाता 
संख्या 
(ग) 


करदाता के 
साथ संबंध 
(घ) 


प्रकृति 
(5) 


लेनदेन की 


(च) 


लाभ ओर हानि खाते में 
डेबिट की गई रकम 


30. लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 36(4) के अधीन 


अस्वीकार्य सीमा तक। 
क्रम | भगतान | भगतान | कटौती के | भगतान भगतान यदि पैन 
. po} में Re) Ro) नहीं 
संख्या का रूप में प्राप्तकर्ता | प्राप्तकर्ता का | उपलब्ध नहीं 
तारीख [स्वरूप | अस्वीकृत |का नाम, | स्थायी खाता | है तो भुगतान 
रकम यदि उपलब्ध | संख्या (यदि | प्राप्तकर्ता का 
हो उपलब्ध हो) | आधार नंबर 
(क) [(ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) 


31. धारा 36(5) के अधीन आय मानी जाने वाली रकमयों का विवरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


645 


क्रम | भुगतान | भुगतान है भुगतान भुगतान यदि पैन उपलब्ध 
संख्या | fr का प्राप्तकर्ता का | प्राप्तकर्ता का | नहीं है तो 
तारीख | स्वरूप नाम, यदि स्थायी खाता | भुगतान 
उपलब्ध हो | संख्या (यदि प्राप्तकर्ता का 
उपलब्ध हो) आधार नंबर 
(क) | (ख) (ग) (घ) | (ड) (च) (छ) 


32. (क) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकमयों का विवरण, धारा 37(2)(क) से 
37(2)(च) के अधीन अस्वीकार्य सीमा तक। 


क्रम संख्या | धारा | दायित्व की प्रकृति | कटौती के रूप में अस्वीकृत रकम 


T 
(क) (ख) | (ग) (घ) 


32. (ख) पूर्ववर्ती कर वर्षों में धारा 37(2)(क) से 37(2)(च) के अधीन अस्वीकृत की गई और 
वर्तमान कर वर्ष के दौरान स्वीकार्य रकमयाँ 


क्रम संख्या | धारा | दायित्व की प्रकृति | कटौती के रूप में अनुमत रकम 
(घ) 


34. धाराओं के अधीन कटौती के रूप में अनुमत रकमयों का विवरण: 


(क) विवरण प्रस्तुत करें 


क्रम | धारा HUE =| अनुमत OTH एवंहानि खाते में डेबिट की 
Wear alt art | कर्टॉंतीकी | गई रकम सेआधिक अनुमत 
मेंडेबिट.. | कम करटॉती(६&-00) 
की गई 
रकम 
(क) | (@) (ग) (घ) (3) 
(9 45(1)(क)() 
(il) 45(1)(क) (1) 
(ill) | 45(1)(ख) 
(iv) 45(2) 
(v) 45(3)(क)(झ) 
(vi) | 45(3)(क) (1) 
(vii) | 45(3)(ख) 


646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(vil) | 45(3)(ग) 
(X) | 47 (1)(क) 
(0 47(1)(ख) 
(xi) 46 
(xii) 44 
(xiii) | 51 
(xiv) 52 (सारणी: क्रमांक 1) 
(xv) 52 (सारणी: क्रमांक 2) 
(xvi) 52 (सारणी: क्रमांक 3) 
(xvii) | 52 (सारणी: क्रमांक 4) 
(xviii) | PIS Here प्रासंगिक 
धारा 

(ख) विवरण प्रस्तुत करें 
PA TEN | धारा अनुमत FAR की रकम 
(क) (ख) (ग) 


(i) 


48 को अनुसूची | के साथ पढ़ा जाए 


(ii) 


अनुसूची XH साथ 49 पढ़ें 


अनुसूची - पिछली अवधि 


35. (क) पूर्व अवधि की आय का विवरण 


क्रम संख्या 


आय का स्वरूप | मात्रा | 


जिस पूर्ववर्ती कर वर्ष से यह संबंधित है 


(क) 


(ख) (ग) | (घ) 


35. (ख) पूर्व अवधि के व्यय का विवरण 


क्रम | आय | व्यय की रकम | जिस पूर्ववर्ती | क्या इस प्रकार के व्यय | यदि नहीं, तो इस 
संख्या |का लाभ और हानि | कर वर्ष से यह | की संपूर्ण रकम इस कर | कर वर्ष में कटौती के 
स्वरूप | खाते में डेबिट | संबंधित है वर्ष में कटौती के रूप में | रूप में अनुमत व्यय 
की गई स्वीकार्य है? की रकम। 
(हां / नहीं 
(क) (ख) (ग) (घ) (5) (a) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 647 


अनुसूची - हानियाँ, मूल्यहास और कटौतियाँ 


36. अधिनियम के अनुसार अनुमत मूल्यहास का विवरण: 


संयंत्र और मशीनरी पर मूल्यहास (उन आस्तियों को छोड़कर जिन पर पूर्ण पूंजीगत व्यय 
किसी अन्य धारा के अधीन कटौती के रूप में स्वीकार्य है) 


1 | आस्तियों का ब्लॉक संयंत्र और 
मशीनरी 
2 दर (%) 15 | 30 | 40 | 45 


0) | (ii 


जि 


(iii) | (iv) 


3 | कर वर्ष के पहले दिन लिखित मूल्य 


4 | कर वर्ष में 180 दिनों या उससे अधिक की अवधि के लिए अतिरिक्त 
आय 


5 | कर वर्ष के दौरान 3या 4 में से प्रतिफल या अन्य प्राप्ति 
a वह रकम जिस पर पूर्ण दर से मूल्यहास की अनुमति दी जानी है 
(3+4-5) (यदि परिणाम ऋणात्मक है तो ०0दर्ज करें) 


7 | कर वर्ष में 180 दिनों से कम की अवधि के लिए अतिरिक्त आय 


ie वर्ष के दौरान प्राप्त होने वाले विचार या अन्य प्राप्तियाँ, कुल म्में 
से 


a वह रकम जिस पर आधी दर से मूल्यहास की अनुमति दी जानी 
है (7-8) (यदि परिणाम नकारात्मक है तो 0दर्ज करें) 


10 | 6पर पूर्ण दर से मूल्यहास 


11 | 9पर आधी दर से मूल्यहास 


12 | यदि कोई हो, तो 4 पर अतिरिक्त मूल्यहास। 


13 | यदि कोई हो, तो 7 पर अतिरिक्त मूल्यहास 


14 | पूर्ववर्ती कर वर्ष से संबंधित अतिरिक्त मूल्यहास, उस संपत्ति पर 
लागू होता है जिसका उपयोग 180 दिनों से कम समय के लिए 
किया गया हो। 


15 | कुल मूल्यहास (10+11+12+13+14) 
16 | आयकर अधिनियम की धारा 33(3)ख) के अधीन अस्वीकृत 
मूल्यहास (स्तंभ 15 में से) 


17 | कुल शुद्ध मूल्यहास (15-16) 


18 | उत्तराधिकार, विलय, विभाजन आदि की स्थिति में अनुमत 
आनुपातिक कुल मूल्यहास (स्तंभ 17 में से) 


19 | संपत्ति।/संपत्तियों के हस्तांतरण के संबंध में किया गया व्यय 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


20 | धारा 74 के अधीन पूंजीगत लाभ/हानि (5+ 8 -3 - 4 -7 -19) (यदि 
ब्लॉक का अस्तित्व समाप्त हो जाता है तो केवल नकारात्मक दर्ज 
करें) 


21 | कर वर्ष के अंतिम दिन लिखित मूल्य (6+ 9-15) (यदि आवश्यक 
हो तो OGat करें) 
परिणाम नकारात्मक हैं) 


अन्य आस्तियों पर मूल्यहास (उन आस्तियों को छोड़कर जिन पर पूर्ण पूंजीगत व्यय किसी 
अन्य धारा के अधीन कटौती के रूप में स्वीकार्य है) 


1 | आस्तियों का ब्लॉक भूमि | भवन (भूमि | फर्नीचर | अमूर्त | जहाज 
को छोड़कर) और संपत्ति 
फिटिंग 
2 दर (%) शून्य | 5 | 10 | 40 | 10 25 | 20 
(i) | (ii) | (iii) | (iv) (v) (vi) | (vil) 


3 कर वर्ष के पहले fea लिखित 
मूल्य 


4 [कर वर्ष में 180 दिनों या उससे 
अधिक की अवधि के लिए 
अतिरिक्त आय 

5 |कर वर्ष के दौरान 3या 4में से 
प्रतिफल या अन्य प्राप्ति 


है वह रकम जिस पर पूर्ण दर से 
मूल्यहास की अनुमति दी जानी है 
(3 + 4 - 5) (यदि परिणाम 
ऋणात्मक है तो 0दर्ज करें) 


7 | कर वर्ष में 180 दिनों से कम की 
अवधि के लिए अतिरिक्त आय 


i ay के दौरान प्राप्त होने वाले 
विचार या अन्य प्राप्तियाँ, कुल 7 
में से 


i वह रकम जिस पर आधी दर a 
मूल्यहास की अनुमति दी जानी है 
(7-8) (यदि परिणाम नकारात्मक 
है तो 0दर्ज करें) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


649 


10 


6पर पूर्ण दर से मूल्यहास 


11 


9पर आधी दर से मूल्यहास 


12 


कुल मूल्यहास (10+11) 


13 


आयकर अधिनियम की धारा 
33(3)(@) के अधीन अस्वीकृत 
मूल्यहास (कॉलम 12 में से) 


14 


कुल शुद्ध मूल्यहास (12-13) 


15 


उत्तराधिकार, विलय, विभाजन आदि 
की स्थिति में अनुमत आनुपातिक 
कुल मूल्यहास (कॉलम 14 में से) 


16 


संपत्ति/संपत्तियों के हस्तांतरण के 
संबंध में किया गया व्यय 


17 


धारा 74 के अधीन पूंजीगत 
लाभ/हानि (5 + 8 -3 - 4 -7 -16) 
(यदि ब्लॉक का अस्तित्व समाप्त 
हो जाता है तो केवल नकारात्मक 
दर्ज करें) 


18 


कर वर्ष के अंतिम दिन लिखित 
मूल्य# (6+ 9-12) (यदि आवश्यक 
हो तो OGat करें) 

परिणाम नकारात्मक हैं) 


37. (क) अग्रेनित नुकसान और मूल्यहास भत्ते का विवरण 


क्रम | कर | हानि | वापसी | aera धारा 202 के | निर्धारित | टिप्पण 
संख्या [वर्ष | a की भत्ते जो धारा अधीन कराधान | रकम 
we | गई 200/202/203/204 |का विकल्प | (संबंधित 
की. | रकम» | कै अधीन अनुमत चुनने के कारण | आदेश की 
प्रकृति नहीं हैं अतिरिक्त प्रति 
मूल्यहास की | संलग्न 
निकासी gant | करें) 
समायोजित 
रकम 
(क) (ख) | (ग) (8) (5) (a) (8) (oT) 


650 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


*यदि मूल्यांकित मूल्यहास या हानि कम है और कोई अपील लंबित नहीं है, तो मूल्यांकित 
मूल्यहास या हानि लें। 


38. अध्याय Vill अधीन स्वीकार्य कटौतियों का विवरण 


वह धारा जिसके अधीन कटौती स्वीकार्य है | स्वीकार्य रकम 
(क) (ख) 


39. एमएटी/एएमटी क्रेडिट के उपयोग का विवरण 


क्रम | कर | सकल पिछले बैलेंस [कर वर्ष के | शेष टिप्पण 
संख्या | वर्ष | एमएटी/एएमटी | वर्षों. | अग्रेनित | दौरान उपयोग | एमएटी/एएमटी 
क्रेडिट * में किया गया | क्रेडिट को 
सेट- एमएटी/एएमटी | अग्रेनित किया 
ऑफ क्रेडिट गया 
(क) | (ख) | (ग) (६) (5) (a) (8) (ज) 


* फॉर्म 66/67 के अनुसार क्रेडिट और मूल्यांकित क्रेडिट में से जो भी कम हो (यदि कोई 
अपील लंबित नहीं है) 


अनुसूची - अंतर्राष्ट्रीय कराधान 


40. प्राथमिक समायोजन का विवरण 


क्रम | वह खंड जिसके : Fa धारा 170(2)| यवि a at Far| यवि नहीं, तो ऐसी | धन वापसी 
wean | अधीन प्राथमिक के अनुसार | अतिरिक्त धनरकम | अतिरिक्‍त की 
समायोजन किया अतिरिक्त धन को | निर्धारित समय के | धनरकम पर | स्भावित 
गया वापस भेजना | भीतर वापस भेज वी | अनुमानित ब्याज | तारीख 
आवश्यक हें? गई है? आय 
-_ (हां / नहीं) 
(हॉनहीं 
(क) (ख) (ग) | (६7 (5) (च/ (छ) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 651 


41. (क) सीमा से अधिक व्यय का विवरण 


ब्याज या Sat प्रकार | कर वर्ष के वॉयन ब्याज; कर; | ब्याज या Sa तरह के व्यय की वह 
के ग्यय के रुप में की | मूल्यहास HR परिशोधन से पूर्व | रकम जो ईबीआईटीनीए के 30% F 
गई रकम आय(5817/) अधिकहो 

(क) (ख) (ग) 


41. (ख) अग्रेनित ब्याज व्यय का विवरण 


कर वर्ष | मात्रा 


(क) (ख) 


41. (ग) अग्रेनित ब्याज व्यय का विवरण 
कर वर्ष | मात्रा 
(क) (ख) 


43. कर वर्ष के दौरान प्ररूप संख्या 145 के भाग-घ में दर्ज किए गए प्रेषणों का विवरण 


क्रम | प्रेषण इस प्रकार के प्रेषण | (घ) में उल्लिखित | (घ) में उल्लिखित 
संख्या | की प्रेषणों के लिए | की कुल | रकम में से कर- | रकम में से कर 


प्रकृति | कुल लेनदेन की | रकम मुक्त रकम योग्य रकम 
संख्या 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) 


समय सारिणी - अन्य प्रमुख मापदंड 


44. धारा 92(2)(ड) के अधीन आय में शामिल्र न की जाने वाली रकमयों का विवरण 


क्रम | आ | aT | हस्तांतरणकर्ती भुग | हस्तांतरणकर्ती aT | करवा | ब्रेनवे | श्ुयता | धारा | कार 
सर | Ra | fe | तानकर्ता कानाम तानकर्ता कार पेन नंबर | ताके | TH | न 92(2)( | or 
wear | ar | ar साथ | we | | किया | 3) के 
प्रका | विवर संबंध | | गया | अधीन 
7 «| oO प्रतिफ | शमित्र 
a | नहींकी 
जाने 
वानी 
रकम 
(क) | (ख) |(ग) |[(४) (57 (7) | (छ) | | (झ) (>) 


652 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


45. (क) धारा 185(1) के अधीन सीमा से अधिक स्वीकृत या ली गई सभी ऋण/जमाानिर्दिष्ट 
रकम का विवरण। 


क्रम | त्रेनवेन की | भुगतान | भश्रुयतान | श्रुयतान | त्री | क्‍या | क्या | कर वर्ष| त्रेनवे 
w | प्रकृतिक्रू | कर्ता का| कर्ता का| कर्ता का गई इसे | सात्र | के नकी 
ख्या | गा नाम स्थायी [आधार |या | धारा [के | are | प्रकृ 
जमा खाता | नंबरग़ाअग | Fat | 185( | दौँग़ा | किसी | far 
रकमानि wae cata कार |? |न | भरी कोड 
fier की | FD | pearl समय | (for 
THA) गई | भार कब |बकाया |ण 8 
रकम | गी | क्या | अधिक | देखें) 
PR lar | तम 
किया | ay | रकम 
जाता | गया 
हैं? | था 
ां/ at / 
नहीं नहीं 
(क) | (ख) (ग) (घ) (ड) (च) | (छ) (ज) (झ) 


45. (ख) धारा 186 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक प्राप्तियों का विवरण, यदि ऐसी प्राप्ति उक्त 


धारा में निर्दिष्ट तरीकों के अलावा किसी अन्य तरीके से हुई हो। 


क्रम | भ्गतानकर्ता | भ्गतानकर्ता | भ्र॒गतानकर्ता | त्रेनवेन | Wha | प्राप्ति | इस प्रकार 
संख्या | कानाम का स्थायी| का आधार की की | की के लेनदेन 
खाताक्रमांक | नबराअगर हो | प्रकृति | रकम | तारीख | की प्रकृति 
a का कोड 
(टिप्पण 8 
देखें) 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) | (छ) (ज) 


45. (ग) धारा 186 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक भुगतान का विवरण, जहां ऐसा भुगतान उक्त 
धारा में निर्दिष्ट तरीकों के अलावा किसी अन्य तरीके से किया गया हो। 


क्रम 
संख्या 


भुगतान 
प्राप्तकर्ता 
कानाम 


भुगतान 
प्राप्तकर्ता 


भुगतान 
प्राप्तकर्ता का 
आधार 


की 
प्रकति 


AGT | भुगतान 
की रकम 


भुगतान 
की 
तारीख 


इस प्रकार 
के daar 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 653 
ar स्थायी | नबराअगर हो की प्रकृति 
खाताक्रमांक | तो) का कोड 

(टिप्पण 8 
देखें) 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) (ज) 


45. (घ) धारा 188 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक ऋण/जमानिर्दिष्ट अग्रिम के पुनर्भुगतान का 
विवरण, जहां ऐसा पुनर्भुगतान उक्त धारा में निर्दिष्ट तरीकों के अलावा किसी अन्य तरीके से 


किया जाता है। 
क्रम | भ्ुयतानकी प्रकृति | HAMA | HAMA | भुगतान | TAT | कर वर्ष के | ST 
a (ऋणाजमएनिर्वि | प्राप्तक | प्राप्तक | प्राप्तकर्ता | न की | वौंसन प्रकार 
ear | ष्टअग्रिमा) a कार्ता का| arava | रकम | किसी at) के 
नाम स्थायी | नबराअग | (मोर) | समय त्रेनवेन 
खाता Tata बकाया | की 
क्रमांक अधिकत | प्रकृति 


(क) | (ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) (झ) 
46. एसएफटी रिपोर्टिंग आवश्यकताओं का विवरण 
आयकर | प्ररूप का प्रकार | प्रस्तुत | क्‍या यदि प्रतिवेदन | कुल लेन- | लेनदेन की 
विभाग (98/ करने | संपरीक्षा | उपलब्ध |किए गए | देन की | कुल रकम 
रिपोर्टिंग | ?5//166//162) | की की तारीख | कराया | लेन-देन | संख्या की | की 
इकाई नियत | के अनुसार | गया हो | की कुल | प्रतिवेदन | जानकारी 
पहचान तारीख | प्ररूप ar संख्या नहीं की | नहीं दी 
संख्या प्रस्तुत उपलब्ध गई गई है। 
किया गया | कराने की 
था? तारीख 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) (ज) 


654 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


47. गैर-सूचीबदध शेयरों A लेन-देन का विवरण 


rH | त्रेनवे | उस्र कंपनी | ऐसी कंपनी | अधिग्रहण | अधिग्रहीत | प्रतिशेयरअंकित 
Wen | नका | का नाम | का स्थायी | Harte | शेयरों की HOI (THA) 
प्रकार | जिसने aR | खाता संख्या | स्थानांतर | Fea 
(अधि | सूचीबद्ध oT स्थानांतरित 
ग्रहण | शेयर जारी 
/ किए 
rear 
WAT 
oT 
कर 
ना 
(क) (ख) | (ग) (घ) (5) (a) (8) 
प्रतिशेयर | प्रति Hage | धारा 92(2)(ज" | धारा79 के ae HIS हो; तो" पूंजीयत 
बुक वैल्यू | शेयर | णकीकुल | के अधीन | अधीन लाभ" शीर्षक के अधीन 
(रकम) उचित | ब्रागगा | आयकर | प्रतिफत्रका | कर योग्य रकम 
बाजार | wormed | fre were | पूर्ण (स्थानांतरण के मामन्रे में 
qr | प्रतिफत | eH, यवि अनुमानित | बाग 
(मात्रा [ (मात्रा. | HIF BT मूल्य; यवि. | (मात्रा] 
(अधिग्रहण के | HIS हो 
मामने में ND) | (स्थानांतरण 
(मात्रा केमामनेमें 
aT 
(मात्रा 
(ज) (झ) (1) (2) (5) (¢) 


48. धारा 2(40)(S) के अनुसार ऋण या अग्रिम के भुगतान का विवरण 


ले प्राप्तकर्ता का प्राप्तकर्ता का पैन भुगतान की रकम का 
नाम नंबर तारीख भुगतान 
(क) | (ख) (ग) (घ) (5) 


अनुसूची - टीडीएस/टीसीएस 


50. (क) उन लेन-देनों का विवरण जिन पर टीडीएस/टीसीएस लगाना आवश्यक है 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 655 
cat |धा | भुगतान/प्रा |भुगता |कॉलम |अध्या |कॉल | अध्याय [कॉल | कॉलम 
रा | far का|न या|(घ) में|य A XIX-B | (a) 

स्वरूप प्राप्ति | उल्लिखि |212-8 | (छ) में के ae (a) | और 
की | त wal? से (Tt पर Ha 
ea |में से वह उपबंधों | काटी | कै wet [से 
रकम कुल के गई अनुसार ती या | कटौती 
रकम अनुसा या | निर्धारि संग्रह | a 
जिस पर | [वसूत्र | दर से किए संग्रह 
कर की कालम की कम दर गए की 
कटौती | में गई [पर कर | कर | गई 
या वसूली से कर [की की | लेकिन 
की जानी | जिस की | कटौती रकम केंद्र 
थी कुल (रकम | सरका 
रकम वसूली र के 
पर कर की गई खाते 
काटा कुल में 
या रकम जा 
वसूला (स्तंभ नहीं 
गया, में से) की 
वह इस (छ) गई 
प्रकार कर 
है। की 
रकम। 
(क) | (ख) | (ग) (घ) (ड) (च) (छ) | (ज) (झ) (57) 
50. (ख) काटे गए या एकत्रित किए गए कर के विवरण का विवरण 
ta | प्ररूष | विवरण विवरण प्रतिवेदन किए | कुल लेनदेन की |के संबंध में 
का | प्रस्तुत प्रस्तुत गए लेन-देन | संखया जिसकी | रकम लेनदेन 
प्रकार [करने की | करने की | की कुल प्रतिवेदन नहीं | की सूचना 
नियत तारीख संख्या * की गई है* नहीं दी गई 
तारीख * 
(क) | (ख)_[(ग) (६) (ड) (च) (छ) 


(* सुधार विवरण दाखिल करने के बाद नवीनतम जानकारी) 


656 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


50. (ग) देय ब्याज का विवरण 


टैन 


धारा 398(3)(क) के अधीन देय ब्याज 
की रकम 


कॉलम (ख) से भुगतान की 
गई रकम 


भुगतान की 
तारीख 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(8) 


51. (क) लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, धारा 35(ख)6) के अधीन अस्वीकार्य 


सीमा तक 


क्रम | उल्लंघन की प्रकृति | व्यय | भुगतान भुगतान ; अस्वीकार्य 
संख्या | (a कटाती? की प्राप्तकर्ता | प्राप्तकर्ता का रकम 
PARA प्रकृति | का नाम स्थायी खाता [30% छूटा 
धारा263(1) में क्रमांक 
निर्विष्टनियत 
तारीख के भीतर काटे 
TT AL BT MAMA न 
करना 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) | (छ) 
[कुल | 


51. (ख) किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 35(ख)6) के अधीन अस्वीकृत कोई भी रकम, जो कर 
वर्ष के दौरान स्वीकार्य हो 


क्रम | व्यय | पूर्ववर्ती कर वर्ष (वर्षों) | पूर्ववर्ती कर वर्ष (वर्षों) में | कर वर्ष के 
संख्या |की की वह रकम जो कर | अस्वीकृत की गई और दौरान 
प्रकृति | वर्ष के दौरान स्वीकार्य | वर्तमान कर वर्ष के दौरान अनुमत रकम 
है स्वीकार्य रकम 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) 
[कुल | 


51. (गा लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई रकम, धारा 35(ख)(॥1) के अधीन अस्वीकार्य 


सीमा da: 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 657 
क्रम | उल्लंघन की प्रकृति | व्यय = | भुगतान भुगतान ; अस्वीकार्य 
संख्या | [गैंस कर्टौंती! की प्राप्तकर्ता | प्राप्तकर्ता का रकम 
कम Feld प्रकृति |का नाम | स्थायी खाता aes 
धारा263(1) में क्रमांक (DY 
निर्विष्टनियत 
तारीय तक काटे गए 
करकाभुगतानन 
करना 
(क) | (ख) (ग) | (घ) (ड) (च) | (छ) 
[कुल | 


51. (घ) किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष में धारा 35(ख)() के अधीन अस्वीकृत कोई भी रकम, जो इस 


कर वर्ष के दौरान स्वीकार्य हो 


क्रम | व्यय | पूर्ववर्ती कर वर्ष (वर्षों) | पूर्ववर्ती कर वर्ष (वर्षो) में 
संख्या |की की वह रकम जो कर | अस्वीकृत की गई और 


प्रकृति [| वर्ष के दौरान स्वीकार्य | वर्तमान कर वर्ष के दौरान अनुमत रकम 


कर वर्ष के 
दौरान 


है स्वीकार्य रकम 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) 
[कल | 
अनुसूची - जीएसटी 
53. (क) पंजीकरण/पहचान संख्याओं का विवरण 
क्रम संख्या | प्रकार | पंजीकरण/पहचान संख्या 
(क) (ख) | (ग) 
53. (ख) किए गए व्यय का विवरण 
जीएसटी के अधीन पंजीकृत संस्थाओं से संबंधित व्यय जीएसटी के अधीन 
पंजीकृत न होने वानी 
संस्थाओं से संबंधित 
व्यय 


658 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जीएसटी से छूट| समझाँता योजना के | अन्य पंजीकृत | पंजीकृत 
प्राप्त वस्तुओं या| अधीन आने वानत्री | संस्थाओं से | संस्थाओं के 
सेवाओं से | संस्थाओंसे संबंधित | संबंधित संबंध में FT 
संबंधित व्यय 

(क) (ख) (ग) (ध) (59 


अनुसूची - मात्रात्मक विवरण - मात्रात्मक विवरण 


55. (क) व्यापारिक इकाई के लिए प्रमुख वस्तुओं का विवरण 


क्रम | व्यापा इका | आरंभिक | खरीदारी बिक्री समापन | यदि कोई 
सं | रकी [ई | स्टॉक स्टॉक | कमी/अधिक 
ख्या |जाने |का ताहोतो 

वाली | नाम 

वस्तु 

का 

विवर 


ण 


मा | da |मा | कीम bal fa jar | कीम |मा | कीम 
त्रा|त त्रा|त त्रात त्रा।त a la 
(क) | (@) (7) | (7) | &) (च) | (8) |) | MH | | (2) (5) | (6) 


क्रम | मु |इ | ओपनिंग | कर वर्ष | कर वर्ष | कर वर्ष | समापन | तैया | उप | यदि कोई 
a | ea |का | स्टॉक के दौरान | के दौरान | के दौरान | स्टॉक र |ज | कमी/अधि 
ख्या | मदों [ई की गई | उपभोग | बिक्री उ |का |कता हो 
का |का खरीदारी om | प्रति | at 
faa | ar दों | ere 
रण | A की 
उप 
ज 
bal की bal की Ee की 2 | रा pa bal fl 
त्रा [मत |त्रा |मत | a |मत | at | aa |त्रा | मत त्रा | मत 
(क) | (ख) | (ग) | (| (3) | | (छ) | HD (झ) | (ज)| (2) | (5) | (3) | | (ण) | (त) | (थ) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


659 


55. (G)(ii) विनिर्माण इकाई के लिए मुख्य वस्तुओं (तैयार उत्पाद, उप-उत्पाद और स्क्रैप) का 


विवरण 
क्रम | मु |इ | ओपनिंग [कर वर्ष [कर वर्ष |कर वर्ष | समापन | यदि कोई 
सं |ख्य |का | स्टॉक के दौरान | के दौरान | के दौरान | स्टॉक कमी/अधि 
ख्या [मद |ई की गई | उत्पादित | बिक्री कता हो 
का |का खरीदारी | मात्रा तो 
विवर | ना 
ण | म 
| की |मा |की |मा |की मा |की la की |मा | कीम 
त्रा [मत |त्रा [मत |_त्रा |मत ।त्रा [मत |त्रा [मत [a ia 
(क) [ (ख) |(ग) [(घ) | (ड) | MS MM OM ((ड) [(ढ) |(ण)| ०7) 
Wet संख्या. 27 
[नियम 50 देखें] 


निर्दिष्ट इकाई के पास शेष पूंजीगत परिसंपत्ति से संबंधित रकम का विवरण 


1. | निर्दिष्ट इकाई का विवरण 


(i) 


नाम 


(टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 


(1) 


पता 


(टिप्पण 2 निर्दिष्ट 


(iii) 


स्थायी खाता संख्या 


660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कर ay 


धारा 67(10) के अधीन कर योग्य रकम 


4. | धारा 67(10) के अधीन कर योग्य रकम का निर्दिष्ट इकाई के पास शेष पूंजीगत 
परिसंपत्तियों को आवंटन 


(i) पूंजीगत परिसंपत्ति का विवरण खाता | स्व-निर्मित परिसंपत्ति | निर्धारित 
| | क्या यह स्व- पूंजीगत खाता | के लिए पुनर्मूल्यांकित | की गई 
4 निर्मित है परिसंपत्ति का | बही रकम / मूल्यांकित रकम 
सं (एक विकल्प प्रकार मूल्य रकम 
चुनें) (एक विकल्प 
2 
क 1. हाँ 2. अल्पकालिक 
नहीं दीर्घकालिक 
al 1. हाँ 2. अल्पकालिक 
नहीं 
ग 1. हाँ 2. | दीर्घकालिक 
नहीं 
| 1. हाँ 2. अल्पकालिक 
नहीं 
ड॒| (आवश्यकता पड़ने पर दोहराएं) 
(ii) | कुल 


5. | उस मूल्यांकनकर्ता का विवरण जिसके मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर पंक्ति 4 में 
जानकारी प्रदान की गई है 


(i) नाम (कृपया टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 
(ii) पंजीकरण संख्या 
|6. | मूल्यांकन रिपोर्ट की प्रति अपलोड करें 
घोषणा 
मैं, __ स्थायी खाता संखया ___ धारक, पूर्णतः यह घोषणा करता/करती हूँ कि मेरी 


जानकारी और विश्वास के अनुसार, प्ररूप में दी गई जानकारी सही और पूर्ण है तथा अधिनियम के 
प्रावधानों के अनुरूप है। मैं यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह प्ररूप अपनी वर्तमान क्षमता 
में प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ तथा इस प्ररूप को प्रस्तुत करने और सत्यापित करने के लिए भी सक्षम 


हूँ। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 661 


हस्ताक्षर 
स्थान: 
तारीख: 
नाम: 
Weoley: 
टिप्पण:- 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखें। 
अन्य सभी मामल्रों में भी, नाम पूरा fers 


2. पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: 
i. देशक्षेत्र, 

1. फ्लैट/मकान/भवन, 

iii, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 

iv. पिन/ज़िप कोड, 

५. डाकघर, 

श५ं. क्षेत्र/इलाका, 

vii. जिला, 

vill. राज्य 


3. जब तक अन्यथा न कहा गया हो, THA में AI 
Wea Wear 28 


[नियम54देखें] 


धारा 77(4) के अधीन एकमुश्त बिक्री के मामले में पूंजीगत लाभ की गणना से संबंधित 
निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किए जाने वाले caren की रिपोर्ट 


, सलम्प सेल करने वाले करदाता (स्थानांतरणकर्ता) का विवरण 


(i) rr (टिप्पण 7 
निर्दिष्ट) 

(ii) ——— (टिप्पण 2 
निर्दिष्ट 


662 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) स्थायी खाता संख्या 
(५) करदाता के कारबार का प्रकार 
(५) संपर्क संख्या देश का 
कोड 
(vi) ईमेल आईडी 
|2. | खरीदार (हस्तांतरितकर्ता) के विवरण 
(i) DD (टिप्पण 7 
निर्विष्ट) 
(ii) शशि)» (टिप्पण 2 
निर्दिष्ट 
(iii) स्थायी खाता संख्या 
3. | कर वर्ष 
tard सेल के माध्यम से हस्तांतरित उपक्रम या विभाग के विवरण तथा निवल संपत्ति मूल्य 
अ |() | कारबार का स्वरूप 
क्‍ (ii) कारबार का पता (टिप्पण 2 
निर्दिष्ट 
(iii) | हस्तांतरण की तारीख दिन/भाह/वर्ष 
(iv) | Fara सेल के माध्यम से हस्तांतरित पूंजीगत संपत्तियों (उपक्रम या विभाग से 


संबंधित) का उचित बाजार मूल्य (+/४1) 


(क्फ्लेंपत्तियों का खाता खाता बही मूल्य 


(ख) 


सभी संपत्तियों का पुस्तक मूल्य (आभूषण, कलात्मक 
कृति, शेयर, प्रतिभूतियाँ और अचल संपत्ति को छोड़कर) 
जैसा कि लेखा बहियों में दर्शाया गया है 


il) 


यदि कोई है तो भुगतान किया गया आयकर, घटाकर 
आयकर की पुनर्भुगतान रकम, यदि कोई दावा किया 
गया हो 


ill) 


किसी भी ऐसी रकम को जो संपत्ति के रूप A प्रदर्शित 
हो, जिसमें स्थगित व्यय की अप्रयुक्त रकम शामिल हो 
जो किसी संपत्ति का मूल्य नहीं दर्शाती 


IV) 
गहनों 


गणना इस प्रकार की जाएगी (1)-(॥)-(॥॥) 
और कलाकृतियों की वह कीमत जो पंजीकृत 


मूल्याइकनकर्ता से प्राप्त मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर खुले 


बाजार में विक्रय होने पर प्राप्त होगी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


663 


(ग) 


शेयरों और तंत्र का उचित बाजार मूल्य, जैसा कि नियम 57 
में प्रदत्त विधि के अनुसार निर्धारित किया गया हो 


(घ) 


अचल संपत्ति के संबंध में मुद्रांकन शुल्क के भुगतान के उद्देश्य 
से किसी भी सरकारी प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई, आंकी गई 
या आकलनीय मूल्य 


(3) 


दायित्वों का खाता खाता बही मूल्य 


(I) 


लेखांकन बहियों A अंकित दायित्वों का खाता खाता 
बही मूल्य 


(॥) 
(IN) 


(IV) 


इक्विटी शेयरों के संबंध में भुगतान किया गया पूंजी 
पसंदीदा शेयरों और इक्विटी शेयरों पर भुगतान के लिए 
अलग रखी गई रकम, जब तक कि ऐसे लाभांश कंपनी 
की सामान्य सभा में हस्तांतरण तारीख से पूर्व घोषित 
नहीं किए गए हों 

संचित रकम और अधिशेष, चाहे उन्हें कोई भी नाम 
दिया गया हो, भले ही परिणामी रकम ऋणात्मक हो, 
परंतु मूल्यहास के लिए अलग रखी गई रकम को 
छोड़कर 


(४) 


(VI) 


कर प्रावधान A संबंधित कोई भी रकम, आयकर के 
भुगतान की गई रकम को छोड़कर, यदि कोई हो, जिसे 
आयकर के अधिक भुगतान के संबंध में लागू कानून 
के अनुसार देय कर के मुकाबले वापसी के रूप में दावा 
किया गया हो, से समायोजित किया गया हो 

कोई भी रकम जो देनदारियों को पूरा करने हेतु किए 
गए प्रावधानों का प्रतिनिधित्व करती हो, Wed 
निश्चित देनदारियों को छोड़कर 


(VII) 


कोई भी रकम जो संभावित देनदारियों का प्रतिनिधित्व 
करती हो, सिवाय संचयी प्राथमिकता शेयरों से संबंधित 
लाभांश के बकाया के। 


(VIII) 


देयताओं का खाता खाता बही मूल्य (1)-(॥)-(॥॥)- 
(1५)-(४)-(४॥)-(४॥॥) 


(च) 


FMV1 = (#)(IV) + (ख) + (ग) + (घ) - (ड)(४॥॥) 


(v) 


सस्‍लम्प सेल के माध्यम A अंतरण के फलस्वरूप प्राप्त या प्राप्त होने वाली प्राप्ति का 
उचित बाजार मूल्य (FMV2) 


(क) 


अंतरण के फलस्वरूप प्राप्त या प्राप्त होने वाली Alfaw प्राप्ति 


का मूल्य 


664 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


नियम 57 [सारणी: क्रमांक 1 से 5] A निर्दिष्ट संपत्ति cant 
प्रतिनिधित्व की गई, अंतरण के फलस्वरूप प्राप्त या प्राप्त होने 
वाली गैर-मौद्रिक प्राप्ति का उचित बाजार मूल्य, जिसे नियम 
57 के अनुसार उक्त संपत्ति के लिए निर्धारित किया गया हो। 


गैर-मौद्रिक प्राप्ति का मूल्य, जो अंतररण के फलस्वरूप प्राप्त 
या प्राप्त होने वाली हो, और जो अचल संपत्ति को छोड़कर नियम 
57 [सारणी: क्रमांक 1 से 5] के दायरे में नहीं आती हो, वह 
मूल्य जो पंजीकृत मूल्याइकनकर्ता से प्राप्त मूल्यांकन रिपोर्ट के 
आधार पर खुले बाजार में विक्रय होने पर प्राप्त होगा। 

अचल संपत्ति के संबंध में CCM शुल्क के भुगतान के उद्देश्य से 
सरकार के किसी प्राधिकारी दवारा अपनाई गई या आंकी गई या 
आंकी जाने योग्य मूल्य, यदि गैर-नकद मुआवजा जो हस्तांतरण 
के परिणामस्वरूप प्राप्त या प्राप्त होने वाला हो, वह अचल 
संपत्ति द्वारा प्रदर्शित हो। 


(ड) 


FMV2 = (क) + (ख) + (ग) + (घ) 


(vi) 


पूंजीगत संपत्तियों का उचित बाजार मूल्य [उच्चतम (iv)\(s) या 


(v)(3)] 


(vii) 


उद्यम या विभाग की निवल संपत्ति 


(क) 


अवमूल्यन योग्य संपत्तियों के मामले में, सलम्प सेल के माध्यम 
से हस्तांतरित उद्यम या विभाग की संपत्तियों का लेखा मूल्य, 
जो धारा 41(1)(३) के अनुसार निर्धारित हो। 


(ख) 


अवमूल्यन योग्य संपत्तियों के अतिरिक्त अन्य संपत्तियों के मामले 
में, ऐसी संपत्तियों का खाता खाता बही मूल्य 


(ग) 


tary सेल के माध्यम से हस्तांतरित उद्यम या विभाग की 
कुल संपत्तियों का समेकित मूल्य [(क) + (ख)| 


(घ) 


लेखा बहियों में व्याप्त उदयम या विभाग से संबंधित देयताओं 
का मूल्य 


(3) 


उद्यम या विभाग की निवल संपत्ति [(इ) - (ई)] 


(शा) 


संबंधित कर वर्ष के लाभ-हानि खाते एवं बैलेंस शीट की प्रति 


अपलोड करें 


Ea 


(आवश्यक होने पर दोहराएं) 


सत्यापन 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 665 


*मैंने।हमने उपर्युक्त निर्धारिती के कर वर्ष............... के लिए लेखाओं और अभिलेखों की 
जाँच की है। 

*मैंने/हमने वे सभी सूचनाएँ और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो *मेरे/हमारे सर्वोत्तम 

ज्ञान और विश्वास के अनुसार उस (उन) इकाई(इकाइयों) या प्रभाग(प्रभागों) की निवल संपत्ति 
का पता लगाने और गणना करने के लिए आवश्यक थे, जिसे एकमुश्त बिक्री के माध्यम से 
अंतरित किया गया है। 

*मैं/हम प्रमाणित करता/करते हूँ कि ऊपर पंक्ति 4 में दी गई इकाई(इकाइयों) या 
प्रभाग(प्रभागों) की निवल संपत्ति की गणना अधिनियम की धारा 77 के उपबंधों के अनुसार 
सही ढंग से की गई है। 


हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 


पदनाम: 
सदस्यता संख्या: 

यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 

फर्म पंजीकरण संख्या: 


टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के 
पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। 

2. पते में शामिल्र होगा: 


i. देशकक्षेत्र, 

1. मकान/दरवाज़ा/भवन, 

iii, सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 


666 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


५. डाकघर, 
५. क्षेत्र/इलाका, 
vii. जिला, 
शा. राज्य 


3. "लेखाकार" का अर्थ अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में परिभाषित लेखाकार से है। 
4... परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन के कारण परिसंपत्तियों के मूल्य में कोई भी परिवर्तन, 
क्रम संख्या 3 में रकम इंगित करते समय अनदेखा किया जाएगा। 

5. यह प्ररूप अधिनियम की धारा 263 के उपबंधों के अनुसार आय विवरणी के साथ 
दाखिल किया जाएगा। 

6. जहां एक से अधिक याचिकाकर्ता हों, वहां आवेदन करने के लिए प्राधिकृत व्यक्ति 
प्ररूप पर हस्ताक्षर करेगा। 

7. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 

8. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 667 


प्ररूप wear 29 
[नियम 60 देखें] 


विलयोपरांत कंपनी के प्रधान अधिकारी से प्रमाणपत्र और निर्धारित उत्पादन स्तर की प्राप्ति 
तथा बाद के वर्षों में ऐसे उत्पादन स्तर के जारी रहने के संबंध में एक लेखाकार द्वारा 
विधिवत सत्यापित 


पंक्ति वित्रयित कंपनी का विवरण 
संख्या 
1. नाम (टिप्पण 1 निर्विष्ट) 
2. पता (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. कारबार की प्रकृति 
5. ईमेल आईडी 
a संपर्क संख्या देश का संख्या 
कोड 
विलय करने वाली कंपनी/कंपनियों का विवरण 
7. नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
|8. | पता (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
|9. | स्थायी खाता संख्या 
10. कारबार की प्रकृति 
111. | ईमेल आईडी 
12. विलय की तारीख पर उत्पादन की स्थापित क्षमता 
13. (आवश्यकतानुसार 7 से 12 तक दोहराएँ) 
विलय और उत्पादन क्षमता का विवरण 
14. विलय की तारीख 
15. क्या fata कंपनी ने प्रत्येक वित्रयकारी कंपनी (जहां एक से अधिक हां नहीं 
विलयकारी कंपनियां हों) के संबंध में उत्पादन क्षमता के कम से कम 50% 
स्तर को प्राप्त किया? 
16. यदि उपरोक्त पंक्ति संख्या 15 का उत्तर हां है, तो वह तारीख बताएं जिस 
पर ऐसा उत्पादन प्राप्त हुआ। 
17. क्या विलयित कंपनी द्वारा बाद के वर्षों में उत्पादन का निर्धारित स्तर हां नहीं 
बनाए रखा गया है? 
(विलय की तारीख से पांच वर्ष की समाप्ति तक) 


668 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 


मैं....... (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) स्थायी लेखा संख्या ............ धारक, ...... 
(निर्धारिती का नाम) के ...... (पदनाम) के रूप में, घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर कहा गया 
कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान: ............ 
विलयोपरांत कंपनी के प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
तारीख: ............ 
नाम: 
पदनाम: 
टिप्पण: 


. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण रूप 
से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 
. पते में शामिल्र होगा: i. देशक्षेत्र, 1. मकान/दरवाज़ा/भवन, iii, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. 
पिन/ज़िप कोड, ४. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 

. "लेखाकार" का वही अर्थ होगा जो धारा 515(3)(ख) में उसे दिया गया है। 


4. *जो भी लागू न हो उसका विलोपन कर al 


5. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 669 


Wed wear. 30 


[नियम 61 देखें ] 


धारा 127 और धारा 154 के प्रयोजनों के लिए "दिव्यांग व्यक्ति', 'गंभीर रूप से दिव्यांग', 
'ऑटिज्म', 'सेरेब्रल पाल्सी' और 'बहु दिव्यांगता' प्रमाणित करने हेतु चिकित्सा प्राधिकारी का 
प्रमाणपत्र 


चिकित्सा प्राधिकारी का प्रमाणपत्र “विकलांग व्यक्ति', “गंभीर विकलांगता', ऑटिज़्म', 'सेरेब्रल aed 
और “बहविकलांगता' के प्रमाणन हेतु, अधिनियम की धारा 127 एवं धारा 154 के प्रयोजनों के fac 
भाग - क (AAT जानकारी) 


a करदाता का विवरण 
(i) jars (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) 1 लनिीिीः?लतष्ीिीी (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
(iii) स्थायी खाता संख्या 
2 | कर वर्ष 
भाग - ख (चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा भरना अनिवार्य) 
3 | प्रमाणपत्र संख्या 
तारीख तारीख/माह/वर्ष 
रोगी का विवरण 
i (i) mm (टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 
(ii) पुत्र / पुत्री / देखरेखकर्ता 
(iii) am मनििीः?िी?नषणहणी?र 
(iv) ferar 
पंजीकरण संख्या 
7 विकलांगता का प्रकार: 1. विकलांग व्यक्ति 
(Ch चयन करें) 2. गंभीर विकलांग व्यक्ति 
i पीड़ा: 1. ऑटिज़्म 
(एक चयन करें) 2. सेरेब्रल पाल्सी 
3. बहविकलांगता 
a स्थिति*: 1. बढ़ती 
(एक चयन करें) 2. स्थिर 
1. सुधार की संभावना है 


670 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. सुधार की संभावना नहीं है 
हु पुनर्मूल्‍्यांकन: 1 | के | वर्ष महीने 
(एक चयन करें) . रत 
a |? 
नु त्‌ 
शं 
fe 
a 
2. अनुशंसित नहीं 
a संस्थान/सरकारी अस्पताल का विवरण: 
(i) jar: ssid : (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) wat: : (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
|12. | विशेषज्ञ की योग्यता/पदनाम : 
प्रमाणितकर्ता 
रोगी के हस्ताक्षर/अंगूठे का निशान विशेषज्ञ का हस्ताक्षर 


टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण रूप 
से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 
2. पते में शामित्र होगा: 


i. देश॥क्षेत्र, 

1. मकान/दरवाज़ा/भवन, 

iii, सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 

५. डाकघर, 

५॑. क्षेत्र/।इलाका, 

vii. जिला, 

शा. राज्य 


3. * ऐसे मामले में जहां दशा का आकलन प्रगतिशील/सुधार की संभावना नहीं के रूप में किया 
गया है, वहां किसी विशेषज्ञ द्वारा पुनर्मूल्यांकन की कोई आवश्यकता नहीं होगी। 
4. चिकित्सा प्राधिकारी से प्रमाणपत्र (भाग-ब) अपलोड किया जा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 671 


Wer संख्या . 31 


[नियम 65 देखें] 


भाड़े (किराए) के लिए भुगतान की गई रकम हेतु धारा 134 के अधीन कटौती का दावा करने 
के लिए निर्धारिती द्वारा दाखिल की जाने वाली घोषणा 


भाग-क (मूलभूत जानकारी) 
आकलनीय व्यक्ति का विवरण 
(i) jar: ss : (टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 
(ii) lat: ssisidY : (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 
(iv) | ईमेल आईडी 
(५) | संपर्क संख्या देश का कोड 


_h 


2 | कर वर्ष 


भाग-ख (किराया विवरण) 

3 | परिसर का पूर्ण पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
4 | निवास अवधि (महीनों में) 

|] भुगतान किया गया किराया 


(i) ae ।ंंिीीय 


(1) | चेक/बैंक ड्राफ्ट/ऑनलाइन माध्यम 


6 | कुल भुगतान किया गया किराया [5(क) + (ख)] 


7 | मकान मालिक का विवरण: 


(i) PT (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) | स्थायी खाता संख्या 
(iii) | पूर्ण पता (टिप्पण 2 निर्विष्ट) 
घोषणा 
यह प्रमाणित किया जाता है कि A (नाम), स्थायी लेखा संख्या 


धारक, ने उपर्युक्त परिसर पर ऊपर उल्लिखित अवधि के लिए और विवरण के अनुसार 
भुगतान किए गए किराए की रकम के लिए, अपने स्वयं के आवास के प्रयोजन के लिए 
कब्जा किया था। 


672 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निम्नलिखित के स्वामित्व में कोई अन्य आवासीय 
संपत्ति नहीं है- | 


मेरा/मेरे पति/पत्नी/मेरा अवयस्क बच्चा/हमारा परिवार (ऐसे मामले में जहां निर्धारिती 
एचयूएफ है), ........................-- पर जहां ASA साधारण रूप से निवास करता/करते 
हँ/कार्यालय या रोजगार के कर्तव्यों का पालन करता/करते हूँ या कारबार या पेशा करता/करते 


2 


हू; या 


मेरा/मेरे पति/पत्नी/मेरा अवयस्क बच्चा/हमारा परिवार (ऐसे मामले में जहां निर्धारिती 
एचयूएफ है), किसी अन्य स्थान पर, जो मेरे कब्जे में आवास है, जिसका मूल्य अधिनियम 
की धारा 21(6) के अधीन निर्धारित किया जाना है। 


निर्धारिती के हस्ताक्षर 
नाम: 
टिप्पण: 


. व्यक्ति के मामले मेँ, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तीकरण के पूर्ण रूप 
से प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 
- पते में शामिल होगा: 


i. देशकक्षेत्र, 

1. मकान/दरवाज़ा/भवन, 

iii, सड़क/गली/ ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 

५. डाकघर, 

५ं. क्षेत्र/।इलाका, 

vii. जिला, 

शा. राज्य 


3. रकम रुपये में भरी जाएंगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 673 
Wet संख्या 32 
[नियम 66 देखें] 
अधिनियम की धारा 46, 138, 139, 140(8), 141, 142, 143 एवं 144 के अधीन लेखा परीक्षा 
रिपोर्ट 
भाग क (बुनियादी विवरण) 
|1. निर्धारिती का नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
Po. | aT (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
|3. | स्थायी लेखा संख्या (PAN) 
|4. | आयकर वर्ष 
। अधिनियम की वह धारा, जिसके अधीन कटौती का दावा 1. 46 (आ-1 भरने हेतु) 
किया गया है 2. 138 (आ-2 भरने हेतु) 
(एक विकल्प चुनें) 3. 139 (आ-3 भरने हेतु) 
4. 140 (आ-4 भरने हेतु) 
5. 141 (आ-5 भरने हेतु) 
6. 142 (आ-6 भरने हेतु) 
7. 143 (आ-7 भरने हेतु) 
8. 144 (आ-8 भरने हेतु) 
टिप्पण: 


(i) #& "लेखाकार" का अर्थ अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट होगा एवं प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर 


करते समय भारतीय लेखाकार संस्थान (ICA!) द्वारा जारी "सीए सदस्यता संख्या" प्रस्तुत करनी होगी।_ 


(ii) जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, रकम र में भरनी होती है। 


भाग ख-1 (धारा 46 के अधीन कटौती का विवरण) 


संस्थापन की तारीख 


दिन/महीनएःवर्ष 


कार्यों के आरंभ की तारीख 


दिन/महीनएःवर्ष 


हु नियत कारबार का स्वरूप /धारा 40/77)/४0 
aay 
(एक विकल्प gr) 


—_ 


ales चेन सुविधा 

कृषि उत्पाद भंडारण हेतु गोदाम 
सुविधा 

प्राकृतिक गैस पाइपलाइन 
नया होटल (2 स्टार या उससे 
ऊपर) 

नया अस्पताल 

आवास परियोजना (झुग्गी 
पुनर्वास) 

आवास परियोजना (सस्ती 
आवास) 

उर्वरक उत्पादन संयंत्र 


674 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


9. इनलैंड कंटेनर डिपो अथवा माल 
स्थानक 

10. मधुमक्खी पालन तथा शहद एवं 
मोम का उत्पादन 

11. चीनी भंडारण हेतु गोदाम 
सुविधा 

12. लोहे के अयस्क परिवहन हेतु 
FORT पाइपलाइन 

13. सेमीकंडक्टर वेफर निर्माण 
इकाई 

14. अवसंरचना सुविधा 


15.अन्य 
] यदि उत्तर 8 में अन्य” है, कृपया निर्दिष्ट 
करें: 
laa केंद्रराज्य सरकार अथवा स्थानीय प्राधिकरण अपलोड करें 
के साथ अनुबंध की प्रति 
| क्या निर्दिष्ट कारबार मौजूदा कारबार को 1. हाँ 
विभाजित या पुनर्गठित कर स्थापित किया | 2. नहीं 
गया है (एक विकल्प Fei) 
= क्या निर्दिष्ट कारबार A पूर्व उपयोग की गई | 1. हाँ 
संयंत्र।मभशीनरी का उपयोग किया गया है 2. नहीं 
(धारा 46(11)(3) एवं (3) देखों 
(एक विकल्प For) 
oe यदि (12) में हाँ है, तो पूर्व उपयोग की गई 
संयंत्र/मशीनरी का प्रतिशत निर्दिष्ट करें 
|14. | पूंजीगत व्यय की रकम 
15.0 व्यय करने की तारीख तारीकमाह/वर्ष 
ड़ भुगतान का माध्यम 1. एनईएफटी 
(एक विकल्प चुनें) 2. आरटीजीएस 
3. चेक 
4. डिमांड ड्राफ्ट 
5. क्रेडिट कार्ड 
6. डेबिट कार्ड 
7. नेट बैंकिंग 
8. यूपीआई 
9. अन्य 
17. यदि अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें: 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 675 


ह जिस संपत्ति पर छूट का दावा किया गया है: 

(i) क्या यह संपत्ति 1. हाँ 
निर्दिष्ट काबार | 2. नहीं 
के अतिरिक्त 
किसी अन्य 
कारबार के लिए 
उपयोग में है 
(एक विकल्प Fe) 
(ii) क्या इसमें हाँ 
भूमि/गुडविल्/वित्ती | 2. नहीं 
य उपकरण 
शामिल हैं 
(एक विकल्प Fel) 


— 


ड़ यदि 186) ‘er है: 
(i) इस प्रकार की 
संपत्ति का मूल्य 


(ii) Fa कंपनी 1. हाँ 
अस्वस्थ 2. नहीं 
औद्योगिक कंपनी 
है [धारा 46(10) 
देखें] 

(एक विकल्प Fe) 


|20. _ | अधिनियम की धारा 46 के अधीन कटौती 


प्रमाणन 
मैं प्रमाणित करता हूँ कि पूंजीगत व्यय जो किया गया है, वह अधिनियम की धारा 46 में निर्धारित 
शर्तों के अनुरूप है, तथा ऊपर पंक्ति 20 में दावा की गई कटौती मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास 
के अनुसार सही है। 


तारीख: 
स्थान: 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 


सदस्यता संख्या: 
यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 

फर्म 


676 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


पंजीकरण संख्या: 


भाग ख-2 (धारा 138 के अधीन कटौती का विवरण) 


संस्थापन की तारीख 


विन/महीन?वर्ष 


कार्यों के आरंभ की तारीख 


विन/महीन?वर्ष 


अवसंरचना सुविधा का विकास, संचालन, एवं रखरखाव: 


(i) 


अवसंरचना सुविधा के सन्दर्भ में, क्या उद्यम (एक विकल्प 
i 


— 


. विकसित करें 


संचालित करें और 
रखरखाव करें 
विकसित करें, 
संचालित करें और 
रखरखाव करें 


(ii) 


कृपया अवसंरचना सुविधा की प्रकृति निर्दिष्ट करें (एक 
विकल्प चयन करें) 


. सड़क जिसमें टोल 


रोड, पुल या रेलवे 
प्रणाली शामित्र हो 
हाइवे परियोजना 
जिसमें आवासीय या 
अन्य गतिविधियाँ जो 
हाइवे परियोजना का 
अभिन्‍न हिस्सा हों 
जल आपूर्ति 
परियोजना, जल 
शोधन प्रणाली, सिंचाई 
परियोजना, स्वच्छता 
एवं सीवर प्रणाली 
अथवा ठोस अपशिष्ट 
प्रबंधन प्रणाली 
बंदरगाह, हवाई अड्डा, 
अंतर्देशीय जलमार्ग, 
अंतर्देशीय बंदरगाह या 
समुद्री नौवहन चैनल 


(iii) 


FO अवसंरचना सुविधा का संचालन और रखरखाव उसके 
विकासकर्ता से केंद्रीय/राज्य सरकार/स्थानीय 
प्राधिकरण/किसी अन्य वैधानिक संस्था के साथ किए गए 


— 


हाँ 
नहीं 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


677 


करार के अनुसार हस्तांतरित प्राप्त हुआ है (एक विकल्प 
चयन करें) 


(iv) 


यदि 8(1) का उत्तर हाँ है, तो कृपया विकासकर्ता द्वारा 
आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 80-1क के अधीन कर 
कटाँती के प्रथम वर्ष का उल्लेख करें /विकासकर्ता के 
आयकर नियम, 1962 & प्ररुप 10 aaah प्रति संत्रग्न 
करें) 


अपलोड करें 


विद्युत उत्पादन, संचरण, वितरण: 


(i) 


(ii) 


क्या उद्यम विद्युत्‌ उत्पन्न करता है या उत्पन्न कर 
वितरित करता है (एक का चयन करें) 

यदि 9() हाँ है, तो वह वर्ष निर्दिष्ट करें जब उद्यम ने 
विद्युत्‌ उत्पन्न करना शुरू किया 


— 


हाँ 
नहीं 
वर्ष-वर्ष 


(iii) 


क्या उद्यम विद्युत्‌ का संचरण या वितरण करता Bl (CH 
का चयन करें) 


—_ 


vy 


हा 
नहीं 


(iv) 


यदि Q(iii) at है, तो वह वर्ष निर्दिष्ट करें जब नई संचरण 
और वितरण लाइनों की स्थापना हई 


वर्ष-वर्ष 


(५) 


क्या मौजूदा संचरण या वितरण लाइनों के नेटवर्क में 
पर्याप्त नवीनीकरण और आधुनिकीकरण किया गया है (एक 
का चयन करें) 


—s 


. हाँ 


नहीं 


(vi) 


यदि 9(५) हाँ है, तो कृपया निर्दिष्ट करें: 


(क) वह वर्ष जब संचरण या वितरण लाइनों के 
Alster नेटवर्क का पर्याप्त नवीनीकरण और 
आधुनिकीकरण हुआ 


(ख) 1-4-2004 को संयंत्र और मशीनरी का खाता 
खाता बही मूल्य 


(3) पर्याप्त नवीनीकरण और आधुनिकीकरण के वर्ष 
में संयंत्र और मशीनरी मेंआकस्मिकआकस्मिक 
वृद्धि का मूल्य 


क्या उद्यम पूर्व अस्तित्व में रहे कारबार के 
विभाजन/पुनर्गठन द्वारा गठित (Ua विकल्प चुनें) 


हाँ 
नहीं 


क्या उद्यम पूर्व में प्रयुक्त यंत्रांश/मशीनरी का उपयोग कर 
स्थापित किया गया है [धारा 46(11)(3) एवं (ऊ) देखें]|/(एक 
विकल्प Fel) 


हाँ 
नहीं 


>> —]|NhMO — 


(ix) 


यदि 9(शां) का उत्तर हाँ है, तो पूर्व प्रयुक्त यंत्रांश/मशीनरी 
का प्रतिशत निर्दिष्ट करें 


678 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ig प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट दावा की जा रही है 


a 


—_ 


| उद्यम का कुल विक्रय 


i योग्य कारबार से प्राप्त लाभ और आय 


Ee अधिनियम की धारा 138 के अधीन we 


प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि एंटिटी अधिनियम की धारा 138 / आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 
80-1क में निर्धारित शर्तों का पालन करती है तथा पंक्ति 13 मेँ प्रयुक्त छूट मेरे ज्ञान एवं विश्वास 
के अनुसार सत्य है। 


तारीख: 


स्थान: 
हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 

पदनाम: 

सदस्यता संख्या: 

यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 


स्वामित्व/फर्म का नाम: 


फर्म पंजीकरण संख्या: 


भाग ख-3 (धारा 139 के अधीन छूट का विवरण) 
8. | विशेष आर्थिक क्षेत्र का विवरण (नाम एवं स्थान) 


7. | विशेष आर्थिक क्षेत्र की अधिसूचना की तारीख दिन/महीनएवर्ष 
a विशेष आर्थिक क्षेत्र की अधिसूचना की प्रति अपलोड करें अपलोड करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 679 


रस विशेष आर्थिक क्षेत्र के विकास की प्रारंभ तारीख विन/महीनएवर्ष 
स्थानांतरण की परवाह किए बिना) 

हे Far ऐसे विशेष आर्थिक क्षेत्र के संचालन और रख-रखाव का अधिकार 1. हाँ 
किसी अन्य विकासक से हस्तांतरित किया गया है? 2. नहीं 
(एक विकल्प चुनें) 


| 11. | प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट दावा की जा रही है 
|12. | कर वर्ष हेतु उद्यम का कुल विक्रय 


हि योग्य उद्यम से प्राप्त लाभ और आय 


|14. | अधिनियम की धारा 139 के अधीन कटौती 


प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि sed इकाई अधिनियम की धारा 139 अथवा आयकर अधिनियम, 1961 
की धारा 80-IAB A वर्णित शर्तें पूरी करती है एवं ऊपर पंक्ति 14 में दर्शाई गई कटौती मेरी 
जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


तारीख: 
स्थान: 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 
सदस्यता संख्या: 
यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 


फर्म पंजीकरण संख्या: 


खंड ख-4 (धारा 140 के अधीन कटौती का विवरण) 


hi संस्थापन की तारीख विन/महीना/वर्ष 


7. | उद्योग संवर्धन एवं आंतरिक व्यापार विभाग 
(DPIIT) द्वारा जारी स्टार्ट-अप संख्या 


अंतर-मंत्रालयीय प्रमाणन बोर्ड से प्रमाणपत्र की 
तारीख 


680 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


| अंतर-मंत्रालयीय प्रमाणन बोर्ड से प्रमाण पत्र की अपलोड करें 
प्रति 
i स्टार्ट-अप का विवरण: 1. उत्पाद, प्रक्रिया या सेवा के नवाचार, 
(एक या दोनों चुने) विकास या सुधार में संत्रग्न 
2. रोजगारआकस्मिकआकस्मिक वृद्धि और 
संपदा सृजन की उच्च संभावनाओं वाला 
विस्तार योग्य व्यावसायिक मॉडल 
4 क्या स्टार्ट-अप माँजूदा कारबार को 1. हाँ 
विभाजित/पुनर्गठित करके बनाया गया है 2. नहीं 
(एक विकल्प चुनें) 
| क्या स्टार्ट-अप पूर्व में उपयोग किए गए 1. हाँ 
संयंत्र।मशीनरी का उपयोग करके स्थापित किया | 2. नहीं 
गया है 
(एक विकल्प Fat) 
है यदि (12) में हाँ है, तो पूर्व उपयोग की गई 
संयंत्र/मशीनरी का प्रतिशत निर्दिष्ट करें 
iy प्रारंभिक कर at जिससे छूट दावा की जा रही 
है 
उद्यम का कुल विक्रय 
ie स्टार्ट-अप TANT WA कारबार से प्राप्त लाभ 
और आय 
17 | अधिनियम की धारा 140 के अधीन कटौती 
प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि स्टार्ट-अप अधिनियम की धारा 140 में निर्दिष्ट शर्तों का पालन करता है, 

एवं ऊपर पंक्ति 17 में दावा की गई कटौती मेरी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 
तारीख: 
स्थान: 


हस्ताक्षर 

लेखाकार का नाम: 

पदनाम: 

सदस्यता संख्या: 

यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 

फर्म पंजीकरण संख्या: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 681 


भाग ख़-5 (धारा 141 के अधीन कटौती का विवरण) 


० आवास परियोजना/उद्योग का नाम 


7. | कटौती हेतु कारबार की प्रकृति 1. आवास परियोजनाओं का 

(एक विकल्प चुनें) विकास एवं निर्माण 

2. फल, सब्जी, मांस, मांस 
उत्पाद, पोल्ट्री, समुद्री अथवा 
डेयरी उत्पादों की प्रक्रिया, 
संरक्षण एवं पैकेजिंग में 
संलग्न उद्यम 

3. अन्न के भंडारण, संचयन एवं 
परिवहन के समेकित कारबार 
में संलग्न उद्यम 

* पंक्ति FEM 8 9 एवं 10 हाउसिंग परियोजना” के लिए भरनी होगी 


i Far परियोजना कार्य-ठेका के रूप में क्रियान्वित की गई | 1. हाँ 
थी? 2. नहीं 
(एक विकल्प चुनें) 


अनुमोदन एवं पूर्णता संबंधी विवरण 


(i) धारा 141 के दविन/महीनएवर्ष 
अनुसार परियोजना 
अनुमोदन तारीख 
या आयकर 
अधिनियम, 1961 
की धारा 80-18 के 
अधीन 


(ii) अनुमोदन प्रमाणपत्र | अपलोड करें 


(iii) सक्षम प्राधिकारी विन/महीना/वर्ष 
द्वारा परियोजना 
पूर्णता प्रमाणपत्र 
की तारीख /यवि 
परियोजना पूर्ण हो 
चुकी हो) 


682 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) 


पूर्णता प्रमाणपत्र 
(यदि परियोजना 
पूर्ण at चुकी हो) 


अपलोड करें 


(५) 


क्या परियोजना 
उस योजना के 
अनुसार है जिसे 
केन्द्रीय या राज्य 
सरकार द्वारा 
किसी लागू कानून 
के अधीन झुग्गी- 
झोपड़ी क्षेत्रों के रूप 
में घोषित क्षेत्रों में 
मौजूदा भवनों के 
पुनर्निर्माण या 
पुनर्विकास हेतु 
तैयार किया गया 
हो तथा उस 
योजना को बोर्ड 
cant इस हेतु 
अधिसूचित किया 
गया हो? (एक 
विकल्प चुनें) 


1. हां 
2. नहीं 


(vi) 


परियोजना विवरण 


यदि (५) हाँ है, तो 
उस अधिसूचना की 
प्रति संलग्न करें। 


अपलोड करें 


(i) 


शहर/स्थान (एक 
चुनें) 
J 


— 


विल्‍ली या मुंबई या इन 


नगरपालिकाओं की सीमाओं 
से 25 किमी के भीतर 


2 अन्य 


(ii) 


(iii) 


परियोजना के 
भूखंड का आकार 
(एकड़ में) 

क्या निर्धारित क्षेत्र 
के भीतर किसी 
आवासीय इकाई का 


हा 


—_— 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


683 


अधिकतम निर्मित 
क्षेत्र है: 

(विन्नी या मुंबई 
या इन 
नगरपालिकाओं की 
सीमाओं से 25 
किमी के भीतर के 
लिए: 1000 वर्ग 
फीट, अन्य के 
लिए: 1500 वर्ग 
फीट) 

(एक विकल्प चुनें) 


(५) 


क्या आवासीय 
परियोजना में 
arated दुकानों 
एवं अन्य 
वाणिज्यिक 
प्रतिष्ठानों का 
निर्मित क्षेत्र पांच 
हजार वर्ग फीट से 
अधिक है? (एक 
यु 


1. हाँ 
2. नहीं 


(५) 


क्या आवासीय 
परियोजना में 
सम्मिलित दुकानों 
एवं अन्य 
वाणिज्यिक 
प्रतिष्ठानों का 
निर्मित क्षेत्र 
परियोजना के 
समग्र निर्मित क्षेत्र 
का 3% से अधिक 
है? (एक Jet) 


(vi) 


Far आवासीय 
परियोजना A एक 
से अधिक 
आवासीय इकाई 


1. हां 
2. नहीं 


684 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


किसी ऐसे व्यक्ति 
को आवंटित हैं जो 
व्यक्ति 
(व्यक्तिगत) नहीं 
है? (एक Foi) 


(vii) 


यदि किसी व्यक्ति 
को आवासीय इकाई 
आवंटित की गई है, 
तो Far उसी 
परियोजना में 
अतिरिक्त इकाइयां 
उस व्यक्ति या 
उसके पति/पत्नी 
या नाबालिग बच्चों 
को आवंटित की 
गई हैं; 
« या 
« ऐसे 
एचयूएफ 
को जिसमें 
वह व्यक्ति 
कर्ता हो; 
या 
e कोई ऐसा 
व्यक्ति जो 
उक्त 
व्यक्ति, 
उसके 
पति/पत्नी, 
नाबालिग 
बच्चों या 
ऐसे 
एचयूएफ 
का 
प्रतिनिधि हो 
जिसमें वह 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 685 


व्यक्ति कर्ता 
हो? 
(एक विकल्प चुनें) 


पंक्ति 17, 12, 13, 14, 15, 16 एवं 77 सभी करदाताओं GANT भरनी होगी 


| क्या यह उद्यम किसी पूर्व कारबार के विभाजन/पुनर्गठन 1. हाँ 


द्वारा स्थापित किया गया है? 2. नहीं 
(एक विकल्प Ft) 

५ क्या यह उदयम पूर्व में प्रयुक्त संयंत्र/मशीनरी का 1. हाँ 
उपयोग कर स्थापित किया गया है? 2. नहीं 
(एक विकल्प For) 


रे यदि (12) में हाँ है, तो पूर्व उपयोग की गई 
संयंत्र/मशीनरी का प्रतिशत निर्दिष्ट करें 


| प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट दावा की जा रही है 


ia कर वर्ष के लिए उद्यम का कुल विक्रय 


ig उद्यम से प्राप्त ब्राभ और आय 


17 | धारा 141 के अधीन कटौती 


प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि यह परियोजना आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 141 या धारा 80-18 
में निर्धारित शर्तों का पालन करती है, तथा पंक्ति 17 में दावा की गई कटौती मेरे ज्ञान एवं विश्वास 
के अनुसार सत्य है। 
तारीख: 
स्थान: 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम: 


पदनाम: 


सदस्यता संख्या: 


यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


स्वामित्व/फर्म का नाम: 


फर्म पंजीकरण संख्या 


भाग ख़-6 (धारा 142 के अधीन कटौती का विवरण) 


a आवासीय परियोजना/किराए की आवासीय 
परियोजना का नाम 
7. | परियोजना का प्रकार 1. आवासीय परियोजना 
2. किराए की आवासीय परियोजना 
(SRA में से एक चयन करें) 
* पंक्ति 8 9 10 तथा 77 “snare परियोजना” द्वारा भरें और पंक्ति 12 “कियए की 
आवासीय परियोजना” FART! 
| अनुमोदन एवं पूर्णता संबंधी विवरण 
(i) | अधिनियम की धारा 142 अथवा आयकर विन/महीन?/वर्ष 
अधिनियम, 1961 की धारा 80-IBA के 
अनुसार परियोजना की स्वीकृति तारीख 
(1) | अनुमोदन प्रमाणपत्र अपलोड करें 
(iii) | सक्षम प्राधिकारी द्वारा परियोजना पूर्णता विन/महीना?वर्ष 
प्रमाणपत्र की तारीख /यवि परियोजना पूर्ण 
हो चुकी हो) 
(iv) | पूर्णता प्रमाणपत्र (यवि परियोजना पूर्ण at | अपलोड करें 
चुकी हो) 
(५) | क्‍या परियोजना निर्दिष्ट अवधि यानी 1. हाँ 
स्वीकृति तारीख से 5 वर्षों के भीतर पूर्ण | 2. नहीं 
हुई है? (एक चयन करें) 3. परियोजना अभी भी प्रगति पर है 
| परियोजना विवरण 


(i) | क्‍या यह परियोजना उस भूखंड पर एकमात्र | 1. हाँ 
आवासीय परियोजना है? (एक चयन करें) 2. नहीं 

(1) | यदि किसी व्यक्ति को आवासीय इकाई 1. हाँ 
आवंटित की गई है, तो क्‍या उसी 2. नहीं 


परियोजना में पति/पत्नी/नाबालिग बच्चों 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


687 


को अतिरिक्त इकाइयां आवंटित की गई 
हैं? (एक चयन करें) 


(iii) | Far करदाता परियोजना के लिए पृथक 1. हाँ 
लेखा खाता खाता बही का संधारण करता 2. नहीं 
है? (एक चयन करें) 

(iv) | क्‍या परियोजना कार्य-संपर्क के रूप में 1. हाँ 
संचालित की गई थी? (एक चयन करें) 2. नहीं 

(५) | क्‍या आवासीय परियोजना में दुकानों एवं 1. हाँ 
अन्य वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों का कार्पेट 2. नहीं 


क्षेत्रफल कुल कार्पेट क्षेत्रफल का 3% से 
अधिक नहीं है? (एक चयन करें) 


| परियोजना विवरण (01.09.2019 A Yd अनुमोदित 


परियोजनाओं हेतु) 


(i) 


नगर/स्थान श्रेणी (महानगर/अन्य) (एक 
चयन करें) 


1. महानगर [aes eof 
कोलकाता; AT 
2. महानगरों के अतिरिक्त अन्य नगर 


(ii) 


परियोजना के भूखंड का आकार (वर्ग मीटर 
में) 

(महानगर: न्यूनतम 1000 वर्ग मीटर) 
महानगरों के अतिरिक्त अन्य नगर: 
न्यूनतम 2000 वर्ग मीटर) 


(iii) | क्‍या किसी आवासीय इकाई का कुल कार्पेट [1. हाँ 
क्षेत्र निर्धारित सीमा से अधिक है: 2. नहीं 
(महानगर: 30 वर्ग मीटर) 
महानगरों के अतिरिक्त अन्य नगर: 60 
वर्ग मीटर) 

(एक विकल्प Ft) 

(iv) | क्‍या परियोजना दृवारा प्रयुक्त क्षेत्र अनुमेय | 1. हाँ 

फ्लोर एरिया अनुपात के निर्दिष्ट प्रतिशत | 2. नहीं 


से कम नहीं है? 

(सहानगर: 90%, 

महानगरों के अतिरिक्त: 80%) 
(एक विकल्प Ft) 


प परियोजना विवरण (01.09.2019 या उसके बाद अनुमोदित परियोजनाओं के लिए) 


(i) 


नगर/स्थान श्रेणी (महानगर/अन्य) (एक 
विकल्प चुने) 


1. महानगर [बेगलुरु: चेन्नई; विन्‍्ती 
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र /केवल 
विन्‍ली, नोएडा, ग्रेटर नोएडा, 


688 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


गाज़ियाबाद, गुस्ग्राम, फरीदाबाव), 
हैवराबाव; कोनकाता एवं मुंबई 
(AIS महानगर क्षेत्र का समग्र 
क्षेत्र) 


. महानगरों के अतिरिक्त अन्य नगर 


(ii) 


परियोजना के भूखंड का आकार (वर्ग मीटर 
में) 

(महानगर: न्यूनतम 1000 वर्ग मीटर) 
महानगरों के अतिरिक्त अन्य नगर: 
न्यूनतम 2000 वर्ग मीटर) 


(iii) | Far किसी आवासीय इकाई का कुल कार्पेट | 1. हाँ 
क्षेत्र निर्धारित सीमा से अधिक है: 2. नहीं 
(महानगर: 60 वर्ग मीटर 
महानगरों के अतिरिक्त: GO वर्ग मीटर) 

(एक विकल्प चुनें) 

(iv) | क्‍या परियोजना द्वारा प्रयुक्त क्षेत्र अनुमेय | 1. हाँ 
फ्लोर एरिया अनुपात के निर्दिष्ट प्रतिशत | 2. नहीं 
से कम नहीं है? 

(महानगर: 90%, 
महानगरों के अतिरिक्त: 80%) 
(एक विकल्प चुनें) 

(५) | क्‍या आवासीय इकाई का स्टाम्प शुल्क 1. हाँ 

मूल्य पैंतालीस लाख रुपये से कम है? 2. नहीं 


(एक विकल्प चुने) 


12. किरायेदार आवासीय परियोजना 


i किरायेदार आवासीय परियोजना का विवरण 
(i) | अधिसूचना की तारीख विन/महीन/वर्ष 
(ii) | आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 80-1आअ के अधीन अधिसूचना | अपलोड करें 
पंक्ति 73. 14, 15 एवं 16 सभी आकलनकर्ताओं दृगर भरनी हैं 
लि] प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट दावा की जा रही है 
aa कर वर्ष के लिए उद्यम का कुल विक्रय 
| आवासीय/किराये की परियोजना से प्राप्त लाभ और आय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 689 


। अधिनियम की धारा 142 के अधीन Het 


प्रमाणन 
मैं प्रमाणित करता हूँ कि परियोजना अधिनियम की धारा 142/आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 
80-18# में निर्दिष्ट शर्तों के अनुरूप है, तथा उपरोक्त पंक्ति 16 में दावा की गई कटौती मेरी जानकारी 
एवं विश्वास के अनुसार सत्य है। 


तारीख: 
स्थान: 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 
सदस्यता संख्या: 
यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 
भाग ख-7 (धारा 143 के अधीन कटौती का विवरण) 
6 | संस्थापन की तारीख दविन/महीना/वर्ष 
7. | कार्यों के आरंभ की तारीख दिन/महीना/वर्ष 
i संस्थान का राज्य जहाँ स्थित है 1. अरुणाचल्र प्रदेश 
(एक विकल्प चुनें) 2. असम 
3. मणिपुर 
4. मेघालय 
5. मिजोरम 


690 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. नागालैंड 
7. सिक्किम 
8. त्रिपुरा 


गतिविधि का स्वरूप 
(एक विकल्प चुनें) 


1. कोई पात्र वस्तु या 
वस्तु का निर्माण या 
उत्पादन करना 

2. उपरोक्त के लिए 
पर्याप्त विस्तार 
करना 

3. पात्र कारबार 
संचालित करना 


| 


यदि पर्याप्त विस्तार किया गया है, कृपया विवरण प्रदान करें: 


(i) 


पर्याप्त विस्तार की तारीख 


दिन/महीन?वर्ष 


(ii) 


प्लांट और मशीनरी का पुस्तकमूल्य (किसी भी वर्ष में 
मूल्यहास लगाने से पूर्व), उस करवार्षिक अवधि के 
प्रथम दिन के अनुसार जिसमें महत्वपूर्ण विस्तार किया 
गया हो 


(iii) 


महत्वपूर्ण विस्तार के at में प्लांट और मशीनरी 
मेंआकस्मिकआकस्मिक वृद्धि का मूल्य। 


| 


पात्र कारबार का स्वरूप 
(एक विकल्प चुनें) 


1. नया होटल (2 स्टार या 
उससे ऊपर) 

2. रोमांच तथा मनोरंजन 
खेल 

3. नर्सिंग होम (25 बेड या 
उससे अधिक) 

4. वृद्धाश्रम 

5. व्यावसायिक प्रशिक्षण 
संस्थान 

6. सूचना प्रौद्योगिकी 
प्रशिक्षण केंद्र 

7. सूचना प्रौद्योगिकी 
हार्डवेयर का निर्माण 

8. जैवप्रौद्योगिकी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 691 
ie केंद्रराज्य सरकार अथवा स्थानीय प्राधिकरण के साथ अपलोड करें 
अनुबंध की प्रति 
P| क्या निर्दिष्ट कारबार मौजूदा कारबार को विभाजित या 1. हाँ 
पुनर्गठित करके स्थापित किया गया है? . नहीं 
(एक विकल्प got) 
| क्या निर्दिष्ट कारबार पूर्व A प्रयुक्त प्लांट/मशीनरी का 1. हाँ 
उपयोग करके स्थापित किया गया है? . नहीं 
(एक विकल्प चुनें) 
| यदि हाँ, तो पूर्व में प्रयुक्त प्लांट/मशीनरी का प्रतिशत 
निर्दिष्ट करें 
| 16. | प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट दावा की जा रही है 
17. | कुल कटौती अवधि, जिसमें आयकर अधिनियम, 1961 की 
धारा 80-18(4) के दूसरे उपप्रावधान के अधीन कटौती की 
अवधि भी सम्मिलित है 
| 18. | उद्यम का कुल विक्रय 
| 19. | योग्य कारबार से प्राप्त लाभ और आय 
| 20. | अधिनियम की धारा 143 के अधीन कटौती 


प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि परियोजना आयकर अधिनियम की धारा 143 में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करती 
है तथा ऊपर पंक्ति 20 में दावा की गई कटौती मेरी सर्वोत्तम जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सत्य 


है। 


तारीख: 


स्थान: 


हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 
सदस्यता संख्या: 


यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 


स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म पंजीकरण संख्या: 


भाग ख-8 (धारा 144 के अन्तर्गत कटौती का विवरण) 


यूनिट का विवरण 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) amr sd (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 

(ii) ‘wr sd (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 

(iii) | कारबार का स्वरूप 

(iv) | विशेष आर्थिक क्षेत्र में 

प्रारंभिक पंजीकरण की 

तारीख 

(५) | निर्माण, उत्पादन या सेवा 

प्रारंभ करने की तारीख 

- | कुल निर्यात कारोबार 

ड़ यूनिट से संबंधित विनिमेय विदेशी मुद्रा में प्राप्त निर्यात आय 

() | वस्तुएँ या सामग्री, या 

(/) | सेवाओं का प्रवादन 

हे यूनिट से संबंधित बिक्री आय 
() | वस्तुएँ या सामग्री, या 

(i) | सेवाओं का प्रवादन 

है क्या यह यूनिट किसी मौजूदा |1. हां 

कारबार को विभाजित/पुनर्गठित | 2. नहीं 

करके स्थापित की गई है (एक 


विकल्प दुनें) 

हे क्या इकाई पूर्व में प्रयुक्त 1. हां 
संयंत्र।मभशीनरी का उपयोग कर 2. नहीं 
स्थापित की गई है 
(एक विकल्प चुने) 


i यदि (11) हाँ है, तो पूर्व में 

प्रयुक्त संयंत्र/मशीनरी का 

प्रतिशत निर्दिष्ट करें 

। भारत में परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा के रूप में लाई गई रकम: 

(i) | टैक्स वर्ष के अंत से छह 

महीने की अवधि के भीतर 

(ii) | प्रतिमंडल्न प्राधिकारी द्वारा | प्रतिमंडल | अग्रिम अनुमोदित 7 जिस टैक्स 

अनुमोदित ऐसी अतिरिक्त | प्राधिकारी | अवधि समाप्ति वर्ष से 

अवधि के भीतर का नाम तारीख संबंधित 
(विन/महीन/4र्ष) हो 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 693 


(iii) | यदि कोई हो, तो बिक्री रकम का विवरण जो आरबीआई की अनुमति के बाद असेसी 
द्वारा भारत के बाहर किसी बैंक में पृथक खाते में जमा की गई हो 


(क) |ऐसी बिक्री की 
रकम 
(ख) | आरबीआई अनुमति 
का संदर्भ संख्या 
lee उपरोक्त पर स्थितिय टिप्पण, | अपलोड करें 
यदि कोई हो 
a प्रारंभिक कर वर्ष जिससे छूट 
दावा की जा रही है 
| 16. | इकाई का कुल विक्रय 
17. | कारबार का कुल विक्रय 
| 18. | इकाई द्वारा प्राप्त कुल लाभ 
| 19. | कारबार द्वारा प्राप्त कुल लाभ 
| अधिनियम की धारा 144 के 


अधीन कटौती 


प्रमाणन 


मैं प्रमाणित करता हूं कि उपरोक्त सभी जानकारी, जिसमें ऊपर पंक्ति 20 के अधीन दावा की गई 
कटौती शामित्र है, मेरी संपूर्ण जानकारी एवं विश्वासानुसार सत्य है एवं यह अधिनियम की धारा 144 
तथा आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 10AA के प्रावधानों के अनुरूप है। 


तारीख: 


स्थान: 


हस्ताक्षर 

लेखाकार का नाम: 

पदनाम: 

सदस्यता संख्या: 

यूडीआईएन विवरण, यदि उपलब्ध हो: 


स्वामित्व/फर्म का नाम: 


694 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फर्म पंजीकरण संख्या: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


695 


प्ररूप संख्या 33 
[नियम 67 देखें] 


अधिनियम की धारा 144 के अधीन कटौती का दावा करने हेतु विशेष आर्थिक क्षेत्र में स्थापित 


इकाइयों द्वारा प्रस्तुत किए जाने वाले विवरण 


भाग क (मूल जानकारी) 


i करदाता का विवरण 


(i) | नाम टिप्पण 7 निर्दिष्ट 
(1) | पता टिप्पण 2 देखें 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 

। उदयोग/इकाई का विवरण 
(i) | नाम टिप्पण 7 निर्दिष्ट 
(1) | पता टिप्पण 2 देखें 


कारबार का प्रकार 


विशेष आर्थिक क्षेत्र का नाम जिसमें 
इकाई स्थित है 


| कर वर्ष 


भाग ख (विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः निवेश भत्ता आरक्षित खाता का विवरण) 


लाभ और हानि खाते में डेबिट की गई तथा 
विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः निवेश भत्ता 
आरक्षित खाते में क्रेडिट की गई योग्य ost 
की रकम: 


कर वर्ष 


रकम 


i) वर्तमान कर वर्ष के दौरान 


ji) | कर वर्ष के दौरान, जो (i) a 
उल्लिखित कर वर्ष के तत्काल पूर्व का 


है 


i) | कर वर्ष के दौरान, जो () में 
उल्लिखित कर वर्ष के तत्काल पूर्व का 


है 


५४) | कर वर्ष के दौरान, जो (1) में 
उल्लिखित कर वर्ष के तत्काल पूर्व 
का है 


) कुल [(i)+(ii)+(iii)+(iv)] 


696 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


a 


विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः निवेश भत्ता 
आरक्षित खाते से निकाली गई रकम: 


कर वर्ष 


योग्य 
उद्देश्यों के 
लिए उपयोग 
की गई 


योग्य 
उददेश्यों के 
लिए 
उपयोग 
नहीं किया 
गया 


i) वर्तमान कर वर्ष के दौरान 


है 


कर वर्ष के दौरान, जो () में 
उल्लिखित कर वर्ष के तत्काल पूर्व का 


है 


i) | कर वर्ष के दौरान, जो () में 
उल्लिखित कर वर्ष के तत्काल पूर्व का 


४) | कर वर्ष के दौरान, उस कर वर्ष से 
ठीक पहले जिसका उल्लेख (iii) AF 


) 


निकाली गई कुल रकम (i)+(ii)+(iii)+(iv)] 


तो वर्तमान कर वर्ष के अंतिम दिन विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः 
निवेश भत्ता आरक्षित खाते में शुदृध शेष रकम [4(५)-5(५)] 
भाग क (खरीदी गई नई संयंत्र या मशीनरी का विवरण) 
7 | विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः निवेश भत्ता आरक्षित खाते से निकाली गई रकमयों से खरीदी 
गई नई संयंत्र/मशीनरी का विवरण 
क्रम | नई निर्मा आपूर्तिक आपूर्ति अधिग्रहण प्रथम 
सं. संयंत्र ताका at aT कर्ता का तारीख उपयोग की 
या नाम नाम पता तारीख 
मशीन एवं 
रीका मॉडल 
विवरण संख्या 
टिप्पण 7 | टिप्पण दविन/महीना fea/AglaT 
निर्दिष्ट 2 देखें /वर्ष Jag 
टिप्पण 7 | टिप्पण 2 | विन/महीना/व | विनन्‍/महीनाप्व 
निर्दिष्ट देखें र्ष र्ष 
टिप्पण 7 | टिप्पण 2 | विन/महीनएव | विन/महीनाशव 
निर्दिष्ट | देखें र्ष र्ष 
प्रमाणन 
A (नाम) स्थायी खाता संख्या का धारक , स्वामी/साझेदार/निदेशक होने के 


नाते सत्यापित करता @ कि उपरोक्त कर वर्ष के दौरान उपरोक्त उललेखित उपक्रम ने नई 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 697 


संयंत्र।मशीनरी अधिग्रहीत की है, जिसके लिए खरीद मूल्य विशेष आर्थिक क्षेत्र पुनः निवेश भत्ता 
आरक्षित खाते से निकासी कर करदाता द्वारा भुगतान किया गया BI 


तारीख: ............... हस्ताक्षर 
स्थान: .............. 
नाम: ................ 
पदनाम: ................ 
टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्तता के पूर्ण 
रूप में प्रदान किया जाएगा। किसी भी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप में प्रदान 


किया जाएगा। 
2. पता में निम्नलिखित विवरण शामिल होंगे: 

i. देशक्ष्षेत्र, 

1... फ्लैट/मकान/भवन, 

#... सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 

iv. पिन/ज़िप कोड, 

५. डाकघर, 

शं. ..क्षेत्र/स्थान, 
शो... जिला, 

Vili. TST 


3. रकम र में भरें, जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट a हो। 


प्ररुप संख्या 34 
[नियम 68 देखें] 


अधिनियम की धारा 146 के अधीन अतिरिक्त कर्मचारी लागत से संबंधित Held के लिए रिपोर्ट 


भाग - क (मूलभूत जानकारी) 
a | करदाता का विवरण 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(i) CO (टिप्पण 7 
निर्विष्ट) 
(ii) mm (टिप्पण 2 
निर्दिष्ट 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 
(iv) | कारबार का स्वरूप 
i= कर वर्ष 
भाग-ख 
(कटौती विवरण) 
— नवीन कारबार 
(i) | उक्त कर वर्ष के दौरान भुगतान की गई/देय पारिश्रमिक (टिप्पण 3 
की रकम। देखें) 
(ii) | धारा 146 के अधीन कटौती के लिए पात्र पारिश्रमिक का 
30%। [30% (i)] 
Alsat कारबार के लिए अतिरिक्त कर्मचारी लागत/टिप्पण 3 देखें) 


तत्कालीन Yad कर वर्ष के अंतिम तारीख तक 
कर्मचारियों की संख्या: 


(ii) 


कर वर्ष के दौरान नियुक्त कर्मचारियों की संख्या: 


iii) 


अतिरिक्त कर्मचारियों की संख्या, जिनके पारिश्रमिक धारा 146 के अधीन 


कटौती के पात्र हैं:/टिप्पण 3 aw 


(क) कर वर्ष के दौरान नियुक्त 


(ख) तत्कालीन पूर्व कर वर्ष में नियोजित 


(iv) 


धारा 146 के अधीन कटौती के लिए पात्र अतिरिक्त कर्मचारियों को 
भुगतान की गई या भुगतान योग्य पारिश्रमिक की कुल रकम: /टिप्पण 3 


देखें) 


(क) (॥1)(क) में उल्लिखित अतिरिक्त कर्मचारी 


(ख) (1॥)(ख) में उल्लिखित अतिरिक्त कर्मचारी 


(ग) कुल [(५)(क) + (५४)(ख)] 


(ड) 


धारा 146 के अधीन अतिरिक्त कर्मचारियों को भुगतान की गई या 
भुगतान योग्य पारिश्रमिक के संबंध में पात्र कटौती की रकम: /टिप्पण 3 


देखें) 


(क) कर वर्ष [ (४)(ग) में गणना की गई रकम 
का 30% ] 


(ख) कर वर्ष से तत्काल पूर्व का वर्ष 


699 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 
(ग) तत्कालीन पूर्व कर वर्ष से पूर्व का वर्ष 
(च) | धारा 146 के अधीन पात्र कटौती की रकम [(५)(क) + 
(५)(ख) + (५)(ग)] 
प्रमाणीकरण 
में (नाम), स्थायी खाता संख्या धारक , उक्त कर वर्ष के लिए संदर्भित 


करदाता के खाते एवं अभिलेखों की जाँच कर चुका/चुकी हूँ तथा प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर 
प्रदत्त गणना के अनुसार धारा 146 के अधीन पात्र कटौती पंक्ति 30) या 4(च) के अनुरूप है। 


तारीख : 
स्थान : 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम : 
पदनाम : 
सदस्यता संख्या : 
यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो : 
स्वामित्व/फर्म का नाम : 
फर्म पंजीकरण संख्या : 
टिप्पण : 


1. व्यक्तिगत मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम पूर्ण रूप में, बिना किसी संक्षिप्तता के 
प्रदान किया जाना चाहिए। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप में प्रदान किया जाना 


चाहिए। 

2. पता निम्नलिखित विवरण शामिल करेगा : 
RUE SED 

1.फ़्लैट/मकान/भवन, 
॥#.सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 

५.पिन/ज़िप कोड, 

५.डाकघर, 

५ं॥क्षेत्र/स्थान, 


700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


vii. fore, 

viii. eT 

3. “अतिरिक्त कर्मचारी लागत”, “अतिरिक्त कर्मचारी” एवं “पारिश्रमिक” की परिभाषा के लिए 
अधिनियम की धारा 146(5)(क), 146(5)(ख) एवं 146(5)(ग) देखें। 


4. जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट a हो, रकम = में भरी जाए 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


701 


प्ररूप संख्या 35 
[दिखें नियम 69] 


अधिनियम की धारा 147(4)(क) के अधीन विदेशी बैंकिंग इकाइयों और अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा 
केंद्र इकाइयों की आय के संबंध में कटौती हेतु रिपोर्ट 


भाग - क (मूल जानकारी) 


|; . | निर्धारिती का विवरण 


(i) 


mr 


(टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 


(ii) 


a 


(टिप्पण 2 निर्दिष्ट 


(iii) 


स्थायी खाता संख्या 


lw कर वर्ष 
भाग - ख 
क्‍ इकाई का विवरण 
(i) | इकाई का प्रकार (एक बुनें) किसी. विशेष 
आर्थिक क्षेत्र में 
विदेशी बैंकिंग 
इकाई, या 
i. निर्धारिती के 
स्वामित्व वाली 
अंतरराष्ट्रीय 
वित्तीय सेवा केंद्र 
इकाई 
(1) | नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(iii) | पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
(iv) | बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 (सं. 10 वर्ष 1949) की अपलोड करें 
धारा 23(1)(क) अथवा अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण 
अधिनियम, 2019 (सं. 50, वर्ष 2019) के अधीन प्राप्त 
अनुमतिए(एं) की प्रति 
(v) | इकाई के संचालन की प्रारंभ तारीख? 
(vi) | यदि संचालन 01.04.2026 के बाद है, तो क्या यह इकाई भारत (1) हाँ 
में पहले से मौजूद कारबार के विभाजन, पुनर्गठन, पुनर्गठन या (2) नहीं 


हस्तांतरण द्वारा स्थापित की गई है? 


एक चनें 
ro} 


702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


| धारा 147(1) या (2) के अधीन अधिभोकता द्वारा कटौती का पहला 
कर वर्ष 


वर्ष-वर्ष 


। धारा 147(3) में उल्लिखित इकाई की सकल आय 

(ae इकाई एक आईएफएससी बीमा कार्यालय & जो बीमा कारबार 
संचालित करता है; तो सकल आय” से अभिष्राय आय-कर अधिनियम 
की धारा 55 एवं अनुसूची XIV के प्रावधानों के अनुसार गणना किया 
गया लाभ एवं त्राभाश होगा) 


| उपरोक्त 5 में से, सकल्न आय जो परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में प्राप्त 
नहीं हुई है (₹ में) 


सकल पात्र आय (₹ में) (पंक्ति 5 - पंक्ति 6) 


सकल पात्र आय से संबंधित व्यय (पंक्ति 7) (₹ में) 

। (ae sag एक आईएफएससी बीमा कार्यात्रय हैं जो बीमा कारबार 
संचालित करता हैं; HR AA एवं AGT आय-कर अधिनियम की धारा 
55 एवं अनुसूची XIV के प्रावधानों के अनुसार गणना किए जाते हैं; 
तो इस खंड में Yes (Nil) Wd किया जा सकता हैं) 


1 धारा 147 के अधीन कटौती हेतु पात्र आय 
(पंक्ति 7 - पंक्ति 8) (₹ में) 


सत्यापन 


कटौती पंक्ति 9 के अनुसार है। 
तारीख : 
स्थान : 


मैं (नाम), पैन का धारक, उक्त कर वर्ष के लिए पंक्ति 3 में 
उल्लिखित इकाइयों के खाते और अभिलेखों की जांच कर चुका हूं और प्रमाणित करता हूं कि पात्र 


हस्ताक्षर 


लेखाकार का नाम : 


पदनाम : 


सदस्य संख्या : 


यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो : 
स्वामित्व/फर्म का नाम : 


फर्म पंजीकरण संख्या : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 703 


[भाग ave 30)] 


टिप्पण : 
1. व्यक्ति के मामले में, पहल्ला, मध्य और अंतिम नाम पूर्ण रूप से, किसी भी संक्षेप बिना प्रदान 
किया जाना चाहिए। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाना चाहिए। 


2. पता निम्नलिखित होना चाहिए : 


.देशक््षेत्र, 
1.फ्लैट/मकान/भवन, 
#.सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
५.पिन/ज़िप कोड, 
५.डाकघर, 
शंक्षेत्र।इलाका, 
vii. aren, 
Vill TST 


3. यदि अन्यथा निर्दिष्ट न हो, रकमयों को ₹ A भरा जाना ZI 


प्ररुप wear 36 


704 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[दिखें नियम 70] 


अधिनियम की धारा 151(5) के अधीन रॉयल्टी आय प्राप्त करने वाले कुछ पुस्तकों के लेखकों के 
लिए प्रमाण पत्र 


भाग - क (मूलभूत जानकारी) 


| लेखक का विवरण 


(i) नाम... श दिखें टिप्पण 7) 
(ii) ST दिखें टिप्पण 2) 
(॥ | स्थायी लेखा संख्या 
) 
|2.. कर वर्ष 
भाग - ख 


(क) पुस्तक का विवरण: 


(i) | पुस्तक का शीर्षक 
(ii) | भाषा 
(iii | प्रकार i. वैज्ञानिक 
) | era एक दुनें ii, साहित्यिक 
iii. कलात्मक 
(iv | क्‍या पुस्तक aren, टीका, मार्गदर्शिका, | i. हाँ 
) | डायरी, जर्नल, पत्रिका, विद्यालयों के लिए | 1. नहीं 
पाठ्य-पुस्तक, प्रविष्टि आदि की प्रकृति की 
है(कृपया एक Ft) 
(५) | अंतरराष्ट्रीय मानक पुस्तक संख्या 
(ख) आवश्यकतानुसार पुनः प्रस्तुत करें 
| रॉयल्टी भुगतान करने वाले व्यक्ति का विवरण 
(i) mm न: ।:।:।ं दिखें टिप्पण 9 
(i) ST दिखें टिप्पण 2) 
(iii. | पैन, यदि लागू हो 
) 
हे 31मार्च को समाप्त हो रहे कर वर्ष के दौरान बेची Ra मूल्य 
गई पुस्तकों का विवरण 
(i) | भारत में 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


705 


(1) | भारत के बाहर 
i प्राप्ति योग्य रकम (₹ में) एकमुश्त एकमुश्त न होने की 
स्थिति में 
7. | प्राप्त भुगतान 
(i) | भारतीय रुपये में 
(ii) | विदेशी मुद्रा में (रं में मूल्य) क्रम | वास्तव 4_ुगतान का 
a. में STAT माध्यम 
क्ुगतान | तारीख 
की गई 
THAT 
| भारत में परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में लाई गई रकम: 
(1) | कर वर्ष की समाप्ति से छह माह की अवधि 
के भीतर 
(1) | प्राधिकारी दूवारा अनुमोदित अतिरिक्त अवधि | प्राधिकारी | अनुमोदित a 
के भीतर का नाम अतिरिक्त 
अवधि 
समाप्ति 
तारीख 
विन/भाह/व 
र्ष 
|9.. दावा की गई कटौती रकम 
घोषणा 
मैं __ (नाम), स्थायी खाता संख्या ___ धारक, पुष्टि करता/करती हूँ 


कि उपरोक्त जानकारी मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है और उपर्युक्त रॉयल्टी 


के संबंध में दावा की गई कटौती अधिनियम की धारा 151 के अनुसार है। 


करदाता के हस्ताक्षर: 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नाम 


प्रमाणपत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि लेखक को भुगतान की गई रॉयल्टी का विवरण, जो उपर्युक्त पंक्तियाँ 3 
से 7 में वर्णित है, मेरी सर्वोत्तम जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सत्य है। 


प्रकाशक के हस्ताक्षर 


तारीख: 
स्थान, नाम: 
पदनाम: 
पता: 
प्रकाशन Te का स्थायी खाता संख्या: 
fecqur: 


1. यदि व्यक्ति हो, तो पहला, मध्य एवं अंतिम नाम पूर्ण रूप में, किसी भी संक्षिप्ति के बिना 
प्रदान किया जाएगा। किसी अन्य स्थिति में भी, नाम पूर्ण रूप में प्रदान किया जाएगा। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल्र होंगे: 


1. देशक्षेत्र, 
1... फ्लैट/मकान/भवन, 
iii.  सड़क/गल्ली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 
५. डाकघर, 
vi. क्षेत्र/इलाका, 
शा. ज़िला, 
Vili. राज्य 


3. जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट न हो, रकम रें में ही भरी जाएँगी। 


WET संख्या 37 
[नियम 71 देखें] 
अधिनियम की धारा 152(5) के अधीन रॉयल्टी आय प्राप्त करने वाले पेटेंटधारकों हेतु प्रमाणपत्र 


भाग - क (मूलभूत जानकारी) 


fx | पेटेंटधारक का विवरण 


[भाग 1---खण्ड 36 


)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


707 


(i) lam (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) [पता |[। (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 
|2. | कर वर्ष 
भाग - ख 
ह पेटेंट का विवरण 
(i) पंजीकरण संख्या 
(ii) | पंजीकरण तारीख दविन/माह/वर्ष 
(iii) | शीर्षक 
(iv) | पेटेंट कार्यालय का स्थान जहाँ पेटेंट 
रजिस्टर रखा गया है 
(५) [क्या पेटेंट अतिरिक्त पेटेंट के | 1. हाँ 
स्वरूप में है? 2. नहीं 
(Fra एक विकल्प Fe) 
(vi) | यदि उपर्युक्त (५) का उत्तर हाँ” है 
(क) Aa पेटेंट का शीर्षक 
(ख) मूल पेटेंट का पंजीकरण 
| पेटेंटधारक का विवरण 
(i) [क्या पेटेंटधधारक आविष्कार का 1. हाँ 
सच्चा एवं प्रथम आविष्कारक है? 2. नहीं 
(Pra एक विकल्प Fe) 
(ii) | वह दिन, जब पेटेंटधारक का नाम दविन/माह्वर्ष 
पेटेंट रजिस्टर में दर्ज किया गया? 
(iii) | क्या पंक्ति 3 में उल्लिखित पेटेंट 1. हाँ 
के संदर्भ में पेटेंट रजिस्टर से 2. नहीं 
Yeu का नाम निरस्त या 
बहिष्कृत किया गया है? 
(Fra एक विकल्प Fe) 
(iv) | यदि (iii) का उत्तर हाँ है, तो उस दविन/माह/वर्ष 
निरस्तीकरण या बहिष्कार की 
तारीख Far है? 
हि (i) क्या नियंत्रक द्वारा पंक्ति 3 में 7. हाँ 
उल्लिखित पेटेंट के संबंध में 2 नहीं 


अनिवार्य लाइसेंस जारी किया गया 
है? 


(ii) 


यदि हाँ, at किसी भी अनिवार्य 
लाइसेंस के अनुसार तय की गई 
रॉयल्टी आय क्‍या है? 


|6. | पेटेंट से रॉयल्टी आय का भुगतान करने वाले व्यक्ति का विवरण 


708 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(i) lars (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) [पता [| (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
(iii) | लागू होने पर स्थायी खाता संख्या 
7. रॉयल्टी करार का विवरण 
(i) | रॉयल्टी का प्रकार क. पेटेंट से संबंधित सभी या किसी भी अधिकारों 
(FIM एक विकल्प चुनें) का हस्तांतरण (जिसमें लाइसेंस प्रदान करना 
शामिल है) 
ख. पेटेंट के क्रियान्वयन या उपयोग संबंधी किसी 
भी जानकारी का प्रेषण 
ग. पेटेंट का उपयोग 
घ. उप-धाराओं (क) से (a) में वर्णित गतिविधियों 
के संवर्भ में किसी भी सेवा का प्रदान 
& पेटेंटेड प्रक्रिया या पेटेंटेड वस्तु का व्यावसायिक 
उपयोग कर निर्मित उत्पादों की बिक्री के लिए 
विचाराधीन रकम 
(ii) | संविदा के लिए मान्य अवधि दविन/महीन?वर्ष से दविन/महीन?वर्ष 
(iii) | कर वर्ष के लिए देय रॉयल्टी 
आय की रकम (२ में) 
ह प्राप्त रॉयलटी भुगतान का विवरण 
(i) | भारतीय रुपये में (₹ में) 
(ii) | विदेशी मुद्रा में (₹ मूल्य के वर्ष के GNI | वास्तव में भुगतान | GH 4्ुग॒तान 
अनुसार) देय कुल रकम की गई रकम 7) का 
वर्ष माध्यम 
(iii) | कुल भुगतान [(i) + (ii)] 
हि परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में भारत में लाई गई रकम 
(i) कर at की समाप्ति से छह महीने 
की अवधि के भीतर 
(1) | प्राधिकृत प्राधिकारी द्वारा अनुमत | प्राधिकृत अनुमत अतिरिक्त ial 
अतिरिक्त अवधि के भीतर प्राधिकारी का | अवधि समाप्ति तारीख 
नाम (विन/महीना/वर्ष) 
|10. | दावा की गई कटौती की रकम 
<<निर्धारिती दृवारा भरा जाए>> 
घोषणा 


भारत का राजपत्र : असाधारण 709 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


# (नामों, जो स्थायी खाता संख्या धारक हूँ यह पुष्टि करता हूँ कि उपरोक्त 
घोषित विवरण मेरी जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सत्य हैं तथा उक्त पेटेंट के संर्भ में घोषित आय 


अधिनियम की धारा 152 के अधीन कटोती के योग्य हैं। 


निर्धारिती के हस्ताक्षर 
नाम : 
तारीख : 
स्थान 
भाग -ग <<निर्धारित ग्राधिकारी द्वारा भरने हेतु>> 


प्रमाणपत्र 
प्रमाणित किया जाता हैं कि उपर्युक्त पंक्ति 1 में निर्दिष्ट पेटेंटधारक के संबंध में पंक्तियाँ 3, 4 HR 5 में 


वी गई जानकारी सही हैँ तथा SH कार्यानय FART रखे गए पेटेंट रजिस्टर के अनुसार हैं। 
पेटेंट नियंत्रक के हस्ताक्षर 


तारीख : 
स्थानः 
माम . 
प्वनाम . 
पता - 
टिप्पण: 


1. व्यक्तिगत मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम पूर्ण रूप से बिना किसी संक्षिप्ति के दिया 


जाना चाहिए। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से दिया जाना चाहिए। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल होना चाहिए 
.देशक््षेत्र, 
1.फ्लैट/मकान/भवन, 
॥#.सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
४.पिन/ज़िप कोड, 
५.डाकघर, 
५ंक्षेत्र/इलाका, 
vii. fore, 
Vili. TST 
3. “लेखक”, “पुस्तक” तथा “एकमुश्त रकम” की परिभाषा के लिए अधिनियम की धारा 151(8) 


की उपधारा (क), (ख) एवं (ग) देखें। 
4. जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट न हो, रकम ₹ में भरी जाएं। 


TET संख्या 38 
[नियम 72 देखें] 


विदेशी आवक प्रेषण प्रमाणपत्र 


भाग-क 


710 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


हितग्राही के विवरण 


(i) 


amr 


(टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 


(ii) 


wt 


(टिप्पण 2 निर्दिष्ट 


(iii) 


स्थायी खाता संख्या 


प्रिषक / हितग्राही द्वारा निर्विष्ट) 


127 -॥| कर वर्ष 
भाग-ख 

प्रमाणपत्र संख्या 

प्राप्तकर्ता के बैंक खाते का विवरण 

() खाता संख्या 

(ii) बैंक का नाम (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
| प्रेषक का विवरण 

(i) am नं ंीिएणणशनॉं (टिप्पण 17 निर्दिष्ट) 

(ii) Tt (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
| प्रेषण da का विवरण 

(i) am sss (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 

(ii) Tt (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
7. प्रेषण का माध्यम 

लेनदेन आईडी 

(था डिमांड ड्ञाफ्ट/ टेल्रीग्राफिक CARY मनी ट्रांसफर AEA) 
9. | लेनदेन की तारीख विन/माह/वर्ष 
|10. | विदेशी मुद्रा रकम 
fit. | रुपये के समतुल्य 
|12. | लागू विनिमय दर 
red प्रेषण का प्रयोजन 


तारीख : 
स्थान : 


हितग्राही बैंक FART प्रमाणपत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि उपरोक्त भुगतान परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में प्राप्त हुआ है एवं 
यह किसी विशेष व्यापार या भुगतान करार के अधीन नहीं है, तथा प्रतिपूर्ति भारतीय रिज़र्व बैंक 
द्वारा अनुमोदित तरीके से प्राप्त की गई है। 

बैंक प्रबंधक के हस्ताक्षर 


नाम : 
पदनाम - 
पता : 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 711 


आय-करवाता GANT ब्रमाणपत्र 


a (नाम), स्थायी खाता संख्या धारक , प्रमाणित करता हूँ कि इस 
प्रमाणपत्र में उल्लिखित उपरोक्त विवरण मेरी संपूर्ण जानकारी एवं विश्वासानुसार सत्य और पूर्ण हैं 
तथा इसमें कोई भी तथ्य छिपाया नहीं गया है। 
निर्धारिती के हस्ताक्षर 
नाम : 
तारीख : 
स्थान : 
टिप्पण: 


1. व्यक्तिगत मामल्रे में, पहल्ला, मध्य और अंतिम नाम किसी भी संक्षिप्त रूप के बिना पूर्णतः 
प्रदान किया जाना चाहिए। अन्य किसी भी मामले में भी, नाम पूर्णतः प्रदान किया जाना 


चाहिए। 
2. पता निम्नलिखित सूचनाएँ शामित्र करेगा: 
.देशक््षेत्र, 
1.मकान/फ्लैट/भवन, 
#.सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
४.पिन/जिप कोड, 
५.डाकघर, 
शंक्षेत्र/|इलाका, 
vii. are, 
Vill. TST 


3. जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट न हो, रकम ₹ में दर्ज की जाएंगी। 


712 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Wed Wear 39 


[ नियम 73 देखिए] 
अधिनियम की धारा 157(1) के अधीन अतिरिक्त वेतन, ग्रेच्युटी, छंटनी मुआवजा या पेंशन के 
समायोजन की प्राप्ति पर राहत का दावा करने हेतु WET 


भाग- क 
मूल विवरण 
1. | निर्धारिती का विवरण 
(i) नाम (टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 
(ii) पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 
(iii) स्थायी खाता संख्या 
(५) आवासीय स्थिति 
(५) ई-मेल आईडी 
(vi) संपर्क संख्या 
2. | कर वर्ष /नियम 73 के अनुसार संबंधित कर TY) 
भाग-ख 
3. | अतिरिक्त वेतन (बकाया या अग्रिम) या अतिरिक्त पारिवारिक पेंशन प्राप्त होने पर मिलने 


वाली राहत 


अतिरिक्त वेतन या पारिवारिक पेंशन को संबंधित कर वर्ष से अभिसंबंधित करना 


क्रम | कर वर्ष(षों) जिनसे | संबंधित कर वर्ष | कर वर्ष | कुल | कर वर्ष | संवर्धित यदि 
सं. | अतिरिक्त वेतन या के लिए की | आय | की | कुल आय | अतिरिक्त 
पारिवारिक पेंशन अतिरिक्त वेतन | कुल | पर देय | संवर्धित | पर देय कर | वेतन आदि 
संबंधित है आदि की रकम | आय | कर [ कुल संबंधित कर 
आय वर्ष में 
(ख+ग) प्राप्त होता 
तो उस पर 
देय कर 
(च-घ) 
|. om | aq ग | घ॒ | | ड | च | छ | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


713 


(7) 


(घ) | (आवश्यक 
होने पर 
पुनः लिखें) 


[कुल | 
3 


संबंधित कर वर्ष की कुल 
आय 


कुल आय पर देय कर 


संबंधित कर वर्ष की घटाई हुई 
कुल आय 

[HFT Hii) - TT 369 के 
ख स्तंभ का योगा 


संबंधित कर वर्ष की घटाई हुई 
कुल आय पर देय कर 


संबंधित कर वर्ष में अतिरिक्त 
वेतन, आदि पर कर (अर्थात्‌ 
प्राप्ति के वर्ष में)/पंक्ति ३60 
- पंक्ति Hv)] 


(vii) 


क्या Wed ३60) में अतिरिक्त 
वेतन पर कर; पंक्ति Hi) के 
स्तंभ ए के योग से अधिक है: 


1. हाँ 
2. नहीं 


(viii) 


राहत Aled तब ही होगी जब 
पंक्ति 3(vii) A उत्तर हाँ हो। 
राहत = पंक्ति 3vi) - पक्ति 
Hi) & FAH छ का योग 


ग्रेच्युटी प्राप्ति के मामले में राहत (पिछली सेवाएँ कम से कम 15 वर्ष से कम) 


प्रासंगिक कर वर्ष के दौरान प्राप्त 
ग्रेच्युटी (जिसे पंक्ति संख्या 4 
के लिए ४1 कहा गया है) 


(ii) 


वर्ष ४2 और ४३ के लिए औसत कर दर की गणना 


कर वर्ष कुल 
आय 


संवर्धित कुल 
आय 

(आ+ &% of 
49 


संवर्धित कुल आय 
पर देय कर 


संवर्धित 
कुल आय 
पर औसत 
कर दर 
(ई/इ) 


714 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
| क | ख ग | ow | os | 
ay 2 
(वर्ष 7 के 
Ra पूर्व 
कर वर्ष) 
वर्ष 3/वर्ष 
2 के 
तुरंत पूर्व 
कर वर्ष) 
PRT 
(ii) | वर्ष 2 और वर्ष 3 की औसत 
कर दर का औसत [RA = 
पंक्ति 469 के स्तंभ उ के 
योग का £/ 
(iv) | प्रासंगिक कर वर्ष (वर्ष 1) की 
कुल आय 
(४) | वर्ष 1 की कुल आय पर देय 
कर 
(४) | वर्ष 1 की कुल आय पर 
औसत कर दर /77- पंक्ति 
4(५) = पंक्ति A(iv)] 
(vil) | क्‍या 1१२1, RA स्रे अधिक हैं 1. हाँ 
(पंक्ति 4(vi) > पंक्ति 2. नहीं 
4(iii)] 
(viii) | राहत केवल तभी मान्य होगी 
जब पंक्ति 4(vii) A 'हाँ' al 
[et = पंक्ति 4(9 * (RI 
- RAJ 
5. ग्रेच्युटी प्राप्ति के मामलों में राहत मान्य है (पूर्व सेवाएं >5 15 वर्ष) 


प्रासंगिक कर वर्ष के दौरान 


प्राप्त ग्रेच्युटी रकम (यहाँ प॑क्ति 


संख्या 5 के लिए वर्ष 7 कहा 
गया हैं) 


(ii) 


वर्ष 2, वर्ष 3 और वर्ष 4 के लिए औसत कर दर की गणना 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कर वर्ष | कुल संवर्धित कुल | संवर्धित par | संवर्धित 
आय आय आय पर देय | कुल आय 
[317+ 1/3"5(i)] कर पर औसत 
कर दर 
(ई/३) 
| oa | ख aT or F 
वर्ष 2 (वर्ष 7 
के RA पूर्व 
कर वर्ष) 
वर्ष 3 (वर्ष 2 
से ठीक पूर्व 
वाला आय-कर 
वर्ष) 
वर्ष 4 (वर्ष 3 
से ठीक पूर्व 
वाला आय-कर 
वर्ष) 
RO 
ji) [| वर्ष 2, वर्ष 3 और वर्ष 4 की 
संवर्धित कुल आय पर औसत 
औसत कर दर [RA= 7/>पंक्ति 
509 के FAH उ का योगा 
(iv) | प्रासंगिक कर वर्ष (वर्ष 1) की 
कुल आय 
(४) [वर्ष 1 की कुल आय पर देय कर 
(vi) | a1 की कुल आय पर औसत 
कर दर। [R1= पक्ति5(५) = 
पंक्ति5(५)] 
(vil) | क्‍या R1 RA से अधिक हैं? 1. हाँ 
[afte 5(vi) > पंक्ति 5(iii)] 2 नहीं 


(viii) 


राहत केवल तभी मान्य होगी 
जब पंक्ति 5(vii) हाँ al /शहत 


= Uf#d 5(i)*(R1-RA)] 


॥ छंटनी मुआवजा प्राप्ति के मामलों में मान्य राहत 


716 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) प्रासंगिक कर वर्ष के दौरान 
प्राप्त छंटनी मुआवजा रकम 
(जिसे पंक्ति संख्या 6 के लिए 
वर्ष 1 कहा गया हैं) 


(ii) वर्ष 2, वर्ष 3 और वर्ष 4 के लिए औसत कर दर की गणना 


कर कल संवर्धित कुल आय | संवर्धित | संवर्धित 
वर्ष आय (आ + G(i) का कुल कुल आय 
एक तिहाई) आय पर | पर औसत 
देय कर कर दर 
(3/8) 
Fo a aT | ४ | डः 
वर्ष 2 (वर्ष 7 
के तुरंत पूर्व 
कर वर्ष) 
वर्ष 3 (वर्ष 2 
से ठीक पूर्व 
वाना आय-कर 
वर्ष) 
वर्ष 4 (वर्ष 3 
से ठीक पूर्व 
वाना आय-कर 
वर्ष 
eT 


ji) |S 2, वर्ष 3 और वर्ष 4 की 
संवर्धित कुल आय पर औसत 
कर दर का औसत [RA = 1/3 
पंक्ति 669 के FAH उ का 
योगा 


(iv) | प्रासंगिक कर वर्ष (वर्ष 1) की 
कुल आय 


(४) [वर्ष 1 की कुल आय पर देय कर 


(vi) |वर्ष 1 की कुल आय पर औसत 
कर दर। [/?77 = पंक्ति 602 + 
पंक्ति 6097 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 717 
(शा) | क्‍या R1, RA से अधिक है? 1. हाँ 
(पिक्ति 6020 > पंक्ति 6/7)/ 2. नहीं 
(viii) | राहत केवल तभी मान्य है जब 
6(शां) में हाँ हो। /शहत = पंक्ति 
6(i) « (R71 - RA) 
7. | पेंशन के समायोजन की प्राप्ति के मामलों A मान्य राहत 
() प्रासंगिक कर वर्ष के दौरान प्राप्त 
पेंशन समायोजन की रकम (fort 
पंक्ति संख्या 7 के लिए वर्ष 7 
कहा गया हैं) 
(ii) ay 2, वर्ष 3 और वर्ष 4 के लिए औसत कर दर की गणना 
कर | कुन संवर्धित For आय | संवर्धित | संवर्धित 
वर्ष | आय | [3+ 7/9 का एक PT | कुल आय 
तिहाई आय पर | पर ऑसत 
देय कर | कर दर 
(3/8) 
कक a aT ae | F 
वर्ष 2 (वर्ष 7 
के RA पूर्व 
कर वर्ष) 
वर्ष 3 (वर्ष 2 
से ठीक पूर्व 
वाला आय-कर 
वर्ष) 
वर्ष 4 (वर्ष 3 
से ठीक पूर्व 
वाला आय-कर 
वर्ष) 
ler 0 3 3इ७0७्‌िपऔऐफटकिफऐकदपक्‍ोदपक्‍फपऔ; 


(iii) 


वर्ष 2, वर्ष 3 एवं वर्ष 4 की 
संवर्धित कुल आय पर औसत 
कर दर का औसत [RA = 13 
कुन TAN उ का योग, पंक्ति 


77१ 


718 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्रासंगिक कर वर्ष (वर्ष 1) की 
कुल आय 


वर्ष 1 की कुल आय पर देय कर 


वर्ष 1 की कुल आय पर औसत 
कर at! [R1= पंक्ति Hv) + 
पंक्ति 2097 


(vii) 


(viii) 


क्या R1, RA से अधिक हैं? 
(पंक्ति 200) > पंक्ति 700) 
मान्य राहत केवल तभी जब 
पंक्ति 7(शां) में हाँ हो। [राहत = 
पंक्ति 70) * (२1 - RA) 


प्राप्ति की वह रकम जिसके लिए धारा 157(1) के अधीन राहत का दावा किया गया है एवं 
मान्य राहत: 
क्रम | प्राप्ति का स्वरूप प्राप्ति की रकम मान्य 
सं. राहत 
(अ) (आ) 
(i) afaRea वेतन या पारिवारिक (369 के स्तंभ HT का कुल योगा | [3(viii) से 
पेंशन 
(ii) ग्रेच्युटी (पिछली सेवाओं के लिए Ali) से A(viii) से! 
< 15 वर्ष) 
(iii) | ग्रेच्युटी (पिछली सेवाओं के लिए 509 से (5/4/09 से। 
> 15 वर्ष) 
(iv) | छंटनी मुआवजा [6(i) सो [6(viii) से 
(५). | पैंशन का समायोजन i) सो [7(viii) से। 
(vi) | कोई अन्य प्राप्ति 
(vii) | Ber [पंक्ति 80) से पंक्ति 8(४) 
तक का योग] 
| 9. | 


- | संबंधित कर at के दौरान Ho मान्य राहत /पंक्ति 8//0 के EA आए 


प्रमाणीकरण 


भारत का राजपत्र : असाधारण 719 


[भाग Tare 30)] 


पुष्टि करता/करती हूँ कि ऊपर 


गन (नाम), स्थायी खाता संख्या .............. धारक, 
दी गई जानकारी मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही और पूर्ण है तथा अधिनियम के 
प्रावधानों के अनुरूप है। 

सरुथान:..०००६४०४ नाम : 

तारीख ................... हस्ताक्षर : 
टिप्पण :- 


1. व्यक्ति के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम संक्षिप्ति के बिना पूर्ण रूप में 
प्रदान किया जाना चाहिए। अन्य किसी भी मामले में, नाम पूर्ण रूप में प्रदान किया 


जाना चाहिए। 

2. पता निम्नलिखित विवरण शामिल करेगा : 
.देशक््षेत्र, 

1.फ्लैट/मकान/भवन, 

॥#.सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 

५.पिन/ज़िप कोड, 

५.डाकघर, 

५ं-क्षेत्र/मोहल्ला, 

vii. Foren, 
Vill. TST 
3; प्रत्येक प्राप्ति के प्रकार के विरुद्ध मान्य राहत की रकम, नियम 73 की उप-नियम (1) की 
सारणी की संबंधित प्रविष्टि में निर्दिष्ट विधि के अनुसार गणना की जानी है। किसी अन्य प्राप्ति के 
मामले में, मान्य राहत की रकम उप-नियम (2) के अनुसार गणना की जानी FI 


4. जब तक कि अन्यथा न निर्दिष्ट हो, रकम ₹ में भरी जाएँगी। 


प्ररूुप Wear 40 
[नियम 74 देखें] 


अधिनियम की धारा 158 के अधीन अधिसूचित देश में संधारित सेवानिवृत्ति ल्राभ खाते से 
प्राप्त आय पर कराधान से राहत हैतु विकल्प का प्रयोग 


720 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
भाग-क 
| 1 | निर्दिष्ट व्यक्ति का विवरण 
(i) |[नाम..़़़ । (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
(ii) [पता शझ (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 
(५) | ई-मेल आईडी 
(५) | संपर्क संख्या देश का 
कोड 
fia उस कर वर्ष के संबंध A जिसमें eed का उपार्जन | वर्ष-वर्ष 
किया जा रहा है 
भाग-ख 
क्‍ विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा आयोजित सभी निर्दिष्ट खातों का विवरण 
| क. | विनिर्दिष्ट खाते का विवरण 
|] खाता संख्या 
ca सेवानिवृत्ति निधि का नाम 
है अधिसूचित देश का नाम (PVA एक का 1. कनाडा 
चयन करें 2. संयुक्त राज्य अमेरिका 
3. ब्रिटेन 
4. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें 
५. वित्तीय वर्ष की अंतिम तारीख को खाता शेष, 
जिसके कर वर्ष से पूर्व यह प्ररूप भरा जा 
रहा है 
v. खाता खोलने की तारीख विन/माह/वर्ष 
i अधिसूचित देश में निर्दिष्ट खाते से प्राप्त 8. अर्जित आधार 
आय पर कराधान के प्रकार का स्पष्ट उल्लेख 0. प्राप्ति आधार 
करें ०. अन्य आधार, कृपया स्पष्ट 
(कृपया एक विकल्प दुनें) करें 
हो वह कर वर्ष निर्दिष्ट करें जिसमें निर्दिष्ट 
खाते से प्राप्त आय की निकासी योग्य हो 
a आय का वर्गीकरण 8. वेतन 
0. ब्याज 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 721 


(एक अथवा अधिक विकल्प Fer) ०. लाभांश 
0. अन्य, कृपया स्पष्ट करें 


i निर्दिष्ट खाते से प्राप्त वर आय, जो नियम 
74(2)(क) के संदर्भ में ऐसी आय के किसी 


पूर्व कर वर्ष की आय में पहले ही सम्मिल्रित 
की जा चुकी हो 
| कृपया वह कर वर्ष अथवा कर वर्षों का कर |, कया आय- | स्वीकृति 
उल्लेख करें, जिनमें उपर्युक्त (i) A निर्दिष्ट वर्ष || कर विवरणी | wear 
रकम सम्मित्रित की गई है '. प्रस्तुत कभी 
गई हैं 
हॉनहीं 
हॉनहीं 
| निर्दिष्ट खाते से प्राप्त आय की रकम जो 
नियम 74(2)(ख) में उल्लिखित कारणों से 
भारत में करयोग्य नहीं थी 
i कर वर्ष या वर्षों का उल्लेख करें जिनमें (xi) क्रम | | आय THA 


में sfeafe@a रकम निर्दिष्ट व्यक्ति के संख्या 
"अग्रहस्थ" या "सामान्यतः अग्रहस्थ न । 
होने" के आधार पर मुक्त है र्ष 


(क) 


(@) 


ख. | आवश्यकतानुसार पुनः दोहराएं 


| 4. | इस्तेमाल किए जा रहे विकल्प का विवरण - 
उपरोक्त पंक्ति 3 में निर्दिष्ट खातों में संचित आय | 1. हाँ 
को उस कर वर्ष की समग्र आय में सम्मित्रित | 2. नहीं 
किया जाएगा, जिस वर्ष उक्त निर्दिष्ट खाते से 
प्राप्त आय अधिसूचित देश में निकासी या विमोचन 
के समय कराधीन या करयोग्य थी 

(FTN एक विकल्प Zot) 


5. | अन्य विवरण पृथक उपाबंध के रूप में प्रस्तुत करें: | धारा 4 के अनुसार सत्रग्न करें 


घोषणा 
में __ (नाम), स्थायी खाता संख्या धारक, घोषणा करता/करती हूँ कि मैंने 
उपरोक्त पंक्ति 3 में उल्लिखित सभी निर्दिष्ट खातों के लिए विकल्प का प्रयोग किया है। मैं 
समझता/समझती हूँ कि उक्त विकल्प, एक बार किसी कर वर्ष के लिए प्रयोग किए जाने के बाद, 


722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


इस कर ay या किसी भी आगामी वर्ष के लिए वापस नहीं लिया जा सकता है। मैं घोषणा 
करता/करती हूँ कि उपरोक्त दी गई जानकारी मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही और 
पूर्ण है तथा अधिनियम के प्रावधानों के अनुरूप है। 
स्थान : 
तारीख : 

हस्ताक्षर 

नाम 

टिप्पणी :- 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य एवं अंतिम नाम पूर्णतः लिखित बिना किसी 
संक्षिप्ति के प्रदान किया जाना आवश्यक है। अन्य किसी भी स्थिति में, नाम पूर्ण 
रूप में ही प्रदान किया जाना चाहिए। 


2. पते में निम्नलिखित शामिल होना चाहिए : 


1. देशक्ष्षेत्र, 

1... फ्लैट/मकान/भवन, 

ii, सड़क/सड़क/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/जिप कोड, 

५. डाकघर, 

vi. क्षेत्र/इलाका, 
vii. जिला, 
शा... राज्य 


3. कर वर्ष के संबंध में, जैसा कि पंक्ति संख्या 3 में निर्दिष्ट है, एक बार विकल्प 
प्रयुक्त किया गया हो, वह नियम 74(3) के अधीन सभी आगामी वर्षों पर लागू होगा। 


4. निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रस्तुत किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


उपाबंध विवरण 


निहित विवरणों वाले निर्दिष्ट खाते के विवरण का एक प्रतिलिपि- 
i. सभी निर्दिष्ट खातों के खाते की संख्या; 
ii, अधिसूचित देश जिसमें उक्त खाता खोला गया हो; एवं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 723 


ii, इस प्ररूप संख्या 40 के प्रस्तुत किए जाने वाले कर वर्ष से पूर्व वित्तीय वर्ष की 
अन्तिम तारीख को निर्दिष्ट खाते में शेष रकम। 


अ-2 | दस्तावेजी साक्ष्य जो यह स्पष्ट करें कि निर्दिष्ट खाते से प्राप्त आय अधिसूचित देश में 
किस प्रकार कराधीन या कराध्येय है। अधिसूचित देश के प्रासंगिक वैधानिक प्रावधान या 
अन्य कोई प्रासंगिक दस्तावेज संलग्न किया जा सकता है। 

अ-3 | उन सभी कर वर्षों [जैसा कि पंक्ति संख्या 3(90 में निर्दिष्ट है] के लिए आय की गणना 


जिनमें निर्दिष्ट खाते से प्राप्त आय को कुल आय में पहले ही सम्मिलित किया जा चुका 
है। उक्त कर वर्षों के लिए आय विवरणी के साथ इस गणना का समन्वय करना अनिवार्य 
है। 

आय की गणना का समन्वय विवरण [पंक्ति संख्या Six) के अनुसार] FH TET के साथ 
प्रस्तुत किया जाना आवश्यक है। 


5. जब तक कि अन्यथा विशेष रूप से निर्दिष्ट न हो, रकम = में भरनी होंगी। 


wed संख्या 41 
[नियम 75(1) देखें] 
धारा 159(8) के अधीन प्रदान की जाने वाली सूचना 


भाग Hh: आवेदक का विवरण 
| 1... नाम: (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
12. | पता: (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
|3. | भारत में संपर्क पता (यदि उपलब्ध हो): (टिप्पण 3 देखें) 
| 4. | स्थायी खाता संख्या (पैन) (यदि उपलब्ध हो): 
| 5. | ईमेल आईडी: 
6. | संपर्क संख्या: देश का कोड | संख्या 
भाग ख: आवासीय जानकारी 
7. | कर वर्ष: 
| 8. | स्थिति: (टिप्पण 4 देखें) 
निवास का देश (किसी व्यक्ति के मामले में) या निगमन/पंजीकरण (टिप्पण 5 देखें) 
का देशक्षेत्र (अन्य के मामले में): 


724 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


10. | निवास aaa में कर पहचान संख्या (टीआईएन): (टिप्पण 6 देखें) 
1 वह अवधि जिसके लिए धारा 159(8) में निर्दिष्ट प्रमाण पत्र में 
उल्लिखित आवासीय स्थिति लागू होती है: 

i" जिस अवधि के लिए उपरोक्त क्रम सं. 11 में उल्लिखित प्रमाण पत्र 
लागू होता है, उस अवधि के दौरान भारत के बाहर किसी देश या 
क्षेत्र में निर्धारिती का पता: 


3 धारा 159(8) में निर्दिष्ट प्रमाण पत्र की प्रति: प्रतिन्रिषि प्रेषित उपबंध 
के रुप में अपलोड करें 


घोषणा 
मैं (fret का नाम) 


(पैन/अद्‌वितीय पहचान संख्या) के साथ (भारत के बाहर 
देश या क्षेत्र का नाम) की सरकार से धारा 159(8) में निर्दिष्ट प्रमाण पत्र प्राप्त कर चुका हूँ, जो 
भाग ख (क्रम संख्या 13) के अनुसार प्रदान किया गया है। 


सत्यापन 


मैं __ पुष्टि करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी 
जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी प्रासंगिक तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन संख्या _ धारक के रुप में यह प्ररूप 


जमा कर रहा/रही हूँ और मैं इस प्ररूप को सत्यापित करने और जमा करने के लिए सक्षम él 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: 
नाम: 
पद का नाम: 
fecqur: 


1. नाम में व्यक्ति का पहला नाम, मध्य नाम और अंतिम नाम शामिल होगा, और अन्य मामनल्रों में 
संस्था का पूरा नाम शामिल होगा। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/।इलाका, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, 
देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड शामिल्र होना चाहिए। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 725 


3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, 
कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड शामिल होंगे। 


4. व्यक्ति की स्थिति को नीचे दिए अनुसार भरें: - 


() | व्यक्ति 

(Il) | हिंदू अविभाजित परिवार 

(III) | कंपनी 

(IV) | फर्म 

(V) | व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों का समूह, चाहे निगमित हो या नहीं 
(VI) | स्थानीय प्राधिकारी 


(Vil) | कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 


(VIII) | सरकार 


(IX) | विश्वास 


(X) | सीमित देयता भागीदारी 


5. यदि क्षेत्र एक निर्दिष्ट भूभाग है, तो इसका उल्लेख किया जा सकता है। 


6. आवेदक के निवास देश या क्षेत्र का कर पहचान संख्या, और यदि ऐसी कोई संख्या उपलब्ध नहीं 
है, तो एक विशिष्ट संख्या जिसके आधार पर आवेदक की पहचान उस देश या क्षेत्र की सरकार द्वारा की 
जाती है, जिसका वह निवासी होने का दावा करता है। 


7 yer में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


726 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


wer संखया 42 
[नियम 75(3) देखें] 
धारा 159(1) और 159(2) के अधीन किसी करार के प्रयोजनों के लिए निवास प्रमाण पत्र हेतु 


आवेदन 


भाग Hh: आवेदक का विवरण 


नाम: 


(टिप्पण 1 निर्दिष्ट) 


पता: 
भारत में संपर्क पता: 


(टिप्पण 2 निर्विष्ट) 
(टिप्पण 3 निर्विष्ट) 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


एक |0 Bal 


ईमेल आईडी: 


ia संपर्क संख्या: देश का कोड संख्या 
(S77 डाउन) 


(टीआरसी) के लिए विवरण 


भाग ख: कर निवास प्रमाण पत्र 


स्थिति: 


(टिप्पण 4 निर्दिष्ट ) 


राष्ट्रीयता (व्यक्तियों के मामले में): 


निगमन/पंजीकरण का देशक्षेत्र (अन्य के 
मामले में): 


(टिप्पण 5 निर्दिष्ट ) 


| 


जिस अवधि के लिए कर निवास प्रमाण पत्र (टीआरसी) की आवश्यकता है, उस दौरान आवेदक 


का पता (टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 


क्रम पता 


दिनों की 
संख्या 


ठहरने की अवधि (_ से 
_ _ तक) 


2. | आवश्यकता पड़ने पर दोहराएँ 


a भारत A निवासी होने का दावा करने का 
आधार: 
| निवास प्रमाण पत्र जिस अवधि के लिए लागू 
होता है; 
a टीआरसी प्राप्त करने का उद्देश्य (स्पष्ट किया 
जाना चाहिए): 
| 14. | अन्य विवरण अलग से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण 6 के अनुसार संलग्न करें) 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 727 


सत्यापन 


Ao Re करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी 
के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी प्रासंगिक तथ्य नहीं छिपाया है। मैं 
(पदनाम) के रूप में, पैन Wea _ धारक के रूप में यह प्ररूप जमा कर रहा/रही हूँ 
और मैं इस प्ररूप को सत्यापित करने और जमा करने के लिए सक्षम हूँ। 


Sat: हस्ताक्षरः 
तारीख: 
नाम: 
पद का नाम: 
fecqur: 


1. नाम A व्यक्ति का पहला नाम, मध्य नाम और अंतिम नाम शामिल होगा, और अन्य मामनल्रों में 
संस्था का पूरा नाम शामित्र होगा। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/।इलाका, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, 
देशकक्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड शामिल्र होना चाहिए। 


3. भारत A संचार पते में फ्लैट/दरवाजा/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, 
कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड शामिल होंगे। 


4. व्यक्ति की स्थिति को नीचे दिए अनुसार भरें: - 
(I) [व्यक्ति 


(Il) | हिंदू अविभाजित परिवार 


Il) | कंपनी 
फर्म 


) 
(४) | व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों का समूह, चाहे निगमित हो या नहीं 
) | स्थानीय प्राधिकारी 


(Vil) | कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 


(VII) | सरकार 


(IX) | ट्रस्ट 


(X) | सीमित देयता भागीदारी 


728 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. यदि क्षेत्र एक निर्दिष्ट भूभाग है, तो इसका उल्लेख किया जा सकता है। 
6. भाग ख (क्रम संख्या 14) के संबंध में, निम्नलिखित विवरण अनुलग्नकों के रूप में प्रदान किए 
जाएंगे, अर्थात्‌: 
उपबंध विवरण 
ए-1 | पासपोर्ट की प्रतियां 
ए -2 | निगमन/पंजीकरण के दस्तावेज 
ए-3 | भारत में रहने का प्रमाण 
ए-4 | कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी 
7. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 729 


Wed Wear 43 
[नियम 75(4) देखें] 


धारा 159 के प्रयोजनों के लिए निवास प्रमाण पत्र 


भाग कः आवेदक का विवरण 


|1. | नाम: (टिप्पण 1 निर्विष्ट) 
|2. | पता: (टिप्पण 2 निर्दिष्ट) 
|3. | भारत में संपर्क पता: (टिप्पण 3 निर्दिष्ट) 
4. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

|5. | ईमेल आईडी: 

कि संपर्क संख्या: देश का कोड | संख्या 


(377 डाउन) 


a प्राण  ाशझाझएक 


का निवासी है। यह प्रमाण पत्र 


प्रमाणित किया जाता है कि उपर्युक्त व्यक्ति आय-कर अधिनियम, 2025 के प्रयोजनों के लिए भारत 
से 


की अवधि के लिए वैध है। 


स्थान: 
तारीख: 


fecqur: 


हस्ताक्षर: 


निर्धारण अधिकारी का नाम: 


पद का नाम: 


1. नाम में व्यक्ति का पहला नाम, मध्य नाम और अंतिम नाम शामिल होगा, और अन्य मामनल्रों में 
संस्था का पूरा नाम शामित्र होगा। 


2. पता वहीं होना चाहिए जो कर निवास प्रमाण पत्र की अवधि के दौरान का हो और उसमें 
फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।/इलाका, SHEN, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देशक्षेत्र 
और पिन कोड/ज़िप कोड शामिल होना चाहिए। 


3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, 


कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड शामिल होंगे। 


4. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


730 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Weq Wear 44 


[नियम 76(10) देखें] 
भारत के बाहर किसी देश या क्षेत्र से प्राप्त आय का विवरण और विदेशी कर समंजन 


भाग क: व्यक्ति का विवरण 


| 6. | 


कर वर्ष: 


भाग ख: अन्य जानकारी 


| 1. | नाम: (टटिप्पण 1 का संदर्भ ले/ 
| 2. | पता: (टटिप्पण 1 का संदर्भ ले» 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

4. | ईमेल आईडी: 

i संपर्क संख्या: 


देश कोड | संख्या 


a 


भारत के बाहर किसी देश या क्षेत्र से प्राप्त होने वाली आय का विवरण, जिस पर भारत A कर लगाया जाता है या जिसका कर निर्धारण भारत में किया जाता है और जिस पर विदेशी कर ऋण का दावा किया 


देखें) 


जाता है: 
क्रम | देश/ | करदाता आय | भारत के | भारत के बाहर अदा | आयकर धारा 159 के अंतर्गत विदेशी कर ऋण का | धारा क्या कॉलम | यदि कुल दावा 
सं क्षेत्र | पहचान का स्रोत | बाहर से होने | किया गया आयकर अधिनियम, विवरण 160 के | (11) या (12) | कॉलम विदेशी | किया 
ख्या |का संख्या वाली आय |! दर 2025 के अधीन | दोहरे दोहरे कराधान | राशि अंतर्गत में उल्लिखित | (13) में | कर गया 
नाम | (टीआईएन) ऐसी आय पर | कराधान से | a बचाव विदेशी राशि या | 'हाँ' है, तो | क्रेडिट | कुल 
नोट | (नोट. 4 देय कर/नोट 6 | बचाव समझाँतों के कर ऋण | उसका कोई | विवादित विदेशी 
3 aw) देखें) समझाँतों का | अनुसार कर की राशि | भाग विवाद के | विदेशी [((15) | कर 
देखें) अनुच्छेद की दर अधीन है? कर क्रेडिट | = क्रेडिट 
क्रमांक (नोट 8 देखें) (नोट 13 देखें) | की राशि | (11+1 
(नोट 7 देखें) (नोट 73 | 2)] [(16) 


(2) (3) (4) (5) 


(6) (7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


731 


पूंजीगत 
UST 


अल्पका 
fore 

पूंजीगत 
ब्रा 


ब्याज 
(नोट 5 
देखें) 


नाभांश 
(नोट 5 
देखें) 


रॉयल्टी 
(नोट 5 
देखें) 


तकनी 


732 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करने 
के लिए 

शुल्क 
(नोट 5 


करें 


भाग ग: विदेशी कर प्राधिकरण द्वारा विदेशी कर की वापसी से संबंधित विवरण, जिसके लिए भारत में पहले ही क्रेडिट का दावा किया जा चुका है। 


क्या चालू वर्ष के नुकसान को पिछली अवधि में ले जाने, किसी वर्ष के आयकर रिटर्न (आईटीआर)/आयकर घोषणा (आईटीसी) में संशोधन करने या किसी अन्य कारण से विदेशी कर प्राधिकरण द्वारा | हां नहीं 
विदेशी कर की वापसी हुई है, जिसके लिए भारत में किसी कर वर्ष में पहले ही क्रेडिट का दावा किया जा चुका था? 


eee ae = So ५००५५382002003% 0 कॉलम (2) में दी गई राशि में से वह विदेशी वे कर वर्ष जिनमें कॉलम (3) में 
© कर राशि जिसके लिए भारत में पहले ही उल्लिखित राशि का क्रेडिट भारत में दावा 
क्रेडिट का दावा किया जा चुका है। किया गया था 
(1) (2) (3) (4) 
घोषणा एवं सत्यापन 

मैं, , एतददवारा घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई 
भी प्रासंगिक तथ्य नहीं छिपाया है। मैं पुष्टि करता/करती हूँ कि कर वर्ष _ के लिए __ (करदाता का नाम) द्वारा दावा की गई विदेशी 
कर क्रेडिट की राशि लागू दोहरे कराधान निवारण समझौते(तों) और आयकर अधिनियम, 2025 तथा आयकर नियम, 2026 के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन __ _ धारक के रूप में यह प्रपत्र प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं यह प्रपत्र प्रस्तुत करने के लिए सक्षम/योग्य 
gl 

डिजिटल हस्ताक्षर: 
तारीख: 


स्थान: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 733 


किसी लेखाकार Gant सत्यापन 


मैं पैन नंबर ___ ___ धारक, भारत से बाहर के किसी देश या क्षेत्र से प्राप्त 
आय के विवरण और उस पर भुगतान किए गए विदेशी कर के प्रमाण दर्शाने वाले लेखा-बहियों और अन्य दस्तावेजों की जांच कर चुका हूं, जो कि 

__ (करदाता का नाम) द्वारा कर वर्ष के लिए दिए गए हैं।___ (करदाता का 
नाम) द्वारा कर वर्ष के लिए भाग ख में दावा की गई विदेशी कर क्रेडिट राशि और/या इस प्रपत्र के भाग ग में दी गई जानकारी लागू दोहरे 


कराधान निवारण समझौते(समझौतों) और आयकर अधिनियम, 2025 और आयकर नियम, 2026 के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार है। 


मैं पुष्टि करता/करती हूं कि उपरोक्त विवरण मेरी/हमारी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
दिनांक: लेखाकार का 
नाम: 

पद का नाम: 


सदस्यता संख्या: 


यदि कोई यूडीआईएन हो तो: 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म पंजीकरण संख्या: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8. 
9. 


10. 


. नाम में करदाता का पूरा नाम शामित्र होना चाहिए। 


पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, SHA, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड शामिल्र होने चाहिए। 


यदि क्षेत्र एक निर्दिष्ट प्रदेश है तो उसका उल्लेख किया जाना चाहिए। इसमें आय के सभी स्रोतों सहित कई देशोंकक्षेत्रों को जोड़ने का विकल्प 
भी दिया जाना चाहिए और इसे करदाता CANT भरना आवश्यक है। 


कॉलम (2) में उल्लिखित देश में करदाता का टीआईएन करदाता द्वारा प्रदान किया जाना है। 

ये आय केवल उस सीमा तक ही सीमित होंगी जो लागू डीटीएए के अनुसार व्यवसाय या पेशे से होने वाली आय का हिस्सा नहीं हैं। 
कॉलम (8) में, कॉलम (5) में रिपोर्ट की गई आय पर देय कर की गणना इस आधार पर की जाएगी कि करदाता आयकर अधिनियम, 
2025 के सामान्य प्रावधानों के तहत कर का भुगतान कर रहा है (सामान्य प्रावधानों के अर्थ के लिए आयकर नियमों के नियम 76(8) 
देखें) या आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 206 के तहत, जैसा भी मामला हो। 


. कॉलम (7) में डीटीएए के अनुच्छेद के लिए, लागू डीटीएए के अनुच्छेद (अनुच्छेद और उप-अनुच्छेद सहित) का ड्रॉप-डाउन विकल्प प्रदान किया 


जाना है और करदाता CART इसका चयन करना आवश्यक है।. 


कृपया नियम 76(10)(ख) में संदर्भित विदेशी कर के भुगतान/कटौती का प्रमाण पत्र या विवरण और साक्ष्य संलग्न करें। 
प्रपत्र में कुछ जानकारी पहले से भरी होगी और यथासंभव कुछ जानकारी स्वतः भर जाएगी। 
इस प्रपत्र में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 735 


wer संख्या 45 
[नियम 76(15) देखें] 
विदेशी कर से संबंधित विवाद के निपटारे की सूचना, जिसके लिए क्रेडिट का दावा नहीं किया गया है। 
भाग am: व्यक्ति का विवरण 


|1. | नाम: (टिप्पण 17 निर्विष्ट) 
|2. | पता: (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
|3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
|4. | संबंधित कर वर्ष: 
|5. | स्वीकृति संख्या ver संख्या 44 
|6. | विवाद के निपटारे की तारीख (टिप्पण 4 देखें) 
7. | सूचना का विवरण (टिप्पण | खूबना सूचना की Tact!) विदेशी कर क्रेडिट का दावा 
3 देखें) संख्या संख्या किया गया 
|-1 
|-2 


भाग ख; अन्य जानकारी 


भारत के बाहर किसी देश या निर्दिष्ट क्षेत्र से प्राप्त आय का विवरण, जिस पर भारत में कर लगाया 
जाता है या जिस पर कर का आकलन किया जाता है और जिस पर विदेशी कर ऋण का दावा किया 


जाता है: 
धारा 159 के अधीन कु 
a | क्षेत्र |ती स्रोत बाहर कर विदेशी कर ऋण का 160 eter (6) स्तंभ । विदेशी | विदे 
सं | का | पहचान अदा अधिनि | विवरण के या (12)| (13)| कर शी 
mM नाम | संख्या किया यम, अ में | में 'हाँ। क्रेडिट | कर 
(टीआई गया 2025 धीन उल्लिखि| है, तो क्रेडिट 
एन) आय-कर | के विदे fa रकम| विवा | [(15) | का 
| a | अधीन | दोहरे | दोहरे । शी या fea | = दावा 
त्रा|र | ऐसी करा | करा | a | कर | उसका | विदेशी| (11+ | किया 
आय धान | धान ऋण | कोई कर | 12)] | गया 
पर देय | से से की | भाग | क्रेडिट 
कर बचाव | बचाव रक विवाद के| की [(16) 
सम | सम म | अधीन | रकम = 
atat | झाँतों है? (14) 
का के - 
अनु | अनुसा (15)] 
च्छेद | र कर 
संख्या | की 
दर 
(1 | (2) | (3) (4) (6) | (7)| (8) (9) (10) | (11)| (12) | (13) | (14) | (15) | (16) 
) 
वेतन 
मकान 
संपति 


736 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कारबार 
या 
पेशेवर 


नाभांश 


राजशाही) 
तकनी 


Hey 

भाग ग: विदेशी कर के संबंध में विवाद = निपटारे की सूचना का विवरण जिसके = क्रेडिट का दावा नहीं किया गया है 
प्ररूप संख्या 44 में रिपोर्ट किया गया कुल विवादित विदेशी कर ऋण (प्ररूुप संख्या 44 के भाग आ के 
स्तंभ (14) में रकमयों का योग) [आ] (टिप्पण 6 देखें) 

इस सूचना |-1 के माध्यम से रिपोर्ट किया गया कुल विवादित विदेशी कर ऋण (स्तंभ (14) में 
रकमयों का योग) [ बी1] (टिप्पणी 6 देखें) 

इस सूचना |-1 के माध्यम से दावा किया गया कुल विदेशी कर ऋण = [ बी] - [ बी1] (टिप्पणी 6 
निर्विष्ट) 


घोषणा एवं सत्यापन 


मे घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी AL 
जानकारी के अनसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी प्रासंगिक तथ्य नहीं छिपाया है। मैं पृष्टि 
करता/करती हूँ कि कर वर्ष के लिए (निर्धारिती का नाम) दवारा दावा 
की गई विदेशी कर क्रेडिट की रकम लागू दोहरे कराधान निवारण करार(तों) और आय-कर अधिनियम 
2025 तथा आय-कर नियम, 2026 के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार है। 

(पदनाम) के रूप में, पैन संख्या धारक के रूप में यह Ged जमा कर रहा/रही हूँ हूँ 
और मैं यह प्ररुप जमा करने के लिए सक्षम/योग्य हूँ। 


तारीख 
हस्ताक्षर: 
स्थान: नाम: 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 737 


लेखाकार द्वारा सत्यापन 


मैं ee ee पैन संख्या 
न ee _ धारक, भारत के बाहर किसी देश या निर्दिष्ट क्षेत्र 
से आय के विवरण दर्शाने वाले लेखा-खाता खाता बही और अन्य दस्तावेजों की जांच कर चुका हूं, साथ 
ही... (निर्धारिती का नाम) द्वारा कर वर्ष — 
के लिए उस पर भुगतान किए गए विदेशी कर के प्रमाण और धारा 288(1) के अनुसार विवाद के 
निपटारे के प्रमाण की भी जांच कर चुका हूं। [सारणी: क्रम सं. /]। 
(निर्धारिती का नाम) द्वारा कर वर्ष के लिए भाग ख में दावा की गई विदेशी कर 
क्रेडिट की रकम और/या इस प्ररूप के भाग ग में दी गई जानकारी लागू दोहरे कराधान निवारण 
करार(समझाौतों) और आय-कर अधिनियम, 2025 और आय-कर नियम, 2026 के प्रासंगिक प्रावधानों 
के अनुसार है। 


मैं पुष्टि करता/करती हूं कि उपरोक्त विवरण मेरी/हमारी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और 
सही हैं। 


स्थानः 
हस्ताक्षर: 


तारीख: 
लेखाकार का नाम: 
पद का ala: 


सदस्यता 
संख्या: 


यदि कोई 
यूडीआईएन हो तो: 


स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का 


नाम: 


738 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फर्म पंजीकरण 


संख्या: 


fecqur: 


- नाम में निर्धारिती का पूरा नाम शामित्र होना चाहिए। 


. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश 


और पिन कोड शामिल होने चाहिए। 


. प्ररूप संख्या 44 से डेटा फ़ील्ड स्वतः भर जाएगा और कुछ डेटा फ़ील्ड संपादन योग्य बनाए जा 


सकते हैं। 


. डीडी/एमएम/वाईवाईवाई ड्रॉप डाउन में एकाधिक तारीखयां दर्ज करने का विकल्‍प दिया जाना चाहिए 


क्योंकि एक ही माह के भीतर विभिन्‍न तारीखयों पर कई विवादों का निपटारा हो सकता है। हालांकि, 
नियम 76(6) के अनुसार, यह प्ररूप/सूचना निर्धारिती द्वारा उस माह के अंत से छह माह के 
भीतर दाखिल किया जाना चाहिए जिसमें विवाद का अंतिम निपटारा होता है। 

धारा 288(1) के अनुसार एक ही कर वर्ष के लिए एकाधिक सूचनाएं दाखिल की जा सकती 
हैं।[सारणी: क्रम सं. 7]और नियम 76(6)। 


. यदि निर्धारिती द्वारा कोई भी अनुवर्ती सूचना |-2, |-3 इत्यादि प्रस्तुत की जाती है, तो “sa 


सूचना के माध्यम से सूचित कुल विवादित विदेशी कर ऋण...” को क्रमशः बी2, बी3 इत्यादि 
के रूप में नामित किया जाएगा। साथ ही, ऐसी अनुवर्ती सूचनाओं के लिए, “wea संख्या 44 में 
सूचित कुल विवादित विदेशी कर ऋण” को “अंतिम सूचना (आई -1, आई -2....., जैसा भी 
मामला हो) में सूचित कुल विवादित विदेशी कर ऋण” से प्रतिस्थापित किया जाएगा और इसे 
क्रमशः बी1, बी2...... के रूप में नामित किया जाएगा, और “इस सूचना के माध्यम से दावा 
किया गया कुल विदेशी कर ऋण...” की गणना ऐसी अनुवर्ती सूचनाओं आई -2, आई-3 इत्यादि 
के लिए [ बी1- बी2], [ बी2- बी3] इत्यादि के रूप में की जाएगी। 


- कृपया विवाद के निपटारे के साक्ष्य और धारा 288(1) के अनुसार इस सूचना के माध्यम से 


दावा किए जा रहे कर के भुगतान के साक्ष्य संलग्न करें।[सारणी: क्रम सं. 7]. 
प्ररूप में कुछ जानकारी पहले से भरी होगी और यथासंभव कुछ जानकारी स्वतः भर जाएगी। 
इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 739 
wed संखया 46 
[नियम 82(1) देखें] 
धारा 166(9) के अधीन अर्म्स लेंथ प्राइस (एएलपी) के निर्धारण के लिए विकल्प का प्रयोग 
भाग क: व्यक्ति का विवरण 
| 1. नाम: (टिप्पण 7 निर्विष्ट) 
| 2. पता: (टिप्पण 2 निर्विष्ट 
| 3. स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4, ईमेल आईडी: 
ia संपर्क संख्या: देश का संख्या 
कोड 
भाग ख: अन्य जानकारी 
धर कर वर्ष जिसके लिए निर्धारण अधिकारी द्वारा धारा 166(1) के अधीन 
संदर्भ दिया गया है: 
7 | आय-कर विवरणी और प्ररूप संख्या 48 का विवरण: 
क्रम कर वर्ष और आय-कर आय-कर विवरणी | प्रस्तुत पावती 
संख्या | द्वितीय कर वर्ष | विवरणी दाखिल | की पावती संख्या | करने की | संख्याप्ररूप 
( कर वर्ष +1) | करने की तारीख तारीख संख्या 48 
प्ररूप 
संख्या 
48 
कर वर्ष 
कर वर्ष + 1 
| 8, प्ररूप संख्या 47 में लेखाकार प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने की तारीख: 
| उन लेन-देनों का विवरण जिनके लिए धारा 166(9) के अनुसार एएलपी का 
निर्धारण किया जाना है: 
क्रम संबद्ध w |u| लेन स्व-परीक्षा कर वर्ष + 1 कर वर्ष +2 
a | उद्यम (एई) | का | ता | देन 
ख्या | का नाम निर्धा की 
रिती WP 
पहचा ति 
न 


740 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संख्या लेनदेन में | एएल | लेनदेन में | ए | लेनदेन में | एएल 
या भुगतान की | पी | भुगतान की |ए | भुगतान | पी 
संबंधि गई/प्राप्त की | निर्धा गई/प्राप्त की | a की wet 
a ae Re as या [पी | agree | रित 
ay SOT हने FR | sacar होगे | a | Bae. | ae 
Ta वाली कुल के 
दस कुक लिए वाली कुल | Ut या के 
््ि wy रकम रि | देय/प्राप्त | लिए 
er +a त | होने वाली | प्रयु 
संख्या विधि क | कुल रकम | Fd 
र विधि 
a 
के 
fer 
ए 
प्र 
यु 
Fa 
वि 
धि 
लेखा | एएल लेखा | एएल aw) एएल 
- | ae - | wa खा| पी के 
बहि | अनु बहि | अनु - | अनु 
यों | सार यों सार ब| सार 
= as के | निर्धा | | fe) Ret 
aa अनु | Rea यों| Ret 
सार के 
अ 
sl 
सा 
र 
1: 
2. | (आवश्यकता 
gar 
दोहराएँ 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 741 


|__.......[... ee 

मैं , धारा 166(9) के प्रावधानों के अनुसार कर वर्षों < पूर्व -भरित> , 
< पूर्व -भरित> और < पूर्व -भरित> [ कर वर्ष , कर वर्ष +1 और कर वर्ष +2] के लिए एएलपी 
के निर्धारण से सहमत हूँ। 


मैं निम्नलिखित बातों को भी प्रमाणित करता/करती हूँ 


« लेन-देन के विश्लेषण में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है।प्रयुक्त संपत्तियों और उठाए गए 
जोखिमों को ध्यान में रखते हुए, किए गए कार्य, ऊपर दी गई सारणी में कर वर्ष , कर वर्ष 
+1 और कर वर्ष +2 के लिए मान दिए गए हैं। 

*« इसमें कोई खास बदलाव नहीं हुआ है।संबद्ध उद्यम के व्यावसायिक परिणाम या होल्डिंग 
संरचना, या उपरोक्त सारणी में संबद्ध उद्यम में परिवर्तन के दौरान कर वर्ष , कर वर्ष +1 
और कर वर्ष +2 जो लेन-देन या उपयोग की गई संपत्तियों और उठाए गए जोखिमों को ध्यान 
में रखते हुए, कार्य निष्पादित किए गए। 

« ऊपर दी गई सारणी में उल्लिखित संबद्ध squat में से कोई भी ऐसे क्षेत्राधिकार का निवासी 
नहीं है जिसे धारा 176 के अधीन अधिसूचित किया गया हो। 


* ऊपर दी गई सारणी में उल्लिखित लेनदेन से संबंधित संविदात्मक शर्तों में वर्ष कर वर्ष , कर 
वर्ष +1 और कर वर्ष +2 के दौरान कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 
e इसके अलावा, मैं घोषणा करता/करती हूँ कि मैं आय-कर रिटर्न तथा प्ररूप संख्या 48 कर वर्ष 


[ कर वर्ष +2] के लिए क्रमशः धारा 263(1) और धारा 172 में दी गई नियत 
तारीख तक प्रस्तुत करूँगा/करूँगी। 


मैं घोषणा करता/करती हूं कि मैंने इस रिपोर्ट में दी गई जानकारी, साथ में संलग्न दस्तावेजों सहित, की 
जांच कर ली है और मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, इस रिपोर्ट और संलग्न दस्तावेजों में प्रस्तुत 
तथ्य सत्य, व्यापक और सटीक हैं। 


स्थानः हस्ताक्षरः 
तारीख: नाम: 
fecqur: 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम iat होना चाहिए। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और 
पिन कोड शामिल होने चाहिए। 


742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. यदि क्षेत्र एक निर्दिष्ट भूभाग है, तो इसका उल्लेख किया जा सकता है। 
4. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
5. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 743 


प्ररुप Wear 47 
[नियम 82(3) देखें] 
धारा 166 के अधीन लेखाकार का प्रमाण पत्र 


मैंने श्री/सुश्री/मेसर्स « 


भाग क: व्यक्ति का विवरण 
|1. | नाम: (टिप्पण 7 निर्दिष्ट) 
|2. | पता: (टिप्पण 2 निर्दिष्ट 
|3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
|4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: देश का कोड | संख्या 
प्रमाणन 


a _ cant प्रथम कर वर्ष ( कर वर्ष ) 
, दवितीय कर वर्ष ( कर वर्ष +1) , तृतीय कर वर्ष ( कर वर्ष +2) 


के लिए रखे गए लेखा-बहियों, धारा 171 के प्रावधानों के अधीन रखे गए दस्तावेजों और अन्य 
प्रासंगिक दस्तावेजों की जांच की है, ताकि धारा 166(9) के प्रावधानों के अनुसार आर्म्स लेंथ प्राइस 
(ए एल पी) के निर्धारण के लिए सहमति दी जा सके। 


मैं 


निम्नलिखित को प्रमाणित करता/करती हूँ. 
वर्ष संख्या, वर्ष संखया+1 और वर्ष संख्या+2 की अवधि के लिए निर्धारिती का मामला अध्याय 
16-बी के प्रावधानों के अधीन नहीं आता है। 

__ [स्वचालित रूप से भरा गया, वर्ष] में वे लेन-देन जिनके लिए निर्धारिती ने धारा 
166(9) के प्रावधानों के अनुसार उचित मूल्य का निर्धारण किया है, नियम 82 के प्रावधानों 
के अधीन [वर्ष+1] और [वर्ष+2] में हुए लेन-देन के समान हैं। 
वर्ष, वर्ष+1 और वर्ष+2 के लिए नियोजित परिसंपत्तियों और जोखिमों को ध्यान में रखते हए, 
किए गए कार्यों के संबंध में लेन-देन के विश्लेषण में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है। हु 
वर्ष, वर्ष+1 और वर्ष+2 के दौरान संबद्ध उद्यम के व्यावसायिक परिणाम या होल्डिंग संरचना 
में, या निर्धारिती के मामले में संबद्ध उद्यम A कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है, जो 
नियोजित परिसंपत्तियों और जोखिमों को ध्यान में रखते हुए लेन-देन या किए गए कार्यों को 
प्रभावित करता हो। है 
धारा 166(9) के अधीन जिन लेन-देनों के लिए विकल्प का प्रयोग किया गया है, उनसे संबंधित 
कोई भी संबद्ध उदयम धारा 176 के अधीन अधिसूचित क्षेत्राधिकार का निवासी नहीं है। 


744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e संबंधित लेन-देनों की संविदात्मक शर्तों में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है, जिनमें स्पष्ट या परोक्ष 
रूप से यह निर्धारित किया गया है कि संबंधित लेन-देनों के पक्षों के बीच जिम्मेदारियों, जोखिमों 
और लाभों को कर वर्ष , कर वर्ष +1 और कर वर्ष +2 में कैसे विभाजित किया जाना है। 

«  निर्धारिती द्वारा कर वर्ष , कर वर्ष +1 और कर वर्ष +2 के लिए प्ररूप संख्या 46 में दी 


गई जानकारी सटीक और सत्यनिष्ठ है। 
«  निर्धारिती द्वारा चुने गए विकल्प या विकल्पों से संबंधित कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी नीचे 


दी जा सकती हैः 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: 
लेखाकार का नाम: 


पद का नाम: 
सदस्यता संख्या: 

यदि कोई यूडीआईएन हो तो: 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म पंजीकरण संख्या: 


टिप्पण: 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम शामिल होना चाहिए। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और 
पिन कोड शामिल होने चाहिए। 

3. इस प्ररूप पर धारा 265 के अधीन आय विवरण सत्यापित करने के foe सक्षम व्यक्ति द्वारा 
हस्ताक्षर और सत्यापन किया जाना है।. 


4. जो लागू नहीं होता उसका विलोपन कर दें। 

5. WI में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

6. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 
TET संख्या 48 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 745 


[नियम 85 देखें] 
आय-कर अधिनियम, 2025 की धारा 172 के अधीन किसी लेखाकार द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली रिपोर्ट, जो 
अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन और/या निर्दिष्ट घरेलू लेनदेन से संबंधित हो। 


भाग a: निर्धारिती का विवरण 


7. है ििी?ण?कईी) (टिप्पण 7 fetes) 


2. wm (टिप्पण 2 निर्विष्ट 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


4. | भाग &: त्रेखा-बल्ियों के अनुसार ल्रेन-वेन की Hor रकम (/टिप्पण 3 देखें) <स्क्चालित रुप से भर दी 
जाएगी> 
अंतरराष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय माना गया निर्दिष्ट घरेलू 
प्राप्त चुकाया गया प्राप्त चुकाया गया प्राप्त चुकाया गया 


भाग -ग (/अतंरर्राण्ट्रीय त्रेनवेन (मानित HRAT sada सहित) 
5. उन संबद्ध उद्यमों (Cs) की सूची जिनके साथ निर्धारिती ने अंतर्राष्ट्रीय त्रेनवेन किए हैं! 


एई की निवास का | पैन/टिन या अन्य धारा 162(1) में संदर्भित 
संख्या | Wea (Us. देश या क्षेत्र | विशिष्ट पहचानकर्ता |एई के साथ संबंध की 
HES?) प्रकृति 
1. एई-1 <ड्रॉप (टिप्पण 4 निर्विष्ट) | <ड्रॉप डाउन> 


[एकाधिक विकल्प चुने 
जा सकते हैं] 
(टिप्पण 5 निर्दिष्ट) 


डाउन> 


6. उन व्यक्तियों की wet जिनके साथ निर्धारिती ने अनुमानित HRT ब्रेनवेन किए हैं 


क्रम व्यक्ति की पहचान/(व्यक्ति | i निवास का देश या | पैन/टिन या अन्य विशिष्ट 
संख्या. | आईडी) क्षेत्र पहचानकर्ता 
7. पी-1 <ड्रॉप डाउन> (टिप्पण 4 निर्दिष्ट) 


7. अंतर्राष्ट्रीय त्रेनवेन (प्रत्येक प्रकार के अंतर्राष्ट्रीय त्रेनवेन के लिए प्रावधान किया जाएगा, जिसमें माना 

गया अंतर्राष्ट्रीय त्रेनवेन प्रकार भी शामित्र हैं) 

क्र: सं | लेनदेन एड आईडी लेखा-बहियों के अनुसार लेनदेन 
आईडी HRSA रकम 


746 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ग्यक्ति अतिरिक्त जानकारी 7 चुकाया गया 
आईडी (टिप्पण 7 के स्तंभ 
लेनदेन का बी देखें) 
प्रकार (टिप्पण 
6 निर्विष्ट) [प्रत्येक सहयोगी या 
व्यक्ति के संबंध 
में] 
1. टी-1एई- 
1/पी-7 
लेखा-बहियों के अनुसार लेन-देन की कुल रकम (स्व्चानित रुप | (Craft रुप 
से भय EH) | से भरा हुआ? 
समायोजन की रकम: (स्वचालित रुप | (स्व्चानित रूप 
से भरा EH) | से ANT हुआ? 
भाग 3 में परिकल्ित HRA लेंथ प्राइस: (स्वचालित रुप | (स्वचालित रुप 
से भरा EH) | से INT हुआ? 
2. टी-2 
एई-1/पी- 
1 
(प्रत्येक लेनवेन आईडी के लिए दोहराएँ/ 
68. अग्रिम Aes निर्धारण करार (एपीए) का विवरण 
| क्या निर्धारिती किसी अग्रिम मूल्य निर्धारण करार (एपीए) का हस्ताक्षरकर्ता है? हां/नहीं 
यदि हां, तो कृपया प्रदान करें 
क करार की तारीख 
|ख | आवेदन की पावती संख्या 
aT क्रम एपीए के अधीन आने वाली लेनदेन लेनदेन की | एपीए के अधीन आने 
संख्या | आईडी/लेनवेन आईडी की सूची से लेनदेन | कुल रकम | वाले लेनदेन की रकम 
चुनें) 
1. 
2 
भाग घ (HERA त्रेनवेन) 


9. उन सहयोगी कंपनियों की et जिनके साथ निर्धारिती ने निर्विष्ट घरेलू त्रेनवेन किए हैं 


क्रम 
संख्या 


आईडी) 


एई की पहचान(डीएई 


ba 


fal 


कड़ाही 


की प्रकृति 


धारा 162(2) में संदर्भित एई के साथ संबंध 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


747 


डीएई-1 


डड्रॉप डाउन> 


(टिप्पण 8 देखें) 


[एकाधिक विकल्प चुने जा सकते हैं] 


10. US के are निर्विष्ट Rey ब्रेनवेन (प्रत्येक VS के जरिए निर्विष्ट Rey ब्रेनवेन प्रकार के fore प्रवान 


किया जाना हैं) 
क्रम लेनदेन लेनदेन का Seg. आईडी लेखा-बहियों के अनुसार लेनदेन 
स्रख्या | आईडी earn (echt में से वह विकल्प aot रकम 
9 देख) जिसके लिए पंक्ति 9 में डेटा [ee | चुकाया गया 
IRT गया हैं) 
7. एसडीटी- 
1308-1 


लेखा-बहियों के अनुसार कुल लेनदेन रकम: 


(्वचानित रुप | (स्वचालित रुप 


से भरा हुआ) से भरा हुआ) 


समायोजन रकम: (स्वचालित रुप | (स्वचालित रुप 


से भरा हुआ) से भरा हुआ) 


भाग ड में परिकलित उचित मूल्य: (स्वचालित रुप | /स्क्‍्चालित रुप 


से भरा FH) से भरा हुआ) 


2. एसडीटी- 
2डीएड-1 


(प्रत्येक लेनदेन आईडी के लिए दोहराएं 


भाग- F (उचित मूल्य का निर्धारण) 


11. उचित मूल्य का निर्धारण (प्रत्येक ब्रेनवेन के त्रिए भाग ड़ ANT ई भरने के बाव भरा जाना हैं) 


1. क्या उचित मूल्य निर्धारण के लिए इस लेन- हां/नहीं 


देन को अन्य निकट से जुड़े लेन-देनों के 
साथ एकत्रित किया गया है? 


क) 


यदि (i) A हाँ है, तो 
एकत्रित किए गए लेन-देन 
का विवरण क्रम | लेनदेन कुल कुल | रकम 
संख्या | आईडी रकम | रकम | एकत्रित 
(टिप्पण नहीं की 
10 गई है 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


<ड्रॉप 

डाउन> 

लेनदेन 

आईडी 

की सूची 

x 

लेनदेन 

चुनें 

ख) यदि (i) A नहीं है, तो लेन- <ड्रॉप डाउन> कुल रकम 

देन का विवरण (उन सभी | (लेनदेन आईडी की सूची से लेन-देन (टिप्पण 
ल्रेन-देनों का विवरण, जो चुनें) 10 
या तो एकत्रित नहीं किए निर्दिष्ट 
गए हैं या आंशिक रुप से ) 
एकत्रित किए गए हैं; 
प्रत्येक लेन-देन के लिए 
अनग से भरा जाना हैं। 


4 धारा 165 के अधीन सबसे उपयुक्त विधि <ड्रॉप डाउन> 
(टिप्पण 11) में से एक विकल्प चुनें 


| आ | स॑ टीएनएमएम सीयूपी पीएसएम | अन्य 
र विधि 
पी 
ए 
A 

क) (टिप्पण 12 देखें) तुलनीय |< ड्रॉप उचित उचित 

उचि | < ड्रॉप डाउन > वस्तुओं | डाउन > i Sie) मूल्य 
a क: एक की mh: एक निर्धारण निर्धारण 
में: || जा तक से: अधिक और संख्या खः एक से | FT विवरण | का 
लय | छह से कम अधिक और विवशणा 
न्नि TT: छह या अधिक BF HFA 
a T. छह या 
ण अधिक 
के 
लिए 
उप 
योग 
किए 
गए 
तल 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


749 


यदि “अ' 


का 
मामला 


दूर की 
कीमत 


अंकगणित औसत 


यदि “आ” 


का 
मामला 


अंकगणित 
औसत 


मंझला 
35वां प्रतिशतक 
65वां प्रतिशतक 


यदि “s” 
का 
मामला 


मंझला 
35aT 
प्रतिशतक 
65aT 
प्रतिशतक 


750 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(%) 


उचित मूल्य (टिप्पण 13 देखें) 


कृपया अतिरिक्त विवरण भरें 
(टिप्पण 14 देखें) 


(ii) | Water 


उचित मूल्य (टिप्पण 13 
देखें) 


उचित मूल्य (टिप्पण 
13 देखें) $ 

समायोजन की रकम 
(टिप्पण 13 देखें) $ 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 751 


UT 
15 
देखें) 
2. ; क्या उपरोक्त 1(i)(31) A शामिल्र नहीं किए | हां/नहीं 
गए या आंशिक रूप से शामित्र किए गए 
किसी भी लेन-देन को उचित मूल्य के 
निर्धारण के लिए अन्य निकट से जुड़े लेन- 
देन के साथ समूहीकृत किया गया है? 


#) ae af तो ॥(9(क7 को 
दोहराएँ 

ख) यदि नहीं; तो 1i)(@) को 
दोहराएँ 


3. | (समग्र तेन-वेन की रिपोर्टिंग प्री होने तक चरण 
2 को दोहराएं) 


भाग- च (वस्तावेज़ीकरण): इसे केवत्र तभी GWM जाएगा जब अंतर्राष्ट्रीय ब्रेनदेन का कुल मूल्य 7 करोड़ 
रुपये से अधिक हो या जब निर्दिष्ट घरेत्र्‌ लेनवेन की रिपोर्ट की गई हो। 


क्या निर्धारिती नियम 84(4) के परंतुक में नए दस्तावेजों के रखरखाव न करने के लिए हां/नहीं 
उल्लिखित शर्तों को पूरा करता है? 


यदि नहीं तो क्‍या निर्धारिती ने आय-कर अधिनियम, 2025 की धारा 171 के 


अधीन निर्धारित जानकारी ऑर दस्तावेजों को रखा और उनका रखरखाव किया हैं? हानहीं 
प्रमाणन 

मैंने निर्धारिती (निर्धीरिती का नामों के खातों ऑर अभिनेखों की जांच की है; जिनका 

पेन संख्या (पैन) & जो निर्धारिती दृगरा 31 मार्च को समाप्त होने वाले 


कर वर्ष के वॉयन किए गए अत र्राष्ट्रीय लेनदेन और निर्विष्ट घरेलू त्रेनदेन से संबंधित हैं। 


मेरी राय में, निर्धारित नियमों के अनुसार निर्धारिती दृवारा किए गए अतर्राष्ट्रीय त्रेन-वेन और निर्विष्ट घरेलू 
नेन-वेन के संबंध में उचित जानकारी HR दस्तावेज रखे गए हैं| जैसा कि निर्धारिती के अभिनेखों की मेरी 
जांच से प्रतीत होता हैं। 


धारा 172 के अधीन वी जाने वानी आवश्यक जानकारियाँ उपरोक्त प्ररुप में उल्लिखित हैं/ मेरी राय में AK 
मेरी जानकारी के अनुसार HN मुझे दी गई व्याख्या के अनुसार; THT में वी गई जानकारी सत्य और सही हैं। 


हस्ताक्षरः 
लेखाकार का नाम: 
सवस्यता सं: 


752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्वामित्व वानी कंपनी/फर्म का नाम: 

स्वामित्कफर्म का Ya (PAN): 

फर्म को पंजीकरण 

FEM: 

यवि कोई हो तो asset 
स्थान: 
तारीख: 
टिप्पण: 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम शामित्र होना चाहिए। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देशक््षेत्र 
और पिन कोड शामिल्र होना चाहिए। 

3. इस प्ररूप में "भुगतान की गई रकम" से तात्पर्य वास्तव में भुगतान की गई रकम और देय रकम के योग 
से है। इसी प्रकार, इस प्ररूप में "प्राप्त रकम" से तात्पर्य वास्तव में प्राप्त रकम और प्राप्य रकम के योग 
से है। 

4. यदि पैन उपलब्ध है, तो कृपया पैन संख्या प्रदान करें। यदि पैन उपलब्ध नहीं है, तो कृपया टिन संख्या 
प्रदान करें। यदि टिन संख्या भी उपलब्ध नहीं है, तो कृपया वह विशिष्ट पहचान संख्या प्रदान करें जिसके 
आधार पर सहयोगी उद्यम (US) की पहचान उस देश या निर्दिष्ट क्षेत्र की सरकार दवारा की जाती है, जहां 
सहयोगी उद्यम (एई) के निवासी होने का दावा करता है। 

5. धारा 162(1) में संदर्भित एई के साथ संबंध की प्रकृति 


1 | 162(1)(आ)0) | 2 |162(1)(39)6) | 3 |162(1)(39)(1) | 4 | 162(1)(ख) 
5 | 162(1)(3) |6 | 162(1)(ई) 7 | 162(1)(3) |8 | 162(1)(ऊ) 
lo | 162(1)(ए) 10 | 162(1)(h) 11 | 162(1)(i) 12 | 162(1)(j) 
13 | 162(1)(k) 14 | 162(1)(I) 

6. अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन के प्रकार 
क्रम लेनदेन का प्रकार 
संख्या 

| क | ख 


1 वस्तुओं या सामानों के संयोजन, प्रसंस्करण या निर्माण के लिए कच्चे माल, उपभोग्य सामग्रियों या 
किसी अन्य आपूर्ति की खरीद। 


2 व्यापारिक या तैयार माल की खरीद। 


3 किसी भी मूर्त संपत्ति की खरीद, जिसमें भवन, परिवहन वाहन, मशीनरी, उपकरण, औजार, संयंत्र, 
फर्नीचर, वस्तु या कोई अन्य वस्तु, उत्पाद या चीज शामिल है जो क 1 या क 2 में शामिल नहीं है। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 753 


क्रम लेनदेन का प्रकार 
संख्या 
| कर. ख 
4 किसी भी मूर्त संपत्ति, जिसमें भवन, परिवहन वाहन, मशीनरी, उपकरण, औजार, संयंत्र, फर्नीचर, वस्तु 
या कोई अन्य वस्तु, उत्पाद या चीज़ शामित्र है, का Geer या उपयोग। 
5 कच्चे माल, उपभोग्य सामग्रियों या वस्तुओं के संयोजन, प्रसंस्करण या निर्माण के लिए आवश्यक 
किसी भी अन्य सामग्री की बिक्री। 
le व्यापारिक या तैयार मात्र की बिक्री 
7 किसी भी मूर्त संपत्ति की बिक्री या हस्तांतरण, जिसमें भवन, परिवहन वाहन, मशीनरी, उपकरण, 
औजार, संयंत्र, फर्नीचर, वस्तु या कोई अन्य वस्तु, उत्पाद या चीज़ शामित्र है जो क 5 या क 6 में 
शामिल्न नहीं है। 
रण किसी भी मूर्त संपत्ति, जिसमें भवन, परिवहन वाहन, मशीनरी, उपकरण, औजार, संयंत्र, फर्नीचर, वस्तु 
या कोई अन्य वस्तु, उत्पाद या चीज़ शामिल है, का पट॒टा या उपयोग। 
| क) | अमूर्त संपत्ति की स्वामित्व का 1. विपणन संबंधी अमूर्त संपत्ति- 
खरीद हस्तांतरण i, ट्रेडमार्क 
i. व्यापार नाम 
ii. ब्रांड के नाम 
iv. लोगो 


V. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


2. प्रौद्योगिकी संबंधी अमूर्त संपत्तियां- 
i. प्रक्रिया पेटेंट 
ii, पेटेंट आवेदन 
iii, «= प्रयोगशाला टिप्पणबुक जैसे तकनीकी दस्तावेज 
४. तकनीकी तरीका 
V. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


| अधिकारों के 
उपयोग का 
प्रावधान 


3. कला संबंधी अमूर्त संपत्तियां 
i, साहित्यिक कृतियाँ और कॉपीराइट 


754 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम लेनदेन का प्रकार 
संख्या 
| कर ख 


क्‍ अन्य, कृपया 
. निर्दिष्ट करें) 


अमूर्त संपत्ति का पट्टा या उपयोग जहां 


निर्धारिती seca या उपयोगकर्ता है 


i. संगीत रचनाएँ 

ii. कॉपीराइट 

iv. एमएपीएस 

५४. नक्काशी 

vi. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


घ. डेटा प्रोसेसिंग से संबंधित अमूर्त संपत्तियां- 
i, स्वामित्व वाला कंप्यूटर सॉफ़्टवेयर 


i. सॉफ्टवेयर कॉपीराइट 


ii. स्वचालित डेटाबेस 
iv. एकीकृत परिपथ मास्क और मास्टर 
V. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


ड- इंजीनियरिंग से संबंधित अमूर्त आस्तियां- 
i, औदयोगिक डिजाइन 
ii, उत्पाद पेटेंट 
ii, व्यापार के रहस्य 
iv. इंजीनियरिंग ड्राइंग और आरेख 


ग, 


~ 


v. ब्लूप्रिंट 
vi. स्वामित्व संबंधी दस्तावेज 
शो... अन्य, कृपया विनिर्दिष्ट करें) 


च. ग्राहक संबंधी अमूर्त आस्तियां- 
ग्राहक सूचियाँ 
Meh अनुबंध 


अमूर्त संपत्ति की स्वामित्व का 
बिक्री या हस्तांतरण 
हस्तांतरण 
| अधिकारों के 
उपयोग का 
प्रावधान 


iii en संबंध 
iv.get खरीद आदेश 
४.अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


छ. अनुबंध से संबंधित अमूर्त आस्तियां - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


755 


संख्या 


लेनदेन का प्रकार 


' अन्य, कृपया 
i. निर्दिष्ट करें) 


~— 


अमूर्त संपत्ति का पट्टा या उपयोग जहां 
Us पट्‌टेदार या उपयोगकर्ता है 


अनुकूल आपूर्तिकर्ता 
अन॒बंध 

pe} 
लाइसेंस करार 
फ्रैंचाइज़ करार 
गैर-प्रतिस्पर्धा करार 
अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


मानव पूंजी से संबंधित अमूर्त आस्तियां - 


प्रशिक्षित और संगठित कार्यबल 
रोजगार करार 
संघ अनुबंध 
अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें 


झ. स्थान संबंधी अमूर्त आस्तियां - 


vi. 


पट्‌टेदारी हित 

खनिज दोहन अधिकार 
सुगमता 

हवाई अधिकार 

जल अधिकार 

अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


ञ. सदभावना से संबंधित अमूर्त आस्तियां - 


vi. 


संस्थागत सदूभावना 

पेशेवर अभ्यास सदूभावना 
पेशेवर की व्यक्तिगत सदूभावना 
सेलिब्रिटी सदूभावना 


सामान्य कारबार निरंतर कारबार मूल्य 
अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


ट. अन्य HAT आस्तियां - 


756 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लेनदेन का प्रकार 


10# 


पूंजी वित्तपोषण, धन उधार लेना,- 
1. अल्पकालिक ऋण 
1... दीर्घकालिक ऋण 
ii, = mer 
iv. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें) 


एलइसी प्रकार के अन्य व्यावसायिक या वाणिज्यिक 
अधिकार या कोई अन्य समान वस्तु जिसका मूल्य उसके 
भौतिक गुणों के बजाय उसकी बौद्धिक साम्रग्री से प्राप्त 
होता है (कृपया स्पष्ट करें) 


विधियाँ, 

कार्यक्रमों, 

प्रणाल्रियाँ, 

प्रक्रियाएँ, 

अभियान, 

सर्वेक्षण, 

अध्ययन, 

पूर्वानुमान, 

अनुमान, 

ग्राहक सूचियाँ, 

तकनीकी डाटा 

पेटेंट 

तकनीकी जानकारी 
वाणिज्यिक रहस्य 

विपणन चैनल 

कॉपीराइट 

औदयोगिक संपत्ति अधिकार 
भूमि उपयोग 

बाहरी डिज़ाइन या व्यावहारिक और नया 
डिज़ाइन 


पूंजी वित्तपोषण, धन उधार लेना - विपणन योग्य तंत्र की खरीद 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 757 


क्रम लेनदेन का प्रकार 
संख्या 
| कर ख 


ग, 


~ 


पूंजी वित्तपोषण, धन उधार लेना,- 
1... प्राप्त अग्रिम रकम, 
1... स्थगित भुगतान दायित्व, 
iii, = ARAN के दौरान उत्पन्न होने वाला कोई अन्य ऋण दायित्व (कृपया स्पष्ट करें) 


11# |) | पूंजी वित्तपोषण, धन उधार देना,- 
1. अल्पकालिक ऋण 

1... दीर्घकालिक ऋण 

ii. गारंटी 

iv. अन्य, कृपया निर्दिष्ट करें 


ख) | पूंजी वित्तपोषण, धन उधार देना - विपणन योग्य तंत्र की बिक्री 


ग) | पूंजी वित्तपोषण, धन उधार देना,- 

i, अनुमोदित अग्रिम रकम, 

ii, स्थगित भुगतान व्यवस्था, 

iii, = ARAN के दौरान उत्पन्न होने वाला कोई अन्य ऋण दावा (कृपया स्पष्ट करें) 


12 [(एई को सेवाएं प्रदान करना- 


क) बाजार ख) ग) विपणन प्रबंधन 
अनुसंधान बाजार 
विकास 
घ) प्रशासन | ड) एजेंसी | a) तकनीकी सेवा ##* i. सॉफ्टवेयर विकास सेवाएं 
1. सूचना प्रौद्योगिकी आधारित 
सेवाएं 
iii, ज्ञान प्रक्रिया आउटसोर्सिंग सेवाएं 
iv. अन्य कोई तकनीकी सेवाएं 
छ) मरम्मत | a) 9. वैज्ञानिक संविदा | i) सॉफ्टवेयर विकास से पूर्णतः 
डिजाइन अनसंधान+##%# या आंशिक रूप से संबंधित 
pe} 
संविदात्मक अनुसंधान एवं 
विकास सेवाएं 


1) जेनेरिक फार्मास्युटिकल 
दवाओं से पूर्णतः या आंशिक रूप 
से संबंधित संविदात्मक 
अनुसंधान एवं विकास सेवाएं 


iii) अन्य संविदात्मक अनुसंधान 
(कृपया निर्दिष्ट करें) 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

क्रम लेनदेन का प्रकार 

संख्या 

| कर ख 
— अन्य (कृपया निर्दिष्ट करें) 
a) परामर्श |[ट) ठ) लेखा सेवा 
कानूनी 

ड) अन्य 

(कृपया 

निर्दिष्ट करें) 

### स्तंभ (एफ)(आई) से (एफ)(#) और स्तंभ (आई)ए(आई) से (आई)(ए)(1) में उल्लिखित सेवाओं 
के लिए, सेवाएं नियम 86 में परिभाषित हैं xxx 

13 jus @ सेवाओं का प्रावधान- 

क) बाजार अनुसंधान |ख) बाजार विकास |ग) विपणन प्रबंधन 
घ) प्रशासन ड) तकनीकी सेवा |च) मरम्मत 

छ) डिजाइन ज) परामर्श झ) एजेंसी 

ज) वैज्ञानिक अनुसंधान |ट) कानूनी ठ) लेखा सेवा 

ड) अन्य (कृपया 

निर्दिष्ट करें) 

14 |किसी उद्यम cant किसी संबद्ध उद्यम के साथ किया गया व्यावसायिक पुनर्गठन या पुनर्व्यवस्था 
का लेन-देन, चाहे उस लेन-देन के समय या भविष्य में किसी भी तारीख पर ऐसे उदयमों के लाभ, 
आय, हानि या परिसंपत्तियों पर कोई प्रभाव डाले या न डाले। 

15 [दो या दो से अधिक सहायक कंपनियों के बीच आपसी समझौता या व्यवस्था- 

क. किसी एक या एक से अधिक ऐसे उदयमों को प्रदान किए गए या प्रदान किए जाने 
वाले किसी लाभ, सेवा या सुविधा के संबंध में किए गए या किए जाने वाले किसी 
भी लागत या व्यय का आवंटन या विभाजन, या 

ख. किसी भी ऐसे उद्यम को प्रदान किए गए या प्रदान किए जाने वाले किसी लाभ, 
सेवा या सुविधा के संबंध में किए गए या किए जाने वाले किसी भी लागत या व्यय 
में कोई भी योगदान। 

16 jal या दो से अधिक सहायक उद्यमों के बीच कोई अन्य लेन-देन जिसका ऐसे उद्यमों के लाभ, आय, 
हानि या परिसंपत्तियों पर प्रभाव पड़ता हो (कृपया स्पष्ट करें)- 

a. 


# जिन मामलों A ब्याज का भुगतान/प्राप्ति होती है या गारंटी शुल्क/कमीशन का भुगतान/प्राप्ति होती है, वहां 
ब्याज या गारंटी की रकम का मानक निर्धारण किया जाएगा। 


7. 


अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन का प्रकार और अतिरिक्त जानकारी 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 759 


क्रम संख्या अतिरिक्त जानकारी प्रदान की जाएगी 
| क | ख 
9 (ए)(), 
9(ए)(॥), 9(बी) 
9(सी)(1), 
9(सी)(1), 
9(डी) EEE करार की तारीख | रॉयल्टी की दर | प्राप्त/प्राप्त होने वाली रॉयल्टी की रकम 
10 (०)॥), 
10(ए)(1), 

iv) se Stix ge Exe करार | लेनदेन की | जिस मुद्रा में | प्रत्येक उधार के _| ब्याज का भुगतान 
लेन-देन हुआ संबंध में ब्याज किया गया या देय 
है दर 

10(ए)(॥) 
253 a डिक की | arate गारंटी वह मुद्रा जिसमें लेनदेन किया | aide गारंटी 
कुल रकम | कमीशन या शुल्क | गया था ओर जिसके लिए कमीशन या शुल्क 
की दर गारंटी दी गई थी की रकम 
11(ए)(), 
11(ए)(1), 
iv) Bae हर करार | लेनदेन की | जिस मुद्रा में प्रत्येक उधार के प्राप्त या 
की प्रकृति मात्रा लेन-देन हुआ है | संबंध में ब्याज दर | प्राप्य ब्याज 
11(ए)(॥) 
=e Be Be | की | arate गारंटी वह मुद्रा जिसमें लेनदेन किया | कॉर्पोरेट गारंटी 
कुल रकम | कमीशन या शुल्क | गया था और जिसके लिए कमीशन या शुल्क 
की दर गारंटी दी गई थी की रकम 
14 
=" = "| का स्वरूप (कृपया करार का करार की पुनर्गठन/पुनर्संगठन की 
स्पष्ट करें) शीर्षक तारीख शर्तें 


760 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम संख्या अतिरिक्त जानकारी प्रदान की जाएगी 
| क | ख 
क्या इससे लाभ, आय, हानि या परिसंपत्तियों पर कोई प्रभाव पड़ता है? हाँ/नहीं। यदि हाँ, तो 
कृपया स्पष्ट करें। 
8. धारा 162(2) में संदर्भित एई के साथ संबंध की प्रकृति 


1 | 162(2)(क) 


2 


162(2)(ख) 


3 


162(2)(ग) 


9. विशिष्ट प्रकार और घरेलू लेनदेन 


लेनदेन का प्रकार 


ख 


1 धारा 122 में निर्दिष्ट कोई भी लेनदेन क 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार में 
माल का हस्तांतरण 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार को 
सेवाओं का हस्तांतरण 


ग 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
माल की खरीद 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
सेवाओं का अधिग्रहण 


2 धारा 140(9) में निर्दिष्ट वस्तुओं या सेवाओं का कोई भी हस्तांतरण |क 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार में 
माल का हस्तांतरण 


निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार को 
सेवाओं का हस्तांतरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 761 


ग | निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
माल की खरीद 

| निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
सेवाओं का अधिग्रहण 

3 धारा 140(13) में निर्दिष्ट किसी अन्य व्यक्ति और निर्धारिती के बीच किए गए किसी भी कारबार 


के लेनदेन को 

4 अध्याय VII या धारा 144 के अधीन किसी अन्य धारा में संदर्भित | क | निर्धारिती के किसी 
कोई भी लेनदेन, जिस पर आय-कर अधिनियम 2025 की धारा अन्य कारबार में 
140(9) या 140(13) लागू होती है, या जिस पर आय-कर माल का हस्तांतरण 


अधिनियम, 1961 की धारा 80-IA(8) या 80-IA(10) लागू होती है। | निर्धारिती के किसी 
अन्य SRA को 
सेवाओं का हस्तांतरण 
ग | निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
माल की खरीद 
हि निर्धारिती के किसी 
अन्य कारबार से 
सेवाओं का अधिग्रहण 
ड | कोई अन्य लेनदेन 
(कृपया स्पष्ट करें) 
5 धारा 205(4) में निर्दिष्ट व्यक्तियों के बीच किए गए किसी भी क | निर्धारिती द्वारा माल 
कारबार का लेन-देन। का हस्तांतरण 
i निर्धारिती द्वारा 
सेवाओं का हस्तांतरण 
ग | निर्धारिती द्वारा माल 
की खरीद 
hi निर्धारिती द्वारा 
सेवाओं का अधिग्रहण 
ड | कोई अन्य लेनदेन 
(कृपया स्पष्ट करें) 


10. यदि लेन-देन की कुल रकम को अन्य निकट से जुड़े लेन-देनों के साथ एकत्रित नहीं किया गया है, तो 
लेन-देन के बाद के एकत्रीकरण के लिए, असंयोजित शेष रकम को बाद के बेंचमार्किग के लिए "कुल रकम" माना 
जाएगा। 


11. धारा 165(1) के अनुसार स्थानांतरण मूल्य निर्धारण विधियाँ 


762 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कोड स्थानांतरण मूल्य निर्धारण विधि 
| om | ख 
सीयूपी | तुलनीय अनियंत्रित मूल्य विधि 
आरपीएम | पुनर्विक्रय मूल्य विधि 
सीपीएम | कॉस्ट प्लस विधि 
पीएसएम | लाभ विभाजन विधि 
टीएनएमएम | लेनदेनात्मक शुद्ध मार्जिन विधि 
ओटीएम | अन्य विधि 


क) पुनर्विक्रय मूल्य विधि के मामले में, मार्जिन सकत्र ल्लाभ मार्जिन की दर है। 


ख) लागत-लाभ विधि के मामले में, मार्जिन सकल लाभ पर लगाए गए मार्क-अप की दर होती है। 
ग) लेनदेन संबंधी शुद्ध लाभ विधि के मामले में, मार्जिन शुद्ध लाभ मार्जिन की दर होती है। 


13... उचित मूल्य निर्धारण हेतु गणना 


कोड 


ee ee 


a 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


763 


आरपीएम 


सीपीएम 


2 

ce | लेखा-बहियों के अनुसार कुल पुनर्विक्रय मूल्य (₹) क 

we तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल्र लाभ मार्जिन 

की रकम (समायोजन से पहले) (₹) 

ba तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकत्र ल्राभ मार्जिन | aT 

की दर (समायोजन से पहले) (%) 

iv. | संपत्ति की खरीद या सेवाओं की प्राप्ति के संबंध में किए | 

गए व्यय (2) 

४. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देन के लिए खरीदी गई संपत्ति या | डर 

प्राप्त सेवाओं का मूल्य (₹) कखघ 

vi. | यदि कोई समायोजन किया गया हो तो रकम (₹) |च 

उसका विवरण। 
विवरण 

vi. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकत्र लाभ मार्जिन |छ-ख 

की रकम (समायोजन के बाद) (₹) +/- च 

Vii. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन |ज 

की दर (%) (समायोजन के बाद) 

ix. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देन के लिए खरीदी गई संपत्ति या |झ - 

प्राप्त सेवाओं का मूल्य (समायोजन के बाद) (उचित मूल्य) | कचघ 

(₹) 

x. | लेखा-बहियों के अनुसार खरीदी गई संपत्ति या प्राप्त सेवाओं |ज 

का मूल्य (₹) 

xi. | क्‍या अधिनियम की धारा 165 के प्रावधानों के अनुसार हां/नहीं 

उस मूल्य में कोई समायोजन आवश्यक है जिस पर 

अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन या निर्दिष्ट घरेलू लेनदेन वास्तव में 

किया गया है? 

क. यदि हां, तो समायोजन 
की रकम (₹)& 

लि अगर कोई नहीं, कोई 
समायोजन 
नहीं 


(२]ैपऐह्पह्सम्जनज 


764 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| लेखा-बहियों के अनुसार हस्तांतरित संपत्ति या प्रदान की गई |क 
सेवाओं के संबंध में उत्पादन की प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष aad 
(®) 

eT तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन की a 
रकम (समायोजन से पहले) (₹) 


ll deca अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन की aT 
दर (समायोजन से पहले) (%) 


iv. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकत्र लाभ मार्जिन घर 
द्वारा बढ़ाई गई लागत (समायोजन से पहले) (₹) क+ 


५. | यदि कोई समायोजन किया गया हो तो उसका | रकम (₹) ड़ 
विवरण। 


विवरण 


vi. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन की |च = 
रकम (समायोजन के बाद) (₹) ख 


vil. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन की |छ 
दर (समायोजन के बाद) (%) 


viii. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए सकल लाभ मार्जिन a= 
द्वारा बढ़ी हुई लागत (समायोजन के बाद) (उचित मूल्य) क+ 
(₹) a 


ix. | लेखा-बहियों के अनुसार हस्तांतरित संपत्ति या प्रदान की गई |झ 
सेवाओं के संबंध में अर्जित राजस्व (₹) 


x. | क्‍या अधिनियम की धारा 165 के प्रावधानों के अनुसार उस हां/नहीं 
मूल्य में कोई समायोजन आवश्यक है जिस पर अंतर्राष्ट्रीय 
लेनदेन या निर्दिष्ट घरेत्रू लेनदेन वास्तव में किया गया है? 


क) यदि हां, तो 
समायोजन की रकम 
(₹)७& 
ख) अगर कोई नहीं, कोई 


समायोजन 


नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


765 


टीएनएमएम 


= 


शुद्ध लाभ मार्जिन के संबंध में 


<ड्रॉप डाउन> 
(निम्नलिखित 
विकल्पों में से एक 
का चयन करें:) 

1. लागतें 

2. बिक्री प्रभावित 


नियोजित की 
जाने वाली 
संपत्तियाँ 

4. कोई अन्य 
प्रासंगिक आधार 
(कृपया निर्दिष्ट 
करें) 


लेखा-बहियों के अनुसार आधार रकम (₹) 


लेखा खाता खाता बही के अनुसार प्राप्त शुद्ध 


लाभ मार्जिन की दर (%) 


iv. बहियों T= mh * 
लेखा- के अनुसार प्राप्त Wey लाभ x? 100 
मार्जिन की रकम (2) 

वी अनियंत्रित देनों a 
तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए शुद्ध 
लाभ मार्जिन की दर (समायोजन से पहले) (%) 

Vi. Ss 
यदि कोई समायोजन किया गया | मात्रा (%) 
हो तो उसका विवरण। 

विवरण 

Vii. अनियंत्रित देनों gu 

तुलनीय अनियंत्रित लेन-देनों के लिए शुद्ध iss 


लाभ मार्जिन की दर (समायोजन के बाद) (%) 


766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7 बडे - 
तुलनीय अनियंत्रित लेन-देन के लिए उचित क+च/100 

मूल्य (समायोजन के बाद) (₹) 
ix. cee हां/नहीं 

क्या अधिनियम की धारा 165 के प्रावधानों के 

अनुसार उस मूल्य में कोई समायोजन आवश्यक 

है जिस पर अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन या निर्दिष्ट 

घरेलू लेनदेन वास्तव में किया गया है? 

क) यदि हां, तो समायोजन 

की रकम (%)@ 
ख) अगर कोई नहीं, कोई समायोजन नहीं 


= 


a लेखा-बहियों के अनुसार हस्तांतरित संपत्ति या प्रदान की गई | H 
सेवाओं के लिए वसूला गया या भुगतान किया गया मूल्य (₹) 


है तुलनीय अनियंत्रित लेन-देन में हस्तांतरित संपत्ति या प्रदान | 
की गई सेवाओं के लिए वसूला गया या भुगतान किया गया 
मूल्य (समायोजन से पहले) (₹) 


सीयूपी 7 यदि कोई समायोजन किया गया हो तो उसका |रकम (₹) aT 
विवरण। 


विवरण 


iv. | तुलनीय अनियंत्रित लेन-देन में हस्तांतरित संपत्ति या प्रदान |घर- 
की गई सेवाओं के लिए वसूला गया या भुगतान किया गया |ख 
मूल्य (समायोजन के बाद) (उचित मूल्य) (₹) +/-ग 


v. | क्या अधिनियम की धारा 165 के प्रावधानों के अनुसार उस हां/नहीं 
मूल्य में कोई समायोजन आवश्यक है जिस पर अंतर्राष्ट्रीय 
लेनदेन या निर्दिष्ट घरेलू लेनदेन वास्तव में किया गया है? 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


यदि हां, तो 
समायोजन की रकम 
()@ 


@ 


अगर कोई नहीं, 


कोई 
समायोजन 


नहीं 


अंतर्राष्ट्रीय लेनदेन के मामले में समायोजन- यदि लेनदेन व्यय की प्रकृति का है, तो समायोजन की रकम 
लेनदेन के खाता खाता बही मूल्य से घटाई जाएगी और यदि लेनदेन आय की प्रकृति का है, तो समायोजन की 


रकम लेनदेन के खाता खाता बही मूल्य में जोड़ी जाएगी। 


1.निर्दिष्ट घरेलू लेनदेन के मामले में समायोजन- यदि लेनदेन व्यय की प्रकृति का है, तो समायोजन की रकम 
लेनदेन के खाता खाता बही मूल्य में जोड़ दी जाएगी और यदि लेनदेन आय की प्रकृति का है, तो समायोजन 


की रकम लेनदेन के खाता खाता बही मूल्य से घटा दी जाएगी। 


#.यदि एकत्रित किए गए अंतर्राष्ट्रीय या निर्दिष्ट घरेलू लेन-देनों में समायोजन करना आवश्यक हो, तो निर्धारिती 
के पास एकत्रित किए गए एक या अधिक लेन-देनों में समायोजन करने का विकल्‍प होगा और इसके लिए एक 
ड्रॉप-डाउन विकल्प प्रदान किया जाएगा। 

५.यदि कोई समायोजन करने की आवश्यकता नहीं है, तो लेखा-बहियों के अनुसार लेन-देन की कुल रकम, भाग- 
ग की पंक्ति 7 और भाग-घ की पंक्ति 10 में "भाग ड" में परिकल्नित "उचित मूल्य" होगी। 


सभी लेन-देनों के लिए, जिनका बेंचमार्किंग पीएसएम/अन्य विधि का उपयोग करके किया गया है, निर्धारिती 
द्वारा भाग-ड में लेन-देन का उचित मूल्य और समायोजन की रकम प्रदान की जानी है। 


14. अतिरिक्त विवरण 


| कतिपय wal से संबंधित विवरण 


क्रम 
संख्या 


व्यय की प्रकृति 


लेखा- 
बहियों 
में दर्ज 
रकम 


स्तंभ ग में 
कुल व्यय 
की वह रकम 
जो उचित 
मूल्य की 
गणना में 


शामिल नहीं 
है 


768 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


र्ज उचित 

a मूल्य 

की| की 

ग गणना 

ई में 

र शामि 

क a 

a किया 
गया 
है 

ख| गरः |] a 

क+ख 


निर्धारिती या उसके सहयोगी उद्यम द्वारा 
निर्धारिती के कर्मचारियों को भुगतान किया 
गया स्टॉक मुआवजा या कोई अन्य 
बोनस/प्रोत्साहन 


US द्वारा प्रदान की गई संपत्तियों, सॉफ़्टवेयर, 
उपकरणों, लाइसेंसों या डेटाबेस की लागत 
और/या मूल्यहास, जिसमें तृतीय-पक्ष 
सॉफ़्टवेयर, डेटाबेस, लाइसेंस और अन्य 
संपत्तियां या उपकरण शामिल हैं, साथ ही एई 
द्वारा आंतरिक रूप से विकसित की गई 
संपत्तियां या उपकरण भी शामिल हैं। 


भारत से बाहर निर्धारिती के कार्य, प्रशिक्षण या 
अन्य व्यावसायिक उददेश्यों के लिए निर्धारिती 
के कर्मचारियों की यात्रा और अन्य खर्चों के 
लिए सहायक उद्यम द्वारा किया गया wal 


सहायक उदयमों द्वारा निर्धारिती के 
कर्मचारियों के लिए किए गए प्रशिक्षण व्यय, 
या सहायक उद्यम द्वारा प्रदान की गई 
प्रबंधन, परामर्श या अन्य सेवाओं पर किए गए 
व्यय। 


एई द्वारा निर्धारिती को 
प्रतिनियुक्त/स्थानांतरित किए गए कर्मचारियों 
पर किए गए सभी खर्च। 


Vi. 


निर्धारिती और/या सहयोगी feratear cant 
आउटसोर्सिंग से संबंधित सभी लागतें वहन की 
जाएंगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 769 


vii. | एई Gant किए गए कोई अन्य व्यय, जिनका 
उपयोग निर्धारिती के व्यावसायिक कार्यों में 
किया गया हो (कृपया स्पष्ट करें) 


ख | राजस्व से संबंधित विवरण 


क्रम | राजस्व की प्रकृति कुल स्तंभ क में | स्तंभ क में कुल 
संख्या राजस्व कुल राजस्व [ राजस्व की वह 
रकम में से वह रकम जो उचित 


रकम जिसे मूल्य की गणना 
उचित मूल्य | में शामित्र नहीं 
की गणना में | है 

शामिल किया 
गया है 


| क | ख ग 


री विदेशी मुद्रा के उतार-चढ़ाव के कारण उत्पन्न 
आय 


है केंद्र सरकार, राज्य सरकार, या किसी 
प्राधिकरण, निकाय या एजेंसी द्वारा 
निर्धारिती को नकद या वस्तु के रूप में दी 
गई सब्सिडी, अनुदान, नकद प्रोत्साहन, शुल्क 
वापसी, छूट, रियायत या प्रतिपूर्ति (चाहे 
किसी भी नाम से पुकारा जाए) के रूप में 
सहायता। 


15. यदि 11(1) (11(घ) का उत्तर हाँ है, तो भाग ड में लेन-देन का अलग बेंचमार्किंग विश्लेषण प्रदान करें। 


770 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप सं. 49 


[नियम 90, 91, 98 और 101 देखें] 
सुरक्षित बंदरगाह का विकल्प चुनने के लिए आवेदन 


भाग अ; व्यक्ति की विशिष्टियां 


| 1. | नाम: (ec 1 देखें 
ea पता: (ec 2 देखें 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | निर्धारिती के कारबार या क्रियाकलापों की प्रकृति: 
| 5. | स्थिति: (टिप्पण 3 देखें 
| 6. | ईमेल आईडी: 
अपके संख्या: | was q संख्या 
7. | संपर्क संख्या: 


भाग आ: अन्य ब्यौरे 


I सुरक्षित बंदरगाह का विकल्प 


| निम्नलिखित संव्यवहार के लिए सुरक्षित बंदरगाह का विकल्प चुना गया है (एक या अधिक का चयन करें): (fem 4 देखें) 1. पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार 

(ईआईटी) 

(i) सूचना प्रौद्योगिकी 
सेवाओं का उपबंध; 

(ii) अन्य 

2. पात्र विनिर्दिष्ट घरेलू संव्यवहार 

(ईएसडीटी) 

3. पात्र कारबार (ईबी) 


IL. कर वर्ष 


| 9. | वे कर वर्ष जिनके लिए विकल्प का प्रयोग किया जाना है (टिप्पण 5 देखें): 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 771 


(i) | ईआईटी (सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं के उपबंध से भिन्‍न), ईएसडीटी या ईबी के मामले में, निम्नलिखित ब्यौरे प्रदान करें: 
(क). | कर वर्ष: 

(ख). | कर वर्ष के लिए आय की विवरणी प्रस्तुत करने की तारीख: 

(1). | यदि ईआईटी सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं का उपबंध है, तो निम्नलिखित ब्यौरे प्रदान करें (टिप्पण 5 देखें): 

(क). | बे कर वर्ष जिनके लिए विकल्प का प्रयोग किया जाना 2: 


MI. पात्र अंतर्राष्ट्रीय स्ंग्यवहार (ईआईटी) 


70. | (i) at wa सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं का STH ET 


ii), | ईआईटी का कुल परिचालन राजस्व(कुल रकम दो हजार करोड़ रुपये से ज्यादा नहीं 


होनी चाहिए) 
(क) | सूचना प्रौद्योगिकी सक्षम सेवाओं के उपबंध का परिचालन राजस्व 


iN 


(@) | नॉलेज प्रोसेस पोर्सिंग सेवाओं के उपबंध से प्राप्त परिचालन राजस्व 
(ग) पाफ्टवेयर विकास से संबंधित पूर्णतः याय APT: संविदा अनुसंधान और 

विकास सेवाओं के उपबंध का परिचालन राजस्व 

(घ) | साफ्टवेयर विकास सेवाओं के उपबंध का परिचालन राजस्व 


क्र.सं. | उस सहयुक्त उद्यम के ब्यौरे जिसके साथ ईआईटी समझौता किया गया है | परिचालन व्यय के संबंध में परिचालन लाभ(ओपी) मार्जिन 


नाम पता पैन, यदि | देशक्षेत्र में | वह देश या | परिचालन राजस्व (ओ.आर) परिचालन व्यय(ओई) ओपी मार्जिन(ओपी/ ओई) 

उपलब्ध हो | करदाता क्षेत्र जिसमें 
पहचान एई स्थित 
संख्या या | है( टिप्पण 


इसके 7 देखे) 

समतुल्य 
क किम TT foal z. च छ ज a 
i 
2. | (यदि 


अपेक्षित हो 


772 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


तो, 
दोहराएं) 
11. | (i) |@- | ईआईटी की प्रकृति (टिप्पण 6 देखें): 
(ख). | ईआईटी का के ब्यौरे: 
क्र. सं. उस सहयुक्त उद्यम (एई) के ब्यौरे जिसके साथ ईआईटी समझौता किया गया है परिचालन व्यय के संबंध में परिचालन लाभ (ओपी) 
मार्जिन 
नाम पता पेन यदि | देशक्षित्र में. करदाता | = या प्‌ a चालन aaa . व्यय 
उपलब्ध हो पहचान संख्या या इसके | (टिप्पण / देखें) कप (ओई) (ओपी/ओई) 
समतुल्य (ओर) 
क ae 7 aa z. a छ a a 
2. (यदि अपेक्षित हो 
तो, दोहराएं) 
(1). | (यदि अपेक्षित हो तो, दोहराएं) 
12. | (i). | ईआईटी की प्रकृति: पात्र निर्धारिती द्वारा अंतर-समूह के भीतर ऋण देना 
(ii). | यदि ऋण विदेशी मुद्रा में है, तो क्या eam उद्यम (एई) को दिए गए सभी क्रणों सहित कुल ऋण कर वर्ष की 31 मार्च की तारीख हां /नहीं 
तक 250 करोड़ रुपये से अधिक है? 
(ili). | ईआईटी के eat 
क्र. | उस सहसयुक्त उद्यम Fok frase साथ ईआईटी समझौता किया गया है ब्याज की दर [| ऋण की | क्रण की 
सं. नाम पता में | है देश या | क्‍या एई की | जहां ऋण उपलब्ध [| प्रत्यय प्रत्यय रकम मुद्रा 
ns कि ae ua क्षेत्र जिसमें | wera रेटिंग | नहीं है और ऋण | रेटिंग रैंक | रेटिंग 
sq et | करदाता ee ee की: गई “हे aa 
पहचान Be 20१8 ; भारतीय मुद्रा में है, ze a 
संख्या या | (टिप्पण 7 | (हां/नहीं) क्या सहयुक्त उद्यम ह 
इसके देखें) को दिए गए ऋण 
eS (ait सहतयुक्त 
saat ar दिए गए 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


773 


ऋणों सहित) की 
कुल रकम कर वर्ष 
की 31 मार्च की 


तारीख तक 100 
करोड़ रुपये से 
अधिक है 


(हां/नहीं) 


ग Lal ड. 


ज 


2. | (यदि अपेक्षित हो 


तो, दोहराएं) 
| 3. | (). | ईआईटी की प्रकृति: पात्र निर्धारिती द्वारा निगमित प्रत्याभूति प्रदान करना 
(ii). | क्या प्रत्याभूत रकम 100 करोड़ रुपये से अधिक है? हां /नहीं 
(iii). | ईआईटी के ब्यौरे : 
क्र.सं. उस सहयुक्त उद्यम (एई) के ब्यौरे जिसके साथ ईआईटी समझौता किया गया है संव्यवहार के संर्बध | निगमित प्रत्याभूति 
~ ean ear oT हु कण में जिस दर पर | की रकम 
नाम पता करदाता पहचान संख्या | वह देश या | प्रत् Yet रैंक | प्रत्यय रेटिंग अभिकरण 
पैन, यदि है क्षेत्र जिसमें a ie कमीशन या फीस 
उपलब्ध हो |या देशक््षेत्र में इसके wf faa 2 (टिप्पण 8 देखें) (टिप्पण 8 देखें) ली: गई है. उसे 
wat 
* घोषित किया जाता 
(टिप्पण 7 a 
देखें) 
क | = | TT | घ | च जज a 
2. | (यदि अपेक्षित हो 
तो, दोहराएं) 
a (1). | ईआईटी की प्रकृति: कम मूल्यवर्धन वाली अंतर-समूह सेवाओं की प्राप्ति 
(ii). | कया 5% से अधिक मार्क-अप सहित अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार का संपूर्ण मूल्य 10 करोड़ रू. से अधिक है? हां /नहीं 


774 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iii). | नियम 89(2) के अनुसार लेखाकार का प्रमाण पत्र (सारणी: क्र.सं 87) STR 
(iv). | ईआईटी के ब्यौरे : 
क्र. सं. उस Mea उद्यम (एई) के oat frame साथ ईआईटी समझौता किया गया है मार्क-अप के | मार्क-अप मार्क- Seay ee 30 
नाम पता पैन, यदि | बेश/शित eee a pe या pe ve तारीख 20% पहचान 
उपलब्ध हो पहचान संख्या या wf स्थित है ईआईटी es 
इसके समुतल्य (यूडीआईएन) 
(टिप्पण 7 की 
रकम 
देखें) 
क |_ख | ग i. | ड. a ज a a z 
2. | (यदि अपेक्षित हो 
तो, दोहराएं) 
IV. ore निर्विष्ट Ry संन्यवहार (ईएसडीटी) 
15. | (i). | ईएसडीटी की प्रकृति: बिजली की आपूर्ति, बिजली का संचरण या बिजली का 
परिवहन 
(ii). | ईएसडीटी Ban: 
क्रम उस सहयुक्त उद्यम (of) के ब्यौरे जिसके साथ ईएसडीटी फ अवधारण करने या टैरिफ अवधारण की पद्धति के अनुमोदन के लिए उपयुक्त आय सडीटी के संबंध में प्राप्त 
a समझौता किया गया है On at een या प्राप्य/भुगतान की गई 
नाम पता [= | श की तिथि श का प्रकार aT की ae या देय रकम 
क (—=- se =|] ग किक मा ड, coh छ ज 
1. 
(यदि अपेक्षित हो तो, 
दोहराएं) 
| (i). | ईएसडीटी की प्रकृति: दूध और दूध उत्पादों की खरीद 
(ii). | ईएसडीटी के ब्यौरे: 
चाहे दर कुछ भी हो — 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


775 


वह कुल खरीद रकम जिसके लिए सुरक्षित eer की गुणवत्ता (एसएनएफ खरीदे गए दुग्ध व सदस्यों द्वारा धारित | सदस्यों के पास मतदान | क्‍या सहकारी समिति द्वारा दुग्ध या दुग्ध 
बंदरगाह का विकल्प चुना गया है 3 2 विचार में लाए शेयरों के प्रतिशत शक्ति को विचार में लाए | उत्पादों की दर नियमित रूप से पारदर्शी 
सामग्री) के आधार पर नियत बिना(हँ/नहीं) को विचार में लाए बिना. (हाँनिही) 33% 8 में घोषित seu हैं और , 
(हाँ/नहीं) बिना (हाँ/नहीं) सार्वजनिक रूप ब्ध होती हैं 
(हां/नहीं) 
न कि क्र ग |. Fe | Ss. a 
V. पात्र कारबार (ईबी) 
17. | (i). | (क). | St की प्रकृति (Rom 9 देखें): 
(ii). | (ख). | st केब्यौरे: 
(i). ae ly की ईबी के लाभ और अभिलाभ पर “व्यवसाय या af | निर्धारती यह समझता है और पुष्टि करता है कि, -- 
कुल प्राप्तियाँ — a खत जल्य 
के लाभ और afters” शीर्षक के अधीन कर लगाया | धारा 28 से 34, व aig ee ne at 33(11) के |धाय 108(1) के 
जा सकता है (कच्चे हीरों की बिक्री के मामले में यह | 44 से 49, 51, | गई मानी जाती है मानो अधीन अवशोषित न | अधीन अन्य व्यवसाय से 
oe i ae ee किए. गए मूल्यहास या | होने वाले नुकसान या धारा 
> और अनसची IN 
ईबी की कुल प्राप्तियों का > 4% is 52, अनुसूची IX Reiner धारा 112(1) के | 109 के अधीन किसी 
विनिर्माता को बिक्री के लिए सीमा शुल्क बंधित क्षेत्र और 3६ के अधीन कोई अधीन आगे ले जाई गई | अन्य शीर्ष से होने वाली 
SAA ye are ae की आए अतिरिक्त कटौती का हानि के मजरा का दावा | हानि ois का दावा 
क्रियाकलाप के मामले में ईबी की कुल प्राप्तियों का दावा नहीं किया गंयों है नहीं किया गया नहीं कया गया है 
2% होगा)। 
a | खबर | ग ee 3S. a 
हां /नहीं हां /नहीं हां /नहीं हां /नहीं 
(ii). (यदि अपेक्षित हो तो, दोहराएं) 


776 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 


मैं, ४ (पात्र निर्धारती का नाम) की ओर से नियम 86 से नियम 102 के साथ पठित धारा 167 के अधीन 
सुरक्षित बंदरगाह नियमों का विकल्प चनने का प्रस्ताव है। इस संबंध में A भाग क और ख में दिए गए a 


इसके अतिरिक्त, मैं एतद्द्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरे ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। मैं (पदनाम) 
के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह प्ररुप प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस प्रपत्र को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पदनाम 
(Oe ee se प्राण... | 
¥,------------------- (पात्र निर्धारिती का मुख्य कार्यपालक अधिकारी/ अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक) प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी AL सर्वोतम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। मैं 


आगे निम्नलिखित को प्रमाणित करता/करती हूँ(सुसंगत खाने को चिन्हित करें) 


सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं के उपबंध से संबंधित पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार का कुल परिचालन राजस्व नियम 89(2) में यथाविनिर्दष्ट दो हजार करोड़ रूपये से अनधिक है सारणी: क्र.सं. LT 


अधिक आर्थिक रुप से महत्वपूर्ण कार्य नियम 87(2)(क) में यथाविनिर्दिष्ट विदेशी प्रमुख द्वारा किए जाते हैं। 


विदेशी प्रमुख या उसके अन्य Mea उद्यम अपेक्षित निधि या पूंजी, अन्य आर्थिक रुप से महत्वपूर्ण आस्तियां जिसके अंतर्गत अमूर्त संपत्तियां हैं, उपबंधित करते हैं और पात्र निर्धारिती को केवल उसके द्वारा किए गए कार्य के 
लिए नियम 87(2)(ख) में यथाविनिर्दिष्ट पारिश्रमिक प्रदान किया जाता है। 
पात्र निर्धारिती नियम 87(2)(ग) में यथाविनिर्दिष्ट विदेशी प्रमुख या उसके सहयुक्त उद्यम के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के अधीन कार्य करता है। 


पात्र निर्धारिती को सेवाएं प्रदान करने के दौरान सृजित या उद्धृत किसी अमूर्त वस्तु या उसके परिणाम अनुसंधान के परिणाम पर विधिक या आर्थिक स्वामित्व अधिकार नहीं है, जो नियम 87(2)(ड.) में यथाविनिर्दिष्ट विदेशी 
प्रमुख के पास निहित है। 


स्थानः 
हस्ताक्षर: 
नामः 
पदनामः 
तारीख 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 777 


टिप्पणियाँ: 


1. नाम में पात्र निर्धारिती का पूरा नाम शामित्र होना चाहिए। 

2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, SHEN, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड शामिल होने चाहिए। 
3. व्यक्ति की स्थिति को नीचे दिए अनुसार भरें: - 

(I) case 

(Il) हिंदू अविभाजित परिवार 


(Il) कंपनी 

(५) फर्म 

(४) व्यक्तियों का संगम या व्यष्टियो का समूह, चाहे निगमित हो या नहीं 
(VI) स्थानीय प्राधिकारी 

(VII) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 

(VIII) सरकार 

(IX) न्यास 


(X) सीमित दायित्व भागीदारी 

4. भाग ख (क्रम संख्या 8) में, निधारिती एक या अधिक पात्र संव्यवहार का चयन कर सकता है। किसी भी स्थिति में, निधारिती को भाग ख में "पात्र 
अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार", "पात्र निर्दिष्ट घरेलू लेन-देन" या "पात्र व्यवसाय" के अनुभागों को तभी भरना होगा जब संबंधित ल्रेन-ददेन का चयन इस पंक्ति 
में किया गया हो। 

5. भाग ख (क्र. सं. 9) में, () केवल तभी लागू होगा जब पात्र अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार (ईआईटी) को भाग ख (क्रम संख्या 8) में संदर्भित सूचना प्रौद्योगिकी 
सेवाओं के उपबंध के रूप में चुना गया हो। 

6. भाग ख (क्रम संख्या 1) में, - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क)निम्नलिखित में से एक या अधिक का चयन करें: - 
(I) सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं का उपबंध | 


(॥) जेनेरिक फार्मास्युटिकल दवाओं से पूर्णतः या आंशिक रूप से संबंधित संविदात्मक अनुसंधान और विकास सेवाओं का उपबंध | 
(II!) ऑटोमोबाइल के प्रमुख घटकों का विनिर्माण और निर्यात। 

(IV) गैर-मुख्य ऑटोमोबाइल घटकों का विनिर्माण और निर्यात। 

(५) डाटा सेंटर सेवाओं का उपबंध | 


(ख)यदि (क) में एक से अधिक ईआईटी का चयन किया जाता है, तो प्रत्येक ईआईटी के लिए "ईआईटी की प्रकृति" और "ईआईटी के sa" भरा 
जाना है। 


7. यदि निर्धारिती नियम में परिभाषित अनुसार कर-मुक्त या कम कर वाले देश या क्षेत्र का चयन करता है यदि धारा 86 के अधीन अधिसूचित है या 
धारा 176 के अधीन अधिसूचित है, तो नियम 92 के अनुसार उस देश या क्षेत्र में स्थित एई के साथ संव्यवहार के लिए सुरक्षित बंदरगाह की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 

8. भाग ख (क्र. सं. 1301)) A, स्तंभ छ और ज केवल उसी स्थिति में लागू होंगे जहां भाग ख (क्र. सं. 130) में “हाँ” का चयन किया गया हो। 

9. भाग बी (क्र. सं. 17) में, निम्नलिखित में से एक या अधिक का चयन करें: - 

(I) कच्चे हीरों की बिक्री। 

(॥) किसी संविदा निर्माता को बिक्री के लिए सीमाशुल्क वंचित क्षेत्र में स्थित गोदाम में घटकों के भंडारण के कारबार क्रियाकलाप | 

10. यदि क्षेत्र एक निर्दिष्ट भूभाग है, तो इसका उल्लेख किया जा सकता है। 

11. यह wer यथास्थिति निर्धारण अधिकारी या आयकर महानिदेशक (प्रणाली) के समक्ष लागू किया जाना है, और धारा 265 के अधीन आय की विवरणी 
सत्यापित करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित और सत्यापित किया जाना है। 


12. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम/रसीद रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 
13. प्रसप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का UST : असाधारण 779 


wed सं. 50 
[नियम 105 देखें] 
पूर्व-फाइलिंग परामर्श के लिए आवेदन 


भाग क: व्यक्ति की विशिष्शियां 


| 1. | नामः (टिप्पण 7 देखें 

ra पता: (टिप्पण 2 देखें 

|3. | भारत में संपर्क पता: (टिप्पण 3 देखें 

| 4. | स्थायी खाता संख्या: 

| 5. | यदि निवास के देश/क्षेत्र में कर पहचान संख्या (टीआईएन) उपलब्ध हो: 

6. | ईमेल आईडी: 

7. | संपर्क संख्या: बिक... a] 

| 8. | प्राधिकृत प्रतिनिधि: (टिप्पण 4 देखें) 
भाग ख: अन्य ब्यौरे 

8. | अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) का प्रकार (एक या अधिक चुनें): एकतरफा/द्विपक्षीय/बहुपक्षीय 

ia द्विपक्षीय/बहुपक्षीय करार के मामले में, कया सहयुक्त उद्यम (एई) जिस देश।क्षेत्र में स्थित है, हाँ /नहीं 


वहां एपीए कार्यक्रम विद्यमान है? 


i प्रस्तावित अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के ब्यौरे: 


x. | प्रकार एई की विशिष्टियां 
a 


नाम स्थान एई का करदाता 
पहचान सं 
(देश/क्षेत्र) पहचान सख्या 


पिछले 3 कर वर्ष के लिए अनुमानित मूल्य (यदि 


उपलब्ध हो) 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(टीआईएन) या | BR अंतरण कु वर्ष 7 वर्ष - वर्ष 
इसके समतल्‍य मूल्यांकन. पद्धति 
7 (एक विकल्प चुनें) 
(टिप्पण 5 देखें) 
1. 
| 12. | वे कर वर्ष जिनके लिए wit प्रस्तावित है, जिनमें रोलबैक वर्ष भी शामिल हैं; 
| 13. | अन्य ब्यौरे पृथक रुप से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण 9 के अनुसार संलग्न करें) 
सत्यापन 
मैं , जिसका पैन/टिन (टिन के मामले में देश का 
नाम) द्वारा जारी किया गया है, की क्षमता में यह घोषणा करता/करती 
हूँ कि इस प्ररुप में प्रस्तुत की गई जानकारी/दस्तावेज़ मेरे ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य, व्यापक और सही हैं। 


स्थान; हस्ताक्षर: 
तारीखः नाम: 
fecqur: 


1. नाम A व्यक्ति का पूरा नाम सम्मिलित होगा | 

2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होना चाहिए। 
3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र। अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 

4. प्राधिकृत प्रतिनिधियों के विवरण में उनका पूरा नाम, पता, ई-मेल और संपर्क नंबर सम्मित्रित होना चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 781 


5. अंतरण मूल्यांकन ब्यौरों पद्धितियों का चयन धारा 165 में विनिर्दिष्ट विधियों में से किया जाएगा। 

6. यदि आवेदन में किसी मद का उत्तर देने के लिए दी गई जगह अपर्याप्त पाई जाती है, तो इस प्रयोजन के लिए अलग से संलग्नक का उपयोग किया जा 
सकता है। इन संलग्नकों पर आवेदन पर हस्ताक्षर करने के लिए अधिकृत व्यक्ति के हस्ताक्षर होने चाहिए। 

7. जहां क्षेत्र एक विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र है, वहां भी यही उल्लिखित किया जाना चाहिए। 

8. यदि पूर्व-आवेदन बैठक अनाम आधार पर आयोजित की जाती है, तो आवेदक या उससे eyed Segal के नाम नहीं दिए जाने चाहिए। ऐसे मामलों में, 
आवेदक के प्राधिकृत प्रतिनिधियों के ब्यौरे, अर्थात्‌ नाम, पता और संपर्क ब्यौरे (फोन नंबर और ईमेल आईडी), देना अनिवार्य होगा। 

9. भाग ख (क्रम संख्या 13) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


amt fa 
वेदक समूह की वैश्विक संरचना और वह उद्योग जिसमें वह कार्यरत है। 


क-1 


क-2 आवेदक के व्यवसाय का मॉडल और पिछले 3 कर वर्ष में उसके कारबार संचालन का संक्षिप्त विवरण। 
क-3 वेदक और उससे सहयुक्त उद्यमों का कार्यात्मक प्रोफाइल 


क-4 [| अँतरण मूल्यांकन लेखा परीक्षा का इतिहास और अपीलों की वर्तमान स्थिति। 


विवादित अंतर्राष्ट्रीय प्रत्येक अपीली प्राधिकारी का 
कर वर्ष | संव्यवहार समायोजन की रकम विनिश्चय वर्तमान स्थिति 


क-5 अन्य सभी अंतरराष्ट्रीय संव्यवहार के ब्यौरे, जिन्हें एपीए में सम्मिलित करने का प्रस्ताव नहीं है। 


10. इस प्ररुप में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 
11.989 में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


782 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wed सं. 51 
[नियम 106 देखें] 
अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) के लिए आवेदन 


भाग अ; आवेदक की विशिष्शियां 


| 1. | नाम: (टिप्पण 1 देखें 
1४9: पता: (टिप्पण 2 देखें 
|3. | भारत में संपर्क पता: (टिप्पण 3 देखें 
| 4. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 5. | ईमेल आईडी: 
fia संपर्क संख्या: [oer Soll 
7. | प्राधिकृत प्रतिनिधि के ब्यौरे: (टिप्पण < देखें) 
भाग AT! अन्य ब्यौरे 

पूर्व-फाइलिंग आवेदन की पावती संख्या (केवल अनाम पूर्व-फाइलिंग परामर्श के मामले में): 

wie प्ररुप का प्रकार (एक या अधिक चुनें): एकतरफा/द्विपक्षीय/बहुपक्षीय 
| यदि द्विपक्षीय या बहुपक्षीय एपीए है, तो क्या सहयुक्त उद्यमों (एई) ने अपने निवास देशक्षेत्र 

में wie के लिए आवेदन किया हैः 

(क) | यदि हां, तो आवेदन का प्रमाण संलम करें। 

(ख) | यदि नहीं, तो आवेदन की प्रस्तावित तारीख 

(ग) | दूसरे देश में आवेदन किए गए एपीए की अवधि 

अवधि तारीख 


ie प्रस्तावित एपीए की अवधि और जिस तारीख से एपीए का अनुरोध किया गया हैः 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


783 


कवर किए जाने वाले अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार के aM: 
कक संग्यवहार प्रकार | अनुमानित एई की विशेष विशिष्टियां प्रस्तावित अंतरण | क्‍या 
i आईडी रकम मूल्यांकन पद्धति | रोलबैक का 
(Rem 5 GS का | एईं का स्थान |G का करदाता (टिप्पण 6 देखें) विकल्प 
नाम देश पहचान संख्या चुना गया 
देखें) (देश/क्षेत्र) हे 
(टीआईएन) या है; 
इसके समकक्ष 
1. (एक का चयन | हों /नहीं 
करें) 
2. 
॥ प्रत्येक संव्यवहार के लिए पिछले चार कर वर्ष के ब्यौरे जिसके लिए रोलबैक का विकल्प चुना गया है (टिप्पण 9.क-27 देखें): 
कर संव्ययहार आईडी | आय की विवरण् ; ifs d के | कया अपील अधिकरण ने अंतर्राष्ट्रीय 
mea सं. 48 
वर्ष प्रस्तुत करने की ae we oat संव्यवहार के आसन्निकट कीमत पर 
तारीख रिपोर्ट . प्रस्तुत अपील का निपटारा कर दिया है? 
करने की 
तारीख 
हां /नहीं 


| आवेदक द्वारा संदत्त की गई फीस की विशिष्टियां: 
(क) | आवेदन फीस: 
(क) रकम (रु. में) 
(ख). संव्यवहार संदर्भ संख्या 
(ख). | रोलबैक फीस: 
(क) रकम (रु. में) 
(ख). संव्यवहार संदर्भ संख्या 
| 15. | अन्य ब्यौरे अलग से उपाबंध के रूप में उपलब्ध कराए जाएंगे: (टिप्पण 9 देखें) 


784 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 
मैं, , एतदद्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई 
भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं 
इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम al 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 


टिप्पण: 


1 
2. 


Oo ON BD 


नाम A व्यक्ति का पूरा नाम सम्मिलित होना चाहिए। 
पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देशक्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 


. भारत में संचार पते में फ्लैट/ दवार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
: प्राधिकृत प्रतिनिधियों के sak में उनका पूरा नाम, पता, ई-मेल और संपर्क नंबर सम्मिल्नित होंगे। 

. प्रत्येक प्रकार के अंतर्राष्ट्रीय संग्यवहार के लिए संव्यवहार आईडी विनिर्दिष्ट की जाएगी और तत्पश्चात यह स्वतः भर जाएगी। 

. अंतरण मूल्यांकन पद्धतियों का चयन धारा 165 में निर्दिष्ट विधियों में से किया जाएगा। 

. नियम 106(4) के अनुसार फीस होगी। 

. जहां क्षेत्र एक fafafese राज्यक्षेत्र है, यही उल्लिखित किया जाना चाहिए | 

. भाग ख (क्रम संख्या 15) के संबंध में, निम्नलिखित को उपाबंध के रूप में उपबंधित किया जाएगा: — 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 765 


उपाबंध ||;  । 


सामान्य 


वेदक और संबंधित उद्यम का इतिहास और पृष्ठभूमि। 


क-2 कारबार और उत्पादों/सेवाओं का सामान्य विवरण। 


क-3 बहुराष्ट्रीय संरचना, संगठनात्मक व्यवस्था, परिचालन संरचना, जिसमें प्रमुख संव्यवहार प्रवाह सम्मिलित हैं। 


क-4 बहुराष्ट्रीय उद्यम के अन्य सभी संव्यवहार प्रवाहों (मात्रा, निदेश और रकम) के ब्यौरे, जिनका कवर किए गए लेन-देनों के 
मूल्यांकन पर प्रभाव पड़ सकता है। 


क-5 एपीए के लिए प्रस्तावित नियम और शर्तें, और महत्वपूर्ण मान्यताएँ। 


क-6 सभी कारबार स्थानों के ब्यौरे 


स्थान का पता ऐसे अवस्थान पर किए गए कार्य कर्मचारी संख्या 


a7 | लि कंपनी के ब्यौर 


(क). | सभी तात्कालिक मूल कंपनी के ब्यौरे: हां/ नहीं 
(क) | नाम 
(qe | पता 


(ग) निवास का देशक्ष्षेत्र 


(घ) | टिन या इसके ages 


(ख). | वास्तविक tie कंपनी के ब्यौरे: हां /नहीं 
() | 
(a Tat 


(7) निवास का देशक्ष्षेत्र 


(a) | टिन या इसके समतुल्य 


कार्यात्मक विश्लेषण् 


क-8 संबंधित संव्यवहार के संबंध में आवेदक और सभी संबंधित इकाईयों का विस्तृत कार्यात्मक विश्लेषणा 


क-9 प्रस्तावित wit में सम्मिलित अवधि के लिए कारबार रणनीतियाँ: - 


786 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i) वर्तमान वित्तीय अनुमान और भविष्य के वित्तीय अनुमान, 


ii) कारबार योजनाएँ, 


iV) अनुसंधान और विकास, उत्पादन और विपणन सहित भविष्य की दिशा/व्यापार रणनीति 


( 
( 
(1) सामान्य व्यापार और उद्योग के रुझान, 
( 
( 


V) सुसंगत विपणन एवं वित्तीय अध्ययन (प्रतियाँ संलग्न करें)। 


क-10 | पिछले 5 वर्ष के लिए समेकित और गैर-समेकित आधार पर वित्तीय विवरण, (प्रस्तुति की तारीख से पहले की सबसे 

हाल की अवधि के लिए अंतरिम विवरण भी प्रदान करें)। 
द्योग और बाजार विश्लेषण 

क-11 [| उद्योग का व्यापक विवरण, साथ ही साथ साधारणतया स्वीकृत औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रथाएं। 

क-12 | प्रतिभागियों की पहचान और उनका सामान्य otra, जिसमें उनकी संबंधित बाजार हिस्सेदारी भी सम्मिलित है। 

क-13 | उद्योग और सामान्य व्यवसाय के आँकड़े, वित्तीय अनुपात और विश्लेषण/अध्ययन। 

क-14 | Fae उद्योग विश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण सफलता कारक 

क-15 | मे सम्मिलित सभी देशों के बाजारों का विस्तृत विश्लेषणा 
अंतरण मूल्यांकन की पृष्ठभूमि 

क-16 | भारत और विदेशी देश के बीच भारतीय विधि, विदेशी विधि और डीटीएए के अनुसार सुसंगत विधिक विचारों और 
अपेक्षाओं पर चर्चा, जिसमें सक्षम प्राधिकारी का इतिहास भी सम्मिलित है। 

क-1/ | आवेदक (या उसके सहयुक्त उद्यमों) द्वारा विदेशी कर प्रशासनों के साथ किए गए सुसंगत निर्णयों, यूएपीए/बीएपीए/एमएपीए 
और अन्य समान समझौतों पर चर्चा, जो अंतरण मूल्यांकण या अन्य मूल्यांकन आधारों या अन्य कराधान मामलों से 
संबंधित हैं। 

क-18 | अंतरण मूल्यांकन लेखापरीक्षा का इतिहास और अपीलों की वर्तमान स्थिति। 


विवादित अंतर्राष्ट्रीय समायोजन की प्रत्येक अपील प्राधिकारी का 
कर वर्ष संव्यवहार रकम विनिश्चय वर्तमान स्थिति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 787 


क-19 


विदेशी अंतरण मूल्यांकन लेखापरीक्षा का इतिहास और अपीलों की वर्तमान स्थिति। 


विवादित अंतर्राष्ट्रीय समायोजन की प्रत्येक अपील प्राधिकारी का 
कर वर्ष संव्यवहार रकम विनिश्चय वर्तमान स्थिति 


क-20 


इस आवेदन से संबंधित सभी सुसंगत करारों (मूल्याकन, लागत साझाकरण, Sa, अभिकरण, वितरक आदि) 
की प्रतियां उपलब्ध कराई जानी हैं। 


क-21 


पिछले 5 वर्ष के लिए उत्पाद श्रेणी, प्रभाग, इकाई और भौगोलिक क्षेत्र के आधार पर विभाजित परिचालन डाटा (सकल 
और शुद्ध)। 


क-22 


अंतरण म्‌ल्यांकन पद्धति(टीपीएम/ विश्लेषण 
प्रस्तावित अंतरण मूल्यांकन (टीपीएम) की उपयुक्तता स्थापित करने के लिए आवश्यक सभी जानकारी प्रदान करें, 
जिसमें विस्तृत विश्लेषण और स्पष्टीकरण सम्मिलित हैं, जो भारतीय आयकर विधि में निहित अंतरण मूल्यांकन 
विनियमों के अनुरूप हों। 


क-23 


क-24 


प्रत्येक संव्यवहार के लिए लागू या अस्वीकृत प्रत्येक अंतरण मूल्यांकन पद्धति पर चर्चा और विश्लेषण at विशेष 
रूप से स्वीकृत या अस्वीकृत आंतरिक तुलनीय कारकों के ब्यौरे प्रदान करें। (प्रत्येक अंतरण मूल्यांकन पद्धति की 
स्वीकृति या अस्वीकृति को प्रभावित करने वाली मान्यताओं, रणनीतियों और नीतियों का उल्लेख करें)। 

चयनित टीपीएम और द्वितीयक टीपीएम का सार, यदि इनका उपयोग सत्यता की जांच के लिए किया जाता है। 


क-25 


प्रस्तावित टीपीएम को पिछले 5 वर्ष के संचालन और आवेदक द्वारा एपीए में सम्मिलित किए जाने वाले समय अवधि 
के लिए कवर किए गए संव्यवहार पर लाग करना और परिणामों पर चर्चा करना। 


क-26 


प्रस्तावित टीपीएम और पिछले 5 वर्षों में लागू किए गए टीपीएम के बीच यदि कोई अंतर है, तो उस पर चर्चा और 
उसका मात्रात्मक विश्लेषण 


क-27 


यदि किसी कर वर्ष के लिए किसी संव्यवहार आईडी के लिए रोलबैक का विकल्प नहीं चुना जाता है, तो इसके कारण 
बताए जाने चाहिए| 


10.प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
11.इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


788 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप सं. 52 
[नियम 113 देखें] 


अग्रिम मूल्यांकन करार पर वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट 


भाग क: व्यक्ति की विशिष्टियां 
1. | नाम: (ferqor देखें) 
2. | पता: (टिप्पण?2 देखें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): (टिप्पण३ देखें) 
| 4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
प्राधिकृत प्रतिनिधि: (टिप्पण< देखें) 
कर वर्ष 
भाग ख: अन्य ब्यौरे 
| 8. | अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) आवेदन की पावती संख्या: 
i प्रत्येक प्रकार के कवर किए गए अंतर्राष्ट्रीय सैव्यवहार के लिए एपीए के अनुसार 
समायोजन के ब्यौर: 
wa | उपाबंध क-1 के अनुसार समायोजन | आय की विवरणी में किए गए 
अपेक्षित है (टिप्पण 9 देखें) समायोजन की रकम 
1. 
2: 
10. | अन्य ब्यौरे पृथक रूपसे उपाबंध के रूप में उपबंचित किए जाएंगे: (टिप्पण 9 देखें) 
सत्यापन | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 769 


मैं, » एतददवारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान 
के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 


मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर 


रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 


तारीख: नाम: 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 

2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 

3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 

4. प्राधिकृत प्रतिनिधियों के ब्यौरे में पूरा नाम, पता, ई-मेल और संपर्क नंबर सम्मित्नित होंगे। 

5. अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) में सम्मिलित प्रत्येक वर्ष के लिए वार्षिक अनुपालन रिपोर्ट फाइल की जाएगी। प्रत्येक वर्ष के लिए अलग-अलग रिपोर्ट 
फाईल की जाएगी। 

6. ऊपर उल्लिखित "कवर किए गए संव्यवहार" से संबंधित जानकारी प्रत्येक कवर किए गए संव्यवहार के लिए अलग से प्रस्तुत करना अपेक्षित है। 

7. कृपया UAT में सहमति के अनुसार सभी दस्तावेज़ संलग्न करें जो अंतरण मूल्यांकन पद्धति और आसन्निकट कीमत की गणना को न्यायोचित्य 
ठहराते हों। 

8. यदिक्षेत्र एक विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र है, तो उसे उल्लिखित किया जा सकता है। 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


9. उपाबंध के अनुसार प्रस्तुत किए जाने वाले ब्यौरे निम्नलिखित हैं: 


उपाबंध विशिष्टियां 


क-1 1. परिचालन व्यय के संबंध में परिचालन लाभ मार्जिन (ओपीएम) को लाभ स्तर संकेतक 
(पीएलआई) मानकर किए जाने वाले समायोजन की गणना। 


विशिष्टियां रकम 


लेखा-बहियों के अनुसार परिचालन व्यय क 


जोड़ें: वे व्यय जो लेखा-बहियों में लेखबदध नहीं हैं, किंतु | 
जिन्हें एपीए के अनुसार जोड़ना अपेक्षित है (कृपया 
प्रत्येक मद को अलग-अलग विनिर्दिष्ट करें) 


व्यय की प्रकृति रकम 


घटाएँ: लेखा-बहियों में लेखबदध व्यय जिन्हें एपीए के aT 
अनुसार जोड़ना अपेक्षित नहीं है (कृपया प्रत्येक मद को 
अलग-अलग विनिर्दिष्ट करें) 

व्यय की प्रकृति रकम 


एपीए (क+ख-ग) के अनुसार परिचालन व्यय Bits) | घ॒ | 


4 | लेखा-बहियों के अनुसार परिचालन राजस्व 5 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 791 


5 | जोड़ें: वे राजस्व जो लेखा बही में लेखबदध नहीं हैं, किंतु | च 
जिन्हें एपीए के अनुसार जोड़ना अपेक्षित है (कृपया 
प्रत्येक मद को अलग-अलग विनिर्दिष्ट करें) 
राजस्व का स्वरूप रकम 


! घटाएँ: लेखा बही में लेखबद्ध राजस्व जिसे एपीए के व 
अनुसार जोड़ना अपेक्षित नहीं है (कृपया प्रत्येक मद को 
अलग-अलग विनिर्दिष्ट करें) 

राजस्व का स्वरूप रकम 


7 | एपीए (ड+च-छ) के अनुसार परिचालन राजस्व 


| 8 | एपीए के अनुसार परिचालन लाभ (ज-घ)। 
hag | लेखा बहियों के अनुसार परिचालन लाभ (ड.क) 
10 | एपीए के अनुसार ओपीएम (1*100/घ) 

11 | लेखा बहियों के अनुसार ओपीएम (ज*100/घ) 
12 | ओपीएम (ट-ठ) में भिन्‍नता 

13 | अपेक्षित समायोजन की राशि जश्ष() 


61 | ० | ० | a] ¥ [५ | ४| 


@ यदि 2 या अधिक संव्यवहार को एक साथ मिलाया जाता है, तो उपरोक्त सारणी AN के अनुसार 
समायोजन की कुल रकम किसी एक एकत्रित संव्यवहार में दिखाया जा सकता है और शेष एकत्रित 
संव्यवहारके लिए समायोजन रकम शून्य उल्लिखित की जा सकती है यदि दूवितीयक जाँच/अन्य जाँच 
(यदि कोई हो) के अनुसार कोई समायोजन अपेक्षित न हो। 


2. परिचालन राजस्व के संबंध में परिचालन लाभ मार्जिन (ओपीएम) को लाभ स्तर संकेतक (पीएलआई) 
मानकर किए जाने वाले समायोजन की गणना। 


792 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


रकम 


लेखा-बहियों के अनुसार परिचालन व्यय 


जोड़ें: वे व्यय जो लेखा-बहियों में लेखबदध नहीं हैं, किंतु 
एपीए के अनुसार जोड़े जाने अपेक्षित हैं (कृपया स्पष्ट 
करें) 

क.............. ख. ............. 


घटाएँ: लेखा-बहियों में लेखबद्ध व्यय, जिन्हें एपीए के 
अनुसार जोड़ना अपेक्षित नहीं है (कृपया विनिर्दिष्ट करें) 
Cs eee खे; ५५ 55535 


ग 


एपीए (क+ख-ग) के अनुसार परिचालन व्यय (ओई) 


लेखा-बहियों के अनुसार परिचालन राजस्व 


wl 


जोड़ें: लेखा बही में लेखबद्ध न की गई राजस्व रकम, 
जिसे एपीए के अनुसार जोड़ना अपेक्षित है (कृपया 
विनिर्दिष्ट करें) 


घटाएँ: लेखा बहियों में लेखबद्ध राजस्व जिसे एपीए के 
अनुसार जोड़ना अपेक्षित नहीं है (कृपया विनिर्दिष्ट करें) 


एपीए (ड+च-छ) के अनुसार परिचालन राजस्व 


एपीए के अनुसार परिचालन लाभ (ज-घ)। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


10 | लेखा बहियों के अनुसार परिचालन लाभ (ड-क) a 
11 | एपीए के अनुसार ओपीएम (1*100/ज) ट 
12 | लेखा बहियों के अनुसार ओपीएम (ज*100/ज) lo | 
13 | ओपीएम (ट-ठ) में भिन्‍नता 3 
14 | अपेक्षित समायोजन की रकम a*@ ढ 


(यदि कोई हो) के अनुसार कोई समायोजन अपेक्षित न हो। 


(यूएपीए/बीएपीए/एमएपीए) के अनुसार की जाएगी। 


@ यदि 2 या अधिक संव्यवहारको एक साथ मिलाया जाता है, तो उपरोक्त सारणी में sh अनुसार 
समायोजन की कुल रकम किसी एक एकत्रित संव्यवहारमें दिखाया जा सकता है और शेष एकत्रित 
संव्यवहारके लिए समायोजन राशि शून्य उल्लिखित की जा सकती है यदि दवितीयक जाँच/अन्य जाँच 


3. अन्य मामलों में समायोजन की गणना संदत्त की गई या देय/प्राप्त या प्राप्य राशि के आधार पर एपीए 


क्र.सं. | विशिष्टियां 


रकम 


1 | लेखा-बहियों के अनुसार अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार का 
मूल्य 

एपीए के अनुसार अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार का मूल्य 
अपेक्षित समायोजन की रकम 


क-2 


एपीए के अनुसार महत्वपूर्ण मान्यताएँ: 


क्या अनुपालन | यदि नहीं, तो 
किया गया उसके salt 


अपरिवर्तित रही हैं? 


क. सामान्य 
क्या अंतरण मूल्यांकन पद्धति लागू की गई थी? हां/नहीं 
2 [| क्या कारबार क्रियाकलाप पहले जैसी ही रहीं? 
3 | क्या वित्तीय, कर और लेखांकन की पद्धतियाँ हां/नहीं 


794 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ख. निष्पादित कार्य, नियोजित आस्तियां और उठाए गए जोखिम (एफएआर) 


Fa एफएआर मौलिक रुप से वही रहा है? हां/नहीं 

क्या आवेदक का वर्गीकरण अपरिवर्तित रहा है? हां/नहीं 
ग. 

क्या धारा 176क के अधीन अधिसूचित हां/नहीं 


अधिकारिता से कोई नया कड जोड़ा गया है या 
नियम 86(ज) के अनुसार कोई कर रहित या कम 
कर अधिकारिता का निवासी है। 

क्या कोई US धारा 176क के अधीन अधिसूचित 
अधिकारिता या नियम 86(ज) के अनुसार कोई 
कर या कम कर अधिकारिता का निवासी बन 
गया है? 


हां/नहीं 


घ. चालान और प्रत्यय निबंधन 


क्या आवेदक CANT चालान जारी करने की हां/नहीं 
आवृत्ति एपीए के अनुसार थी? 

क्या सहायक कर्मचारी GANT चालान जारी करने हां/नहीं 
की आवृत्ति एपीए के अनुसार थी? 

क्या आवेदक द्वारा एपीए में विनिर्दिष्ट समय के हां/नहीं 
अनुसार चालान जारी किए गए थे? 

क्या U.S. द्वारा ए.पी.ए. में विनिर्दिष्ट समय के हां/नहीं 
अनुसार चालान जारी किए गए थे? 

क्या आवेदक ने एपीए में विनिर्दिष्ट समय के हां/नहीं 


अनुसार Ue का भुगतान कर दिया था? 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 795 


ia क्या आवेदक ने एपीए में विनिर्दिष्ट समय के हां/नहीं 
अनुसार बिलों का भुगतान किया था? 

7 | क्‍या आवेदक ने चालान और प्रत्यय निबंधन का हां/नहीं 
पालन न करने की स्थिति में ब्याज आय की 
प्रस्थापना की है? 

उठ. अन्य अनुपालन 

1 | क्‍या धारा 170 के उपबंधों का अनुपालन किया हां/नहीं 
गया है? 

2 [| क्‍या धारा 177 के उपबंधों का अनुपालन किया हां/नहीं 
गया है? 

3 | क्‍या खंडीय खाते सहमति के अनुसार तैयार किए हां/नहीं 
गए हैं? 


4 | क्या प्रबंधन, लागत लेखाकार, चार्टर्ड लेखाकार, हां/नहीं 
चार्टर्ड इंजीनियर और रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक से 
सहमति के अनुसार प्रमाण पत्र प्राप्त कर लिए 
गए हैं? 

> | एपीए के अनुसार अन्य महत्वपूर्ण मान्यताएँ हां/नहीं 
जिनका उल्लेख ऊपर नहीं किया गया है (कृपया 
विनिर्दिष्ट करें) (यदि अपेक्षित हो तो पंक्ति जोड़ें) 

क-3 क्या wie A यथाविनिर्टिष्ट दस्तावेज का रखरखाव और हां/नहीं यदि नहीं, तो 

उपलब्धता सुनिश्चित की गई है? उसके ब्यौरे 


10. WOT में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
11. इस प्रपत्र में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किये गया हो। 


796 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 797 


प्ररूप सं. 53 


[नियम 118 देखें] 


धारा 206(1) के अधीन देय कर में राहत की गणना के लिए पिछले ast के ब्यौरे फाईल करने के लिए प्ररूप 


भाग क: व्यक्ति की विशिष्टियां 
1. | नाम: (टिप्पण7 देखें) 
2. | पता: (टिप्पण2 देखें) 
3. | भारत में संपर्क पता: (टिप्पण3 देखें) 
| 4. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
5. | आधार संख्या: 
| 6. | यदि निवास के देशकक्षेत्र में कर पहचान संख्या (टीआईएन) उपलब्ध हो: 
7. | ईमेल आईडी: 
hha संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
| 9. | प्राधिकृत प्रतिनिधि (यदि लागू हो): (fecqor4 देखें) 
भाग ख: अन्य ब्यारे 
10. | कंपनी की आवासीय स्थिति: 
11. | सुसंगत कर वर्ष 
12. | क्‍या यह अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) का या दवितीयक समायोजन का मामला 
है 
पिछली आय के ब्यौरे नियम सुसंगत कर वर्ष पिछली आय की पिछली आय की 
13. 118(3) देखें): रकम कल रकम 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. | नियम 118(1) A सूत्र की रकम क (पिछले वर्ष की आय सहित कर वर्ष के 
बही लाभ पर देय कर): 

15. | नियम 118(1) में सूत्र की रकम ख (पिछले वर्ष की आय के सिवाय कर वर्ष 
के बही लाभ पर देय कर): 

16. | (क ख) [(14) - (15)]: 

17. | क. | नियम 118(1) में सूत्र की रकम गः 


। देय कर की रकम सुसंगत कर वर्ष पिछले वर्ष के बही | सुसंगत कर वर्ष 
पिछले वर्ष के बही- लाभ पर लाभ पर देय कर के 
देय कर का कुल योग, जिसमें ब्यौरे, जिसमें 
पिछली आय भी सम्मिलित है। पिछली आय भी 


सम्मिलित है: 


——————— 


18. | क. | नियम 118(1) A सूत्र की रकम घः 
| पिछले वर्ष के बही लाभ पर सुसंगत कर वर्ष 
देय कर के ब्यौरे: 


पिछले वर्ष के बही 
लाभ पर देय कर का 
कल योग 


देय कर की रकम 


19. | (घ)[(17)(क) - (18)(%)]: 
20. | धारा 206 [(16) - (19)] के अधीन कर में राहत (यदि नकारात्मक हो तो शून्य 
प्रविष्ट करें): 


सत्यापन 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 799 


मैं, , पैन नंबर धारक, एतदद्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन 
में दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
टिप्पण: 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 

2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होगा। 
3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
4. प्राधिकृत प्रतिनिधियों के ब्यौरे में उनका पूरा नाम, पता, ई-मेल और संपर्क नंबर सम्मिलित होगा। 

5. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया al 


800 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea सं. 54 
[नियम 119 देखें] 
अग्रिम मूल्यांकन करार (एपीए) के नवीनीकरण के लिए आवेदन 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। देखें 
2. | पता: (टिप्पण? देखें 
3. | भारत में संपर्क पता: (टिप्पण3 देखें 
|4. | पैन 

5. | भारत में संपर्क ब्यौरे (ई-मेल आईडी और फोन नंबर): 

| 6. | 


प्राधिकत प्रतिनिधि के ब्यौरे: (टिप्पण4 देखें) 


भाग ख: अन्य ब्याँरे 


Pa 


पिछले एपीए के लिए फाईल आवेदन की पावती संख्या 


एपीए का प्रकार एकतरफा/द्‌विपक्षीय/बहपक्षीय 


यदि द्विपक्षीय या बहुपक्षीय एपीए है, तो क्या सहयुक्त उदयमों (Us) ने 
अपने निवास देशकक्षेत्र में एपीए के लिए आवेदन किया है? 


क | यदि हां, तो आवेदन का प्रमाण संलग्न करें। 


| ख | यदि नहीं, तो आवेदन की प्रस्तावित तारीख 


T | दूसरे देश में आवेदन किए गए एपीए की अवधि 


* | प्रस्तावित एपीए की अवधि और जिस तारीख से एपीए का अनुरोध किया गया | अवधि | तारीख 


हैः 


11. 


प्रस्तावित अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के san: 


क्र.सं. प्रकार एई का विशेष विशिष्टियां 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


801 


संव्यवहार अनुमानित | US का [एई का | एई का | प्रस्तावित | क्या रोलबैक 
आईडी रकम नाम स्थान करदाता अंतरण | का विकल्प 
(टिप्पण (देशक्षेत्र) | पहचान मूल्यांकन | चुना गया है? 
5 देखें) संख्या पद्धति 
(टीआईएन) | (टिप्पण 
या इसके | 6 देखें) 
समतुल्य 
रिवाज 
चयन 
करें) 
2: 
12. | प्रत्येक संव्यवहार के लिए पिछले चार कर वर्ष के ब्यौरे, जिसके लिए रोलबैक का विकल्प चुना गया है (टिप्पण 
9.क-27 देखें): 
कर | संव्यवहार आय  ब्यौरे | WOT संख्या | लंबित अपीलों के | क्या अपील अधिकरण ने 
वर्ष | आईडी प्रस्तुत करने | 48 में | ब्यौरे अंतर्राष्ट्रीय. संव्यवहार के 
की तारीख लेखापरीक्षा आसन्निकट कीमत पर अपील 
रिपोर्ट का निपटारा कर दिया है? 
प्रस्तुत 
करने की 
तारीख 
| हां /नहीं 
13. | आवेदक द्वारा संदत्त की गई फीस की विशिष्टियां: 
क | आवेदन फीस: 
क रकम 


802 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| ow | संव्यवहार संदर्भ संख्या 
ह रोलबैक शुल्क: 
क | रकम 
| ख | संव्यवहार संदर्भ संख्या 
14. | क्‍या उपाबंध क-1 से क-26 में उल्लिखित | हां/नहीं (टिप्पण 9 देखें) यदि उत्तर हां है, तो कृपया 
विवरणों/दस्तावेजों में पिछली बार दाखिल सुसंगत उपाबंधों(कों) को 
किए गए आवेदन से कोई परिवर्तन हआ है? अद्यतन कर दें। 
क-1 
क-2 
सत्यापन 
मैं, , एतदद्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे ज्ञान के अनुसार सत्य 


और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 


मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ 
और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 


टिप्पण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 803 


1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 


2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 
3. भारत में संचार पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 


4. प्राधिकृत प्रतिनिधियों के ब्यौरे में प्राधिकृत प्रतिनिधियों का पूरा नाम, पता, ई-मेल और संपर्क नंबर सम्मिलित होंगी। 


5. प्रत्येक प्रकार के अंतर्राष्ट्रीय संव्यवहार के लिए संव्यवहार आईडी विनिर्दिष्ट की जाएगी और तत्पश्चात यह स्वतः भर जाएगी। 


6. अंतरण मूल्यांकन पद्धतियों का चयन धारा 165 में विनिर्दिष्ट पद्धतियों में से किया जाएगा। 
7. फीस नियम 106(1) और नियम 111(5) के अनुसार होगी। 

8. जहां क्षेत्र एक विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र है, वहां भी यह उल्लिखित किया जाना चाहिए। 

9. क्र.सं.14 में निर्दिष्ट उपाबंध निम्नानुसार हैं: - 


उपाबंध विशिष्टियां 
सामान्य 
क-1 | आवेदक और esd उद्यम का इतिहास और पृष्ठभूमि। 
क-2 | कारबार और उत्पादों/सेवाओं का सामान्य ब्यौरे। 
क-3 बहुराष्ट्रीय संरचना, संगठनात्मक व्यवस्था, परिचालन संरचना, जिसमें प्रमुख संव्यवहार प्रवाह 
सम्मिलित हैं। 
क-4 बहुराष्ट्रीय उदयम के अन्य सभी संव्यवहार प्रवाहों (निदेश और रकम) के ब्यौरे, जिनका कवर किए 
गए संव्यवहारों के मूल्यांकन पर प्रभाव पड़ सकता है। 
क-5 | एपीए के लिए प्रस्तावित निबंधन और शर्तें, और महत्वपूर्ण मान्यताएँ। 
क-6 सभी व्यावसायिक स्थानों के sae 
स्थान का पता निष्पादित कार्य कर्मचारी संख्या 
क-7 | मूल कंपनी के ब्यौरे 


804 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सभी तात्कालिक मूल कंपनी का ब्यौरे: हां। नहीं 


क | नाम 


|ख | पता 


ग | निवास का देशक्ष्षेत्र 


|घ | टिन या इसके समतुल्य 


वास्तविक मूल कंपनी के ब्यौरे: हां/ नहीं 


क | नाम 


|ख | पता 


ग | निवास का देशक्ष्षेत्र 


| घ | fect या इसके समतुल्य 


कार्यात्मक विश्लेषण 


संबंधित संव्यवहार के संबंध में आवेदक और सभी संबंधित इकाइयों का विस्तृत कार्यात्मक 
विश्लेषण। 


प्रस्तावित एपीए में सम्मिलित अवधि के लिए व्यावसायिक रणनीतियाँ: - 

0) वर्तमान वित्तीय अनुमान और भविष्य के वित्तीय अनुमान, 

(ii) व्यावसायिक योजनाएँ, 

(iii) सामान्य व्यापार और उद्योग के रुझान, 

(iv) अनुसंधान और विकास, उत्पादन और विपणन सहित भविष्य की दिशा/व्यापार रणनीति 
(v) सुसंगत विपणन एवं वित्तीय अध्ययन (प्रतियाँ संलग्न करें)। 


पिछले 5 वर्ष के लिए समेकित और गैर-समेकित आधार पर वित्तीय salt, (प्रस्तुति की तारीख से 
पहले की सबसे हाल की अवधि के लिए अंतरिम ब्यौरे भी प्रदान करें)। 


SGU AR बाजार विश्लेषण 


उद्योग का व्यापक ब्यौरे, साथ ही साथ साधारणतया पर स्वीकृत औद्योगिक और वाणिज्यिक 


प्रथाएं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 805 


क-12 | प्रतिभागियों की पहचान और उनका सामान्य पार्श्चित्र, जिसमें उनकी संबंधित बाजार हिस्सेदारी भी 
सम्मिलित है। 
क-13 | उद्योग और सामान्य व्यवसाय के आँकड़े, वित्तीय अनुपात और विश्लेषण/अध्ययन। 
क-14 | विस्तृत उद्योग विश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण सफलता कारक। 
क-15 | इसमें सम्मिल्रित सभी देशों के बाजारों का विस्तृत विश्लेषण। 
अंतरण HMA FT TSI 
क-16 | भारत और विदेशी देश के बीच भारतीय विधि, विदेशी विधि और डीटीएए के अनुसार सुसंगत 
विधिक विचारों और अपेक्षाओं पर चर्चा, जिसमें सक्षम प्राधिकारी का इतिहास भी सम्मिलित है। 
क-17 | आवेदक (या उसके सहयुक्त उदयमों) द्वारा विदेशी कर प्रशासनों के साथ किए गए सुसंगत 
निर्णयों, यूएपीए/बीएपीए/एमएपीए और अन्य समान समझौतों पर चर्चा, जो अंतरण मूल्यांकन 
या अन्य मूल्यांकन आधारों या अन्य कराधान मामलों से संबंधित हैं। 
क-18 | अंतरण मूल्यांकन लेखा परीक्षा का इतिहास और अपीलों की वर्तमान स्थिति। 
विवादित प्रत्येक अपील 
अंतर्राष्ट्रीय समायोजन प्राधिकारी का 
कर वर्ष संव्यवहार की रकम विनिश्चय वर्तमान स्थिति 
क-19 | विदेशी ट्रांसफर प्राइसिंग ऑडिट का इतिहास और अपीलों की वर्तमान स्थिति। 
विवादित प्रत्येक अपील 
अंतर्राष्ट्रीय समायोजन | प्राधिकारी का 
कर वर्ष | संव्यवहार की रकम | विनिश्चय वर्तमान स्थिति 
क-20 | इस आवेदन से संबंधित सभी सुसंगत करारों,मूल्यांकन, लागत साझाकरण, अनुज्ञापन, अभीकरण, 


वितरक आदि) की प्रतियां उपलब्ध कराई जानी हैं। 


806 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क-21 


पिछले 5 वर्ष के लिए उत्पाद श्रेणी, प्रभाग, इकाई और भौगोलिक क्षेत्र के आधार पर विभाजित 
परिचालन डाटा (सकल और eae) | 
ART मूल्यांकन पवृधति(टीपीएम) विश्लेषण 


क-22 


प्रस्तावित अंतरण मूल्यांकन (टीपीएम) की उपयुक्तता स्थापित करने के लिए आवश्यक सभी 
जानकारी प्रदान करें, जिसमें विस्तृत विश्लेषण और स्पष्टीकरण सम्मिलित हैं, जो भारतीय 
आयकर विधि में निहित अंतरण मूल्यांकन विनियमों के अनुरूप हों। 


क-23 


प्रत्येक संव्यवहार के लिए त्रागू या अस्वीकृत प्रत्येक ट्रांसफर प्राइसिंग विधि पर चर्चा और विश्लेषण 
करें। विशेष रूप से स्वीकृत या अस्वीकृत आंतरिक तुलनीय कारकों के sah प्रदान करें। (प्रत्येक 
अंतरण मूल्यांकन की स्वीकृति या अस्वीकृति को प्रभावित करने वाली मान्यताओं, रणनीतियों 
और नीतियों का उल्लेख करें)। 


क-24 


चयनित टीपीएम और द्वितीयक टीपीएम का सार, यदि इनका उपयोग सत्यता की जांच के लिए 
किया जाता है। 


क-25 


प्रस्तावित टीपीएम को पिछले 5 वर्षों के संचालन और आवेदक द्वारा एपीए में सम्मिलित किए 
जाने वाले समय अवधि के लिए कवर किए गए संव्यवहार पर लागू करना और परिणामों पर चर्चा 
करना। 


क-26 


प्रस्तावित टीपीएम और पिछले 5 वर्ष में लागू किए गए टीपीएम के बीच यदि कोई अंतर है, तो उस 
पर चर्चा और उसका रकमत्मक विश्लेषण। 


क-27 


यदि किसी कर वर्ष के लिए किसी संव्यवहार आईडी के लिए रोलबैक का विकल्प नहीं चुना जाता है, 
तो इसके कारण बताए जाने चाहिए। 


10.प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
11.इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 807 


प्ररुप सं. 55 


[नियम 121 देखें] 
भारत में निवासी निर्धारिती द्वारा अन्य देशों या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों के साथ हुए करार में उपबंधित पारस्परिक करार प्रक्रिया का AH उठाने हैतु आवेदन प्ररूप 


भाग क: आवेदक का विशिष्टियां 


c= (टिप्पण। देखें 
= (टिप्पण2 देखें 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4. | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 


भाग ख: Tea sale 
| ५. | स्थिति: (टिप्पण3 देखें 
7. | कर वर्ष: 
| 58. | अधिकार क्षेत्र वार्ड: 
|? | दूसरे देश या क्षेत्र (संधि भागीदार) में कर प्राधिकरण का नाम और पदनाम: 
जिस नोटिस या आदेश के कारण यह कार्रवाई शुरू हुई, उसकी तारीख: 
क्या यह दावा किया जाता है कि संधि भागीदार के कर प्राधिकरण का हां नहीं 
आदेश/कार्य करार के अनुरूप नहीं है? (टिप्पण 5.क-3 देखें) 
12. | अन्य ब्यौरे अलग से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण4 देखें 


808 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 

मैं, , पूरी सत्यनिष्ठा से पुष्टि करता/करती हूँ कि मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार, 
इस आवेदन में दी गई जानकारी और इसके साथ संत्रग्न दस्तावेज़ और sa Tel और पूर्ण हैं तथा उनमें दर्शाए 
गई विशिष्टियां सत्य हैं। 


मैं यह भी घोषणा करता हूं कि मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार, मैंने ऐसा कोई तथ्य या जानकारी नहीं छिपाई 
है जो मेरे आवेदन पर विनिश्चय करने के लिए सुसंगत हो सकती है। 


मैं आगे यह घोषणा करता/करती हूँकि मैं (पदनाम) के रूप में यह आवेदन कर रहा/रही हूँ 
और मेरा पैन नंबर है और मैं यह आवेदन करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम 
हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
दिनांक: नाम: 
पद का नाम: 


टिप्पण: 


1. नाम में इकाई का पूरा नाम सम्मिलित होना चाहिए। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/निर्दिष्ट क्षेत्र और पिन कोड सम्मिलित होना चाहिए। 
3. व्यक्ति की स्थिति को निम्नानुसार भरें: - 

| () | व्यक्ति 

(॥) | हिंदू अविभक्त कुट्ंब परिवार 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 809 


| ॥॥) कंपनी 

(IV) | फर्म 

(४) | व्यक्तियों का संगम या व्यष्टियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(४)) । स्थानीय प्राधिकारी 

(Vil) | कृत्रिम विधिक व्यक्ति 

(VIII) | सरकार 

(IX) | न्यास 

(X) 


सीमित दायित्व भागीदारी 


4. भाग ख (क्र. सं. 12) के संबंध में, निम्नलिखित sah उपबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध विशिष्टियां 

क-1 | कार्यवाही का पुनरूत्थान करने वाले नोटिस या आदेश की प्रति। 

क-2 | भाग ख (क्रम संख्या 11) के संबंध में, यदि कोई हो, तो विस्तृत कारण प्रदान करें। 

क-3 | यदि भाग ख (क्रम संख्या 11) में उत्तर 'हाँ' है, तो इसके कारणों सहित पूर्ण ब्यौरे प्रदान किया 
जाना चाहिए। 

क-4 | यदि दूसरे देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र में कोई उपाय मांगा गया है, तो उसके Sa दस्तावेजी साक्ष्य 
सहित प्रस्तुत करें। 

क-5 | क-4 के संबंध में दस्तावेज़। 

क-6 | कोई अन्य दस्तावेज़ 


5. जहां क्षेत्र एक विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र है, वहां इसे उल्लिखित किया जाना चाहिए। 


6. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


7. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


810 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप सं. 56 


[नियम 123(2) देखें] 
मास्टर फाइल 
धारा 171(4) के अधीन घटक इकाई के रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली सूचना और दस्तावेज 


भाग क: व्यक्ति की विशिष्टियां 


he | नाम: (टिप्पण। देखें 
2 | पता: (टिप्पण? देखें 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

|. | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 


भाग ख: अन्य sar 


| 6. | लेखा वर्ष जिसके लिए जानकारी और दस्तावेज़ प्रस्तुत किए जा रहे हैं: 


7. | उस अंतरराष्ट्रीय समूह के ब्यौरे जिसमें निर्धारिती एक घटक इकाई है: 


नाम (टिप्पण | देखें) पता (टिप्पण 2 देखें) 
E भारत A कार्यरत अंतरराष्ट्रीय समूह की सभी घटक इकाईयों के sal: 
क्रम नाम पैन पता 
संख्या (टिप्पण। देखें (टिप्पण? देखें 


1. 
2. | (यदि अपेक्षित हो तो 
दोहराएँ) 

| 9 | अंतर्राष्ट्रीय समूह की सभी घटक इकाईयों का विवरण: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 811 


क्र. नाम पता विधिक क्या आप | क्या वह अमूर्त 
सं. (टिप्पण। ah | (टिप्पण2 [स्थिति | अमूर्त संपत्ति | विधिक तौर पर | संपत्ति/अमूर्त 
देखें के विकास और | अमूर्त संपत्तियों का 
प्रबंधन में | संपत्ति/अमूर्त | समूह (टिप्पण 
संलग्न हैं | संपत्तियों के 3 देखें) 
(हाँ/नहीं) समूह का 
स्वामी है 
(हाँ/नहीं) 
क (ce ग ॥ ee | Ss. a छ 
1. 
2. | (यदि अपेक्षित हो 
तो दोहराएँ) 
10. | अन्य ब्यौरे पृथक रूप से संत्रग्न किए जाने हैं: (टिप्पण4 के अनुसार 
संलग्न करें 
सत्यापन 
में एतददवारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के के 
अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सूसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रुप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ 
और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 


812 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 

पदनाम: 
टिप्पण: 


1. व्यक्ति, विनिर्दिष्ट निधि या स्टॉक दलाल का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होगा। 
3. भाग ख (क्रम संख्या 9) में, स्तंभ ज को केवल तभी भरा जाना है जब संबंधित इकाई के लिए स्तंभ छ में उत्तर हां al 
4. भाग ख (क्रम संख्या 10) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे, उपाबंधो के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 
उपाबंध विशिष्टियां 

क-1 | यहचार्ट समूह की घटक इकाईयों की विधिक स्थिति और संपूर्ण अंतरराष्ट्रीय समूह की स्वामित्व 
संरचना को दर्शाता है। 
क-2 | नियम 123(1)(ग) के अनुसार लेखा वर्ष के दौरान अंतर्राष्ट्रीय समूह के कारबार का लिखित 
विवरण, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं, अर्थात्‌: -- 

(i) कारबार या कारबारों की प्रकृति; 

(ii) ऐसे कारबार या कारबारों के लाभ के महत्वपूर्ण कारक; 

(ii) राजस्व के निबंधन से अंतरराष्ट्रीय समूह के पांच सबसे बड़े उत्पादों या सेवाओं की 
आपूर्ति श्रृंखला का विवरण और समेकित समूह राजस्व के पांच प्रतिशत से अधिक 
मूल्य वाले किसी भी अन्य उत्पाद, जिनमें सेवाएं भी सम्मित्ित हैं; 

(iv) अंतर्राष्ट्रीय समूह के सदस्यों के बीच किए गए महत्वपूर्ण सेवा ठहराव की एक सूची 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 813 


और संक्षिप्त विवरण, जो अनुसंधान और विकास सेवाओं से भिन्‍न हैं; 

(v) अंतर्राष्ट्रीय समूह के प्रमुख सेवा प्रदाताओं की क्षमताओं का विवरण; 

(vi) समूह के भीतर दी जाने वाली सेवाओं के लिए सेवा लागतों के आबंटन और संदत 
की जाने वाली कीमतों के अवधारण के लिए अतंरण मूल्याकंन नीतियां। 

(vii) अंतर्राष्ट्रीय समूह द्वारा पेश किए जाने वाले उत्पादों और सेवाओं के लिए 
प्रमुख भौगोलिक बाजारों की एक सूची और विवरण; 

(भा) अंतर्राष्ट्रीय समूह की उन घटक इकाईयों के कार्यों, आस्तियों और जोखिमों का 
विश्लेषण जो समूह के राजस्व, प आस्तियों या लाभ में कम से कम दस प्रतिशत 
का योगदान करती हैं; और 

(5) महत्वपूर्ण कारबार पुनर्गठन संव्यवहार लाभ, अधिग्रहण और विनिवेश का 
विवरण। 


प्रमुख अनुसंधान और विकास सुविधाओं के स्थान निर्धारण और उनके प्रबंधन सहित, अमूर्त 
संपत्ति के विकास, स्वामित्व और उपयोग के लिए अंतर्राष्ट्रीय समूह की समग्र रणनीति का 
विवरण। 


अंतर्राष्ट्रीय समूह के सदस्यों के बीच अमूर्त संपत्ति से संबंधित महत्वपूर्ण aati AT सूची और 
संक्षिप्त विवरण, जिसमें लागत योगदान ठहराव, प्रमुख अनुसंधान सेवा करार और अनुज्ञप्ति 
करार सम्मिलित हैं। 


अनुसंधान और विकास तथा अमूर्त संपत्ति से संबंधित अंतरराष्ट्रीय समूह की अंतरण मूल्याकंन 
नीतियों का विवरण। 


अंतर्राष्ट्रीय समूह की इकाईयों के बीच अमूर्त संपत्ति में हित के महत्वपूर्ण अंतरणों का विवरण, 
यदि कोई हो, जिसमें बेचने वाली और खरीदने वाली इकाईयों के नाम और पते और ऐसे अंतरणों 
के लिए संदत्त किया गया प्रतिकर सम्मिलित है। 


अंतर्राष्ट्रीय समूह की वित्तपोषण ठहराव का विस्तृत विवरण, जिसमें शीर्ष दस असंबंधित 


814 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ऋणदाताओं के नाम और पते सम्मिलित हैं। 

क-8 | समूह की उन इकाईयों की सूची जो केंद्रीय वित्तपोषण कार्य करती हैं, जिनमें उनके संचालन और 
प्रभावी प्रबंधन के पते सम्मिलित हैं। 

क-9 | समूह की इकाईयों के बीच वित्तपोषण ठहराव से संबंधित अंतरराष्ट्रीय समूह की अंतरण 
मूल्यांकन नीतियों का विस्तृत विवरण। 

क-10 | अंतर्राष्ट्रीय समूह के वार्षिक समेकित वित्तीय विवरण की एक प्रति। 

क-11 | देशों के बीच आय के आबंटन के लिए अंतरराष्ट्रीय समूह के संबंध में विद्यमान एकतरफा अग्रिम 
मूल्याकंन करार और अन्य कर नियमों की एक सूची और संक्षिप्त विवरण। 

5. इस प्ररूप पर धारा 265 के अंतर्गत आय विवरण सत्यापित करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर और सत्यापन किया जाना है। 


6. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
7. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 815 


प्ररूप सं. 57 
[नियम 123(4) देखें] 
धारा 171(4) के प्रयोजनों के लिए, भारत में निवासी किसी अंतर्राष्ट्रीय समूह की नामनिर्दिष्ट घटक इकाई द्वारा सूचना 


भाग क: नामनिर्दिष्ट घटक इकाई की विशिष्टियां 


1" _| नाम: (टिप्पण। देखें) 
2. | gar. (टिप्पण2 देखें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4 | ईमेल आईडी : 
5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 
भाग ख: Tea sale 

| 6. | उस अंतर्राष्ट्रीय समूह का नाम जिसमें निर्धारिती एक घटक इकाई है: (टिप्पण। देखें 
7. | अंतर्राष्ट्रीय समूह की मूल इकाई का का ब्यौरा: 

नाम(टिप्पण। देखें) | पता(टिप्पण?2 देखें) निवास का देश 
| 8 | लेखा वर्ष जिस के लिए रिपोर्ट न शा की जा रही है: 


सत्यापन 


में एतद्दवारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के 
अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सूसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 


मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और 


मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 


816 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 

पदनाम: 
टिप्पण 


1. नाम में घटक इकाई, मूल इकाई या समूह का पूरा नाम सम्मिलित होगा (क्रम संख्या 1, 6 और 7 के मामले में)। 


2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 
3. इस प्ररूप पर धारा 265 के अधीन आय विवरणी को सत्यापित करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर किए जाने हैं। 


4. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 817 


Wet सं. 58 
[नियम 124(2) देखें] 
धारा 511(1) के प्रयोजनों के लिए, भारत में निवासी किसी घटक इकाई द्वारा किसी अंतर्राष्ट्रीय समूह की सूचना, जिसकी मूल इकाई भारत में निवासी नहीं है, 


भाग क: घटक इकाई की विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। देखें! 

2. | पता: (दिप्पण2 देखें) 

3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4 | ईमेल आईडी : 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 
भाग ख: Hors sale 

| 6. | उस अंतर्राष्ट्रीय समूह का नाम जिसमें करदाता एक घटक इकाई है: (टिप्पण। देखें 

7. | अंतर्राष्ट्रीय समूह की मूल इकाई का विवरण: (टिप्पण। देखें 


नाम (टिप्पण 1 देखें) । पता (टिप्पण 2 देखें) निवास का देश 


: FO ARP समूह ने धारा511(2) मेंउल्लिखित रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए 

Hol She के स्थान पर किसी वैकल्पिक रिपोर्टिंग इकाई को नामनिर्विष्ट किया 

हैं? यविह्ााँ तो वैकल्पिक रिपोर्टिंग कार्ड कानिम्नलिखित et प्रदान करें: 
नाम (टिप्पण 1 देखें) पता (टिप्पण 2 देखें) निवास का देश 


|? | रिपोर्ट करने योग्य लेखा वर्ष: 


सत्यापन 


818 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं, , एतद्द्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के 
अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 

मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ 
और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम FI 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 

पदनाम: 
टिप्पण: 


1. नाम में घटक इकाई, मूल इकाई, वैकल्पिक रिपोर्टिंग इकाई या समूह का पूरा नाम सम्मिलित होगा (क्रम संख्या 1, 6 और 7 के मामले में)। 


2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 
3. इस प्ररूप पर धारा 265 के अंतर्गत आय विवरण को सत्यापित करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर किए जाने हैं। 


4. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 819 


प्ररृप सर; 59 


[नियम 124(3) देखें] 


दे#वदर-वेश रिपोर्ट 
धारा 511(2) या धारा 511(4) & प्रयोजनों के fere, भारत में निवासी; मूत्र seis या वैकल्पिक रिपोर्टिंग ड़काई या किसी अन्य घटक SHS TANT 
रिपोर्ट 
भाग a: रिपोर्टिंग इकाई की विशिष्टयां 

1. नाम: (टिप्पण | ae) 
[2 | पता: (टिप्पण 2 देखें) 
|3. | स्थायी खाता संख्या: 
[4 | ईमेल आईडी: 
| संपर्क संख्या: 
जि क्या रिपोर्टिंग इकाई अंतर्राष्ट्रीय समूह की मूल इकाई है? (जैसा लागू 

हो, चयन करें): 
भाग ख: अन्य आधारभूत sale 
7. रिपोर्टिंग लेखा वर्ष/कर वर्ष: 
|8. | कैलेंडर वर्ष: 
|9. | रिपोर्टिंग प्रकार (एक का चयन करें): मूल/संशोधित/सुधार 
10. यदि पुनरीक्षित या सुधार का विकल्प चयनित किया है, तो मूल फाइल 

करने का अनुक्रम संख्या प्रस्तुत करें: 
|111 | | रिपोर्टिंग भूमिका (एक चुनें) (टिप्पण 3 देखें): अंतिम मूत्र इकाई/प्रतिनिधि मूल इकाई/स्थानीय फाइल्िंग 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ग: कर अधिकारिता के अनुसार आय, करों और कारबार क्रियाकलापों के आबंटन का अवलोकन 


बहुराष्ट्रीय उद्यम AAC का नामः 


रिपोर्ट करने योग्य Har वर्ष 
प्रयुक्त मुव्राः 
क्र. सं. | कर राजस्व संदत्त आयकर [| रिपोर्ट करने | विवरणित | संचित | कर्मचा | नकद और 
अधिकारिता mae amas आयकर से | (पर) योग्य लेखा | पूंजी आय [रियों | नकद 
शत ates जल पूर्व. लाभ | नकद वर्ष के लिए की समतुल्य के 
पार्टी (हानि) आधार पर) | उपार्जित संख्या | अलावा at 
आयकर आस्तियां 


(एकाधिक प्रविष्टियों के लिए पंक्तियाँ जोड़े) 


भाग ६: प्रत्येक कर अधिकारिता के अधीन प्रत्येक समूह में सम्मित्रित TTT उद्यम समूह की सभी घटक saga की सूची (घटक 
saa के अनुसार न्यॉरे अरा जाना है) 


बहुराष्ट्रीय उद्यम समूह का नामः 


रिपोर्ट करने योग्य लेखा वर्ष 
क्र. | कर कर यदि कर कर पता पते का | निवास मुख्य. कारबार | निगमन | अन्य 
सं. | अधिकारिता | अधिकारिता में | संगठन | पहचान | पहचान | (टिप्पण | प्रकार (एक | देश कोड | fates (एक | देश कोड | इकाई 
निवासी घटक [या संख्या [संख्या |2देखें) |का चयन | (एक का | विकल्‍प एक का | (एक की 
संस्थाएँ. (एक | निगम जारीक करें) चयन चयन करें) चुनें) जानका 
का चयन करें | का कर at करें) री 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


821 


या. निर्दिष्ट | अधिकारि (चयन 
करें) ता करें या 
निवास विनिर्दि 
के कर ष्ट 
अधिकारि करें) 
ता से 
fet है 
= 
(चयन 
करें या 
विनिर्दि 
ष्ट करें) 


(टिप्पण 3 
देखें) 


(टिप्पण 4 देखें) 


(एकाधिक प्रविष्टियों के लिए पंक्ति जोड़ें) 


भाग ऊ अतिरिक्त जानकारी 


बहुयष्ट्रीय उद्यम समूह का AA: 
रिपोर्ट करने योग्य लेखा वर्षः 


क्र. सं. कृपया कोई भी अतिरिक्त संक्षिप्त जानकारी या स्पष्टीकरण सम्मिलित करें जो आवश्यक समझा जाए या जो भाग ख 
और भाग ग में दी गई अनिवार्य जानकारी को समझने में सहायक हो। 


1. (एकाधिक प्रविष्टियाँ प्रदान करने के लिए पंक्ति जोड़ें) 


822 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 
मैं, , एतद्दवारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत््म ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई 
भी तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित 
करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 

स्थान: हस्ताक्षर: 

दिनांक: नाम: 


पदनाम: 


टिप्पण: 


1. नाम में रिपोर्टिंग इकाई का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, अवस्थान, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
3. घटक इकाई के पते का प्रकार निम्नलिखित में से चयनित किया जाएगा: __ 

क) आवासीय 

ख) आवासीय या कारबार 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 823 


ग) व्यापार 
घ) रजिस्ट्रीकृत 
ड) अविनिर्दिष्ट 


4. मुख्य कारबार क्रियाकल्लाप का चयन निम्नलिखित में से किया जाएगा: 
क) अनुसंधान और विकास 
ख) बौद्धिक संपदा का स्वामित्व/प्रबंधन 
ग) खरीद या क्रय 
घ) विनिर्माण या उत्पादन 
ड) विक्रय, विपणन या वितरण 
च) प्रशासनिक, प्रबंधन या सहायक सेवाएं 
छ) असंबंधित पक्षों को सेवाएं प्रदान करना। 
ज) आंतरिक समूह वित्त 
झ) विनियमित वित्तीय सेवाएं 
ow) बीमा 
ट) अन्य इक्विटी उपकरणों के शेयर धारण करना। 
5) प्रसुप्त 
3) अन्य 


5. “कर अधिकारिता” शीर्षक वाले स्तंभ में, रिपोर्ट करने वाले बहुराष्ट्रीय उद्यम (एम. एन. ई.) को उन सभी कर अधिकारिता की 
सूची बनानी चाहिए जिनमें एम. एन. ई. समूह की घटक इकाडयाँ कर प्रयोजनों के लिए निवासी हैं। कर अधिकारिता को राज्य 
और गैर-राज्य अधिकारिता दोनों के रूप में परिभाषित किया गया है, जिन्हें कर प्रयोजनों के लिए निवासी नहीं माना जाता है। 


824 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एम. एन. ई. समूह की उन सभी घटक इकाइयों के लिए एक अलग पंक्ति सम्मिल्रित की जानी चाहिए जिन्हें रिपोर्ट करने 
वाले एम. एन. ई. द्वारा कर प्रयोजनों के लिए किसी भी कर अधिकारिता में निवासी नहीं समझा जाता है। यदि कोई घटक 
इकाई एक से अधिक कर अधिकारिता में निवासी है, तो निवास के कर अधिकारिता का अवधारण करने के लिए लागू कर 
संधि के अनुसार निर्णय ल्रिया जाना चाहिए। यदि कोई लागू कर संधि विद्यमान नहीं है, तो घटक इकाई को उसके प्रभावी 
प्रबंधन के स्थान के कर अधिकारिता में रिपोर्ट किया जाना चाहिए। 


 टेम्पलेट के तीन स्तंभ में "राजस्व" शीर्षक के अधीन, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को निम्नलिखित जानकारी देनी 


चाहिए: (i) सुसंगत कर अधिकारिता में बहुराष्ट्रीय कंपनी समूह की सभी घटक इकाईयों के संबद्ध squat के साथ संव्यवहार 
से प्राप्त राजस्व का योग; (ii) संबंधित कर अधिकारिता में बहुराष्ट्रीय कंपनी समूह की सभी घटक इकाईयों के स्वतंत्र पक्षों के 
साथ संव्यवहारसे प्राप्त राजस्व का योग; और (iii) (i) और (ii) का योग। राजस्व में तालिका और संपत्तियों की बिक्री, सेवाओं, 
स्वामित्व, ब्याज, प्रीमियम और अन्य सभी रकम से प्राप्त राजस्व सम्मिलित होना चाहिए। राजस्व में अन्य घटक इकाईयों से 
प्राप्त वे भुगतान सम्मित्रित नहीं होने चाहिए जिन्हें भुगतानकर्ता के कर अधिकारिता में लाभांश माना जाता है। 


- “आयकर से पूर्व लाभ (हानि)” शीर्षक वाले स्तंभ के अधीन, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को सुसंगत कर अधिकारिता 


में कर प्रयोजनों के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों के आयकर से पूर्व oar (हानि) का योग दर्ज करना चाहिए। आयकर से 
पूर्व लाभ (हानि) में सभी असाधारण आय और व्यय ad सम्मिलित होनी चाहिए। 


. “नकद संदत्त आयकर” शीर्षक वाले स्तंभ के अधीन, रिपोर्टिंग करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को सुसंगत वित्तीय वर्ष के दौरान 


सुसंगत कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों द्वारा वास्तव A संदत्त किए गए आयकर की 
कुल रकम की रिपोर्ट करनी चाहिए। संदत्त किए गए करों में घटक संस्था द्वारा निवास कर अधिकारिता और अन्य सभी कर 
अधिकारिता को संदत्त किए गए नकद कर सम्मिल्रित होने चाहिए। संदत्त किए गए करों में घटक संस्था को किए गए भुगतानों 
के संबंध में अन्य इकाईयों (सहयुक्त उद्यमों और स्वतंत्र उद्यमों) द्वारा संदत्त किए गए कर भी सम्मित्रित होने चाहिए। इस 
प्रकार, यदि कर अधिकारिता क में निवासी कंपनी क, कर अधिकारिता ख में ब्याज अर्जित करती है, तो कर अधिकारिता ख में 
रोके गए कर की रिपोर्ट कंपनी क द्वारा की जानी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 825 


9. “आयकर उपार्जित - रिपोर्ट करने योग्य लेखा वर्ष” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्टिंग करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को 
सुसंगत कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों के रिपोर्ट वर्ष के कर योग्य लाभ या हानि पर 
दर्ज उपार्जित कर व्यय का योग प्रस्तुत करना चाहिए। कर व्यय में केवल रिपोर्ट करने योग्य लेखा वर्ष के संचालन को ही 
दर्शाया जाना चाहिए और इसमें आस्थगित कर या अनिश्चित कर देनदारियों के लिए उपबंध सम्मिलित नहीं होने चाहिए। 


10.“घोषित पूंजी” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को संबंधित कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों 
के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों की घोषित पूंजी का योग दर्ज करना चाहिए। स्थायी स्थापनों के संबंध में, घोषित पूंजी 
उस कानूनी इकाई द्वारा दर्ज की जानी चाहिए जिसका वह स्थायी स्थापन है, जब तक कि नियामक प्रयोजनों के लिए स्थायी 
प्रतिष्ठान कर अधिकारिता में कोई परिभाषित पूंजी अपेक्षा न हो। 


11.“संचित आय” शीर्षक वाले स्तंभ के अधीन, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को सुसंगत कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों 
के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों की वर्ष के अंत तक की कुल संचित आय का योग प्रस्तुत करना afew! स्थायी प्रतिष्ठानों 
के संबंध में, संचित आय उस कानूनी इकाई द्वारा प्रस्तुत की जानी चाहिए जिसका वह स्थायी स्थापन है। 


12.“कर्मचारियों की संख्या” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को सुसंगत कर अधिकारिता में कर 
प्रयोजनों के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों के पूर्णकालिक समतुल्य (एफटीई) आधार पर कर्मचारियों की कुल संख्या की 
रिपोर्ट करनी चाहिए। कर्मचारियों की संख्या वर्ष के अंत तक, वर्ष के औसत रोजगार स्तर के आधार पर, या कर अधिकारिता 
और वर्ष-दर-वर्ष में समान रूप से लागू किसी अन्य आधार पर रिपोर्ट की जा सकती है। इस प्रायोजन के लिए, घटक संस्था 
की सामान्य परिचालन क्रियाकलापों में भाग लेने वाले स्वतंत्र ठेकेदारों को कर्मचारियों के रूप में रिपोर्ट किया जा सकता है। 
कर्मचारियों की संख्या का उचित राउंडिंग या अनुमान अनुमेय है, परंतु ऐसा राउंडिंग या अनुमान विभिन्‍न कर अधिकारिता में 
कर्मचारियों के सापेक्ष वितरण को महत्वपूर्ण रूप से विकृत न करे। वर्ष-दर-वर्ष और सभी इकाईयों में एक समान दृष्टिकोण 
लागू किया जाना चाहिए। 


826 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


13.“नकदी और नकद समतुल्य से Mea अन्य मूर्त संपत्तियां” शीर्षक वाले स्तंभ के अधीन, रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी 
को सुसंगत कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों के लिए निवासी सभी घटक इकाईयों की मूर्त संपत्तियों के शुद्ध बही मूल्यों का 
योग प्रस्तुत करना चाहिए। स्थायी स्थापनों के संबंध में, संपत्तियों की रिपोर्ट उस कर अधिकारिता के संदर्भ में की जानी चाहिए 
जिसमें स्थायी प्र स्थापन स्थित है। इस प्रयोजन के लिए मूर्त संपत्तियों में नकद या नकद समतुल्य, Had संपत्तियां या वित्तीय 
संपत्तियां सम्मिलित नहीं हैं। 

14.“कर अधिकारिता में निवासी घटक ” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्टिंग करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को कर अधिकारिता 
के आधार पर और विधिक इकाई के नाम से, बहुराष्ट्रीय कंपनी समूह की उन सभी घटक इकाईयों की सूची बनानी चाहिए जो 
संबंधित कर अधिकारिता में कर प्रयोजनों के लिए निवासी हैं। जैसा कि स्थायी स्थापनों के संबंध में ऊपर बताया गया है, 
स्थायी स्थापन को उस कर अधिकारिता के संदर्भ में सूचीबद्ध किया जाना चाहिए जिसमें वह स्थित है। उस विधिक इकाई 
का उल्लेख किया जाना चाहिए जिसका वह स्थायी स्थापन है (उदाहरण के लिए, XYZ कॉर्प - कर अधिकारिता क स्थायी Sa)! 


15.“संगठन या निगमन का कर अधिकारिता, यदि निवास के कर अधिकारिता से भिन्‍न हो” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्टिंग 
करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को उस कर अधिकारिता का नाम बताना चाहिए जिसके विधि के अधीन बहुराष्ट्रीय कंपनी की 
घटक इकाई संगठित या निगमित है, यदि वह निवास के कर अधिकारिता से भिन्‍न है। 

16.“मुख्य कारबार क्रियाकलाप/क्रियाकलापों” शीर्षक वाले स्तंभ के अंतर्गत, रिपोर्ट करनेवाली बहुराष्ट्रीय कंपनी को संबंधित कर 
अधिकारिता में घटक इकाई दूवारा किए जाने वाले मुख्य कारबार क्रियाकलाप/क्रियाकलापों की प्रकृति को उपयुक्त बॉक्स में से 
एक या अधिक पर निशान लगाकर अवधारित करना चाहिए। इस स्तंभ में, यदि रिपोर्ट करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनी 'अन्य' 
विकल्‍प चुनती है, तो उसे “भाग ग: अतिरिक्त जानकारी” अनुभाग में घटक इकाई के क्रियाकल्लाप की प्रकृति निर्दिष्ट करनी 
होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 827 


WET सं. 60 
[नियम 124(6) देखें] 
धारा 51165) के प्रयोजनों के लिए अंतर्राष्ट्रीय समूह की ओर से सूचना 


भाग क: अंतर्राष्ट्रीय समूह की विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। देखें) 
2. | पता: (टिप्पण? देखें 
3. | ईमेल आईडी: 


ae संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 


भाग ख: अन्य जानकारी 
5. | अंतर्राष्ट्रीय समूह की मूल इकाई के salt: 
नाम (टिप्पण 1 देखें) पता (टिप्पण 2 देखें) 


7 धारा 511 (4) के अधीन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए नामनिर्टिष्ट घटक इकाई का विवरण: 
नाम (टिप्पण 1 देखें) पता (टिप्पण 2 देखें) स्थायी खाता संख्या (पैन) 


7. | भारत में स्थित अंतरराष्ट्रीय समूह की अन्य सभी घटक इकाईयों के ब्यौरे: 


क्र. घटक इकाई का नाम घटक इकाई का पैन घटक इकाई का पता 
सं. 

1. 

2. (We अपेक्षित हो तो; दोहराएँ 


828 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 


मैं, 


मैं 


, एतदद्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे Tala ज्ञान के 
अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 


(पदनाम) के रूप में, पैन नंबर 


मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुतु करने के लिए सक्षम हूँ। 


धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और 


स्थान: 


तारीखः 


टिप्पण: 


हस्ताक्षर: 
नाम: 


पदनाम: 


1. नाम में समूह का पूरा नाम, मूल इकाई या घटक इकाई का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 


2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 
3. इस प्ररूप को धारा 265 के अधीन आय विवरण को सत्यापित करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित किया जाना हैं। 


4. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 829 


Wet सं. 61 
[नियम 125 देखें] 


अधिसूचित अधिकारिता वाले क्षेत्र में स्थित किसी वित्तीय संस्था को किए गए किसी भी भुगतान के संबंध में कटौती का दावा करने के लिए प्राधिकार 


भाग a: वित्तीय संस्था की विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। देखें 

2. | पता: (टिप्पण? देखें! 

3. | स्थायी खाता संख्या (पैन) (यदि उपलब्ध हो): 

| 4 | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
प्राधिकार 


मैं, ___ एतददवारा भारत सरकार के वित्त मंत्रालय के अधीन केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड या केंद्रीय प्रत्यक्ष 
कर बोर्ड की ओर से कार्य करने वाले संयुक्त सचिव (विदेशी कर और कर अनुसंधान)-1 या संयुक्त 
सचिव (विदेशी कर और कर अनुसंधान)-॥ को (वित्तीय संस्थान का नाम एवं पता) में मेरे खाते से 
संबंधित सूचना और अभिलेख प्राप्त करने के लिए प्राधिकृत करता/करती हूँ,उस अवधि के लिए जो 
केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड या केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड की ओर से कार्य करने वाले उपर्युक्त आयकर 
प्राधिकरण द्वारा जारी लिखित नोटिस में विनिर्दिष्ट की जाए। 


इस प्राधिकार के साथ, मैं एतद्दवारा तत्समय प्रवृत किसी विधि, चाहे उसका नाम कुछ भी हो, के अधीन 
प्रदत्त सभी सुरक्षाओं का त्याग करता/करती हूँ, जिसमें डाटा संरक्षण, गोपनीयता या बैंककारी गोपनीयता 
से संबंधित विधि सम्मिलित हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


830 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


में समझता/समझती हूँ कि “अभिलेख” में वे सभी दस्तावेज़ सम्मिलित हैं जिन्हें खाताधारक या ग्राहक 


के रूप में A sae ओर Ait की ओर से प्राप्त करने का हकदार हूँ, जिनमें 
निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 


— 


क) खाताधारक, वास्तविक स्वामी और/या अधिकृत व्यक्तियों की पहचान करने वाले दस्तावेज़; 
ख) खाता खोलने के दस्तावेज़; 
) 


SS _“ 


aT) बैंक और ग्राहक या वास्तविक स्वामी या तीसरे पक्ष के बीच खाते से संबंधित पत्राचार; 
घ) खाता विवरण और आस्तियों विवरण। 
यह प्राधिकरण अप्रतिसंहणीय है। 


=> 


मैं यह भी पुष्टि करता/करती हूँ कि A इस प्राधिकरण के सभी परिणामों से अवगत हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीखः नाम: 
टिप्पण: 


1. नाम में वित्तीय संस्था का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 


2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिलित होंगे। 
3. *उस कंपनी, फर्म आदि का नाम बताइए जो वित्तीय संस्था में रखे गए खाते की वास्तविक स्वामी है। 
4. “जो लागू नहीं होता उसे हटा दें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 831 


प्ररुप सं. 62 


[नियम 129(3) देखें] 
धारा 274(1) के अधीन निर्धारण अधिकारी द्वारा आयकर आयुक्त को निर्देश भेजने HT TST 


भाग क: निर्धारिती की विशिष्टियां 


1" | नाम: (टिप्पण। देखें) 
2. | gar. (टिप्पण2 ae 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4 | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 
| 6. | दस्तावेज़ पहचान संख्या: 


भाग ख: अन्य जानकारी 


7. | स्थिति: (टिप्पण३ देखें 
| 8 | आवासीय स्थिति: (टिप्पण4 देखें 
है वे कर वर्ष जिनके संबंध में धारा 274 के अधीन कार्यवाहियों का अवलंब लेना 

प्रस्तावित है: 


() | कर वर्ष जिन के लिए कार्यवाही लंबित है: 
(i) | अन्य कर वर्ष जिन्हें सम्मिलित करने का प्रस्ताव है: 


10. | निर्धारण या पुनःनिर्धारण की कार्यवाही पूरी करने की अंतिम तारीख: 

11. | इस ठहराव को अस्वीकार्य कर-बचाव ठहराव घोषित करने की मांग के संक्षिप्त कारण: 
12. | अन्य ब्यौरे पृथकरुप से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण5 के अनुसार 
संलग्न करें) 
स्थान: हस्ताक्षर: 


832 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तारीख: निर्धारण अधिकारी का नाम: 
पदनाम: 


टिप्पण: 


1. नाम में निर्धारिती का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 


3. व्यक्ति की स्थिति निम्नानुसार भरें: - 

(I) व्यष्टि 

(॥) | हिंदू अविभक्त कुटुंब 
(॥) | कंपनी 

(IV) | फर्म 

(५) | व्यक्तियों का संगम या व्यष्टियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(४) | स्थानीय प्राधिकारी 

(vil) | कृत्रिम विधिक व्यक्ति 

(VIII) | सरकार 

(IX) | न्यास 

(() | सीमित दायित्व भागीदारी 


4. आवासीय स्थिति को निम्नानुसार भरें: - 

(I) निवासी 
aoe अनिवासी 
(॥) निवासी fed साधारणतया निवासी नहीं 

5. भाग ख (क्रम संख्या 12) के संबंध में, निम्नलिखित sak उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 833 


उपाबंध 


विशिष्टियां 


क-1 


निर्धारिती द्वारा किए गए ठहराव का तथ्यात्मक विवरण, जिसमें अन्य पक्षों के ब्यौरे भी 
सम्मिलित है। 


क-2 


इस ठहराव के अधीन प्राप्त कर फायदे के ब्यौरे (कर वर्षवार): -- 
00 निर्धारिती को; 
(xi) इस ठहराव के सभी पक्षों को। 


क-3 


कर फायदे की गणना से संबंधित संक्षिप्त तथ्य। 


क-4 


क्या कर फायदा प्राप्त करना इस ठहराव का मख्य प्रयोजन है या ठहराव एक भाग है? 


क-5 


क्या नियम 129(1) के अधीन निर्धारिती को नोटिस भेजा गया है, यदि हां तो नोटिस भेजने 
की तारीख। 


क-6 


नोटिस के जवाब में निर्धारिती दवारा दिए गए उत्तर का सार। 


क-7 


उपदर्शित करें कि निम्नलिखित में से कौन सी शर्त इस ठहराव द्वारा पूरी होती है (और 
इस निष्कर्ष का आधार भी बताइए): 
6) इससे ऐसे अधिकार या बाध्यताएं उत्पन्न होती हैं जो साधारणतया एक दूसरे 
से स्वतंत्र रूप से व्यवहार करने वाले व्यक्तियों के बीच उत्पन्न नहीं होते हैं; 
(i) जिसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से इस अधिनियम के 
उपबंधों का दुरुपयोग या दुर्व्यवहार होता है; 
(ii) धारा 180 के अधीन पूर्णतः या आंशिक रूप से वाणिज्यिक महत्व का अभाव 
हो या वाणिज्यिक महत्व का अभाव समझा जाता हो; या 
(iv) ऐसा कार्य या काम ऐसे साधनों या रीति में किया जाता है या कार्यान्वित 
दिया जाता है जो सधारणतया सदभावनापूर्ण प्रयोजन के लिए उपयोग नहीं 
किए जाते हैं। 


क-8 


यदि इस व्यवस्था को कर से बचने की अस्वीकार्य व्यवस्था घोषित किया जाता है, तो कर 
संबंधी संभावित परिणाम सामने आ सकते हैं। 


6. यह प्रपत्र निर्धारण अधिकारी द्वारा आयकर आयुक्त के समक्ष दाखिल किया जाना है। 
7. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
8. इस प्रपत्र में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea सं. 63 


[नियम 129(4) देखें] 
धारा 274 के अधीन किए गए संदर्भ को वापस करने का प्ररुप 


भाग क; निर्धारिती की विशिष्शियां 


| 1. | नाम: (टिप्पण 1 देखें 
| 2. | पता: (टिप्पण 2 देखें 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4. | ईमेल आईडी: 

ie संपर्क संख्या: | देश कोड | संख्या 
| 6. | दस्तावेज़ पहचान संख्या: 


भाग WG अन्य जानकारी 
स्थिति: (Rar 3 देखें) 


आवासीय स्थिति: (टिप्पण < देखें 
वे कर वर्ष जिनके संबंध में धारा 274 के अधीन कार्यवाहियों का अवलंब लेना प्रस्तावित था; 


| 10. | 0. | निर्धारण अधिकारी से प्ररुप सं. 62 में निर्देश प्राप्त होने की तारीख: 
| 11. | 1. | यह निष्कर्ष निकालने का आधार कि अध्याय 11 निम्नलिखित कर वर्ष(वर्षों) के लिए लागू नहीं है: 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: आयुक्त का नाम: 


पदनाम: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 835 


fecaur: 
1. नाम में निर्धारिती का पूरा नाम सम्मिलित होगा 
2. पते में फ्लैट/दवार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होने चाहिए। 
3. व्यक्ति की स्थिति को निम्नानुसार भरें: - 


(1) | व्यष्टि 

(॥) हिंदू अविभकत Het 
(Ill) | कंपनी 

(IV) | फर्म 


(V) | व्यक्तियों का संगम या व्यष्टियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(VI) | स्थानीय प्राधिकारी 

(४॥) | कृत्रिम विधिक व्यक्ति 

(VIN) | सरकार 

(IX) | न्यास 

(X) | सीमित दायित्व भागीदारी 


(II) अनिवासी 


(Ill) | निवासी किन्तु साधारणतया निवासी नहीं 

5. यह WI आयकर आयुक्‍त GANT भरा जाना है और इसे निर्धारण अधिकारी और निर्धारिती को उपलब्ध कराया जाना है। 
6. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

7. इस प्ररुप में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wer सं. 64 
[नियम 129(5) देखें] 
धारा 274(4) के अधीन अनुमोदन पैनल को निर्देश भेजने और अनुमोदन पैनल को निर्देश भेजने से पहले आयुक्त द्वारा समाधान अभिलिखित करने HT TST 


भाग क: निर्धारिती की विशिष्टियां 


1" | नाम: (टिप्पण। देखें) 
2. | पता: (टिप्पण? देखें 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4 | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 
| 6. | दस्तावेज़ पहचान संख्या: 


भाग ख: अन्य जानकारी 


7. | स्थिति: (टिप्पण३ देखें 
| 8 | आवासीय स्थिति: (टिप्पण4 देखें! 
है वे कर वर्ष जिनके संबंध में धारा 274 के अधीन कार्यवाहियों का अवलंब लेना 

प्रस्तावित है: 


(i) | कर वर्षो जिनके लिए कार्यवाहियां लंबित है: 
(i). | अन्य कर वर्ष जिन्हें सम्मिलित करने का प्रस्ताव है: 

10. | निर्धारण अधिकारी से प्ररुप संख्या 62 प्राप्त होने की तारीख: 

11। | धारा 274(2) के अधीन पीसीआईटी/सीआईटी द्वारा निर्धारिती को कारण बताते हुए 

नोटिस जारी करने की तारीख (उसकी प्रति संलग्न की जानी है): 

12.  निर्धारिती से अंतिम प्रस्तुति प्राप्त होने की तारीख और निर्धारिती को दी गई सुनवाई 

की तारीख (निर्धारिती की अंतिम प्रस्तुति की प्रति संलग्न की जानी है): 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 837 


13. | निर्धारण या पुनःनिर्धारण की कार्यवाहियां पूरी करने की अंतिम तारीख: 
14. | इस बात का समाधान होने के विस्तृत कारण कि यह ठहराव एक EAH कर- 


बचत ठहराव है: 
15. अन्य ब्यौरे पृथक रुप से किए जाने हैं: (टिप्पण5 के अनुसार 
संलग्न करें) 
भाग ग: अनुमोदन पैनलत्र का निर्देश 
जबकि मुझे मेसर्स (निर्धारिती), पैन के मामले में धारा 274(1) के 
अधीन प्ररुप सं. 62 में को निर्धारण अधिकारी से एक ठहराव को अस्वीकार्य कर-बचत 


ठहराव घोषित करने का निर्देश प्राप्त हुआ है, और निर्धारिती के स्पष्टीकरण और अन्य सभी सुसंगत 
तथ्यों पर विचार करने के बाद, मैं संतुष्ट हूं कि यह ठहराव अस्वीकार्य कर-बचत ठहराव है और मेरी 
संतुष्टि भाग क और भाग ख में अभिलिखित है। 

मैं उक्त ठहराव को अस्वीकार्य कर-बचत ठहराव घोषित करने के लिए अनुमोदन पैनल को धारा 274(4) 


के अधीन निर्देश भेजता =I 


स्थान: हस्ताक्षर: 

तारीख: आयुक्त का नाम: 
पदनाम: 

टिप्पण: 


1. नाम में निर्धारिती का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 


838 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. व्यक्ति की स्थिति को निम्नानुसार भरें: — 


(1) व्यष्टि 

(1) | हिंदू अविभक्‍त Hea 

(॥) | कंपनी 

(४५) | फर्म 

(५) व्यक्तियों का संगम या व्यष्टियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(४) | स्थानीय प्राधिकारी 

(Vil) | कृत्रिम विधिक व्यक्ति 
(VIII) | सरकार 

(2) | are 

(X) | सीमित दायित्व भागीदारी 


4. आवासीय स्थिति को निम्नानुसार भरें: — 


(1) 


निवासी 


(॥) 


अनिवासी 


(It!) 


निवासी किन्तु साधारणतया निवासी नहीं 


5. भाग ख (क्रम संख्या 15) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे उपाबंधो के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध 


विशिष्टियां 


क-1 


जिस ठहराव का तथ्यात्मक ढांचा जिसके संबंध में निर्देश किया जा रहा है | 


क-2 


इस ठहराव के अधीन प्राप्त कर लाभ का विवरण (कर वर्षवार): -- 
(xii) . निर्धारिती को; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 839 


(xiii) इस समझौते के सभी पक्षों को। 


क-3 | कर फायदे की गणना से संबंधित संक्षिप्त तथ्य। 


क-4 | कया कर फायदे प्राप्त करना इस ठहराव का मुख्य प्रयोजन है या इसका एक भाग है? 


क-5 | उपदर्शित करें कि निम्नलिखित में से कौन सी शर्त इस ठहराव द्वारा पूरी होती है (और इस 
निष्कर्ष का आधार भी बताइए): 
(2) इससे ऐसे अधिकार या बाध्यताएं उत्पन्न होती हैं जो साधारणतया एक दूसरे से 
स्वतंत्र रूप से व्यवहार करने वाले व्यक्तियों के बीच उत्पन्न नहीं होते हैं; 
(vi) जिसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से इस अधिनियम के उपबंधों 
का दुरुपयोग या दुर्व्यवहार होता है; 
(vii) धारा 180 के अधीन पूर्णतः या आंशिक रूप से वाणिज्यिक महत्व का अभाव हो 
या वाणिज्यिक महत्व का अभाव समझा जाता हो; या 
(viii) ऐसा कार्य या कार्य ऐसे साधनों या रीति में किया जाता है या कार्यान्वित किया 
जाता है जो साधारणतया सदभावनापूर्ण प्रयोजन के लिए उपयोग नहीं किए जाते 


हैं। 


H-6 | क्या निर्धारिती को क-3, क-4 और क-5 में दिए गए निष्कर्षों के संबंध में सुनवाई का अवसर 
दिया गया है? यदि हां, तो निर्धारिती दवारा दिए गए उत्तर का सार प्रस्तुत करें। 

क-7 | यदि इस ठहराव को कर से बचने की अस्वीकार्य ठहराव घोषित किया जाता है, तो कर संबंधी 
संभावित परिणाम सामने आ सकते हैं। 


6. यह WOT आयकर आयुक्त SANT अनुमोदन पैनल के अध्यक्ष को निर्देश भेजने के लिए भरा जाना है। 
7. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


840 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wet सं. 65 
[नियम 134 देखें] 


पेटेंट के संबंध में स्वामित्व के माध्यम से आय पर कराधान का विकल्प चुनने के लिए प्ररुप 


भाग om: निर्धारिती की विशिष्टियां 


1. निर्धारिती का नाम (टिप्पण 1 ae 
2. पता (टिप्पण 2 देखें 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. आवासीय स्थिति (टिप्पण 3 देडें 
>. ईमेल आईडी 
a संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
ii कर वर्ष (टिप्पण 4 देखें 
ae निर्धारिती के कारबार या क्रियाकल्रापों की प्रकृति 
भाग ख: कर वर्ष का विवरण 
1. (क) FAT धारा 194(1) [सारणी: क्र.सं 2] के अनुसार किसी पेटेंट के संबंध में स्वामित्व के (हां नहीं! 
रूप में आय की प्रस्तावना करने का विकल्प कर वर्ष के लिए प्रयोग किया जाना है? 
(ख) क्‍या कर वर्ष के लिए आय की विवरणी wise की गई है? (हां नहीं) 
(ग) यदि उपरोक्त प्रश्न (ख) का उत्तर “हाँ” है,तो कृपया आय की विवरणी फाईल करने (दिन/मास/वर्ष) 
की तारीख बताएँ (यदि पहले ही दाखिल कर दिया गया हो)। 
2. (क) FAT धारा 194(1) [सारणी: क्र.सं 2] के अनुसार किसी पेटेंट के संबंध A स्वामित्व के (हां नहीं! 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


841 


रूप में आय, उस कर वर्ष के पश्चात के पाँच कर वर्ष में से किसी भी वर्ष के लिए उक्त 
धारा के अनुसार कराधान के लिए प्रस्तुत नहीं की जाती है, जिसमें ऐसी आय के कराधान 
का विकल्‍प पहली बार विधिमान्य रूप से प्रयोग किया जाता है। 


(ख) यदि उपरोक्त प्रश्न (क) का उत्तर हां है, तो निम्नलिखित के ब्यौरे प्रदान करें: 


वह कर वर्ष जिसमें धारा 194(1) [सारणी: | स्तंभ (क) में उल्लिखित कर वर्ष के लिए 
क्र.सं 2] के अधीन स्वामित्व के रूप में आय | आय की विवरणी प्रस्तुत करने की तारीख 
पर कराधान का विकल्‍प पहली बार 
विधिमान्य रूप से प्रयोग किया गया हो। 
(#) (खा 


(दिन/मास/वर्ष) 


कर वर्ष जिसमें ऐसी आय धारा 194(1) के उपबंधों के 


अनुसार कर के लिए प्रस्तुत नहीं की जाती है [सारणी: क्र.सं 
2] 


(2) 


भाग ग: पात्र पेटेंट की विशिष्टियां/टिप्पण 35 देखें) 


1. पेटेंट salt 


(क) पेटेंट अधिनियम, 1970 (1970का 39) के अधीन प्रदत्त पेटेंट संख्या 


(ख) पेटेंट अधिनियम, 1970 (1970का 39) के तहत पेटेंट प्रदान करने की 
तारीख 


(दिन/माह/वर्ष) 


(ग) भारत में विकसित और पंजीकृत पेटेंट का विवरण जिसमें आविष्कार, 
पेटेंट वस्तु और पेटेंट प्रक्रिया का विवरण सम्मिलित हो, जैसा कि पेटेंट 
अधिनियम, 1970 (1970का 39) की धारा 2 में विस्तृत रूप से बताया गया 


है। 


(टिप्पणह देखें) 


(घ) क्या पेटेंट किसी एक व्यक्ति को प्रदान किया गया है? 


हां/ नहीं 


(ड) यदि उपरोक्त (घ) का उत्तर हां है, तो कृपया पेटेंट रजिस्टर में दर्ज | नाम 


किए गए पेटेंटधारक के विवरण प्रस्तुत करें जो कि वास्तविक और | स्थायी खाता संख्या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्रथम आविष्कारक हैं। 


पता 


(3) यदि उपरोक्त (घ) का उत्तर नहीं है, तो कृपया पेटेंट के पेटेंटधारकों 
के ब्याौरे प्रदान करें (पेटेंट धारक वह वास्तविक और प्रथम 
आविष्कारक है जैसा कि पेटेंट रजिस्टर में दर्ज है) 


क्र.सं. 


नाम स्थायी खाता संख्या पता 


पात्र पेटेंट से प्राप्त स्वामित्व आय के salt 


(क) कर वर्ष के लिए पात्र पेटेंट से प्राप्त स्वामित्त आय की रकम 


(ख) धारा 194(2)(5) में यथानिर्दिष्ट कर वर्ष के लिए पात्र पेटेंट से प्राप्त 
स्वामित्व आय की प्रकृति 


(किसी एक का चयन करें 


(i) पेटेंट के संबंध में सभी या किसी भी अधिकार का अंतरण 
(अनुजप्ति प्रदान करना सहित) 

(i) किसी पेटेंट के कामकाज या उपयोग से संबंधित कोई भी 
जानकारी प्रदान करना 

(iii) किसी पेटेंट का उपयोग 

(iv) उपखंड (i) से (7) मेँ निर्दिष्ट क्रियाकलापों के संबंध में 
किसी भी प्रकार की सेवाओं का प्रावधान। 


पात्र पेटेंट पर किए गए व्यय के ब्यौरे 


(क) कृपया निर्धारिती द्वारा पेटेंट अधिनियम, 1970 (1970का 39) के अधीन प्रदान किए गए किसी भी आविष्कार के पेटैंट पर किए गए व्यय के 


ब्यौरे प्रस्तुत करें। 


(i) उपगत कुल व्यय 


(ii) भारत में किया उपगत व्यय 


(iii) भारत के बाहर उपगत व्यय 


(ख) कया उपरोक्त (क) में उपगत व्यय उपरोक्त (क)0) के अधीन किए 
गए व्यय का पचहत्तर प्रतिशत या उससे अधिक है? 


हां /नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 843 


घोषणा 


ole ota (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) जिसका स्थायी खाता संखया............ है, और ...... (निर्धारिती का नाम) के ...... (पदनाम) के रूप A, 


एतददवारा घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दिया गया कथन मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान: .. 
तारीख: . 


fecqur: 


sepa ०३६ हस्ताक्षर प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


4802४ के ah नाम: 


पदनाम: 


. व्यष्टि के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना 


चाहिए। 
पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: 1. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/द्वार/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, एां. क्षैत्र/अवस्थान, vii. जिला, viii. 
राज्य। 


'आवासीय स्थिति' में निम्नलिखित में से कौन सा विकल्प चुनें: (i) निवासी (ii) अनिवासी या (iii) निवासी किन्तु साधारणतया निवासी नहीं 


कृपया उस कर वर्ष का उल्लेख करें जिसके लिए पेटेंट के संबंध में स्वामित्व के रूप में आय को धारा 194 (1) के अधीन प्रस्थापना करने का विकल्प चुना 
गया है [सारणी: क्र.सं 2 स्तंभ ड(ख)]। 


5. प्रत्येक पात्र पेटेंट की विशिष्टियां स्वामित्व आय और व्यय के ब्यौरों के साथ अलग से प्रस्तुत किया जाना चाहिए। 
6. कृपया भारत में विकसित और रजिस्ट्रीकृत पेटेंट पर एक विस्तृत टिप्पण प्रस्तुत करें जिसमें पेटेंट अधिनियम की धारा 2 में वर्णित आविष्कार, पेटेंट वस्तु 


और पेटेंट प्रक्रिया का विवरण सम्मिलित हो। 


7. यह FI धारा 265 के अधीन आय विवरण पर हस्ताक्षर करने के लिए प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत और सत्यापित किया जाना चाहिए। 
8. WIA a as कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


844 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


9. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी रकम BA भरी जानी चाहिए। 


प्रारुप सं. 66 


[दिखें नियम 137] 


अधिनियम की धारा 206(1) के प्रयोजनों के लिए बही लाभ की गणना के लिए रिपोर्ट 


भाग-क (सामान्य जानकारी) 


1.1 कंपनी के sak 


(i) 


नाम 


(टिप्पण | 3d) 


(ii) 


पता 


(टिप्पण 2 देखें) 


(iii) 


स्थायी खाता संख्या 


(iv) 


संपर्क संख्या 


देश कोड 


(vy) 


ईमेल आईडी 


भाग-ख 


कर वर्ष 


सुसंगत कर वर्ष के लिए अधिनियम के अधीन कंपनी की 
कुल आय। 


4.| कल आय पर देय आयकर 


कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) के अधीन कंपनी 
द्वारा अपनाया गया वित्तीय वर्ष 


i लाभ और हानि विवरण के sak 


(i) 


क्या यह कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) 
की अनुसूची 3 के उपबंधों के अनुसार तैयार किया 
गया है? 

(एक का चयन करें) 


1 


1. हाँ 
2. नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


845 


(ii) | लाभ और हानि विवरण के अनुसार लाभ 


क्या ऊपर पंक्ति SA निर्दिष्ट वित्तीय वर्ष सुसंगत कर 
वर्ष (पंक्ति 2) के समान है? 
(एक का चयन करें) 


1 


1. हाँ 
2. नहीं 


यदि ऊपर पंक्ति SA उल्लिखित वित्तीय वर्ष कर वर्ष के 
समान है (पंक्ति 7 में हाँ है), तो क्या ऊपर पंक्ति OF 
निर्दिष्ट लाभ और हानि विवरण ने वही लेखांकन नीतियाँ, 
लेखांकन मानक, और वही मूल्यहास गणना की पद्धति 
अपनाई है, जैसा कि कंपनी की वार्षिक साधारण बैठक में 
प्रस्तुत खातों को तैयार करने के लिए अपनाई गई हैं? 
(एक का चयन करें) 

यदि पंक्ति संख्या 8 का उत्तर 'नहीं' है, तो अंतर की सीमा 
और प्रकृति विनिर्दिष्ट करें (कार्य पृथक रुप से संत्रग्न करें 
जहाँ अपेक्षित हो)। 


vy 


1. a 
2. नहीं 


10 


यदि उपर्युक्त पंक्ति संख्या 5 में निर्दिष्ट वित्तीय वर्ष कर 
वर्ष के समान नहीं है (पंक्ति संख्या 7 का उत्तर 'नहीं' है), 
तो क्या पंक्ति संख्या 6 में निर्दिष्ट लाभ और हानि विवरण 
ने उसी लेखांकन नीतियां, लेखांकन मानकों का पालन किया 
है तथा उसी दर पद्धति से मूल्यहास की गणना की है, 
जैसा कि संबंधित वित्तीय वर्ष के भागों के लिए अपनाए 
गए लेखा अभिलेखों में किया गया है या जो कंपनी की 
वार्षिक साधारण बैठक में प्रस्तुत किए गए या किए जाने 
हैं? (एक का चयन करें) 


11 


यदि पंक्ति संख्या 10 का उत्तर 'नहीं' है, तो अंतर की सीमा 
और प्रकृति विनिर्दिष्ट करें (कार्य एथक रुप से संलग्न करें 
जहाँ अपेक्षित हो)। 


12 


पंक्ति संख्या 6 में निर्दिष्ट लाभ और हानि विवरण के 
अनसार लाभ, जिसे पंक्ति संख्या 9या 11 में उल्लिखित 


846 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


गया हो। 


अंतर की रकम या रकम के योग द्वारा समायोजित किया 


बही लाभ में किए जाने वाले समायोजन 


13. | जोड़ें: नीचे अंकित 130) से 13७) तक की धाराओं में उल्लिखित रकम (कार्य पृथक रुप से संलग्न करें जहाँ 
अपेक्षित हो)। 

(1) धारा 206(1)(1)() 

(ii) धारा 206(1)(ग)(1) 

(iii) धारा 206(1)(a)(iii) 

(iv) धारा 206(1)(a1)(iv) 

(v) धारा 206(1)(ग)(९) 

(vi) धारा 206(1)(a1)(vi) 

(vii) धारा 206(1)(a1)(vii) 

(viii) | धारा 206(1)(N(viii) 

(ix) धारा 206(1)(a1)(ix) 

(x) धारा 206(1)(a1)(x) 

(xi) जोड़ें: नीचे अंकित 13(i) से 13(x) तक की 

रकम का योग 
14. | घटाएं: नीचे अंकित 140) से 14(vi) तक की धाराओं में उल्लिखित रकम (कार्य पृथक रुप से संलग्न करें 
जहाँ अपेक्षित हो)। 

(i) धारा 206(1)(a)(xi) 

(ii) धारा 206(1)(a1)(xii) 

(iii) | धारा 206(1)()(xiii) 

(iv) | धारा 206(1)(1)(xiv) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 847 


(५) धारा 206(1)(a1)(xv) 


(vi) | धारा 206(1)(a1)(xvi) 


(vii) | घटाएं : पंक्ति संख्या 146) से 14(४)) में 
उल्लिखित रकम का योग। 


15. | समायोजित करें(/जोड़ें या ger, tar विनिर्विष्ट sh निम्नलिखित रकम उन धाराओं में जहाँ पंक्ति संख्या 
150) से 150) में उल्लिखित है(पएथक कार्य संत्रग्न करें जहाँ अपेक्षित हो) | 


(i) धारा 206(1)(घ)() 


(क) | जोड़ें: मद सं० (क) 


(ख) | घटाएँ: मद सं० (ख) 


(ii) धारा 206(1)(घ)(४) 


(क) | जोड़ें: मद सं० () 


(ख) | wert: मद सं० (1) 


(iii) धारा 206(1)(B)(iii) 


(क) | जोड़ें: मद Fo (1) 
(ख) | wert: मद सं० (IN) 
(iv) धारा 206(1)(d)(iv) 


(क) | जोड़ें: इकाइयों के अंतरण पर लाभ 


(ख) | घटाएं: इकाइयों के अंतरण पर 
हानि 


(v) धारा 206(1)(घ)(४) 


(क) | जोड़ें: मद संख्या (क) 


(ख) | घटाएं: मद संख्या (ख) 


(vi) घटाएं: धारा 206(1)(s)(vi) 


(vii) घटाएं: धारा 206(1)(s)(vii) 


(viii) घटाएं: धारा 206(1)(a)(viii) 


848 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

(ix) जोड़ें: धारा 206(1)(d)(ix): सारणी स्तंभ क 

(क) | पंक्ति (1) 

(ख) | पंक्ति (2) 

(०) | पंक्ति (3) /झस्ले पंक्ति संख्या 
16691 

(द) | पंक्ति (4) 

() | पंक्ति (5) 

(x) घटाएं:धारा 206(1)(a)(ix): सारणी स्तंभ ख 

(क) | पंक्ति (1) 

(ख) | पंक्ति (2) 

(०) | पंक्ति (3) (a पंक्ति संख्या 16 
(iv)] 

(@) | पंक्ति (4) 

() | पंक्ति (5) 

भाग क 
16. | धारा 206(1)(2)(४) में परिभाषित संक्रमण राशि। 

(i) रकम या अन्य इक्विटी में समायोजित Tat 
का योग (पूंजी आरक्षित और प्रतिभूति 
प्रीमियम आरक्षित सहित)। 

(ii) आगे समायोजित किया जाना है (बढ़ाया या 

घटाया जाना है) द्वारा 
(क) पूंजी आरक्षित में समायोजित 
रकम या समायोजित रकमों का 
योग। 
(ख) प्रतिभूति प्रीमियम आरक्षित मेँ 
समायोजित रकम या समायोजित 
रकमों का योग। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


849 


(ग) 


समाकलन तारीख पर अन्य समग्र 
आय में समायोजित रकम या 
समायोजित रकमों का योग जो 
तत्पश्चात में लाभ या हानि में 
पुनः वर्गीकृत की जाएगी। 


(घ) 


भारतीय लेखांकन मानक 12 तथा 
भारतीय लेखांकन मानक 38 के 
अनुसार आस्तियों के 
पुनर्मूलल्‍्यांनक. अधिशेष में 
समायोजित रकम या समायोजित 
रकमों का योग, जो समाकलन 
तारीख पर समायोजित है। 


(5) 


भारतीय लेखांकन मानक 109 के 
अनुसार अन्य समग्र आय के 
माध्यम से उचित मूल्य पर 
नामनिर्दिष्ट इक्विटी उपकरणों में 
विनिधान से होने वाले लाभ या 
हानि, जो समाकलन तारीख पर 
समायोजित हैं। 


भारतीय लेखांकन मानक 101 के 
अनुच्छेद घ5 और घ7 के अनुसार 
समाकलन तारीख पर लागत 
समझी गई उचित मूल्य पर दर्ज 
की गई संपत्ति, संयंत्र एवं उपकरण 
तथा अमूर्त संपत्तियों से सम्बंधित 
समायोजन। 


(छ) 


भारतीय लेखांकन मानक 101 के 

पैरा घ15 के अनुसार समाकलन 
fo} 

तारीख पर लागत समझी गई 


850 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


उचित मूल्य पर अभिलिखित 
सहायक कंपनियों, संयुक्त Squat 
और सहयोगियों में विनिधान से 
सम्बंधित समायोजन। 


(ज) भारतीय लेखांकन मानक 101 के 
पैरा घ।३ के अनुसार समाकलन 
तारीख पर विदेशी कार्यवाही के 
संचयी अनुवाद भेदों से सम्बंधित 
समायोजन। 


(झ) कोई अन्य समायोजन (जिसे 
विनिर्दिष्ट करना होगा)। 


(iii) कुल संक्रमण रकम [पंक्ति संख्या 16(i) को 
पंक्ति संख्या 16(ii) द्वारा समायोजित किया 
गया] 

(iv) संक्रमण रकम का 1/5" भाग [पंक्ति संख्या 


16(iii) का 1/57 भाग] 


17 | संक्रमण रकम के समायोजन के ब्यौरे। 

(i) धारा 206(1)(t)(ii) A यथा परिभाषित 
समाकलन तारीख। 

(ii) धारा 206(1)(t)\(ix) A यथा परिभाषित 
समाकलन वर्ष। 

(iii) कुल संक्रमण रकम [पंक्ति संख्या 16 (iii) 
से] 

(iv) तुरंत पूर्व वर्ष तक समायोजित रकम या 
रकमों का योग 

(५) इस वर्ष समायोजित रकम[पंक्ति संख्या 
16(iv) से] 

(vi) आगामी वर्ष(षों) में समायोजित की जाने 


[PART II—SEC. 30) | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


851 


वाली रकम 
भाग-घ 
18 | धारा 206 की उपधारा (1) के अनुसार गणना की गई 
बही-लाभ[ऊपर पंक्ति संख्या 12 को पंक्ति संख्याओं 13, 
14 और 15 द्वारा समायोजित (जोड़ या घटाव) किया 
गया] 
19 | निर्धारिता कंपनी का प्रकार 1. ऐसी यूनिट, जो अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र 
(एक का चयन करें) में स्थापित कंपनी हो और अपनी आय केवल 
संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में प्राप्त करती हो 
2. कोई अन्य कंपनी 
20 | पंक्ति संख्या 19 में कर निर्धारिता कंपनी के प्रकार के 
लिए लागू दर के अनुसार धारा 206(1) के अधीन बही- 
लाभ पर देय कर 
प्रमाण पत्र 
1. AAT ............... (निर्धारिता का नाम और पता, स्थायी खाता संख्या सहित) के 
लेखे-लेखाओं और अभिलेखों की जांच की है, जो ................ (कारबार की प्रकृति) के 
कारबार में संलग्न है, ताकि 31 मार्च को समाप्त वर्ष के दौरान बही-लॉभ का 
निर्धारण किया जा सके। 
. मैं/हम प्रमाणित करते हैं कि बही-लाभ इस धारा के उपबंधों के अनुसार गणना की गई 
है। धारा 206(1) के अधीन कर वर्ष ............... के लिए देय कर रकम रु............. 
है। जो उपर्यक्त के HTN अवधारित की गई है। 
. मेरे/हमारे विचार में तथा मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और मझे/हमें दिए गए स्पष्टीकरणों 
के JAG इस प्रारुप में दी गई विशिष्टियां सत्य एवं सही हैं। 
तारीख: 
स्थान : 


हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम : 


852 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पदनाम: 
सदस्यता संख्या 


यदि कोई हो तो यूडीआईएन ब्यौरे : 
स्वामित्व/फर्म का नाम : 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या : 


टिप्पण :-- 
1. व्यष्टि के मामले में, Wee, मध्य तथा अंतिम नाम पूर्ण रूप से, कोई संक्षेपाक्षर किए बिना दिया जाना चाहिए। अन्य किसी भी मामले में नाम पूर्ण रूप 
से दिया जाना चाहिए। 

2. पता में निम्नलिखित सम्मिल्रित होगा: 
| देशक्षेत्र, 
i. फ़्लैट/द्वार/इमारत, 
1... सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 


v. डाकघर, 
vi. क्षेत्र/परिक्षेत्र, 
vii. जिला, 
Vill. राज्य 


3. यह रिपोर्ट चार्टर्ड अकाउंटेंट अधिनियम, 1949 (1949 का 38) के अर्थ के भीतर, चार्टर्ड अकाउंटेंट द्वारा प्रस्तुत की जानी है, जो विधिमान्य कृत्तिक 
प्रमाणपत्र धारक चार्टर्ड अकाउंटेंट, जो उस अधिनियम की धारा 6(1) के अधीन प्रमाणित हो तथा जो उस अधिनियम की धारा 515(3)(ख)06) या (1) में 
वर्णित व्यक्ति न हो। 

4. यदि इस रिपोर्ट में कथित किसी भी विषय का उत्तर नकारात्मक या किसी शर्त सहित दिया गया हो, तो रिपोर्ट में इसके कारण स्पष्ट रूप से कथित 
किए जाने चाहिए। 

5. जब तक अन्यथा उपबंधित न हो, रकम रुपये में भरी जाएंगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 853 


प्ररुप सं. 67 
[नियम 138 देखें] 


अधिनियम की धारा 206(2) के प्रयोजन के लिए समायोजित कुल आय और वैकल्पिक न्यूनतम कर की गणना के लिए रिपोर्ट 


भाग-क 
व्यक्तिगत जानकारी 


1. | निर्धरिती के ब्य 


(i) नाम ((टिप्पण) 
(ii) | पता (टिप्पणे) 
(iii) | पैन 


(iv) | संपर्क संख्या देश कोड 


(५) | ईमेल आईडी 


(vi) | कारबार की प्रकृति 


2. कर वर्ष 


भाग-ख 
वैकल्पिक न्यूनतम कर की गणना 


3. | आयकर अधिनियम की धारा 
206(2)(क) के प्रभाव देने से पूर्व 
अधिनियम में अधिकथित रीति में गणना 
की गई निर्धारिती की समायोजित कुल 
आय 


4. | उपरोक्त पंक्ति संख्या 3 में निर्दिष्ट कुल 
आय पर देय आयकर 


5. | (धारा149 से भिन्न) किसी भी अन्य धारा | क्र. सं. | जिस धारा के अधीन | दावा की गई कटौती की रकम 
के अधीन दावा की गई कटौती की कटौती दावा की गई 


रकम, जो अध्याय 8-ग में सम्मिलित है | Gi 


ii 


[(यथापेक्षित grades | 


कुल योग 


854 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 46 के अधीन दावा की गई Held 
की रकम, जिसे धारा 33 के उपबंधों के 
अनुसार अनुज्ञेय मूल्यहास से घटाया गया 
है(यानो उस आस्ति पर क्षरा46 के अधीन 
कोई कटौती अनुज्ञत न हो जिसके लिए 
TIT PAA की गई है) / 


निर्धारिती की समायोजित कुल आय (पंक्ति 
संख्याएँ 4+5+6) 


निर्धारिती का प्रकार 1. एक इकाई, जो कंपनी से भिन्न कोई व्यक्ति है, जो अंतर्राष्ट्रीय 

(एक ATT Fe) वित्तीय सेवा केन्द्र में स्थित हो और अपनी आय केवल 
परिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में अर्जित करता हो। 

2. एक सहकारी समिति। 

3. कोई अन्य व्यक्ति (जो कंपनी न हो) 


वैकल्पिक न्यूनतम कर (धारा 
206(2)(ख)(1) में उल्लिखित लागू दर 
के अनुसार, जो ऊपर पंक्ति संख्या 8 में 
निर्धारिती के प्रकार के लिए निर्धारित है)। 


प्रमाण पत्र 


. मैंने/।हमने 31 मार्च, ........ को समाप्त हुए वर्ष के लिए समायोजित कुल आय और वैकल्पिक न्यूनतम कर 


की गंणतां करने” हेते aerated daar scaauierte yan oneness Remotes (करदाता का नाम और पता, 
स्थायी खाता संख्या सहित) के खातों और अभिलेखों की जाँच की है, जो .............................----- 
(कारबार की प्रकृति के कारबार में संलग्र है। 


. मैं/हम प्रमाणित करते/करते हूँ/हैं कि समायोजित कुल आय और वैकल्पिक न्यूनतम कर की गणना इस धारा 


के उपबंधों के अनुसार की गई है। कर वर्ष .............. के संबंध में अधिनियम की धारा 206(2)के अधीन देय 
कर रु.................. है, जिसका अवधारण इस प्ररुप में किया गया है। 


. मेरी/हमारी राय में और मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार तथा मुझे/हमें दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, 


इस प्ररुप में दी गई जानकारी सत्य और सही है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 855 


तारीख: 
स्थान: 
हस्ताक्षर 
लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 
सदस्य संख्या: 
यदि कोई हो तो यूडीआईएन ब्यौरे: 
स्वामित्व/फर्म का नाम: 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 
टिप्पण :-- 
1. व्यष्टि के मामले में प्रथम, मध्य एवं अंतिम नाम बिना किसी संक्षेप के पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा। किसी भी अन्य स्थिति में भी, नाम पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाना 
अनिवार्य है। 
2. पते में निम्नलिखित सम्मिलित होंगे: 
1. देश/क्षेत्र, 
ii. फ्लैट/द्वार/भवन, 
iti. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 
V. डाकघर, 
vi. क्षेत्ररमोहल्ला, 
शा... जिला, 
vill. राज्य 
3. यह प्रमाणपत्र निम्नलिखित द्वारा प्रदान किया जाएगा: 


0) चार्टर्ड एकाउंटेंट एक्ट, 1949 (1949 का 38) के अर्थ के भीतर एक चार्टर्ड एकाउंटेंट; या 
(ii) कोई भी व्यक्ति, जो किसी राज्य के संदर्भ में, कंपनी अधिनियम, 1956 (का 1) की धारा 226(2) के उपबंधों के अनुसार, उस राज्य में रजिस्ट्रीकृत कंपनियों के 


लेखा परीक्षक के रूप में नियुक्त होने का हकदार हो। 
4. यदि इस रिपोर्ट में वर्णित किसी भी विषय का उत्तर नकारात्मक या शर्त सहित दिया गया हो, तो उस पर कारण स्पष्ट किए जाएंगे। 


5. जब तक कि अन्यथा उपबंधित न हो, रकम रु. में भरी जाएंगी। 


856 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea सं. 68 
[नियम 139 देखें] 


अनुसूची 6 के अधीन छूट प्राप्त आय का विवरण [सारणी क्‌. सं. 1 से 4] 


भाग क: विनिर्दिष्ट निधि की विशिष्टियां 


नाम: 


टिप्पण 


रजिस्ट्रीकृत कार्यालय का पता: 
स्थायी खाता संख्या (पैन): 


टिप्पण 


स्थिति: 
ईमेल आईडी: 


टिप्पण 


SN IU | S| 80 ॥ हक 


संपर्क संख्या: 


अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण द्वारा जारी पंजीकरण प्रमाण पत्र के अनुसार 
रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


देश कोड | संख्या 


पंजीकरण की तिथि: 
भाग ख: अन्य जानकारी 


कर वर्ष: 


कर वर्ष के दौरान कुल आय: 


11] 


अनुसूची 6 के अधीन छूट प्राप्त आय के ब्यौरे [क्रम संख्या | से 4]: 
क्र. विनिर्दिष्ट निधि की आय की प्रकृति कुल आय 
सं. 


अनिवासी द्वारा धारित 
यूनिटों से संबंधित आय 
(जो भारत में अनिवासी 
का स्थायी स्थापना न 


हो) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


857 


अधिनियम की धारा 70(1)(द ) में निर्दिष्ट पूंजी 
आस्ति के अंतरण के परिणामस्वरूप होने वाली 
आय 


क के भाग 1 में कॉलम 
(5) का कुल योग ( 4 
निर्दिष्ट करें ) 


Ul के भाग में कॉलम 
(9) का योग ( 4 निर्दिष्ट 
करें ) 


प्रतिभूतियों के हस्तांतरण के परिणामस्वरूप होने 
वाली आय (भारत में निवासी कंपनी के शेयरों 
सेमिन्न) 


क के भाग 1 में (5) 
का कुल योग (4 
निर्दिष्ट करें ) 


क के भागा में कॉलम 
(9) का योग (नोट 4 
निर्दिष्ट करें ) 


ग 


किसी अनिवासी (जो भारत में अनिवासी का 
स्थायी स्थापना हो) द्वारा जारी प्रतिभूतियों से 
प्राप्त आय, और जहां ऐसी आय अन्यथा भारत में 
अर्जित या उत्पन्न नहीं होती है। 

प्रतिभूतिकरण न्यास से प्राप्त आय, जिस पर 
"कारबार वृत्ति या पेशे के लाभ और अभिलाभ" 
के अधीन प्रभार्य आय होती है। 


क के भाग | में कॉलम 
(5) का कुल योग ( 4 
निर्दिष्ट करें ) 


कके भाग 1 में (5) का 
योग (4 निर्दिष्ट करें 
) 


क के भाग 1 में कॉलम 
(9) का योग (4 निर्दिष्ट 
करें ) 


ए-2 के भागा में (9) 
का योग ( 4 निर्दिष्ट 
करें ) 


अनुसूची 6 के अधीन कुल छूट प्राप्त आय [क्रम संख्या 


1 से 4] 
12. | क्‍या नियम 144(1) के अधीन शर्तें पूरी होती हैं: हां नहीं 
13. | कर वर्ष के दौरान निवासियों दवारा धारित यूनिटों के ब्यौरे 
क्र.सं | निवासी | निवासी | जिस कर वर्ष | कुल धारित | क्‍या आप | क्‍या यदि हां, 
इकाई कापैन |A यूनिट | धारित [इकाइयों | प्रायोजक | निवासी उस | तो निधि 
धारक का जारी की गई | इकाइयों |कामूल्य | हैं या | कर वर्ष के | से बाहर 
नाम थी, उस वर्ष के | की प्रबंधक | तत्पश्चात | निकलने 
दौरान निवास | संख्या (हाँ/नहीं) | कर वर्ष के | की 
देश में कर दौरान तारीख 
अधिनियम | बताएं। 


858 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पहचान की धारा 6 
संख्या। के अधीन 
निवासी बन 
गया है 
जिसमें ऐसी 
यूनिट या 
यूनिटों 
जारी की 
गई थीं? 
(हाँ/नहीं) 
दे (GET 
यदि 
अपेक्षित 
हो) 
कुल 
14. | कर वर्ष के दौरान यूनिटों का कुल मूल्य (करोड़ रुपये में): 
15. | कर वर्ष के दौरान यूनिटों की pot संख्या: 
16. | कर वर्ष के दौरान निवासियों द्वारा धारित यूनिटों का अनुपात (मूल्य): 
17. | कर वर्ष के दौरान निवासियों दवारा धारित यूनिटों का अनुपात (संख्या): 
के (टिप्पण 4 के अनुसार 


अन्य ब्यौरे पृथक रूप से संलग्न किए जाने हैं: 


संलग्न करें) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 859 


सत्यापन 


मैं, (पूरा नाम) जिसका पैन नंबर है, एतद्दवारा घोषणा 
करता/करती हूँ कि मेरे सर्वोत्तम ज्ञान जानकारी और विश्वास के अनुसार ऊपर और उपाबंध में तथा ऐसे उपाबंधो के 
साथ संत्रग्न दस्तावेजों में जो कुछ भी कहा गया है, वह सही और पूर्ण है। 


2. मैं एतद्द्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि अनुसूची 6 [टीप्पण ज नियत शर्तें विनिर्दिष्ट निधि द्वारा संतुष्ट हैं। 


3. मैं यह भी पुष्टि करता 6 fem कर वर्ष के दौरान, निवासियों द्वारा धारित यूनिटों को नियम 139(1) और 
नियम 140(1) और (2) के अधीन छूट प्राप्त आय की गणना के प्रयोजनों के लिए अनिवासियों GaN धारित यूनिटों 
के रूप में नहीं गिना जाता है। 
4. मैं आगे पुष्टि करता/करती हूँ कि मैं (पदनाम) के रूप में यह कथन कर दे रहा/रही हूँ और मैं 
यह घोषणा करने और यह. कथन करने के लिए सक्षम él 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख नाम: 
पदनाम 


टिप्पण 


1. नाम में विनिर्दिष्ट निधि का पूरा नाम शामित्र होगा | 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान , डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होने चाहिए। 
3. नीचे दिए गए अनुसार विधिक स्थिति भरें: - 


860 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(!) 


कंपनी 


a | 


न्यास 


(It!) 


सीमित दायित्व भागीदारी 


(IV) 


निगमित निकाय 


4. भाग ख (क्रम संख्या 11) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे उपानंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपा 
बंध 


प्रतिभूति 
का नाम 


तारीख 


तिथि 


विशिष्टियां 


विनिर्दिष्ट 
निधि के 
अनिवासी 
इकाई 
धारकों (जो 
भारत में 
किसी 
अनिवासी 
का स्थायी 
स्थापना 

न हों) 
द्वारा 
धारित 
दैनिक 
'प्रबंधित 


विनिर्दिष्ट 
निधि के 
'प्रबंधित 
का दैनिक 
कुल योग, 
पूंजी 
आस्ति या 
प्रतिभूति 
के अर्जन 
की तिथि 
से लेकर 
ऐसी पूंजी 
आस्ति या 
प्रतिभूति 
के अंतरण 


Sot 
pe} 
पात 


अनिवासी 
द्वारा 
धारित 
यूनिटों से 
संबंधित 
आय (जो 
भारत में 
अनिवासी 
का स्थायी 
स्थापना न 


हो) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आस्ति या 
प्रतिभूति 
के अर्जन 
की तारीख 
तक। 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(9) =() 
x (8) 


भागा. धारा 70(1)(द ) में निर्दिष्ट प्रतिभूतियों के अंतरण से आय 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(9) =(5) 
x (8) 


862 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


2. | (दोहराएँ 
यदि 
अपेक्षित 
हो) 
कुल 
भागा. प्रतिभूतियों के अंतरण से आय (भारत में निवासी कंपनी के शेयरों के सेमिनार) 
(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) as (5) 
7s (8) 
/ 
(7) 
1. 
2. | (दोहराएँ 
यदि 
अपेक्षित 
हो) 
कुल 
के | क्र. | प्रतिभूति | आय |आय |आय | आय आय अनु | अनिवासी 
सं. | arora |की प्राप्ति प्राप्तिकी | प्राप्तिकी |पात | दवारा 
प्रकृति | की तिथि पर | तिथि पर धारित 
तारीख अनिवासी | 'प्रबंधन के यूनिटों से 
(टीप्प यूनिट अंतर्गत संबंधित 
UT 5 धारकों कुल आय (जो 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हर (भारत में | आस्ति भारत में 
अनिवासी अनिवासी 
का स्थायी का स्थायी 
स्थापना स्थापना 
न होने की न हो) 
स्थिति में) 
द्वारा 
प्रबंधित 
आस्तियां 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9) Ro 
(6) 
/ 
(7) 


भागा. प्रतिभूतियों से होने वाली आय जो किसी अनिवासी (भारत में अनिवासी का स्थायी स्थापना 
न होने पर) दवारा धारित यूनिटो से संबंधित है और जहां ऐसी आय अन्यथा भारत में अर्जित या 


उत्पन्न नहीं होती है। 
(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9)=(5) 
= |x (8) 
(6) 
/ 
(7) 
1. 
2. | (वोहराएँ 
यदि AG 
क्षित हो) 


864 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भागा. प्रतिभूतिकरण न्यास से प्राप्त आय जो "कारबार वृत्ति या पेशे के ल्राभ और अभिलाभ" 
शीर्ष के अधीन प्रभार्य है। 


(0) | Q) 3) |4 | | (7) (8) | ()=() 
= |<) 

(6) 

/ 

(7) 


2. | (दोहराएँ 
यदि HF 
क्षित हो) 


5. निम्नलिखित में से सुसंगत कोड चयनित किया जाना है: — 


क्रम आय की प्रकृति कोड 
संख्या 
1. लाभांश 1 
2. ब्याज 2 
3. अन्य आय, विनिर्दिष्ट करें 3 


6. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
7. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 865 


TST सं. 69 
[नियम 140 देखें] 
अधिनियम की धारा 210(2) के अधीन रियायती कराधान के लिए पात्र विनिर्दिष्ट निधि की आय का विवरण 
भाग -क 
। विनिर्दिष्ट निधि के ब्यौरे 
1) | नाम (टिप्पण / देखे) 
0) रजिस्ट्रीकृत कार्यालय का पता (टिप्पण 2 देखें) 
(11) स्थायी खाता संख्या 
iv) इेलआईडी.... | 
(v)| संपर्क संख्या देश कोड 
(vi) विधिक स्थिति 1. कंपनी 
(एक का चयन करे) 2 
. न्यास 


3. सीमित दायित्व साझेदारी 
4. निगमित निकाय 


il Sq वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण् 
के द्वारा जारी रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के 
रजिस्ट्रीकरण संख्या 


vil दर : fea/ area वर्ष 
| Gx} कृपया रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र की प्रति अद्यतन करें 
[2. | कर वर्ष समाप्ति दिन/यास/ वर्ष 
3, | कर वर्ष के दौरान विनिर्दिष्ट निधि की कुल आय | 
भाग-ख : 
धारा 210(2) के अधीन रियायती कराधान के लिए पात्र और अनिवासियों के लिए मानी जा सकने वाली विनिर्दिष्ट 
े निधि की आय के ब्यौरे 
क्र. स. विनिर्दिष्ट निधि का आय या हानि रकम भारत में अनिवासी की स्थायी 
स्थापना न होने वाले अनिवासी 
द्वारा धारित इकाइयों से मानी जा 
सकने वाली आय 
उपाबंध / के स्तंभ |. SAT a. 
(5) का योग 


866 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. | धारा ला आन 1निरदिष्ट प्रतिभूतियों व उपाबंध 2 के भाग | उपार्बक्ष2 के भाग ख के स्तंभ (9) 
AIT से उत्पन्न AT पूंजी अभिलाभ 
से आय [सारणीः क्र. सं. 2] (भांग ख ) ae pee (5) का का योग 

ग 


a धारा ye PRUE लिये निर्दिष्ट प्रतिभूतियों व उपार्बक्ष 2 के भाग | soa? के भाग ख के स्तंभ (9) 
अंतरण से Fe ल पूंजीगत लाभ से 


आय [सारणीः क्र. सं. 3] (भाग ) ae at (5) का का योग 
7 
7. | धारा 2100) में यथानिर्दिष्ट दीर्घकालिव ; : 
पूंजीगत लाभ से आय [सारणी: क्र. सं. 4] (भाग उपाबंध 2 के भाय | उपाबंध 2 के भाग ख के ATT (9) 
खे) की का का योग 
7 
| धारा 2101) यथानिर्दिष्ट दोर्घकालिव उपाबंध 2 के भाय | उपाबंध 2 के भाग ख के स्तंभ (9) 
पूंजीगत लाभ से आय सारणी: क्र. सं. 5] (भाग ; 
खे) ख के स्तंभ (5) का का योग 
योग 
घोषणा 
मैं (नाम), स्थायी खाता संख्या _ धारक; एतद्वारा पुछि करता/करती हूँ कि अधिनियम 


की अनुसची VI के टिप्पण aya) में उल्लिखित शर्तें विनिर्दिए निधि द्वारा प्री की जाती हैं। 


मैं एतट्रारा घोषणा करता/करती हूँ कि मेरे ATTA जान और विश्वास के अनुसार] ऊपर और उपाबंध/कों) में दी गई 


जानकारी TET और UF है। मैं Te भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं __(पदनामस) के रूप में Ag विवरण प्रस्तुत 
कर रह्दा/रही हूँ और TE घोषणा करने और Ae विवरण प्रस्तुत करने के लिए TA हूँ 
CITT: 
तारीबः 
BETIS ७० arcu haa aia: 
ताय. 2 a cw rage ea si 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


867 


उपाबंध 1 
क्र. | प्रति | आय का आय आय | आय प्राप्ति की | आय प्राप्ति | aq | अनिवासी (जो 
सं. | भूति | प्रकार प्राप्ति की | (रुप | तारीख पर | कीतारीख | पात | भारत में 
का (एक का तारीख ये अनिवासी पर अधीन अनिवासी का 
नाम | कक्‍्यन करें) (fevaT | में) यूनिट-धारकों के | प्रबंधित स्थायी 
सावषी पास. अधीन | कुल आस्ति स्थापना नहीं 
प्रबंधित है) के पास 
आस्तियों (जो धारित यूनिट 
भारत में से मानी जा 
अनिवासी का सकने वाली 
स्थायी स्थापना आय (रुपये में) 
नहीं हैं) 
a Ll i 5 a हु @ Ae (8) 
(6)/ 
7 
ara 200) में यथानिर्दिष्ट प्रतिभूतियों से आय : क्र. सं 2 
है 1. लाभांश 
2. ब्याज 
3. अन्य, 
कृपया 
विनिर्दिष्ट करें 
यदि अपेक्षित हो तो, दोहराएं 
कुल 
योग 


868 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध 2 
क्र. प्रति ast की | अंतरण पूंजी विनिर्दिष्ट निधि के | विनिर्दिष्ट अनु | अनिवासी 
सं. भूति तारीख की तिथि | लाभ अनिवासी यूनिट | निधि के | पात | (जो भारत 
का (दिकामाय | (दिनासा धारकों (जो भारत | लिए में 
नाम /वर्ष) सावर्ष) में अनिवासी की | प्रतिभूति अनिवासी 
स्थायी स्थापना | अर्जन की की स्थायी 
नहीं हैं) के लिए | तारीख से स्थापना 
प्रतिभूति अर्जन | अंतरण की नहीं है) के 
की तारीख से | तारीख तक द्वारा 
अंतरण की तारीख | की अवधि धारण की 
तक की अवधि के | के लिए गई 
दौरान दैनिक | दैनिक कुल इकाइयों 
“प्रबंधित “प्रबंधित से संबंधित 
आस्तियों' का | आस्तियों! आय 
सम्मिलित योग का 
सम्मिलित 
ia lal योग। 
(1) | (2) bean ae 5 री? 7 (0 Ah (8) 
6)/ 
7 
Ts @ 210(1) की धारा में यथानिर्दिष्ट अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ से आय fart: क्र. सं. 2] 
| 2. | 


भाग ख. 


OC) की धारा में यथानिर्दिष्ट अल्पकालिव 


पूंजी अभिलाभ से आय [सारणीः 


क्र. सं. 3] 


1. 
2. 


कुल 
योग 


भाग ख. 


210(1) की धारा में यथानिर्दिष्ट दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ से आय [सारणी क्र. सं. 4] 


1. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 869 


2. 
कुल 
योग 
भाग ख. 210(1) की धारा में यथानिर्दिष्ट दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ से आय [सारणीः क्र. सं. 5] 
1. 
2. 
कुल 
योग 
टिप्पण: 
1. व्यष्टि के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेपाक्षर के पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा | किसी भी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप में उपबंधित 
किया जाएगा। 
2. पता में निम्नलिखित सम्मिलित होंगे: 
1. GeV aa, 
7... FET भवन 
7ऐं. OSA WATT OITA) PAE, 
iv. पिनाज़िप कोड 
9... STRAT 
'रं.. क्षेक्र परिक्षे्र 
vii. जिला 
Vill. राज्य 


3. जब तक कि अन्यथा उपबंधित न हो, रकम रु में भरी जाना हैं। 


870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप सं. 70 
[नियम 141 देखें] 
अपतर बैंककारी यूनिट के विनिधान प्रभाग के लिए रियायती आय और रियायती दर पर कर योग्य आय का वार्षिक विवरण। 
विनिर्दिष्ट निधि का नाम (घोषक) (टिप्पण निर्दिष्ट करें ) 
विनिर्दिष्ट फंड के रजिस्ट्रीककृत कार्यालय का पता (टिप्पण निर्दिष्ट करें ) 
विधिक स्थिति 1. कंपनी 
(एक का चयन करें) 2. न्यास 
3. सीमित दायित्व भागीदारी 
4. निगमित निकाय 
|4. | स्थायी खाता संख्या 
5. कर वर्ष समाप्ति Rea ARV at 
|6. | स्थापना / निगमन की तारीख Rea ARV वर्ष 
7. परिचालन प्रारंभ करने की तारीख विन/मास/ वर्ष 
है (क) भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी संविभाग 
विनिधानकर्ता) नियम, 2019 के अधीन प्रवर्ग - विदेशी 
संविभाग विनिधानकर्ता के रूप में रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाणपत्र के अनसार पंजीकरण संख्या 
(ख) | रजिस्ट्रीकरण की तारीख विन/मास/ वर्ष 
(ग) कृपया रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र की प्रति अद्यतन करें 
भाग ख 
Pel क्या नियम 142 द्वारा अनिवार्य शर्तें पूरी होती हैं? 1. हाँ 
(एक का चयन करें) 2. नहीं 
10. | साथ पष्ट्रि के अधीन पठित और अधिनियम की अनुसूची 6 की सारणी के तालिका: क्र. सं. | से 4 के अधीन 
छूट प्राप्त पात्र विनिधान प्रभाग को प्रोदभूत या उदभूत आय की गणना 
(क) | अधिनियम की धारा 70(1) में निर्दिष्ट पूंजी आस्ति के 
अंतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त आय, जो किसी मान्यता 
प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में किसी भी आईएफएससी में होती है 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


871 


और जहां विचारण संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में दिया 
गया या दिया जाना है; 


(ख) 


प्रतिभूतियों के अंतरण के परिणामस्वरूप प्राप्त आय 
(भारत में निवासी कंपनी के शेयरों से Feet); 


(ग) 


अनिवासी द्वारा जारी प्रतिभूतियों से प्राप्त आय (जो भारत 
में अनिवासी का स्थायी स्थापना नहीं है) और जहां यह 
आय अन्यथा भारत में प्रोदुभूत या उदुभूत नहीं होती; 


(घ) 
(ड) 


प्रतिभूतिकरण न्यास से प्राप्त आय जो "कारबार या व्रत्ति 
के लाभ और हानि" के अधीन कर योग्य है; 
पात्र विनिधान प्रभाग की आय [(क)+ (ख)+ (7) + (घ)| 


11. 


अधिनियम की धारा 210(3) के अधीन कर योग्य पात्र विनिधान प्रभाग HT Meat या उद्भूत हुई आय 
की गणना 


(क) 


धारा 210(1) में यथानिर्दिष्ट प्रतिभूतियों से आय 
[तालिका सारणी: क्र. सं. 1] 


(ख) 


धारा 210(1) में यथानिर्दिष्ट अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ 
के रूप में आय [तालिका सारणी: क्र. सं. 2], प्रतिभूति के 
स्थानांतरण के परिणामस्वरूप (जो धारा 196 के अधीन 
नहीं है) 


(ग) 


धारा 210(1) में यथानिर्दिष्ट अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ 
के रूप में आय [तालिका सारणी: क्र. सं. 3], धारा 196 के 
अनुसार निर्दिष्ट अंतरण प्रतिभूति के अंतरण के 
परिणामस्वरूप 


(घ) 


(3) 


धारा 210(1) में यथानिर्दिष्ट दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
के रूप में आय [तालिका सारणी: क्र. सं. 4], प्रतिभूति के 
अंतरण के परिणामस्वरूप (जो अधिनियम धारा 198 के 

अधीन नहीं है); 

धारा 210(1) में यथानिर्दिष्ट दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
के रूप में आय [तालिका सारणी: क्र.सं. 5], धारा 198 के 
अनुसार निर्दिष्ट प्रतिभूति के स्थानांतरण के 


872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिणामस्वरूप 
(=) | पात्र विनिधान प्रभाग की आय[(क)+ (ख) + (ग) + (घ) + 
(ड)] 


सत्यापन 
में. (नाम), स्थायी खाता संख्या धारक, VACANT घोषणा करता/करती हूँ कि मेरे 
सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार sed wea में दी गई जानकारी सही और पूर्ण है। मैं यह भी घोषणा 
करता/करती हूँ कि मैं (पदनाम) के रूप में यह विवरण प्रस्तुत कर WINE! हूँ और यह घोषणा करने 
तथा यह विवरण प्रस्तुत करने के लिए सक्षम/योग्य हूँ। 
स्थान: 
तारीख: 


सूचना: 
1. व्यष्टि के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेवाक्षर के पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा। किसी भी अन्य मामले में भी, 
नाम पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा। 
2. पता में निम्नलिखित सम्मिलित होंगे: 
i. देशक्षेत्र, 
ii, फ्लैट/द्वार/भवन, 
iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 


iv.  पिन/ज़िप कोड, 
Vv. डाकघर, 
vi. क्षेत्र/परिक्षेत्र 
vii. जिला, 
vill. राज्य 


3. जब तक कि अन्यथा उपबंधित न हो, रकम रू. में भरनी हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 873 


प्ररुप सं. 71 


[नियम 142 देखें] 
अधिनियम की अनुसूची 6 के प्रयोजनों के लिए , अपतट बैंककारी यूनिट के पात्र विनिधान प्रभाग से संबंधित विनिर्दिष्ट निधि की छूट प्राप्त आय की गणना के लिए 
लेखाकार द्वारा सत्यापन 


भाग-क 
1 निर्धारिती के ब्यौरे 
(i) नाम (टिप्पण | aa) 
(ii) पता (टिप्पण 2 देखें) 
(iii) स्थायी खाता संख्या 
2) उस अपतट बैंककारी यूनिट का विवरण जिससे पात्र विनिधान प्रभाग संबंधित है। 
(i) नाम (टिप्पण ॥ देखें) 
(ii) पता (टिप्पण 2 देखें) 
3. कर वर्ष 
भाग-ख 
4. अपतट बैंककारी यूनिट के पात्र विनिधान प्रभाग द्वारा पूरी की जाने वाली शर्तें 


874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) क्या रजिस्ट्रीकृत विनिधान प्रभाग के लिए पृथक खाते बनाए गए हैं? 1. हाँ 
(कृपया एक का चयन करें) 2. नहीं 
(ii) क्या (1) में निर्दिष्ट खातों का लेखाकार द्वारा लेखा परीक्षा की गई है? 1. हाँ 
(HTM एक का चयन करें) 2. नहीं 
(111) क्या विनिधान की खरीद और बिक्री के लिए इनबाउंड विप्रेषणादेश संबंधी उचित दस्तावेज रखे गए हैं? 1. हाँ 
(FTN एक का चयन करें) 2. नहीं 
(iv) क्या भारत को किए गए इनवर्ड विप्रेषणादेश के उपयोग संबंधी उचित दस्तावेज रखे गए हैं? 1. हाँ 
(HTM एक का चयन करें) 2. नहीं 
(५) क्या रजिस्ट्रीकृत विनिधान प्रभाग के सभी खातों के बैंक विवरण रखे गए हैं? 1. हाँ 
(HVA एक का चयन करें) 2. नहीं 
(vi) क्या रजिस्ट्रीकृत विनिधान प्रभाग द्वारा प्रतिभूतियों की खरीद-बिक्री से संबंधित संविदा टिप्पण रखे गए हैं? 1. हाँ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 875 


(FTN एक का चयन करें) 2. नहीं 
(vii) क्या संरक्षक द्वारा जारी की गई प्रतिभूतियों का विवरण रखा गया है? 1. at 
(FT एक का चयन करें) 2. नहीं 
सत्यापन 
1. FARR .............. के पात्र विनिधान प्रभाग के खातों तथा अन्य दस्तावेजों की जांच की है, जिनमें उस प्रभाग को प्राप्त या उत्पनन आय के विवरण शामिल हैं। (अपतट बैंककारी यूनिट का नाम), जो अधिनियम की अनुसूची 6 के सारणी में 


क्र.सं. | से 4 के साथ पठित धारा 11 के अधीन छूट और धारा 21 0(3) के अधीन रियायती दरों के पात्र है। 


2. मैं/हम यस द्वारा पुष्टि करता/करते हैं कि .............. के पात्र विनिधान प्रभाग (अपतट बैंककारी यूनिट का नाम) ने ऊपर पंक्ति सं. 4 में दिए गए शर्तों को पूरा किया है। 


3. मैं/हम इस बात की भी पुष्टि करते हैं कि उपरोक्त विशिष्टियां मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 
तारीख: ....... हस्ताक्षर: 
स्थान: ....... लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 
सदस्यता संख्या: 
यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो: 
स्वायत्त/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


टिप्पण:-- 


876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. व्यष्टि के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षैपाक्षर के पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा चाहिए। किसी अन्य मामले में भी, 
नाम पूर्ण रूप से उपबंधित किया जाना चाहिए। 
2. पता निम्नलिखित हो: 


1. देशक््षेत्र, 

ii. फ्लैट/द्वार/भवन, 

iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 

V. डाकघर, 

Vi. क्षेत्र/परिक्षेत्र, 

जा... जिला, 


Vill. राज्य 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 877 


Wea सं. 72 
[नियम 145 देखें] 


धारा 221 के अधीन प्रतिभूतिकरण न्यास द्वारा dad at जमा की गई आय का विवरण प्रस्तुत किया जाना है। 


भाग क: प्रतिभूतिकरण न्यास की विशिष्टियां 
| 1. | नाम: (टिप्पण 1 देखें) 
| 2. | पता: (टिप्पण 2 देखें) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | विधिक स्थिति: (टिप्पण 3 देखें) 
| 5. | ईमेल आईडी: 
ea संपर्क संख्या: |. कक लीड. | वश कह | 
भाग Gl अन्य जानकारी 
कर वर्ष: 
प्रतिभूतिकरण न्यास के निदेशकों, साझेदारों या न्यासियों के ब्यौरे: 
क्र. नाम मिमी आधार पता संपर्क संख्या | आईडी पद का नाम 
सं. 
1. 
2. | (ae अपेक्षित हो 
तो,वोहराएँ/ 
के प्रतिभूतिकरण न्यास की स्थिति और रजिस्ट्रीकरण का के ब्यौरे: 
a जिस के अधीन हक 995 40002) रजिस्ट्रीकरण की dea (अधिकतम) 
पंजीकृत हैं 


878 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ba (i). | 'गृह संपत्ति से आय' शीर्ष के अधीन प्रतिभूतिकरण ara की आय [क]: 


(ii). | [ड] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


ce (i). | कारबार या aft के लाभ और अभिलाभ शीर्ष के अधीन प्रतिभूतिकरण न्यास की आय [el]: 


(ii). | [=] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


| "पूंजी अभिलाभ' शीर्षक के अधीन प्रतिभूतिकरण न्यास की आय [A]: 


(i). | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ: 


(क) | (i). पूंजी अभिलाभ संहिता (टिप्पण 4 देखें): 


(1). | रकमः 


(II). | [ड] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(ख) (afe अपेक्षित हो, तो एकाधिक पूंजी अभिलाभ संहिता के लिए इसे दोहराएं 


(ii). | अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ: 


(क) | (i). पूंजी अभिलाभ संहिता (टिप्पण 3 देखें): 


(1). | रकमः 


(1॥). | [ड.] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(ख) (ae अपेक्षित हो, तो एकाधिक पूंजी अभिलाभ संहिता के लिए इसे दोहराएं/ 


i 'अन्य स्रोतों से आय' शीर्ष के अधीन प्रतिभूतिकरण न्यास की आय (रू में) [a]: 
(i). | (क) | aia: 


(ख) | [s] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(ii). | (क) | अन्य: 


(ख) | [ड| के अनुपात में (प्रतिशत में): 


| 14. | प्रतिभूतिकरण न्यास [ड] की कुल आय = [क] + [ख] + [ग] + [४] 


| 15. 5. | धारा 221(1) में निर्दिष्ट उन व्यक्तियों के ब्यौरे, जिनके द्वारा आय प्राप्त की जाती है या जिनके नाम पर इसे जमा किया गया है या जमा किया हुआ समझा जाता है, निम्नलिखित रुपविधान में: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 879 


ma, | विनिधानक | पता 


af पैन/आधार संदत्त की | संदत्त हु ee पा = "पूंजी अभिलार्भ' शीर्षक के अधीन आय 'अन्य स्रोतों से आर्य 
Sua गई/ जमा | /जमा की | a आय' | * शीर्ष के अधीन आय 
शीर्ष के | और 
की गई। तारीख aft ara [a]: 
जमा मानी अधीन अधीन घंकालिव पूंजी | अल्पकालिक पूंजी | लाभांश अन्य 
आय के अधीन 'अभिलाभ saa) Pet ses - 
गई कुल a अभिलाभ अभिलाभ 
रकम पूंजी आय पूंजी आय 
अभिलाभ अभिलाभ 
संहिता संहिता 
(टिप्पण (टिप्पण 
4 देखें) 4 देखें) 


(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) 5) (8) 5 5| (9) 5 (10) 5 | (11) 5 | (12) 5 | (13) 5 | (14) = 
(5) <1(5) * |? (5) < [कस (5) |) *|(5) * 


क्र.सं. क्र.सं. 120) क्र.सं. 12(ii) | wa. क्र.सं. क्र.सं. 
5 Pe पर ससंगत F पर ससंगत ५५ 3(i ५5 
100) 110) fea 12(i) संहिता 12(1) 13()( | 13°(ii)( 
(प्रत्येक (प्रयेक | a) b) 
पूंजी पूंजी 
अभिलाभ अभिलाभ 
संहिता के संहिता के 
लिए [ड.] लिए [ड.] 
के अन॒पात के अनुपात 
में) में) 


2. (ale अपेक्षित हो, प्रत्येक नाम और पूंजी 
अभिलाभ संहिता के लिए भी दोहराएं) 


| 16. | अन्य ब्यौरे पृथक रुप से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण 5 के अनुसार संलम करें) 


880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PT 
मैं, , एतद्द्वारा घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के 
लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पदनाम: 
सत्यापन 
मैंने बही और अन्य दस्तावेजों की जांच की है जो बविनिधानकर्ताओं को 
(प्रतिभूति न्यास का नाम, को समाप्त वर्ष) के लिए द्वारा अर्जित आय और वितरित/जमा की गई आय 
(धारा 22 1(3) के उपबंधों के अनुसार जमा की गई समझी गई रकम सहित) की विशिष्टियां aia हैं। 
मैं घोषणा करता हूं कि उपरोक्त विशिष्टियां मेरे ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: लेखाकार का नाम: 
पद का नाम: 
सदस्यता संख्या: 
यदि कोई यूडीआईएन हो तो: 
स्वायत्त वाली कंपनी/फर्म का 
नाम: 
फर्म रजिस्ट्रीकरण 
संख्या: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 861 


टिप्पण; 


8. नाम में प्रतिभूतिकरण न्यास का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 

9. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अअवस्थान, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
10. नीचे दिए गए अनुसार विधिक स्थिति भरें: - 

(1) कंपनी 


(Il) न्यास 
Il) | सीमित दायित्व भागीदारी 
IV) | निगमित निकाय 


11. भाग ख (क्रम संख्या 12 और 15) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ संहिता का चयन किया जाना है:- 
3 पक | 
संख्या 
1. | धारा 198 के अधीन पर 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 


धारा 198 से भिन्‍न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 


दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा। 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 
लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ प्रभार्य है। 


2 
3 
4. | धारा 196 के अधीन अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 
5 
| 6. | 


6) | ०एणा | ++ | ०० | > | — 


882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. भाग ख (क्रम संख्या 16) के संबंध में, निम्नलिखित salt उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध विशिष्टियां 


क-1 | लागू अधिनियम या विनियमों के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र की एक प्रति, जैसे कि प्रतिभूतिकरण न्यास के मामले में,भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1 992(1992 का 15) 
के अधीन बनाए गए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (प्रतिभूति ऋण उपकरणों की सार्वजनिक प्रस्थापना और सूचीकरण) विनियम, 2008 के अधीन; विशेष प्रयोजन यान के मामले में, 
भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा जारी मानक आस्तियों के दिशानिर्देशों द्वारा विनियमित; और प्रतिभूतिकरण कंपनी या पुनर्निर्माण कंपनी के मामले में, वित्तीय आस्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्गठन तथा 


प्रतिभूति हित का प्रवर्तन अधिनियम, 2002(2002 का 54) के अधीन। 


क -2 | लेखापरीक्षित खाते, जिनमें तुलनपत्र, वार्षिक रिपोर्ट (यदि कोई हो), आय और आय के संदाय या आय के ऋण के लिए विनियोग की प्रमाणित प्रतियां (धारा 22 1(3) के उपबंधो के अनुसार 
जमा की गई रकम सहित) सम्मिलित हैं। 


6. “crater” पद से धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार अभिप्रेत है। 


7. इस प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरी होगी। 


8. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 883 


प्ररुप सं. 73 
[नियम 145 देखें] 
धारा 221 के अधीन प्रतिभूतिकरण न्यास द्वारा वितरित आय का विवरण विनिधानकर्ता को प्रदान कराया जाएगा। 


भाग क: विनिधानकर्ता का विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। देड़ों 

2. | पता: (टिप्पण2 देखें 

3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4. | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड देश कोड 


| 6. | प्रतिभूतिकरण न्यास का नाम: 
7 


प्रतिभूतिकरण न्यास का पैन: 
भाग ख: अन्य जानकारी 
| 8. | कर वर्ष: 
| कर वर्ष के दौरान प्रतिभूतिकरण न्यास द्वारा विनिधानकर्ता को Gad की गई या जमा की गई/जमा समझी गई आय के ब्यीरे: 
क्र. |संदत्त | dada आय Hal के अधीन संदत्त /जमा की गई रकम के 
सं. |की गई | जमा की | ye संपत्ति | 'कारबार या पूंजी अभिलाभ | 'अल्पकालिक पूंजी | 'अन्य स्रोतों से आय' 
या जमा | तिथि या | से होने वाली | वृत्ति' ' अभिलाभ 
की गई | जमा | ane पूंजी रकम पूंजी रकम | 'लाभांश' | अन्य (यदि 
या जमा | समझी अभिलाभ अभिलाभ विशेष दरों पर 
समझी | जाने संहिता संहिता कर. लगाया 
गई. [वाली (टिप्पण 3 (टिप्पण 3 जाता है तो 
रकम | तारीख देखें) देखें) विनिर्दिष्ट करें) 
ही (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) 
2. | (दोहराएं... यदि 
उपेक्षित हो 


884 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 

मैं, , UAE घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य 
नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और 
प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 

पदनाम: 


टिप्पण: 


1. नाम में विनिधानकर्ता या प्रतिभूतिकरण न्यास का पूरा नाम सम्मिलित होंगे। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
3. भाग ख (क्रम संख्या 9) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ संहिता का चयन करना है:-- 

क्र. सं. पूंजी अभिलाभ 

धारा 198 के अधीन दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 12.5% की दर से प्रभार्य लाभ 

धारा 198 से भिन्न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा। 

धारा 196 के अधीन अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 

अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 

लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ प्रभार्य है। 


GN) A) raster ea) 10२ ee 


4. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
5. जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया हो, इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


885 


प्ररुप सं. 74 
[नियम 145 देखें 
धारा 222 के अधीन जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि द्वारा संदत्त या जमा की गई आय का विवरण प्रस्तुत किया जाना है। 


भाग क: जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि की विशिष्शियां 


TTA: 


(टिप्पण 7 देखें! 


पता: 


(टिप्पण 2 देखें) 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


ईमेल आईडी: 


20 al art ko 


संपर्क संख्या: 


देश कोड 


संख्या 


भाग Ss अन्य जानकारी 


कर वर्ष: 


7. | जोखिम पूंजी कंपनी के निदेशकों/ जोखिम पूंजी निधि के न्यासियों के ब्यौरे: 


क्र नाम पैन आधार पता 


संपर्क संख्या 


ईमेल आईडी 


पदनाम 


०४७०४: 


(दोहराएं 
यदि 
अपेक्षित 


aD 
i जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (एसईबीआई) के साथ रजिस्ट्रीकरण के ब्यौरे: 


विनियम जिनके अधीन रजिस्ट्रीकृत हैं (एसईबीआई ( जोखिम 
पूंजी निधि ) विनियम, 1996 या एसईबीआई (आनुकल्पिक 
विनिधान निधि) विनियम, 2012) 


रजिस्ट्रीकरण की तारीख 


रजिस्ट्रीकरण संख्या 


रजिस्ट्रीकरण की 
विधिमान्यता (अधिकतम) 


fia ऐसे मामले में जहां जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि एसईबीआई ( आनुकल्पिक विनिधान निधि) विनियम, 2012 के अधीन रजिस्ट्रीकृत है: 


886 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


0) | क्‍या इसने अपने विनिहित निधियों का दो-तिहाई या उससे अधिक हिस्सा असूचीबद्ध साधारण अंश या जोखिम 


पूंजी उपक्रमों के इक्किटी-लिंक्ड लिखित में विनिधान किया है: 


हां/नहीं 


(i) | क्‍या इसने किसी जोखिम पूंजी उपक्रम में कोई विनिधान किया है, जिसमें, - 


(a) इसका निदेशक या एक महत्वपूर्ण शेयरधारक (जो इसकी साधारण अंश पूंजी के दस प्रतिशत से अधिक 
साधारण अंश का लाभकारी स्वामी हो); या 

(७) इसका यथास्थिति न्‍्यासी या संस्थापक, समादत्त हो, व्यक्तिगत रूप से या सामूहिक रूप से, ऐसे उद्यम पूंजी 
उपक्रम की चुकता साधारण अंश पूंजी के पंद्रह प्रतिशत से अधिक साधारण अंश रखता है। 


हां/नहीं 


(11) | क्‍या जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि के शेयर या यूनिट कर वर्ष के दौरान किसी भी समय किसी मान्यता 


प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध हैं: 


हां/नहीं 


10. 


(i) 


दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ: 


"पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन उद्यम पूंजी उपक्रमों में विनिधान से प्राप्त कुल आय [क]: 


(क)| (0) | पूंजी अभिलाभ संहिता (टिप्पण 3 देखें): 


(11) | रकम: 
(I) | [ग] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(ख)| (यदि अपेक्षित at तो एकाशिक एंजी अभिलाभ संहिता के लिए इसे दोहराएं) 


(ii) 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ: 
क | 0) | पूंजी अभिलाभ संहिता (टिप्पण 3 देखें): 


a | (aR अपेक्षित हो तो एकाधिक पूंजी अगिलाभ संहिता के लिए इसे दोहराएं) 


(11) | रकम: 
(IID) | [ग| के में (प्रतिशत में): 


11. 


'अन्य स्रोतों से आय' शीर्ष के अधीन जोखिम पूंजी उपक्रमों में विनिधान से प्राप्त कुल आय [ख]: 


(क) 


(I) | लाभांश: 


(1) | [ग] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(ख) 


(1) | अन्य: 


(01) | [ग] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


12. 


जोखिम पूंजी उपक्रमों में विनिधान से सभी शीर्ष के अधीन कुल आय [ग] = [क] + [ख]: 


13. 


धारा 222(1) में निर्दिष्ट उन व्यक्तियों के ब्यौरे, जिनके द्वारा आय प्राप्त की जाती है या जिनके नाम पर इसे जमा किया गया है या जमा किया हुआ समझा 
जाता है, निम्नलिखित रुपविधान में: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


887 


14. 


अन्य ब्यौरे पृथक रुप से संलग्न किए जाने हैं: 


क्र. सं. | विनिधानकर्ता | पता | पैन/ | संदत्त | संदत्त/ 'पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन आय 'अन्य स्रोतों से आय' शीर्ष के 
का नाम (पते) | आ |की जमा अधीन आय 
धार | गई/ की 
जमा | तारी 
की ख 
Te दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ | अल्पकालिक पूंजी 
AT अभिलाभ 
सम 
झी 
गई 
a पूंजी आय पूंजी ं ब्याज 
ae पूं्‌ पूं आय लाभांश अन्य (5 
अभिलाभ अभिलाभ आदि) 
संहिता संहिता 
(1) (2) (3) | (4 (७) | © | 00)5क्र.सं. | (8056) | (95 | AH=G6) | (11)5(65) » | (12) 5 (5) » 
106) पर क्र.सं. 106) क्र.सं. » क्र.सं. | HA 116)(ख) क्र.सं. 
सुसंगत (प्रत्येक पूंजी | 1081) पर | 1007) 1101)(ख) 
संहिता अभिलाभ सुसंगत | (प्रत्येक पूंजी 
संहिता के संहिता | अभिलाभ 
लिए [ग] के संहिता के 
अनुपात में) लिए [ग] के 
अनुपात में) 
1. 
2. | (यदि अपेक्षित at प्रत्येक 
नाम और पूंजी अभिलाभ 
संहिता के लिए भी दोहराएं) 


(टिप्पण4 के अनुसार संलग्न 


करें) 


888 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

सत्यापन 
मैं, , एतट्टारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य 
नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने 
और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: 
तारीख: 
पदनाम: 

सत्यापन 
मैंने (जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का नाम)द्वारा विनिधानकर्ताओं को अर्जित 
आय और वितरित/जमा की गई आय (धारा 222(5)के उपबंधों के अनुसार जमा की गई समझी गई रकम सहित)की विशिष्टियां दर्शाना वाले लेखा-बही और 
अन्य दस्तावेजों की जांच की है, जो कि (जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का नाम) द्वारा कर वर्ष के 
अंत तक के लिए है। 


मैं पुष्टि करता हूं कि उपरोक्त विशिष्टियां मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: लेखाकार का नाम: 
पद का नाम: 


सदस्यता संख्या: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 889 


यदि कोई यूडीआईएन हो तो: 
स्वायत्त वाली कंपनी/फर्म का नाम: 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


टिप्पण: 
1. नाम में जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/अवस्थान, डाकधर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 


3. भाग ख (क्रम संख्या 10) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ संहिता का चयन करना है:-- 
क्र. सं. पूंजी अभिलाभ संहिता 
1. | धारा 198 के अंतर्गत दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 12.5% की दर से प्रभार्य 1 

2. | धारा 198 से भिन्न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य Series पूंजी अभिलाभ 

3. | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा। 

4. | धारा 198 के अधीन अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 
5 

| 6. | 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 
लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ प्रभार्य है। 


Di ny ++ | wld 


4. भाग ख (क्रम संख्या 14) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे उपबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 
उपाबंध विशिष्टशियां 
क-1 | भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 का(5) के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र की एक प्रति 
क-2 | यदि जोखिम पूंजी निधि का रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1908 के उपबंधों के अधीन रजिस्ट्रीकृत है, तो जोखिम पूंजी निधि विलेख की एक प्रति। 
क-3 | लेखापरीक्षित खाते जिनमें तुलनपत्र, वार्षिक रिपोर्ट (यदि कोई हो) सम्मिलित हैं, साथ ही आय और आय के वितरण या आय के जमा के लिए 
विनियोग की प्रमाणित प्रतियां (धारा 222(5) के उपबंधों के अनुसार जमा की गई समझी जाने वाली रकम सहित)। 
5. “लेखाकार” से धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार से AAI SI 
6. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
7. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


890 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea सं. 75 
[नियम 145 देखें] 


जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि द्वारा संदत्त या जमा की गई आय का विवरण धारा 222 के अधीन कर के लिए दायी व्यक्ति को प्रदान किया जाना है। 


भाग a: विनिधानकर्ता की विशिष्टियां 


नाम: 


(टिप्पण 1 देखें 


पता; 


(टिप्पण 2 देखें 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


P/O NN) = 


ईमेल आईडी: 


a संपर्क संख्या: | देश कोड | | देशकोड | 


जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का नाम: 


जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि का पैन (पीएएन): 


el छा 


| 6. | 


भाग ख:ः अन्य जानकारी 


कर वर्ष: 


कर वर्ष के दौरान जोखिम पूंजी कंपनी या जोखिम पूंजी निधि द्वारा विनिधानकर्ता को संदत्त की गई या जमा की गई /जमा समझी गई आय के ब्यौरे: 


क्रमस | ad की गई या | संदत्त या ay आय शीर्ष के अधीन संदत्त/ जमा की गई रकम के ब्यौरे 
wc | जमा की गई या | तारीख या जमा 
जमा मानी गई रकम | मानी जाने वाली | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ' 'अल्पकालिक पूंजी अभिलार्भा 'अन्य स्रोतों से आय' 
तारीख पूंजी अभिलाभ व रकम पूंजी अभिलाभ व रकम पा अर्य ब्याज आदि 
को कं लाभांश' अन्य (5 ) 
(टिप्पण 3 देखें) (टिप्पण 3 देखें) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 
2. | (ae अपेक्षित, प्रत्येक नाम और पूंजी 
अभिलाभ संहिता के लिए भी दोहराएँ/ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 891 


घोषणा 
मैं, , एतदूद्वारा घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोतम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है।मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं _ (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं सत्यापन और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
दिनांक: नाम: 
पदनाम: 
टिप्पण: 


1. नाम में विनिधानकर्ता या प्रतिभूतिकरण न्यास का पूरा नाम सम्मिल्रित होगा। 
2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षेत्र, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
3. भाग ख/(क्रम संख्या 9) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ संहिता का चयन करना है:- 


क्रमसं पूंजी अभिलाभ संहिता 


धारा 198 के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 


धारा 198 से भिन्‍न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 


धारा 198 के अधीन अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 


1 
2 
3. | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा। 
4 
5 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 


zs लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ प्रभार्य है। 


0) | ०णा | ++ | ०० | >> — 


4. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
5. इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जबतक कि अन्यथा न वर्णित किया गया atl 


892 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea सं. 76 
[नियम 145 देखें] 


धारा 223 के अधीन व्यावसायिक न्यास द्वारा संदत्त या जमा की गई आय का विवरण प्रस्तुत किया जाना है। 


भाग wm: व्यावसायिक न्यास की विशिष्टियां 


| 1. | नामः (टिप्पण 1 देखें 
| 2. | पता: (टिप्पण 2 देखें 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4. | ईमेल आईडी: 


संपर्क सं | देश कोड | q संख्या 
संपर्क संख्या: हु 


भाग Gi अन्य जानकारी 


a 


कर वर्ष: 
व्यावसायिक न्यास के न्यासियों के salt: 
ma. नाम | _पऐनै | आधार पता संपर्क संख्या [fa आईडी | आईडी पद का नाम 
2. (यदि 
अपेक्षितहो तो, 
दोहराएँ/ 
| भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (एसईबीआई) के साथ व्यावसायिक न्यास के रजिस्ट्रीकरण के ब्यौरे: 

वे विनियम जिनके अधीन रजिस्ट्रीकृत है (एसईबीआई (भू-संपदा विनिधान न्यास) Sor els Ser ae pr ee 
fafa, 2014 या एसईबीआई (अवसंरचना विनिधान में =e) विनियम, (अधिकतम) 


2014) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 893 


| 9. | क्या कर वर्ष के दौरान किसी भी समय व्यावसायिक न्यास की इकाइयाँ किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध हैं: हां /नहीं 
| (i). | अनुसूची 5 में निर्दिष्ट ब्याज के रूप में आय [सारणी: क्र.सं. 3(ए०)| [णु: 

(ii). | [च| के अनुपात में (प्रतिशत में): 
ie (i). | अनुसूची 5 [सारणी: क्र.सं. 4] [ख] में निर्दिष्ट किराये या पट्टे या किराए पर देने से प्राप्त आय: 

(ii). | [a] के अनुपात में (प्रतिशत में): 
हे (i). | अनुसूची 5 [सारणी: क्र.सं. 3(ख)] में निर्दिष्ट लाभांश के रूप में आय, उस स्थिति में जहां विशेष प्रयोजन वाहन ने धारा 200 

[ग] के अधीन विकल्प का प्रयोग किया है: 

(ii). | [=] के अनुपात में (प्रतिशत में): 

हे (0). अनुसूची 5 [सारणी: क्र.सं. 3(ख)] में निर्दिष्ट लाभांश के रूप में आय, उस स्थिति में जहां विशेष प्रयोजन वाहन ने धारा 200 
[a] के अधीन विकल्प का प्रयोग नहीं किया हैः 

(i). [=] के अनुपात में (प्रतिशत में): 
7 (i). wa. 10, 11, 12 और 13 में उल्लिखित आय के अतिरिक्त अन्य आय [ड.]: 

(i). [=] के अनुपात में (प्रतिशत में): 
न सभी स्रोतों से व्यावसायिक न्यास की कुल आय [a] = [=] + [ख] + [ग] + [घ] + [ड.]: 
i धारा 223(1) में निर्दिष्ट यूनिट धारकों के ब्यौरे, जिन्हें आय वितरित कीजाती है, निम्नलिखित रुपविधान में: 

क्र.सं. | नाम पता | पैन/आधार | वितरित | वितरण की | अनुसूची 5 में | अनुसूची 5 में अनुसूची 5 [सारणी: | अनुसूची 5 [सारणी: | we 10, 11, 

पते) की गई तारीख निर्दिष्ट ब्याज के | निर्दिष्ट किराये या | क्र.सं. 3(ख)] में निर्विष्ट क्र.सं. 3(ख)] 12 और 13 में 
कुल रूप में आय की | पट्टे या किराए पर | लाभांश के रूप में आय | मेंनिर्दिष्टलाभांशकेरूपमेंआय निर्दिष्ट आय के 
रकम देने के रूप में प्राप्त | की रकम, उस मामले में कीरकम, 
जहां विशेष प्रयोजन वाहन | उसस्थितिमेंजहांविशेषप्रयोज 


894 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


रकम [सारणी: | आय की रकम | ने धारा 200 के अधीन | नवाहननेधारा 200 के | अतिरिक्त अन्य आय 
wt. 3(क)] | [सारणी: क्र.सं. 4] | विकल्‍प का प्रयोग किया | अधीन विकल्प का प्रयोग की रकम 
है। नहीं किया है। 
(1) | (2) | (3) (4) [| (5) (6) (7) = (5) | (8) = (5) * | (9) = (5) * ma. | (10) = (5) * | (11) = (5) 
x wt क्र.सं. 1101) 12(ii) क्र.सं. 13(ii) x ma. 14(ii) 
10(ii) 


17. 


धारा 92(2)(2) में निर्विष्ट यूनिटों के संबंध में व्यावसायिक न्यास द्वारा यूनिट धारकों को कर वर्ष के दौरान या किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष (वर्षो) के दौरान वितरित की गई रकम, 


निम्नलिखित रुपविधान में; 


wa. कर oS 


यूनिटों की संख्या 


धारा 92(2) (2) में निर्दिष्ट कुल रकम, जो ऐसे कर वर्ष के दौरान ऐसी 
यूनिटों के संबंध में वितरित की गई हो। 


2. | fie अपेक्षित हो वो, 


दोहराएँ/ 


| 


धारा 223 में निर्दिष्ट इकाई धारकों के ब्यौरे, जिन्हें क्र.सं. 17 में निर्दिष्ट रकम वितरित की जाती है, निम्नलिखित रुपविधान में प्रस्तुत करें: 


क्रमस नाम 
ख्या 


पता (पते) 


पैन/आधार 


यूनियों की 


संख्या 


धारा 92(2)(<) में निर्दिष्ट रकम, 
कर वर्ष के दौरान यूनिट धारक की 
एक इकाई के संबंध में वितरित की 


गई। 


धारा 92(2)(के) में निर्दिष्ट कुल रकम, 
कर वर्ष के दौरान यूनिट धारक की सभी 
यूनिटों के संबंध में वितरित की गई। 


2. (यदि अपेक्षित हो तो, 
दोहराएँ/ 


| 19. | 


अन्य ब्यौरे पृथक रुप से संलग्न किए जाने हैं: 


(टिप्पण 3 के अनुसार संलम करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 895 


PT 
मैं, एतदूद्वार घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सत्य और सही है।मैंने कोई भी प्रासंगिक तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं सत्यापन और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पदनामः 
सत्यापन 


मैंने (व्यवसायिक न्यास का नाम) द्वारा कर वर्ष के लिए अर्जित आय और यूनिट धारकों को वितरित आय की विशिष्टियां दर्शाने वाले लेखा-बहियों और अन्य दस्तावेजों की जांच की है। 


मैं पुष्टि करता/करती हूं कि उपरोक्त विवरण मेरे सर्वोतम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही हैं। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 


सदस्यता संख्या: 
यदि कोई यूडीआईएनहो तो: 
स्वायत्त वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


. नाम में व्यावसायिक न्यास का पूरा नाम शामिल होगा। 


. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षत्र, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 


भाग ख (क्रम संख्या 19) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध |.._....5.5.59 विश्ष्यय..़-. ़घ़ ोडफोफश 


क-1 | भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र की एक प्रति 


क-2 | cater अधिनियम, 1908 के उपबंधों के अधीन रजिस्ट्रीकृत जोखिम पूंजी निधि के मामले में न्यास विलेख की एक प्रति। 


क-3 | लेखा परीक्षित खाते जिनमें तुलनपत्र, वार्षिक रिपोर्ट (यदि कोई हो) और आय और आय वितरण के लिए विनियोग की प्रमाणित प्रतियां शामिल at 


“लेखाकार” से धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार अभिप्रेत है। 


5. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


897 


Wea सं. 77 
[नियम 145 देखें] 


धारा 223 के अधीन यूनिट धारक को व्यावसायिक न्यास द्वारा वितरित आय का विवरण प्रदान कि या जाना है। 


भाग क: यूनिट धारकों की विशिष्टियां 


नाम: 


(टिप्पण 17 देखें 


पता: 


(टिप्पण 2 देखें 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


ईमेल आईडी: 


ga) | ७ ७०: 


संपर्क संख्या: 


संख्या 


व्यावसायिक न्यास का नामः 


व्यावसायिक न्यास का पैनः 


भाग खः अन्य जानकारी 


कर वर्ष: 


कर वर्ष के दौरान व्यावसायिक 


न्यास द्वारा यूनिट धारक को वितरित की गई आय के ब्यौरे निम्नलिखित रुपविधान में प्रस्तुत किया गयाहै: 


क्र.सं. at की [अनुसूची 5 निर्दिष्ट | अनुसूची 5 में उल्लिखित | अनुसूची 5 [सारणी क्र.सं. | अनुसूची 5 [सारणी: स्तंभ (4), 
तारीख ब्याज के रूप में आय की | किराये या पट्टे या किराए पर 3 E हु 
वि! | देने के रूप में प्राप्त आय | 3[ख)] में निर्दिष्ट लाभांश | क्र.सं. 3(ख)] Ps (5), (6) 
रकम सारणी: क्र.सं. के रूप में आय की लाभांश के रूप में आय | और (7) में 
3 की रकम [सारणी: ma. |? ST आ bagel हे र॒ (7) 
(क)] उस मामले में जहां विशेष | की रकम, उस स्थिति में | उल्लिखितआय 
4] प्रयोजन माध्यम ने धारा | जहां विशेष प्रयोजन के अतिरिक्तआय 
200 के अधीन विकल्प | माध्यम ने धारा 200 के oe 
का प्रयोग किया है। अधीन विकल्प का प्रयोग 
नहीं किया है। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 


898 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. | (ae अपेक्षित हो, 
दोहराएँ/ 
; धारा 92(2)(k) में उल्लिखित रकम के ब्यौरे, जो व्यावसायिक न्यास द्वारा यूनिट धारक को वितरित किया गया है, निम्नलिखित रुपविधान में: 
क्रमस॑ | यूनिटों की संख्या धारा 92(2)(2) में यथानिर्दिष्ट रकम, कर वर्ष के दौरान यूनिट धारक की एक यूनिट के | धारा 92(2)(2) में निर्दिष्ट कुल रकम, 
ma संबंध में वितरित की गई। कर वर्ष के दौरान यूनिट धारक की 
सभी यूनिटों के संबंध में वितरित की 
गई। 
2. | (ae अपेक्षित हो, दोहराएँ/ 
सत्यापन 
मैं, , एतद्द्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने 
के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पदनाम: 
टिप्पण: 


नाम में यूनिट धारक या व्यावसायिक न्यास का पूरा नाम सम्मिलत्रित होगा। 

पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षेत्र, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

, इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो | 


कि पे 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


899 


Wer सं. 78 
[नियम 145 देखें] 


विनिधान निधि द्वारा वितरित आय का विवरण धारा 224 के अधीन यूनिट धारक को प्रदान किया जाना 


भाग क; इकाई धारक की विशिष्टियां 
1. | नाम: (टिप्पण / देखें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 देखें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: कंट्री व संख्या 
| 6. | विनिधान निधि का नाम: 
7. | विनिधान निधि का पैन: 
भाग ख: अन्य जानकारी 

| 8. | कर वर्ष: 
| कर वर्ष के दौरान विनिधान निधि द्वारा यूनिट धारक को संदत्त की गई या जमा की गई/जमा समझी गई आय या हानि (धारा 224(2)(ख) के तहत हानि को छोड़ने करने के पश्चात) के ब्यौरे: 

क्रम | संदत्त की गई या जमा की | संदत्त या जमा की आय के विभिन्‍न शीर्षों के अधीन संदत्त/जमा रकम के ब्यौरे 

संख्या | गई रकम तारीख 'कारबार या वृत्ति' | 'दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ' 'अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ' 'लाभांश' अन्य (यदि विशेष 

पूंजी अभिलाभ | आययाहानि | पूंजी अभिलाभ | आय या हानि दरों पर कर 
कोड (टिप्पण 3 कोड (टिप्पण 3 लगाया जाता है 
देखें) देखें) तो निर्दिष्ट करें) 
आय आय आय या हानि 
a (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 
2. | (यदि अपेक्षित हो तो, 
दोहराएँ) 

10. | धारा 224(3) के अनुसार 31 मार्च, 2019 को समझी गई हानि के salt (31 मार्च, 2019 को इकाई धारक को दिया जाना): 

क्रम | कर वर्ष आय शीर्षो के अधीन समझी गई हानि का विवरण् 

संख्या 'दीर्घकालिक पूंजी अभिलार्भा 'अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ' 

1. 


900 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


fecaur: 


4. 
5. 


2. | (ale अपेक्षित हो तो, दोहराएँ) 


सत्यापन 
मैं, , एतद्द्वारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोतम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर के धारक के रूप में, यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 


पदनामः 


नाम में यूनिट धारक या विनिधान निधि का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 
पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षेत्र, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड leafed होंगे। 
भाग ख (क्रम संख्या 9) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ कोड का चयन करना है:- 

| क्रम ee ee 
संख्या 

1. | धारा 198 के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 

धारा 198 से भिन्‍न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा 


धारा 196 के तहत अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 
लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ प्रभार्य है 


DN ye 0 हि कई 
० ० | + | ५७० | ० +- 


WoT में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
इस प्ररुप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


901 


प्ररूप सं. 79 
[नियम 145 देखें] 


विनिधान निधि द्वारा WE या जमा की गई आय का विवरण धारा 224 के अधीन प्रस्तुत किया जाना अनिवार्य है। 


भाग क: विनिधान निधि की विशिष्टियां 
1. | नाम: (टिप्पण। देखें 
2. | पता: (टिप्पण2 देखें 
3. | कानूनी स्थिति: (टिप्प्ण3 देखें) 
| 4. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
5. ईमेल आईडी: 
| | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
भाग ख: अन्य जानकारी 

7. | कर वर्ष: 
| विनिधान निधि के निदेशकों, भागीदारों या न्यासियों का ब्यौरा: 

क्र. नाम | पैन आधार पता संपर्क संख्या ईमेल आईडी पदनाम 

सं. 

1. | | 

2. (वोहराएँ यदि 

अपेक्षित ) | | 

है आनुकल्पिक विनिधान निधि के रूप में विनिधान निधि के रजिस्ट्रीकरण का ब्यौरा: 

विनियम जिसके... अधीन | यदि यह भारतीय Tea ऑर।| रजिस्ट्रीकरण की | रजिस्ट्रीकरण रजिस्ट्रीकरण की 

रजिस्ट्रीकृत हैं (भारतीय प्रतिश्रति | विनिमय बोर्ड (आनुकल्पिक विनिधान तारीख संख्या विद्विमान्यता 
ऑर विनिमय बोर्ड (आनुकल्पिक | निधि] विनियम 2012 के अधीन (अधिकतम) 
विनियमित & तो Far यह Ao) या 


902 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


विनिधान fet fh) विनियम] 2012 या 


SOR (GAT OE हो; Fol) के रुप में 


अंतर्गष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र | रजिस्ट्रीकृत हैं? 
प्राधिकरण (निधि प्रबंधन] later TH, 
2022) 
10. | कर वर्ष के दौरान विनिधान निधि की कुल आय: 
111 | कुल आय का विवरण (स्तंभ (7) के अधीन THAT का योग क्रमांक 10 पर दी गई कुल आय से Aa खाना चाहिए): 
क्र. शीर्ष के अधीन आय या हानि धारा 224(2) के | धारा 224(2) के 
सं. रकम अपतट विनिधान शुद्ध अनुसार हानि की | अनुसार हानियों 
से,  अनिवासी मुजंराई की | की मंजुराई के 
यूनिटधारक के जाएगी। पश्चात्‌ शुद्ध आय 
विनिधान से। या हानि 
(1) (2) (3) (4) (5) 5 (3) - (4) (6) (7)5 (5) - (6) 
1. | कारबारयाव्रत्ति से होने वाले 
लाभ और अभिलाभ 
2. | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
3. | अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ 
4. अन्य स्रोतों से आय 
(लाभांश/अन्य) (यदि विशेष 
दरों पर कर लगता है तो 
अनुभाग विनिर्दिष्ट करें) 
12. 


कर वर्ष की हानियों के ब्यौरे, यदि कोई हो; धारा 224(2) के प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित को छोड़कर किया जाना अपेक्षित है, -- 


1. 


धारा 224(2)(क)(1): 


आय शीर्ष 


हानि की रकम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


14. 


ख्या | कर वर्ष/ निर्धारण 
वर्ष 
(1) (2) 


रकम 


(3) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 903 
कारबार या व्रत्ति से होने वाले लाभ और अभिलाभ 
1. | धारा 224(2)(ख): 
क्रम संख्या आय शीर्ष हानि की रकम 
fi, 
2. (वोहराएँ यदि अपेक्षित a 
13. | यदि कोई हानि eran या व्रत्ति के लाभ और अभिलाभ शीर्ष के अधीन आती है, तो उसके ब्यौरे : 
क्रम | यदि कोई हो तो अग्रिम रूप से लिए गए | मंजुराई के पश्चात कर वर्ष के दौरान आय अग्रेषित हानि की रकम 
सं नुकसान का विवरण या हानि की धारा 224 (2) रकम 


(4) 


कर वर्ष/ निर्धारण वर्ष 


रकम 


(वोहराएँयवि 


(6) 5 (3) - (4) 


अपेक्षित हो 


(क 


wm 


में सकारात्मक रकमों का कुल योग भरपाई के बाद) [एपीआई]: 


क्रमांक 13 पर हानियों की मंजुराई के पश्चात विनिधान निधि की विभिन्‍न शीर्षों के अधीन सकारात्मक आय का कुल योग (क्रमांक 11 (स्तंभ (7)) 
1. 


(ख) 


wm 


[एपीआई] के अनुपात A (प्रतिशत में): 
'पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन आय: 


wm 


'कारबार या व्रत्ति से होने वाले लाभ और अभिलाभ शीर्ष के अधीन आय: 


(क) | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ: 


I | क. 


पूंजी अभिलाभ संहिता (टिप्पण 4 देखें): 


| ख. | ThA: 


ग. 


[एपीआई] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


(Ge HUG at तो एकाधिक Tc HAMA कोड़ के निएड्रसे दोहराएं 


904 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) | अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ: 


1. | क. | पूंजी अभिलाभ कोड़ (टिप्पण 4 देखें): 


| ख. | रकम: 


ग. | [एपीआई] के अनुपात में (प्रतिशत A): 


IL | (यविअपेक्षित हो तो एकाधिक पूंजी HHH HIS केलिए इसे दोहराएं 


ill. 


'अन्य स्रोतों से आय' शीर्ष के अधीन आय: 


क. | | | लाभांश: 


1. | [एपीआई] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


1 | अन्य (यदि विशेष दरों पर कर त्रगाया जाता है तो अनुभाग विनिर्दिष्ट करें): 


1. | [एपीआई] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


क्रमांक 1201) में हानियों को छोड़ने के पश्चात विभिन्‍न शीर्षों के अधीन हानियों का कुल योग (क्रम 
क्रमांक 11 (स्तंभ (7)) में ऋणात्मक CHAT का कुल योग) [AL]: 


15. | 31 मार्च, 2019 तक विनिधान निधि स्तर पर संचित 'कारबार या व्रत्ति के लाभ और अभिलाभ' शीर्ष 
के अधीन हानि के अतिरिक्त अन्य हानियों के ब्यौरे, यदि कोई हो: 
निर्धारण वर्ष आय के विभिन्‍न शीर्षों के अधीन हानि की रकम कुल 
दीर्घकालिक पूंजी हानि अल्पकालिक पूंजी हानि 

2016-17 

2017-18 

2018-19 

2019-20 

कुल 

16. 


1. 


'पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन हानि: 


क. | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ: 


1. | क. [| पूंजी अभिलाभ कोड़ (टिप्पण 4 देखें): 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


905 


17. 


| ख. | मात्रा: 


ग. | [एएल] के अनुपात में (प्रतिशत में): 


Il. 


(यविअपेक्षितह्यो तो एकाधिक पूंजी अभिनाभ AIS के fore इसे दोहराएं 


अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ: 


I. 


Il. 


क. | पूंजी अभिलाभ कोड़ (टिप्पण 4 देखें): 


| ख. | रकम: 


ग. | [एएल] के अनुपात में (प्रतिशत में): 
(यविअपेक्षितह्ये तो एकाधिक Cot HATHA कोड़ के लिए इसे दोहराएं 


il. 


'अन्य स्रोतों से आय' शीर्ष के अधीन हानि: 


क. |: 


अन्य (यदि विशेष दरों पर कर त्रगाया जाता है तो अनुभाग निर्दिष्ट करें): 


Il. 


[ एएल] के अनुपात A (प्रतिशत में): 
धारा 224(1) में निर्दिष्ट यूनिटधारक व्यक्ति का विवरण, जिसके द्वारा आय या हानि प्राप्त होती 


है या जिसके नाम पर इसे जमा किया गया है, ऐसे मामले में जहां, -- 


I. 


सकारात्मक आय है: 

क्रमांक | यूनिट | पता(प 
धारक | ते) 
का नाम 


पैन/ 
आ 
धार 


संस्त की 
गई/ 
जमा की 
गई/ 
जमा 
समझी 
गई कुल 
सकारा 
त्मक 


संस्त/जमा 
की 
तारीख 


'कारबार 
या ata 
के लाभ 
और 
आभि 
oat" 
शीर्ष के 
अधीन 
आय 


'पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन आय | 'अन्यस्रोतों से 
दीर्घकालिक पूंजी | अल्पकालिक पूंजी | आय, शीर्ष के 
अभिलाभ अभिलाभ अधीन आय 
पूंजीगत | आय [पूंजीगत | आय [| लाभांश | अन्य 
लाभ लाभ (यदि 
कोड़ कोड़ विशेष 
दरों पर 
कर 
लगाया 


906 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


आय जाता है 
रकम तो 
अनुभा 
aT 
विनिर्दि 
ष्ट करें) 
(1) (2) (3) | (4) (5) (6) (705 | (8)5 | (9)5 | (10095 | (11) 5 | (12)5 SD 
(5) * | क्रमांक | ७2” | क्रमांक | OX | ७)2 | ७9% 
PAH | 14(1)( | PATH | 14(1)( | PATH | HATH क्र 
140)(७ | क)पर | MG) | ख)पर | 1401)( | 1401) | क्रमांक 
) |सुसंगत | _2_ | सूसंगत | | 20 | 1401) 
कोड ae ws aa ay) 
पूंजी पूंजी 
अभिला अभिला 
aT aT 
संहिता संहिता 
के लिए के लिए 
[एपीआ [एपीआ 
ई] के ई] के 
अनुपात अनुपात 
में) में) 
i; 
2. ( यवि अपेक्षित हो 
वोहराएँ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


907 


(it) 


धारा 224(2)(क)01) के अनुसार 12 मास से अधिक समय तक धारित यूनिटों के संबंध में 


हानि होती है: 
क्रमांक यूनिट | पता(पते) | पैन/आधार| कुल हानि | संस्त/ज 'पूंजी अभिलाभ' शीर्ष के अधीन हानि 'अन्य 
धारक का रकमका | माकी अल्पकालिक पूंजी अल्पकालिक पूंजी [| स्रोतों से 
नाम संस्त/ तारीख अभिलाभ अभिलाभ हानि' 
जमा/ शीर्ष के 
जमा अधीन 
समझी आय 
गई पूंजी आय पूंजी आय | अन्य 
अभिलाभ अभिलाभ 
कोड़ कोड़ 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) = (8)5(5) | (9)5 (10) 5 | (11) 5 
क्रमांक | x क्रमांक | क्रमांक (00% ॥ Oo 
166)(क) पर | 160)(क) | 160)(७8) | PATH | क्र. 
ससंगत कोड | (प्रत्येक | पर सुसंगत | OO) | क्रमांक 
i पंजी ~ (प्रत्येक | 16(ii)( 
afar पूंजी | HCD 
भ संहिता अभिला 
केलिए भ संहिता 
[एएल] के के लिए 
अनुपात [एएल] के 
में) अनुपात 
में) 
1. 
2. (यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 


908 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 30) | 
18. | अन्य ब्योरें प्रथक संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण5 के अनुसार 
संलग्न FR) 
घोषणा 
मैं, , एतददवारा घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है। 
मैंने कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और A इस आवेदन को 
सत्यापित करने और प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
दिनांक: नाम: 
पदनाम: 
सत्यापन 
मैंने लेखा sel और अन्य दस्तावेजों की जांच की है, जिनमें 
(विनिधान निधि) द्वारा यूनिट धारक को कर वर्ष को अर्जित आय और 
वितरित/जमा की गई आय (धारा 224(7) के उपबंधों के अनुसार जमा समझी गई रकम सहित) की विशिष्टियां दी गई। 
मैं पुष्टि करता/करती हूं कि उपरोक्त विवरण मेरे/हमारे + ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और रही हैं। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख लेखाकार का नाम: 
पदनाम: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 909 


सदस्यता संख्या: 


यूडीआईएन, यदि कोई हो: 
स्वायत/फर्म का नाम: 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


टिप्पण: 


1. नाम में विनिधान निधि का पूरा नाम सम्मित्रित होगा। 

2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षेत्र, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होंगे। 
3. नीचे दिए गए अनुसार विधिक स्थिति भरें: — 

(I) कंपनी 

(॥) न्यास 

(Ill) सीमित दायित भागीदारी 

(IV) निगमित निकाय 


4. भाग ख (क्रम संख्या 14, 16 और 17) में, निम्नलिखित में से पूंजी अभिलाभ कोड़ का चयन किया जाना है:-- 


क्रम पूंजी अभिलाभ कोड 
सं 
ख्या 

1. | धारा 198 के अधीन पर 12.5% की दर से प्रभार्य 1 


2. | धारा 198 से भिन्‍न अन्य धाराओं के अधीन 12.5% की दर से was दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ 
2. | दीर्घकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से कर लगाया जाएगा। 
4 
5 


धारा 196 के तहत अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 20% की दर से प्रभार्य लाभ 
अल्पकालिक पूंजी अभिलाभ पर 30% की दर से प्रभार्य लाभ 


na} Bl wl dS 


910 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6 


लागू दरों पर अल्पकालिक पूंजी अभिल्राभ प्रभार्य है। a आन 


भाग ख (क्रम संख्या 18) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरें उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: — 


surg 


विवरण 


भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम (आनुकल्पिक विनिधान निधि) विनियम, 2012 या अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र 
प्राधिकरण (निधि प्रबंधन) विनियम, 2022 के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र की एक प्रति। 


ए-2 


लेखापरीक्षित खाते जिनमें तुलन पत्र, वार्षिक रिपोर्ट (यदि कोई हो) सम्मिलित हैं, साथ ही आय और आय के संस्त या आय के जमा के लिए 
विनियोग की प्रमाणित प्रतियां (धारा 224(7) के उपबंधों के अनुसार समझी जाने वाली राशि सहित )। 


. “लेखाकार” पद से धारा 515(3)(ख) में यथा परिभाषित लेखाकारा अभिप्रेत है| 


“मूल्यांकन वर्ष” पद का वही अर्थ होगा जो आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) (जैसा इसके निरसन के पहले विद्यमान था) की धारा 2(9) में 


यथा परिभाषित है। 


प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न वर्णित किया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 911 


Woo संख्या 80 


[नियम 146(1)(क) TS] 


टन भार कर स्कीम के लिए विकल्प का प्रयोग/नवीकरण करने हेतु आवेदन 
धारा 231(1) या 231(10) के अंतर्गत 


भाग क 
| dan की विशिष्टियां 
सं. 
1. | कंपनी का नाम (नोट 1 देखें 
2. | पंजीकृत कार्यालय का पता (नोट 2 देखें) 
3. | शाखा कार्यालयों के पते 
4. | स्थायी खाता संख्या 
>. | आवासीय स्थिति (नोट 3 देखें) 
|०. | निगमन की तारीख (दिनयासवर्ष (नोट 4 देखें 
7. | कंपनी के निदेशक का नाम (नोट 1 देखें) 


कंपनी के निदेशक/निदेशकों का पता 


(नोट 2 देखें 


वह तिथि जिस दिन कंपनी एक ada कंपनी बनी 


912 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


10. | (क) क्या आवेदक कंपनी ने धारा 147 के तहत कटौती हां नहीं 
का लाभ उठाया है? 
(ख) यदि ऐसा है, तो कृपया वह तिथि विनिर्दिष्ट करें (Ieie/ 7H Fagg 
जिस दिन से ऐसी कटोती उपलब्ध नहीं रहेगी। 
ll. कंपनी के स्वामित्व वाले या किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयानों के ब्यौरे 
(क) | स्वामित्व वाले पोत या अंतर्देशीय जलयान 
क्रम | Wasa | शवदृध टन भार झंडा पोत /अतर्देशीय चाहे ACA हो या न 
संख्या | IT का नाम जलयान का प्रकार et 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
(ख) | किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान के ब्य 
क्रम | Taxed | yer | झंडा Tid /अतदेशीय | चार्ट के प्रारंभ की | चार्ट की | मह्मनिदेशक चाहे HEAT 
संख्या | य जलयान | टन आर | (4) जब cs तिथि (6) अवधि (7) | (व प्ररिवहनी। | द्राप्त हो 
Aj (3) प्रकार (5) HIGHT > 
का नाम जलयान रजिस्ट्रार | / 7 ह 
(2) के अनुगोदन का | (2) 
way & (8) 
(ख1) | बेयरबो -सह-पट्टांतरण निबंधनों पर किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान 
1 2 3 4 5 | (6) | 7 a ee (9) | 
(2) | तीन वर्ष से अधिक की अवधि के लिए बेयरबोट चार्टर निबंधनों पर किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


913 


(ख3) | तीन वर्ष से कम अवधि के लिए बेयरबोट चार्टर निबंधनों पर किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
(ख4) | उपरोक्त में उल्लिखित पोत से भिन्न अन्य पोत या अंतर्देशीय जलयानों को चार्टर्ड किया गया है। 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
(ग) | किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयानों का विवरण 
क्र.सं. | पोतअंतर्वैशीय जलयान | शुवृध टन भार (3) चार्टर के प्रारंभ की aI की अवधि (5) चाहे अर्हता प्राप्त हो या 
CQ) | का नाम तिथि (4) न हो (6) 

(2) 

(गा) | बेयरबोट -सह-पट्टांतरण निबंधनों पर किराए पर दिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


(2) 


तीन वर्ष से अधिक की अवधि के लिए बेयरबोट चार्टर निबंधनों पर किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय जलयान 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(B) 


तीन af से कम अवधि 


के लिए बेयरबोट चार्टर 


निबंधनों पर किराए पर लिए गए पोत या अंतर्देशीय 


य जलयान 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


12. अन्य ब्यौरे अलग उपबंधों के रूप में उपबंधित कराए जाएंगे: (टिप्पण 6 देखें) 


914 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


भाग बी 


टन भार कर स्कीम के विकल्प के नवीकरण के मामले में ही विशिष्टियां प्रस्तुत करना होगा। 


विशिष्टियां 


तिथि(तारीखें)। 


1. पहले के विकल्पों का प्रयोग करने को तिथि(तारीखें) के साथ- (Bar FRY वर्ष 
साथ विकल्प को अनुमोदन देने वाले आदेश की 


2 पूर्व विकल्पों से संबंधित ae. 


(i) कया कंपनी पूर्ववर्ती विकल्पों के दौरान किसी भी समय एक हां/नहीं 
अह्ता प्राप्त कंपनी नहीं रह गई थी। 


(i) क्या उपबंधों का अनुपालन करने में कोई व्यतिक्रम हुआ है? 
धारा 232(1) से (20) (यदि हाँ, तो ब्यौरे दें)। 


(iii) FAT कंपनी को धारा 234(4) से (7) के तहत स्कीम से बाहर 
रखा गया था (यदि a at SR दें)। 


(iv) QM कंपनी ने स्वेच्छा से टन भार कर स्कीम से बाहर 


निकलने का विकल्प चुना (यदि हाँ, तो ब्यौरे दें)। 


3. अन्य ब्यौरे पृथक से संलग्न किए जाने हैं: 


(टिप्पण 6 देखें 


मैं, (पूरा नाम बड़े अक्षरों में) जिसका स्थायी खाता क्रमांक 


घोषणा** 


है, एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि इस आवेदन और इसके उपाबंध में दी गई 


जानकारी मेरी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। मैं आगे पुष्टि करता/करती हूँ कि: 


(1) [कंपनी का नाम] धारा 2(28) के अर्थ में एक भारतीय कंपनी है। 
(2) अधिनियम की धारा 235(ज)(9) के अर्थ में कंपनी के प्रभावी प्रबंधन का स्थान भारत में है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 915 


(3) कंपनी के पास se पोत हैं। 

(4) कंपनी का मुख्य उद्देश्य पोत या अंतर्देशीय जलयान का परिचात्रन है। कंपनी के संगम ज्ञापन की प्रति संत्रग्न है। 

(5) मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि आवेदक कंपनी एक अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र की यूनिट है और उसने धारा 147 के तहत कटौती लागू न होने 
की तिथि से तीन मास के भीतर आवेदन फाईल किया है। 


Pa hatcrnae आगे यह घोषणा करता/करती हूँ कि A यह आवेदन अपनी क्षमता से कर रहा/रही हूँ और A यह आवेदन करने और इसकी पुष्टि 
करने के लिए भी सक्षम/सक्षम हूँ। 


स्थान : हस्ताक्षर 
तारीख : नाम: 
टिप्पण: 


1. 


oOo oa + WwW 


व्यष्टि नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना That date को पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम 
पूरा लिखा जाना चाहिए। 


. पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: i. देश॥क्षेत्र, 1. फ्लैट/द्वार/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. क्षेत्र/परिक्षेत्र, शो. 


जिला, viii. WS 


. 'आवासीय Rafa को इस प्रकार ay: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किन्तु साधारणतया निवासी नहीं। 

. निगमन प्रमाण पत्र की एक प्रति संलग्न करें। 

. दावे के समर्थन में साक्ष्य संलग्न करें। 

- भाग क या भाग ख के संबंधित क्र. सं. के अनुसार, निम्नलिखित ब्यौरे उपबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे: 


916 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध इसके संबंध में विशिष्टियां 
क-1 भाग क (पंक्ति | मद 10 में दिए गए विवरण के अनुसार, प्रत्येक अर्हक पोत के संबंध में, जो सुसंगत हो, 
संख्या 10) निम्नलिखित प्रमाणपत्रों की एक प्रति संत्रग्न की जानी चाहिए: 


(i) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025(2025 का 24) 1958 के अधीन रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाण पत्र और वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025(2025 का 24), 1958 के अधीन 
बनाए गए सुसंगत के अधीन टनभार प्रमाण पत्र; 


(४) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025(2025 का 24), 1958 के तहत पंजीकरण 
प्रमाण पत्र और यथानिर्दिष्ट पोत का टन भार मापन पर सम्मेलन, 1969 के प्रावधानों 
के तहत जारी किया गया अंतर्राष्ट्रीय टन भार प्रमाण UA (iii) भारत के बाहर 
पंजीकृत पोत के मामले में पोत किराए पर लेने के लिए महानिदेशक पोत 
परिवहन से प्राप्त अनुमति 

क-2 भारत में रजिस्ट्रीकृत अंतर्देशीय जलयान के मामले में, अंतर्देशीय जलयान 
अधिनियम, (2021 का 24)के तहत जारी प्रमाण पत्र आवश्यक है। 


क-3 भाग ख (पंक्ति आदेशों की प्रति 
संख्या 1) 


7. विकल्‍प का प्रयोग करते समय और विकल्‍प का नवीकरण करते समय, भाग 'क' भरना अनिवार्य है। तथापि, भाग 'ख' केवल तभी भरना है जब विकल्प 


के नवीनीकरण के लिए आवेदन किया जा रहा हो। 
8. यह आवेदन आवेदक कंपनी पर अधिकारिता रखने वाले संयुक्त आयकर आयुक्त के समक्ष फाईल किया जाना चाहिए। 


9. आवेदन पत्र के सभी स्तंभ भरे होने चाहिए। उपाबंध के भाग क और भाग ख (यदि लागू हो) भी भरे होने चाहिए, अन्यथा आवेदन पत्र अपूर्ण माना 


जाएगा। 


10. **हस्ताक्षर करने से पहलेप्रत्येक व्यक्ति को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि आवेदन, साथ में दिए गए विवरण और दस्तावेज़, उसकी जानकारी और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 917 


विश्वास के अनुसार, सभी दृष्टियों से सही और पूर्ण हैं। कोई भी व्यक्ति जो मिथ्या कथन देता है, उस पर धारा 482 के तहत वाद चलाया जा सकता है। 


11. आवेदन पर कंपनी की ओर से कंपनी के प्रबंध निदेशक द्वारा हस्ताक्षर और सत्यापन किया जाएगा, या यदि किसी अपरिहार्य कारण से प्रबंध निदेशक 
इस प्ररुप पर हस्ताक्षर और सत्यापन करने में असमर्थ हैं, या यदि कोई प्रबंध निदेशक नहीं है, तो किसी अन्य निदेशक द्वारा हस्ताक्षरित और सत्यापित 


किया जाएगा। 
12. आवेदन पर हस्ताक्षर और सत्यापन के प्रयोजन के लिए 


(क) जहाँ कंपनी का परिसमापन किया जा रहा हो, चाहे न्यायालय के आदेशों के तहत हो या अन्यथा, या जहाँ किसी व्यक्ति को कंपनी की किसी संपत्ति का 


रिसीवर नियुक्त किया गया हो, वहाँ विवरण पर धारा 322(1) में निर्दिष्ट परिसमापक द्वारा हस्ताक्षरित और सत्यापित किया जाएगा; 


(ख) जहां किसी विधि के तहत केंद्रीय या किसी राज्य सरकार द्वारा कंपनी का प्रबंधन अपने हाथ में ले लिया गया हो, वहां कंपनी के विवरण पर उसके 


प्रधान अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित और सत्यापित किया जाएगा। 
13. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


14. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी रकम रु. में भरी जानी चाहिए। 


918 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप सं. 81 


[नियम 146(1)(3) देखें] 


टन भार कर स्कीम के लिए धारा 232(21) के अधीन लेखापरीक्षा रिपोर्ट 


भाग अ: कंपनी की विशिष्टियां 


1. नाम (टिप्पण 1 देखें 
2. पता (टिप्पण 2 देखें 
3. स्थायी खाता संख्या 

4. ईमेल आईडी 


5. संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


|[०.. | कर वर्ष 
भाग ख: लेखा-बही का विवरण 
1. वह कर वर्ष जिससे टन भार कर का विकल्प प्रभावी होता है 
2. (क) कया eH Wea के संचालन के कारबार के संबंध में अलग-अलग लेखा-बहियां रखी हां /नहीं 
जाती हैं? 
(ख) यदि हां, तो रखी गई लेखा बहियों की सूची (कंप्यूटर प्रणाली में रखी गई लेखा 
बहियों सहित) 
(ग) जाँची गई लेखा बहियों की सूची 
3. कृपया उन सभी Gat की जानकारी दें जहाँ लेखा-बहियां रखी जाती हैं। पता 1 
पता 2 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 919 


पता 3 

4. चार्टर-इन की सीमा 

क्या धारा 232(15) के तहत 49% की सीमा को ध्यान में रखते हुए गणना सही ढंग से की गई है? हां /नरहीं 
5. प्रासंगिक पोत परिवहन आय 

क. | धारा 228(1)(क) में निर्दिष्ट मुख्य क्रियाकलापों से होने वाला लाभ 

laa! क्या आकस्मिक क्रियाकलापों से होने वाला लाभ मुख्य क्रियाकलापों से होने वाले कुल कारोबार के 0.25 हां /नहीं 

प्रतिशत से अधिक है? 

3 टन भार कर आरक्षित खाता 

क. | बही लाभ 

fa. | न्यूनतम आरक्षित निधि बनाई गई 

ग. | आरक्षित निधि का उपयोग धारा 232(6) के तहत अधिकथित रीति में किया जाएगा। 
धारा 227(1) से धारा 227(6) के अधीन टन भार आय की गणना 

क. | én पोत का नाम (टिप्पण 3 देखें 

la. | शुद्ध टन भार / समझा गया टन भार 

ग. स्वामित्व/चार्टर्ड 

i चार्टर का प्रकार ० समय चार्टर, 

० यात्रा चार्टर, 
(किसी एक को चुनें) ० अनावृत्त नौका 
० अनावृत्त नौका 
सह पट्टांतरण आधारित 

ड़ दैनिक टन भार आय 

च. | संचालन के दिनों की संख्या 

छ. | टन भार से होने वाली आय (ड.*च) 

(यदि अपेक्षित हो तो; BIR 7 को दोहराएँ 
|5. | कंपनी द्वारा संबंधित पक्षों के साथ किए गए संव्यवहार का ब्यौरे (टिप्पण 4 देखें) 


920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मूल्यहास 
क. | धारा 229(1) से (7) के उपबंधों के अनुसार,यथास्थिति sen आस्तियों और अन्य आस्तियों के मूल्यहास की 
गणना निम्नलिखित प्ररुप में की जाएगी। 

(टिप्पण 5 देखें) 

ea आयकर अधिनियम, 2025 के अनुसार प्रत्येक अहक आस्ति या Hoh आस्तियों के समूह के संबंध में अनुमत 
मूल्यहास का विवरण निम्नलिखित प्ररुप में प्रस्तुत किया जाए। 

1. आस्ति / आस्तियों के समूह का विवरण 

li. | मूल्यहास की दर 

iii, | यथास्थिति वास्तविक लागत या लिखित मूल्य, जैसा भी मामला हो। 

iv. वर्ष के दौरान किए गए परिवर्धन/कटोती की तारीख, किसी आस्ति के परिवर्धन की स्थिति में, 
उसके उपयोग में लाए जाने की तारीख, जिसमें किए गए समायोजन भी सम्मिलित हैं। 

1. केंद्रीय माल और सेवा कर अधिनियम, 2017 और सुसंगत 
नियमों के तहत 1.3.1994 को या उसके पश्चात अर्जित 
संपत्तियों के संबंध में अनुज्ञात निवेश कर प्रत्यय। 


I. मुद्रा विनिमय ax A परिवर्तन 
ता. | सब्सिडी या प्रतिपूर्ति अनुदान, चाहे उसे किसी भी नाम से 
पुकारा जाए 
10. Wa से भिन्‍न आस्तियों के ब्यौरे, यदि कोई हो, जिनका उपयोग विशेष रूप से टन भार कर कारबार के लिए नहीं (टिप्पण 4 देखें 
किया जाता है। 
111 यदि कोई हो, तो 36h पोत के संचालन के कारबार से संबंधित हानियों के ब्यौरे | (टिप्पण 4 देखें) 
सत्यापन 
AY) हम..................... जिसका स्थायी खाता क्रमांक ............ है, रिपोर्ट करता हूं कि ......... (कंपनी का नाम, पता और स्थायी खाता क्रमांक) की कानूनी लेखापरीक्षा 


मेरे/हमारे FART की गई थी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 921 


मैंने/हमने वह जानकारी और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार sea निर्धारिती cant sew Wa के 
संचालन के कारबार से प्राप्त लाभों का पता लगाने के लिए आवश्यक थे। 


मेरी/हमारी राय में और मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार और मुझे/हमें दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, रिपोर्ट में दी गई विशिष्टियां सत्य और सही 
हैं। 


स्थान हस्ताक्षर 


तारीख 
लेखाकार का नाम: 


सदस्य रजिस्ट्रीकरण संख्या: 

स्थायी खाता संख्या: 

यदि कोई हो तो विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन): 
स्वायत्त वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


टिप्पण : 


1. व्यष्टि के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेपाक्षर के पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 
2. पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: 1. देश॥क्षेत्र, 1. फ्लैट/द्वार/ब्लॉक संख्या, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, vi. SATA, vii. जिला, 
viii. राज्य। 


922 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. उस पोत का नाम बताने की आवश्यकता नहीं है, जिसकी आय की गणना समझे गए टन भार के आधार पर की जाती है। 
4. उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित ब्यौरे उपाबंधों के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध इसके संबंध में विशिष्टियां 
क-1 भाग ख (पंक्ति समय चार्टर, समुद्रयात्रा चार्टर, अनावृत्त नौका चार्टर और 
संख्या 7(डी)) अनावृत्त नौका चार्टर सह FECHA आधार पर चार्टर-इन/आउट 
का प्रमाण पत्र प्रदान किया जाना चाहिए। 
क -2 भाग ख (पंक्ति कंपनी द्वारा संबंधित पक्षों के साथ किए गए संव्यवहार पर 
संख्या 8) एक टिप्पण 
क-3 भाग ख (पंक्ति Wa से भिन्‍न अन्य आस्तियों (यदि कोई हो) के बारे में एक 
संख्या 10) टिप्पण, जिनका उपयोग विशेष रूप से टन भार कर कारबार 
के लिए नहीं किया जाता है। 
क-4 भाग बी (पंक्ति अहक We के संचालन के कारबार से संबंधित हानियों पर एक 
संख्या 11) टिप्पण 


5. टन भार कर सकी में केवल पहले वर्ष के मामले में ही दिया जाएगा। 
6. यह रिपोर्ट धारा 515(3)(ख) में यथापरिभाषित लेखाकार CART दी जानी है। 
7. यदि इस रिपोर्ट में उल्लिखित किसी भी मामले का उत्तर नकारात्मक या किसी शर्त के साथ दिया जाता है, तो रिपोर्ट में इसके कारण बताए जाएंगे। 


8. प्रसप में दी गई कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


9. जब तक अन्यथा उपबंधित न किया जाए, भरी जाने वाली रकम रू. में होनी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 923 


wea सं. 82 
(नियम 148 देखें) 
आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30)की धारा 247 और आयकर नियम, 2026 के नियम 148 के अधीन प्राधिकार वारंट 
सेवा में, 


अपर निदेशक, 
अपर आयक्त, 
न नि डक न नाना 


संयुक्त निदेशक, 


संयक्त आयक्त, 
a गत. वन we 
उप निदेशक, 

उप आयुक्त, 
सहायक निदेशक, 


सहायक आयक्त, 


आयकर अधिकारी, 


मेरे पास उपलब्ध सूचना के परिणामस्वरूप, मुझे विश्वास है कि- 

आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 131(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 

246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 

(2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन एक समन [उप आयुक्त/सहायक आयुक्त/आयकर अधिकारी] द्वारा [व्यक्ति का नाम] को 
[तारीख] को जारी किया गया था, ताकि वह किसी भी लेखा-बही या अन्य दस्तावेजों, या किसी भी सूचना को इलेक्ट्रॉनिक प्ररुप A या कंप्यूटर 

सिस्टम पर, सुसंगत समन या नोटिस में विनिर्दिष्ट किये गए अनुसार प्रस्तुत करे या प्रस्तुत कराये और यथापेक्षित ऐसी लेखा-बही या अन्य दस्तावेज या 

ऐसी जानकारी प्रस्तुत करने या प्रस्तुत कराने में लोप किया या असफल रहा; 


924 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 131(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 
246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 
का 30) की धारा 268(1) के अधीन [उप आयुक्त/सहायक आयुक्त/आयकर अधिकारी], द्वारा [व्यक्ति का नाम] को [तारीख] को 
किसी भी लेखा बही या अन्य दस्तावेजों, या इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में या कंप्यूटर सिस्टम पर किसी भी जानकारी का प्रस्तुत करने या प्रस्तुत कराने के लिए जारी किया गया 
है, जो सुसंगत समन या नोटिस में विनिर्दिष्ट हैं और वह ऐसे बही लेखा या अन्य दस्तावेजों या ऐसी जानकारी को, जैसा कि उस समन या नोटिस में यथापेक्षित है, प्रस्तुत 
नहीं करेगा या प्रस्तुत कराने का कारण नहीं बनेगा। 


यदि किसी व्यक्ति [व्यक्ति का नाम] को आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 131(1) के अधीन, या आयकर 
अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1) के 
अधीन, या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन समन या नोटिस जारी किया जाता है कि वह किसी भी लेखा-बही या अन्य दस्तावेजों 
या किसी भी इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप या कंप्यूटर सिस्टम में किसी भी जानकारी को प्रस्तुत करे या प्रस्तुत करने का कारण बने, जो आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 
43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) या आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) के अधीन कार्यवाही के लिए उपयोगी या सुसंगत होगी और वह उन लेखा बही या 
अन्य दस्तावेजों या ऐसी जानकारी को प्रस्तुत नहीं करता या प्रस्तुत करने का कारण नहीं बनता जैसा कि ऐसे समन या नोटिस cant यथापेक्षित है; 


श्री/श्रीमती/सुश्री के पास किसी परिसंपत्ति का कब्जा या उससे संबंधित कोई सूचना है और ऐसी परिसंपत्ति पूर्णतः या भागतः उन आय या परिसंपत्ति के दर्शाती 
है जो आयकर अधिनियम, 1961, (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) या आयकर अधिनियम, 2025, (2025 का 30) या काला धन (अप्रकटित विदेशी 
आय और आस्ति) और कर अधिरोपण अधिनियम, 2015 (2015 का 22)के उद्देश्यों के लिए प्रकट नहीं की गई है, या प्रकट नहीं की जाएगी (जिसे यहां अप्रकटित आय 
या संपत्ति कहा गया है); 


और मेरे पास संदेह करने का कारण है कि ऐसी परिसंपत्तियां, लेखा बही, अन्य दस्तावेज, या इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में या कंप्यूटर सिस्टम पर ऐसी जानकारी संग्रहीत है और 
(भवन/स्थान/जलयान/यान/वायुयान की विशिष्टियां विनिर्दिष्ट करें) में पाई जा सकती है; 


यह आपके [अपर निदेशक या अपर आयुक्त या संयुक्त निदेशक या संयुक्त आयुक्त या उप निदेशक या उप आयुक्त 
या सहायक निदेशक या सहायक आयुक्त या आयकर अधिकारी का नाम] प्राधिकार और आपसे अपेक्षा के लिए है कि - 


क. उक्त भवन, स्थान, जल्यान, यान, वायुयान में प्रवेश करें और जांच करें; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 925 


ख. ऐसा व्यक्ति जो किसी भी लेखा बही या अन्य दस्तावेज़ों का स्वामी या नियंत्रक हो, जो इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के रूप में प्रबंधित किए गए हों या किसी कंप्यूटर सिस्टम 
पर किसी भी जानकारी के मालिक हों, से यह अपेक्षा करें कि वे आपको ऐसे खाता बही या अन्य दस्तावेज़ या ऐसी जानकारी की जांच करने में सहायता के लिए उचित 
तकनीकी और अन्य सहायता (जिसमें vasa कोड, जिसे कोई भी नाम दिया गया हो, सम्मिलित है) प्रदान करें; 
ग. किसी भी द्वार, बक्से, alex, तिजोरी, अलमारी, या अन्य पात्र का ताला तोड़ना या उपरोक्त खंड (क) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करने के लिए किसी भी 
कंप्यूटर सिस्टम के vase कोड को अधिभावी करना, जहां उसकी चाबियां हैं, या ऐसे भवन, स्थान आदि तक पहुंच, या यथास्थिति, ऐसे कंप्यूटर सिस्टम का एक्सेस कोड, 
उपलब्ध नहीं हो; 
a. किसी भी व्यक्ति की तलाशी लें जो भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान से बाहर आया है, या उसमें प्रवेश करने वाला है, या उसमें विद्यमान है, यदि आपको 
संदेह है कि उस व्यक्ति ने अपने पास किसी भी ऐसी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, किसी भी इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में जानकारी, या कोई कंप्यूटर सिस्टम या आस्ति छुपाई हुई है; 
3. जांच के दौरान पाई गई ऐसी लेखा-बही और दस्तावेज़ों पर पहचान चिन्ह लगाएं जिन्हें आप उपर्युक्त कार्यवाही के लिए सुसंगत या उपयोगी मानते हैं। उनकी एक 
सूची बनाएं, साथ ही पहचान Facet की विशिष्टियां भी दें; 
च. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ और इलेक्ट्रॉनिक रूप में या कंप्यूटर प्रणाली पर संग्रहीत जानकारी की जांच करना और ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों और कंप्यूटर सिस्टम की 
प्रतियाँ या अंश तैयार करना या तैयार कराने का कार्य करना; 
छ.्‌ ऐसी खोज के परिणामस्वरूप मिली किसी भी परिसंपत्ति और व्यवसाय के स्टॉक-इन-ट्रेड का टिप्पण या सूची बनाएं; 
ज. खोज के परिणामस्वरूप मिली ऐसी किसी भी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, कंप्यूटर सिस्टम या परिसंपत्ति (HRA के स्टॉक-इन-ट्रेड से भिन्‍न) को जब्त करें और उसे 
अपने स्वामित्व में लें; 
zy. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों, कम्प्यूटर सिस्टमों या परिसंपत्ति को किसी भी ऐसे आयकर प्राधिकारी के कार्यात्रय में सौंपना जो, जो आयकर अधिनियम, 2025 (2025 
का 30) के कार्यान्वयन में नियुक्त आयकर अधिकारी के पद से अन्यून हो; और 
ञ. आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 247 एवं तत्संबंधित नियमों के अधीन प्रदत्त अन्य सभी शक्तियों का प्रयोग और अन्य सभी कार्यों का निष्पादन 
करना। 
आप किसी भी पुलिस अधिकारी या केंद्रीय सरकार के किसी भी अधिकारी, या दोनों में से किसी का, या किसी व्यक्ति या इकाई का, जैसा कि आयकर अधिनियम, 2025 
(2025 का 30) की धारा 247(5) में उल्लिखित है, सेवाएँ मांग सकते हैं, ताकि वे आपको आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 247(1) में विनिर्दिष्ट सभी 
या किसी भी प्रयोजनो के लिए सहायता प्रदान कर सकें। 
तारीख... 
स्थान........... 
(6स्ताक्षर) 

अनुमोदनकर्ता प्राधिकारी 

(भुहर/ 


926 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea सं. 83 
[नियम 148 देखें| 


आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 247(2) के अधीन प्राधिकार वारंट 
सेवा में, 


अपर निदेशक, 
अपर आयक्त, 
अनगिनत ननभीभननणत ननीतननन काने. 


संयक्त निदेशक, 


संयक्त आयक्त, 


उप निदेशक, 


उप आयक्त, 


सहायक निदेशक, 
सहायक आयुक्त, 


आयकर अधिकारी, 


मेरे पास उपलब्ध सूचना के परिणामस्वरूप, मुझे विश्वास है कि-आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 131(1) 
के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के 
पहले) की धारा 142(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन एक समन [उप आयुक्त/सहायक आयुक्‍्त/आयकर 
अधिकारी] द्वारा [व्यक्ति का नाम] को [तारीख] को जारी किया गया था, ताकि वह किसी भी लेखा-बही या अन्य दस्तावेजों, 
या किसी भी सूचना को इलेक्ट्रॉनिक Yeu में या कंप्यूटर सिस्टम पर, सुसंगत समन या नोटिस में विनिर्दिष्ट किये गए अनुसार प्रस्तुत करे या प्रस्तुत कराये 
और यथापेक्षित ऐसी लेखा-बही या अन्य दस्तावेज या ऐसी जानकारी प्रस्तुत करने या प्रस्तुत कराने में लोप किया या असफल रहा; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 927 


आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके fees होने के पहले) की धारा 131(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 246(1) के अधीन, 
या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 268(1) के 
अधीन [उप आयुक्त/सहायक आयुक्त/आयकर अधिकारी, द्वारा [व्यक्ति का नाम] को [तारीख] को किसी भी लेखा बही या 
अन्य दस्तावेजों, या इलेक्ट्रॉनिक TET में या कंप्यूटर सिस्टम पर किसी भी जानकारी का प्रस्तुत करने या प्रस्तुत कराने के लिए जारी किया गया है, जो सुसंगत समन 
या नोटिस में विनिर्दिष्ट हैं और वह ऐसे बही लेखा या अन्य दस्तावेजों या ऐसी जानकारी को, जैसा कि उस समन या नोटिस में यथापेक्षित है, प्रस्तुत नहीं करेगा या 
प्रस्तुत कराने का कारण नहीं बनेगा। 


यदि किसी व्यक्ति [व्यक्ति का नाम] को आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निस्सन होने के पहले) की धारा 131(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 2025(2025 
का 30) की धारा 246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके frees होने के पहले) की धारा 142(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 2025 
(2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन समन या नोटिस जारी किया जाता है कि वह किसी भी लेखा-बही या अन्य दस्तावेजों या किसी भी इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप या 
कंप्यूटर सिस्टम में किसी भी जानकारी को प्रस्तुत करे या प्रस्तुत करने का कारण बने, जो आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा इसके fers होने के पहले) या आयकर 
अधिनियम, 2025(2025 का 30) के अधीन कार्यवाही के लिए उपयोगी या सुसंगत होगी और वह उन लेखा बही या अन्य दस्तावेजों या ऐसी जानकारी को प्रस्तुत नहीं 
करता या प्रस्तुत करने का कारण नहीं बनता जैसा कि ऐसे समन या नोटिस द्वारा यथापेक्षित है; 

श्री/श्रीमती/सुश्री के पास किसी परिसंपत्ति का कब्जा या उससे संबंधित कोई सूचना है और ऐसी परिसंपत्ति पूर्णतः या भागतः उन आय या परिसंपत्ति के 
दर्शाती है जो आयकर अधिनियम, 1961, (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) या आयकर अधिनियम, 2025, (2025 का 30) या काला धन (अप्रकटित विदेशी आय और 
आस्ति) और कर अधिरोपण अधिनियम, 2015 (2015 का 22)के उद्देश्यों के लिए प्रकट नहीं की गई है, या प्रकट नहीं की जाएगी (जिसे यहां अप्रकटित आय या संपत्ति 
कहा गया है); 

और मेरे पास संदेह करने का कारण है कि ऐसी परिसंपत्तियां, लेखा बही, अन्य दस्तावेज, या इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में या कंप्यूटर सिस्टम पर ऐसी जानकारी संग्रहीत है 
और (भवन/स्थान/जलयान/यान/वायुयान की विशिष्टियां विनिर्दिष्ट करें) में पाई जा सकती है; 

यह आपके [अपर निदेशक या अपर आयुक्त या संयुक्त निदेशक या संयुक्त आयुक्त या उप निदेशक या उप 
आयुक्त या सहायक निदेशक या सहायक आयुक्त या आयकर अधिकारी का नाम] प्राधिकार और आपसे अपेक्षा के लिए है कि - 

क. उक्त भवन, स्थान, जलयान, यान, वायुयान में प्रवेश करें और जांच करें; 

ख. ऐसा व्यक्ति जो किसी भी लेखा बही या अन्य दस्तावेज़ों का स्वामी या नियंत्रक हो, जो इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के रूप में प्रबंधित किए गए हों या किसी कंप्यूटर 
सिस्टम पर किसी भी जानकारी के मालिक हों, से यह अपेक्षा करें कि वे आपको ऐसे खाता sel या अन्य दस्तावेज़ या ऐसी जानकारी की जांच करने में सहायता के 
लिए उचित तकनीकी और अन्य सहायता (जिसमें vasa कोड, जिसे कोई भी नाम दिया गया हो, सम्मिलित है) प्रदान करें; 


928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ग. किसी भी द्वार, बक्से, लॉकर, तिजोरी, अलमारी, या अन्य पात्र का ताला तोड़ना या उपरोक्त खंड (क) दवारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करने के लिए किसी भी 
कंप्यूटर सिस्टम के एक्सेस कोड को अधिभावी करना, जहां उसकी चाबियां हैं, या ऐसे भवन, स्थान आदि तक पहुंच, या यथास्थिति, ऐसे कंप्यूटर सिस्टम का एक्सेस 
कोड, उपलब्ध नहीं हो; 
घ. किसी भी व्यक्ति की तलाशी लें जो भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान से बाहर आया है, या उसमें प्रवेश करने वाला है, या उसमें विद्यमान है, यदि 
आपको संदेह है कि उस व्यक्ति ने अपने पास किसी भी ऐसी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, किसी भी इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में जानकारी, या कोई कंप्यूटर सिस्टम या आस्ति 
छुपाई हुई है; 
5 जांच के दौरान पाई गई ऐसी लेखा-बही और दस्तावेज़ों पर पहचान चिन्ह लगाएं जिन्हें आप उपर्युक्त कार्यवाही के लिए सुसंगत या उपयोगी मानते हैं। उनकी 
एक सूची बनाएं, साथ ही पहचान Facet की विशिष्टियां भी दें; 
च. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ और इलेक्ट्रॉनिक रूप में या कंप्यूटर प्रणाली पर संग्रहीत जानकारी की जांच करना और ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों और कंप्यूटर 
सिस्टम की प्रतियाँ या अंश तैयार करना या तैयार कराने का कार्य करना; 
छ. ऐसी खोज के परिणामस्वरूप मिली किसी भी परिसंपत्ति और व्यवसाय के स्टॉक-इन-ट्रेड का टिप्पण या सूची बनाएं; 
ज. खोज के परिणामस्वरूप मिली ऐसी किसी भी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, कंप्यूटर सिस्टम या परिसंपत्ति (कारबार के स्टॉक-इन-ट्रेड से भिन्‍न) को जब्त करें और 
उसे अपने स्वामित्व में लें; 
झ. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों, कम्प्यूटर सिस्टमों या परिसंपत्ति को किसी भी ऐसे आयकर प्राधिकारी के कार्याल्रय में सौंपगा जो, जो आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 
30) के कार्यान्वयन में नियुक्त आयकर अधिकारी के पद से area हो; और 
a. आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 247 we तत्संबंधित नियमों के अधीन प्रदत्त अन्य सभी शक्तियों का प्रयोग और अन्य सभी कार्यों का निष्पादन करना। 
आप किसी भी पुलिस अधिकारी या केंद्रीय सरकार के किसी भी अधिकारी, या दोनों में से किसी का, या किसी व्यक्ति या इकाई का, जैसा कि आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 247(5) 
में उल्लिखित है, सेवाएँ मांग सकते हैं, ताकि वे आपको आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 24/ (1) में विनिर्दिष्ट सभी या किसी भी प्रयोजनो के लिए सहायता प्रदान कर सकें। 
तारीख............. 
स्थान.............. 
हस्ताक्षर) 

अनुमोदनकर्ता प्राधिकारी 

(मुहर) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 929 


Tet सं. 84 
[नियम 148 देखें] 
आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 247(2) के अधीन प्राधिकार वारंट 
सेवा में, 
अपर निदेशक, 


अपर आयुक्त, 


संयुक्त निदेशक, 


संयुक्त आयुक्त, 
उप निदेशक, 

उप आयक्त, 
es 
सहायक निदेशक, 


सहायक आयुक्त, 


आयकर अधिकारी, 


जहाँ मेरे पास उपलब्ध सूचना के परिणामस्वरूप, मुझे संदेह करने का कारण है कि लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, या इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में जानकारी 

या कंप्यूटर सिस्टम पर जानकारी, या आस्ति जिसके संबंध में __ [प्राधिकृत अधिकारी का नाम और पद [को अनुमोदन 

प्राधिकरण __ ___ द्वारा अधिनियम की धारा 247 की उपधारा) 1)(i) से viii) के अधीन कार्रवाई करने हेतु प्राधिकृत किया गया है, 
_ [कृपया भवन/स्थान/जलयान/यान/वायुयान का विशिष्टियां स्पष्ट करें [में रखी गई हैं या संग्रहीत है; 


930 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


और उपरोक्त विनिर्दिष्ट भवन/स्थान/पोत/यान/वायुयान को अनुमोदन प्राधिकारी द्वारा जारी अधिनियम की उपधारा247(1) के अधीन प्राधिकार A 
उल्लिखित नहीं किया गया है; 


यह आपके [अपर निदेशक या अपर आयुक्त या संयुक्त निदेशक या संयुक्त आयुक्त या उप निदेशक या उप 
आयुक्त या सहायक निदेशक या सहायक आयुक्त या आयकर अधिकारी का नाम] प्राधिकार और आपसे अपेक्षा के लिए है कि - 


क. उक्त भवन, स्थान, जलयान, यान, वायुयान में प्रवेश करें और जांच करें; 

ख. ऐसा व्यक्ति जो किसी भी लेखा बही या अन्य दस्तावेज़ों का स्वामी या नियंत्रक हो, जो इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के रूप में प्रबंधित किए गए हों या किसी कंप्यूटर 
सिस्टम पर किसी भी जानकारी के मालिक हों, से यह अपेक्षा करें कि वे आपको ऐसे खाता sel या अन्य दस्तावेज़ या ऐसी जानकारी की जांच करने में सहायता के 
लिए उचित तकनीकी और अन्य सहायता (जिसमें veda कोड, जिसे कोई भी नाम दिया गया हो, सम्मिलित है) प्रदान करें; 

ग. किसी भी द्वार, बक्से, लॉकर, तिजोरी, अलमारी, या अन्य पात्र का ताला तोड़ना या उपरोक्त खंड (क) GANT प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करने के लिए किसी भी 
कंप्यूटर सिस्टम के एक्सेस कोड को अधिभावी करना, जहां उसकी चाबियां हैं, या ऐसे भवन, स्थान आदि तक पहुंच, या यथास्थिति, ऐसे कंप्यूटर सिस्टम का एक्सेस 
कोड, उपलब्ध नहीं हो; 

घ. किसी भी व्यक्ति की तलाशी लें जो भवन, स्थान, जलयान, यान या वायुयान से बाहर आया है, या उसमें प्रवेश करने वाला है, या उसमें विद्यमान है, यदि 
आपको संदेह है कि उस व्यक्ति ने अपने पास किसी भी ऐसी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, किसी भी इलेक्ट्रॉनिक प्ररूप में जानकारी, या कोई कंप्यूटर सिस्टम या आस्ति 
छुपाई हुई है; 

3. जांच के दौरान पाई गई ऐसी लेखा-बही और दस्तावेज़ों पर पहचान चिन्ह लगाएं जिन्हें आप उपर्युक्त कार्यवाही के लिए सुसंगत या उपयोगी मानते हैं। उनकी 
एक सूची बनाएं, साथ ही पहचान Facet की विशिष्टियां भी दें; 

च. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ और इलेक्ट्रॉनिक रूप में या कंप्यूटर प्रणाली पर संग्रहीत जानकारी की जांच करना और ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों और कंप्यूटर 
सिस्टम की प्रतियाँ या अंश तैयार करना या तैयार कराने का कार्य करना; 

छ. ऐसी खोज के परिणामस्वरूप मिली किसी भी परिसंपत्ति और व्यवसाय के स्टॉक-इन-ट्रेड का टिप्पण या सूची बनाएं; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 931 


ज. खोज के परिणामस्वरूप मिली ऐसी किसी भी लेखा-बही, अन्य दस्तावेज़, कंप्यूटर सिस्टम या परिसंपत्ति (कारबार के स्टॉक-इन-ट्रेड से भिन्‍न) को जब्त करें और 
उसे अपने स्वामित्व में लें; 
झ. ऐसी लेखा-बही, दस्तावेज़ों, कम्प्यूटर सिस्टमों या आस्ति को किसी भी ऐसे आयकर प्राधिकारी के कार्यालय में सौंपना जो, अधिनियम के 


कार्यान्वयन में नियुक्त आयकर अधिकारी के पद से अन्यून हो; और 
ज. आयकर अधिनियम की धारा 247 एवं तत्संबंधित नियमों के अधीन प्रदत्त अन्य सभी शक्तियों का प्रयोग और अन्य सभी कार्यो का निष्पादन 
करना। 


आप किसी भी पुलिस अधिकारी या केंद्रीय सरकार के किसी भी अधिकारी, या दोनों में से किसी का, या किसी व्यक्ति या इकाई का, जैसा कि अधिनियम की धारा 
24705) में उल्लिखित है, सेवाएँ मांग सकते हैं, ताकि वे आपको अधिनियम की धारा 247(1) में विनिर्दिष्ट सभी या किसी भी प्रयोजनो के लिए सहायता प्रदान कर 
सकें। 


(हस्ताक्षर) 
अनुमोदनकर्ता प्राधिकारी 


(मुहर) 


932 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


pea सं. 85 
[नियम 149 देखें] 
आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 24/(5) या 24/(9) के अधीन आवेदन 


सेवा में, 

प्रधान मुख्य आयुक्त, 

मुख्य आयुक्त, 

प्रधान महानिदेशक, 

महानिदेशक 
महोदय/महोदया, 
मैं एतद्द्वारा अधिनियम की धारा 24 /(5) या धारा 247 (9) के अधीन सेवा के लिए आवेदन करता/करती हूं। इसके साथ निम्नलिखित 
विशिष्टियां प्रस्तुत की जा रही हैं: 


भाग-क: व्यक्तिगत जानकारी 


Ga ea 
% Po | 


(टिप्पण 2 देखें) 


मोबाइल नंबर 


el 
[5. | (Reem 3 देखें) 
भाग-ख1: सेवा की प्रकृति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 933 


अधिनियम की धारा 247(5) या धार | (i) संपत्ति का मूल्यांकन; 
247(9) के अधीन सेवा का चयन करें (ii) अनुवाद में सहायता; 
(iii) डिजिटल डाटा अर्जन में सहायता; 
(iv) डिजिटल डाटा के न्‍्यायालयिक विश्ठेषण या खनन में सहायता; 
(४) कोई अन्य सहायता जो अधिनियम की धारा 24/(1), (2) या (3) 
में विनिर्दिष्ट किसी भी प्रयोजनो के लिए अपेक्षित हों। 


(सुसंगत चुनें 


क्या आप किसी भी प्रवृत्त विधि के अधीन 
या द्वारा, संपत्ति के मूल्यांकक के रूप में 
रजिस्ट्रीकृत हैं? 


(एक का चयन करें) 


la. | यदि पंक्ति 7 का उत्तर हाँ है, तो निम्नलिखित प्रदान करें 


जिस विधि के द्वारा या जिसके अधीन 
आप रजिस्ट्रीकृत हैं। 

taeda संख्या/अन्य पहचान 
संख्या, जो पंक्ति /(ख)() में 
उल्लिखित विधि के अधीन या उसके 
द्वारा मूल्यांकक के रूप में रजिस्ट्रीकृत होने 


का प्रमाण हो 


रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र/पत्र आदि की दिन/माह/वर्ष 
तारीख जो आपको पंक्ति /(ख)() में 

उल्लिखित विधि के अधीन मूल्यांकक के 

रूप में रजिस्ट्रीकृत होने के प्रमाण के रूप 

में जारी की गई हो। 

रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र/पत्र आदि की प्रति (टिप्पण 4 देखें) 
Fert करें, जो आपको पंक्ति /(ख)(1) 

में उल्लिखित विधि के अधीन 


934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मूल्यांकनकर्ता के रूप में आपके 
रजिस्ट्रीकरण के साक्ष्य के रूप में जारी 
किया गया हो। 


(५४) | संपत्ति के मूल्यांकक के रूप में कार्य दिन/माह/वर्ष 
आरंभ की तारीख। 


भाग ख-2: रजिस्ट्रीकरण के लिए विवरण 


लिए सुसंगत उच्च्चतम शैक्षिक अर्हता 
प्रति संलग्न करें। 


यदि आवेदक की स्थिति 'व्यक्तिगत से भिन्‍न हो, तो निम्नलिखित प्रदान करें: 


उन व्यक्तियों की कुल संख्या जो पंक्ति 
6 में आवेदन की गई सेवाएँ प्रदान 
करेंगे। 
पंक्ति (1) में उल्लिखित व्यक्तियों की | (1)स्नातक 
उच्चतम शैक्षिक अर्हताएँ (1)स्नातकोत्तर 
( 
( 


1) डॉक्ट्रेट 
iv) 


(एक का चयन करें) 


पंक्ति 9(1) में उल्लिखित व्यक्तियों की | (टिप्पण 4 देखें) 


उच्चतम और न्यूनतम अर्हता के 
प्रमाणपत्रों की प्रतियां संलग्न करें। (यदि आवश्यक हो तो दोहराएँ) 
पंक्ति 6 में आवेदन की गई सेवाएं प्रदान 
करने में कुल वर्ष का अनुभव। 
i) कि 10७) Feo 
_ वकालत संलण क 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 935 


कोई अन्य सुसंगत विवरण (टिप्पण 4 देखें) 
सत्यापन 
मैं, — *पुत्रपुत्री/पति/पत्नी _ |, स्थायी खाता 
संख्या_ _ धारक, एतददवारा सत्यापित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई 
जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है। 
मैं आगे यह घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह wea अपनी क्षमता [ईकाई 
का नाम] के *[स्वत्वधारी/भागीदार/नाम निर्दिष्ट भागीदार/निदेशक/कोई अन्य 


पदनाम] के रूप में प्रस्तुत कर WIRE हूँ और मुझे यह प्ररुप प्रस्तुत करने और सत्यापित 
करने हेतु प्राधिकृत किया गया है। 
# जो लागू नहीं हो उसे हटा दें। 


हस्ताक्षर 
(नाम) 
पदनाम 


936 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 


1. प्रथम, मध्य और अंतिम नाम कोई संक्षेपाक्षर न देकर पूर्णतः दिया जाएगा। 


2. पता में सम्मिलित होंगे (i) देश या क्षेत्र, () फ्लैट या द्वार या इमारत, (iii) सड़क या स्ट्रीट या ब्लॉक या सेक्टर, 


(५) डाकघर, (५) क्षेत्र या परिक्षेत्र, (शा) जिला और (viii) Weal 


स्थिति भरें 
(i) 

(ii) हिंदू 

(iii) 

(iv) 

(v) व्यष्टियों का संगम, चाहे 
(vi) carseat का निकाय, चाहे 
(vii) स्थानीय 
(viii) कृत्रिम 

(ix) 

(x) 

( 


xi) सीमित दायित्व भागीदारी 


fasted 


या 
या 


(५) पिन या ज़िप कोड, 


नहीं 

नहीं 
प्राधिकारी 
व्यक्ति 
सरकार 
न्यास 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 937 


1. पंक्ति 7, 8, 9, 10, 11 के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज़ उपाबंध के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध विशिष्टियां 
क-1 रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र आदि की प्रति, जो रजिस्ट्रीकरण के 
प्रमाण के रूप में आपकी नियुक्ति को उस विधि के अधीन 
या अनुसार जारी की गई है जैसा कि पंक्ति 7(ख)(४५) में 
उल्लिखित है। 
क-2 पंक्ति (ii) में उल्लिखित उच्चतम अहता के प्रमाणपत्र की 
प्रति। 
क-3 पंक्ति 901) में उल्लिखित व्यक्तियों की उच्चतम और 
निम्नतम आहता के प्रमाणपत्र की प्रति। 
क-4 पंक्ति 100) में सेवाओं को प्रदान करने में कुल वर्ष के 
अनुभव के समर्थन में दस्तावेजों की प्रतियां। 
क-5 पंक्ति 11 में उल्लिखित कोई अन्य सुसंगत ब्यौरे। 


1. प्ररुप में कुछ जानकारी यथा-संभव पहले ही भरी होगी। 


938 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea सं. 86 
[नियम 15120] 
आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 248(1) के अधीन प्राधिकार वारंट 
सेवा में, 
अपर निदेशक, 
संयुक्त निदेशक, 
संयुक्त आयुक्त, 


a> Sn इक उ2 


उप निदेशक, 


सहायक निदेशक, 


सहायक आयुक्त, 
आयकर अधिकारी, 


मेरे पास उपलब्ध सूचना के परिणामस्वरूप, मुझे विश्वास है कि - 


आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 13101) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) की धारा 
246(1) के अधीन, या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1) के अधीन या आयकर अधिनियम, 2025 


(2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन एक समन [उप आयुक्त/सहायक आयुक्त/आयकर अधिकारी] 


[व्यक्ति का नाम] को 


[तारीख[ को जारी किया गया था, ताकि वह किसी भी लेखा-बही या अन्य दस्तावेजों, या किसी भी सूचना को इलेक्ट्रॉनिक प्ररुप में या कंप्यूटर सिस्टम 
पर, संबंधित समन या नोटिस में विनिर्दिष्ट किये गए अनुसार प्रस्तुत करे या प्रस्तुत कराये और यथापेक्षित ऐसी लेखा-बही या अन्य दस्तावेज या ऐसी जानकारी 


प्रस्तुत करने या प्रस्तुत कराने में लोप किया या असफल रहा; 


और उक्तलेखा-बही पुस्तकों या अन्य दस्तावेज़ों या किसी भी कंप्यूटर सिस्टम में सम्मिलित उक्त जानकारी को 


[प्राधिकारी या अधिकारी का 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 939 


नाम और पदनाम [द्वारा जब्त कर लिया गया है; या 


कुछ लेखा-बही या अन्य दस्तावेज़, या किसी इलेक्ट्रॉनिक wes में या कंप्यूटर सिस्टम पर कोई भी जानकारी जो आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा इसके 
fret होने के पहले) या आयक अधिनियम, 2025 (2025 का 30) के अधीन कार्यवाही के लिए उपयोगी या सुसंगत होगी, [अधिकारी या प्राधिकारी का नाम और पदनाम[ 
द्वारा जब्त कीगई है और श्री/श्रीमती/सुश्री] व्यक्ति का नाम [से, जिन्हें आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा इसके निससन होने के पहले) की धारा131(1), या आयकर 
अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 246(1) के अधीन समन, या आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले) की धारा 142(1), या 
आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) की धारा 268(1) के अधीन नोटिस जारी किया गया है या जारी किया जा सकता है, यह उक्त अधिकारी/प्राधिकारी ऐसे 
लेखा-बही या अन्य दस्तावेज़ या जानकारी वापस लौटाने पर भी प्रस्तुत नहीं करेंगे, या प्रस्तुत करवाएंगे। 


[अधिकारी या प्राधिकारी का नाम और पदनाम] द्वारा जब्त की गई आस्तियां पूर्णतः या भागतः ऐसी 
आय या आस्ति को दर्शाती हैं जिसे आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा इसके निरसन होने के पहले), या आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) , 
के प्रयोजनों के लिए [व्यक्ति का नाम] द्वारा प्रकट नहीं किया गया है या प्रकट नहीं किया जाता, जिनके कब्जे या नियंत्रण से उक्त 
अधिकारी/प्राधिकारी द्वारा ऐसी आस्तियां जब्त की गई हैं; 


और आपको [अपर निदेशक या अपर आयुक्त या संयुक्त निदेशक या संयुक्त आयुक्त या उप निदेशक या उप आयुक्त या 
सहायक निदेशक या सहायक आयुक्त या आयकर अधिकारी का नाम] प्राधिकृत किया जाता है कि उक्त अधिकारी या प्राधिकारी से उपर्युक्त आस्तियां, लेखा-बही, 
अन्य दस्तावेज़ या कंप्यूटर सिस्टम परिदान की अपेक्षा करें। 


(अनुमोदनकर्ता प्राधिकारी) 


940 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wet सं. 87 
[नियम 154 देखें] 
आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 254 के तहत आयकर प्राधिकरण को प्रस्तुत की जाने 


वाली जानकारी 
भाग-क: कारबार/वृत्ति की व्यक्तिगत जानकारी 


= 
(em 289) 
कल i जज. 


4 संपर्क विवरण 


ना 


भाग-ख: कारबार/वृत्ति का स्वरूप और अन्य विवरण 


3 


स्वत्वधारी/भागीदार/एओपी या बीओआई के सदस्यों/निर्देशकों के नाम और आवासीय पते 


(i) स्वामी 
(ii) भागीदार 


(11) व्यक्तियों के संगम(एओपी) या व्यक्तियों के निकाय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 941 


(बीओआई) का सदस्य 
(शक चुत) (iv) निदेशक 


(ख) यदि आवश्यक हो तो दोहराएँ) 


भाग-ग: व्यवसाय/पेशे के आकलनकर्ता अधिकारी (watt) का विवरण 


Peay Port 1 3a) 
Po 
(टिपण 2 देखे) 


भाग-घ: अन्य विवरण 


(1) | रिटर्न में दर्शाई गई आय जो पंक्ति 12(1) में उल्लिखित है 


(i) | परिसर (i) किराये पर 
(ii) स्व-स्वामित्व 
एक चुनें) 
1) | यदि पंक्ति 13(1) का उत्तर 'किराए पर लिया गया' है, तो 
भगतान किए गए किराए की राशि का उल्लेख करें 
५) | यदि पंक्ति 13(1) का उत्तर ' स्व-स्वामित्व' है, तो भुगतान 
गई कीमत की राशि का उल्लेख करें 


15. | रखे गए लेखा-बही की सूची (टिप्पण 4 देखें) 


942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ee 
—— 
as 
as! 


(यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ) 


सकल बिक्री/प्राप्ति विवरण 


अब तक की सकल 
बिक्री/प्राप्तियाँ 
a 


18. | स्टॉक का मूल्य (लगभग): 


sd 


19. | कारों और अन्य वाहनों की विशिष्टियां, यदि कोई हो, जो व्यवसाय या पेशे (टिप्पण 4 देखें) 
के स्वामित्व में हैं 


तत्कालीन समाप्त होने वाले कर वर्ष 31 मार्च तक सभी स्रोतों से आय a 


[पूरा नाम बड़े अक्षरों में| *पुत्र/पुत्री/पति/पत्नी , जिसका स्थायी खाता 


व्यक्तिगत क्षमता (निदेशक/भागीदार/स्वत्वधारी/कर्मचारी) के रूप 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 943 


से (ऐसे व्यवसाय या पेशे में सहायता या शामिल होने की क्षमता विनिर्दिष्ट करें) घोषणा 


करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई सूचना मेरी पूर्ण जानकारी और विश्वास के अनुसार सही और सत्य है। 


#जो लागू न हो उसे काट दें। 


उपरोक्त जानकारी प्रस्तुत करने वाले व्यक्ति का हस्ताक्षर 


(नाम: ) 


पदनामः 


टिप्पण ः 
1. प्रथम, मध्य और अंतिम नाम कोई संक्षेपाक्षर न देकर पूर्णतः दिया जाना चाहिए। किसी भी अन्य मामले में भी, पूरा नाम दिया जाना चाहिए। 
2. पते में सम्मिलित होना चाहिए (i) फ्लैट या द्वार या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या लेन, (४५) क्षेत्र या परिक्षेत्र, 
(५) शहर या नगर या जिला, (vi) राज्य और (vii) पिन या ज़िप कोड। 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


स्थिति 

हिंदू 

कंपनी 

फर्म 

व्यष्टियों का संगम, 
व्यष्टियों का निकाय, 
स्थानीय 

कृत्रिम 

सरकार 

न्यास 

सीमित दायित्व भागीदारी 


1. कृपया निम्नलिखित दस्तावेज़ प्रदान करें जैसा कि पंक्ति 15 और 19 में उल्लेख किया गया है: 


अविभकत 


विधिक 


जैसे: 
se 


या नहीं 
या नहीं 
प्राधिकारी 

व्यक्ति 


क्रम उपाबंध टिप्पणियां 

सं. 

1. क-1 पंक्ति 15 में उल्लिखित लेखा-बही की सूची संलग्न करें। 

2 क-2 पंक्ति 19 में कारबार या वृत्ति दवारा स्वामित्व वाली कारों और अन्य यानों की सूची। 


1. पिछले कर वर्ष से आय की विवरणी दाखिल करने वाले निर्धारिती को पंक्ति 13 से 20 तक जानकारी Wedd करने की आवश्यकता 


नहीं है। 


2. जब तक कि अन्यथा उपबंधित न हो रकम रु. में भरी जाए। 


3. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-उपलब्ध होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 945 


Wet सं. 88 
[नियम 155 देखें] 
अधिनियम की धारा 258(2)(क) के अधीन जानकारी के लिए आवेदन 
सेवा में, 
प्रधान. मुख्य आयुक्त/मुख्य आयुक्‍क्ताप्रधान आयुक्त।/ आयकर आयुक्‍त 


महोदय, 
मैं, आवेदक, आपसे अनुरोध करता हूँ कि कृपया निम्नलिखित निर्धारिती से संबंधित जानकारी 
उपबंधित करें (भाग-ख के अनसार ब्योरे)। 

भाग क; आवेदक की व्यक्तिगत जानकारी 


1 ॥ (टिप्पण | संदर्भ देखें) 


1. 
Raa a | 


पदनाम 


(टिप्पण | संदर्भ देखें) 


a 
a 
a 


(यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ) 


946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग Ga: उस निर्धारिती की व्यक्तिगत जानकारी जिसकी जानकारी मांगी गई है 


6. | शा (टिप्पण | संदर्भ देखें) 
7. | स्थायी खाता संख्या 
8. | आधार संख्या (व्यक्तियों के लिए लागू), यदि उपलब्ध हो 
Ge | a (टिप्पण 3 संदर्भ देखें) 
10. | वा (टिप्पण 2 संदर्भ देखें) 
भाग ग: मांगी गई जानकारी के बारे में ब्यौरे 
11. | कर वर्ष 
12. | मांगी गई विशिष्ट जानकारी (i) | (200 शब्दों तक मुफ्त पाठ) 
(अपलोड) 
(संदर्भ टिप्पण 1) 
(1) | (यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ) 
13. | सचना मांगने का कारण (0) | (200 शब्दों तक मुफ्त पाठ) 
है (अद्यतन) 
(टिप्पण 4 देखें) 
(1) | (यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ) 
CUS कट ce ४६४०६ 3: 27६ 


आवेदक के हस्ताक्षर 
(नाम: ) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 947 


टिप्पण: 
1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम किसी भी संक्षेपाक्षर के बिना पूर्ण रूप में उपबंधित किया जाएगा। किसी अन्य मामले 
में भी, नाम पूर्ण रूप में ही उपबंधित किया जाएगा। 
2. पता में सम्मिलित होना चाहिए (i) फ्लैट या द्वार या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या लेन, (iv) Aa या परिक्षेत्र, (५) 
नगर या शहर या जिला, (vi) राज्य और (vii) पिन या ज़िप ars! 
3. स्थिति भरें जैसे: 
() व्यष्टि 
(ii) हिंदू अविभकत परिवार 
(iii) कंपनी 
(५) सीमित दायित्व भागीदारी 
(५) 
(vi) व्यक्तियों का संगम, चाहे वह रजिस्ट्रीकत हो या नहीं 
(vii) व्यक्तियों का निकाय, चाहे वह रजिस्ट्रीकत हो या नहीं 
(viii) स्थानीय प्राधिकारी 
(ix) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 
(x) सरकार 
(xi) न्यास 
4. यदि दिया गया स्थान पर्याप्त न हो तो एक उपाबंध जोड़ा जा सकता है। 
5. WT में कुछ जानकारी यथा-संभव पहले से भरी होगी। 
6. प्रत्येक निर्धारिती और प्रत्येक कर वर्ष के संबंध में एक पृथक आवेदन करना होगा। 


948 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea सं .89 
[नियम 155 देखें] 
अधिनियम की धारा 258(2) के अधीन जानकारी देने के लिए प्ररुप। 


डीआईएन 


(क) अधिनियम की धारा 258(2)(क) के अधीन तारीख को प्राप्त आपके आवेदन के संदर्भ में, 
जिसमें कर वर्ष के संबंध में (निर्धारिती का नाम) से संबंधित जानकारी का 


अनुरोध किया गया है, उक्त आवेदन की मद संख्या से संबंधित जानकारी/सूचनानिम्नलिखित है: 


भाग क- निर्धारिती की व्यक्तिगत जानकारी 
1. 


cal 


(टिप्पण | देखें) 


Fi & & फ फ र _ह#! 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 949 


Eo 


यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ 


i oR एसटीडी कोड के साथ एसटीडी/आईएस नंबर 
डी कोड 


Po oe 
यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ 


(1) 
यदि अपेक्षित हो तो दोहराएँ 


भाग ख - सूचना ब्यौरे 
सूचना विवरण (टिप्पण 2 
देखें) 
(500 शब्दों तक मुक्त पाठ) 
(अद्यतन) 


(क) मैं/प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आयकर आयुक्त*, 


इस बात से संतुष्ट नहीं हूँ कि आपके आवेदन की मद संख्या से संबंधित जानकारी प्रदान किया जाना 
लोकहित हित में है, अतैव तत्संबंधित जानकारी अस्वीकृत की जाती है। 


950 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[| = 


सूचना प्रदानकर्ता प्राधिकारी का हस्ताक्षर 


(सूचना प्रदानकर्ता प्राधिकारीका नाम) 


सूचना प्रदानकर्ता प्राधिकारीका पदनाम 


ale: 
1... प्ररुप A कुछ जानकारी यथा-संभव पूर्व भरी होगी। 
2. यदि दिया गया स्थान पर्याप्त नहीं है तो एक उपाबंध जोड़ा जा सकता है। 


#अप्रयोज्य शब्दों को काट दें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 951 


टिप्पण: 


प्ररुप सं. 90 
[नियम 155 देखें] 
अधिनियम की धारा 258(2)(क) के अधीन जानकारी की अनुपलब्धता की सूचना देने के लिए प्ररुप | 


डीआईएन ............... 


सेवा में, 


अधिनियम की धारा 258(2)(क) के अधीन तारीख......... के आपके आवेदन के संदर्भ में, जिसमें कर वर्ष के 
संबंध में जानकारी का अनुरोध किया गया है, यह सूचित किया जाता है कि उक्त जानकारी उपलब्ध नहीं है।उपरोक्त 
कर वर्ष के लिए इसके* मामले में कोई निर्धारण नहीं किया गया है। 


हस्ताक्षर(नाम) 
प्राधिकारी का पदनाम 


1.#अप्रयोज्य शब्दों को काट दें। 
2. प्ररुप में कुछ जानकारीयथा-संभव पूर्व भरी होगी। 


952 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


— a. 91 
[नियम 155 देखें] 
अधिनियम की धारा 258(2)(क) के अधीन सूचना देने से इंकार । 


डीआईएन .......--.--- 
मिल रा मम न मम कार्यालय 
तारीख: .....८०००००« 
सेवा में, 
"धारा 258(2)(क) के अधीन तारीख...........« के आपके आवेदन के संदर्भ में, जिसमें कर वर्ष ...........- के संबंध 
में ५८४४४ से संबंधित जानकारी मांगी गई थी, सूचित किया जाता है कि अधोहस्ताक्षरी इस बात सेसंतुष्ट नहीं है कि मांगी 


गई जानकारी प्रस्तुत करना लोकहित में है और अत: अधोहस्ताक्षरी इसे प्रस्तुत करने से इनकार करता Sl" 


प्राधिकारी का पदनाम 
टिप्पण: । 
1. WOT में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी हुई होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 953 


Wea सं. 92 
[नियम 157 देखें] 


नियम 157 में निर्दिष्ट अनिवासी के संबंध में विनिर्दिष्ट निधि या स्टॉक दलाल द्वारा वित्तीय वर्ष के _ की तिमाही के लिए प्रस्तुत किया जाने 


वाला त्रैमासिक विवरण। 


भाग om: विनिर्दिष्ट निधि/स्टॉक दलाल की विशिष्टियां 


9 (टिप्पण। देखें 
2s किला, (टिप्पण2 देखें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| ६. | श्रेणी (विनिर्दिष्ट निधि /स्टॉक दलाल) 
5. ईमेल आईडी: 
| | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
7. | अन्य sah अलग से संलग्न किए जाने हैं: (टिप्पण3 के अनुसार संलग्न 
करें) 
भागख: नियम 157(1) या (3) में निर्दिष्ट अनिवासी के salt 
क्र.सं. | नाम (टिप्पण 1 | ईमेल | संपर्क संख्या | भारत के बाहर उस देश | यदि कोई aa | वह विशिष्ट संख्या जिसके आधार पर अनिवासी की 
देखें) आईडी या क्षेत्र का पता जहां कर पहचान पहचान उस देश या विकनिर्दिष्ट क्षेत्र की सरकार द्वारा की 
अनिवासी निवासी रहता संख्या। जाती है, जिसका वह निवासी होने का दावा करता है (कर 
है (टिप्पण 2 देखें) पहचान संख्या उपलब्ध न होने पर यह संख्या प्रदान की 
जानी चाहिए) 
1. 
2. (We अपेक्षित 
हों तो; दोहराएँ 


954 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 
मैं, , एतददवारा पुष्टि ALA करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य और सही है।मैंने 
कोई भी सुसंगत तथ्य नहीं छिपाया है। 
मैं (पदनाम) के रूप में, पैन नंबर धारक के रूप में यह आवेदन प्रस्तुत कर रहा/रही हूँ और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने और 
प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: हस्ताक्षर: 
दिनांक: नाम: 
पदनाम: 
टिप्पण: 


1. नाम में विनिर्दिष्ट निधि, स्टॉक दलाल या अनिवासी का पूरा नाम सम्मिलत्रित होगा। 

2. पते में फ्लैट/द्वार/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/परिक्षेत्र, डाकधर, कस्बा/नगर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड सम्मिल्रित होने चाहिए। 

3. भाग क (क्रम संख्या 7) के संबंध में, निम्नलिखित विवरण उपाबंधो के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 

sore विशिष्टियां 
ध 
क-1 | नियम 157(1)(ग)(8) या (3) (ख)67) में यथानिर्दिष्ट अनिवासी से प्राप्त घोषणा]। 

4. जाां क्षेत्र एक विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र है, वहां इसे उल्लिखित किया जाना चाहिए। 

5. प्ररुप में कुछ जानकारी यथा संभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 955 


आवेदक की हालिया wea सं. 93 


रंगीन फोटो (4.5 [नियम 158 देखें] आवेदक की हालिया 
सेमी x 3.5 सेमी) रंगीन फोटो 
जिस पर आवेदक के 

हस्ताक्षर/बाएंहाथ स्थायी खाता संख्या के आबंटन के लिए आवेदन 


केअंगूठे कानिशान हो। 
अंगूठे कानिशान हो। [ऐसे व्यक्ति के लिए जो भारत का नागरिक है] 


(4.5 Bx 3.5 
सेमी) 


भाग कः व्यक्तिगत जानकारी 


a (emt जउछ 


(i) पुरुष 
महिला 
(iii) उभयलिंगी 


जन्म तिथि / 
i sail 
_ re 


ee (टिपण 3 देखे) 


(किसी एक का चयन कीजिये) (ii) 


956 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निवास की स्थिति (टिप्पण 4 देखें) 


पासपोर्ट संख्या(अनिवासी या निवासी 
किंतु साधारणत: निवासी नहीं होने की 


स्थिति में अनिवार्य) 


वास द TH ata पहचान 
(टीआईएन)संख्या (यदि कोई हों) 


(iii) लैंडलाइन नंबर: एसटीडीकोड 
(यदि कोई हो) के साथ 


() वेतन 
कारबार/वृत्ति से आय 
(ii) गृह संपत्ति से आय 


(एक या अधिक चुनें): () 


311: 0 eed) भारत का राजपत्र : असाधारण 957 


(1) पूंजी अभिलाभ 
(iv) अन्य स्रोतों से आय 
(v) कोई आय नहीं 

भाग ग: माता-पिता के ब्यौरे 


2 | कया माता/पिता एकल अभिभावक () हाँ 
हैं? (एक का चयन करें) (ii) नहीं 


स्थायी खाता संख्या व : 5 (i) a 


जाने वाले अभिभावक का नाम ?(एक (ii) 
का चयन करें): 


माता 


भाग a: निर्धारण अधिकारी (नि. अ.कोड) 


एच आए! 
का 
न्ज्ज्ज्न्मिन मा क्र 
a 


958 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग S: प्रतिनिधि निर्धारिती, यदि लागू हो (टिप्पण5देखें) 


eel oo 
19, | आधार संख्या (यदि स्थायी खाता संख्या 
उपलब्ध नहीं है) 


21 संपर्क ब्यारे 
() मोबाइल नंबर Petes | q नंबर 
oe ore 
(ii) 


(iii) लैंडलाइन नंबर: एसटीडीकोड 
(यदि कोई हो) के साथ 


भाग A: GIT का पता 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 959 


22, | Cora i) निवास 


(एक का चयन करें): 1) कार्यालय 
iii) प्रतिनिधि निर्धारिती का पता 
भाग छ:; आवेदक द्वारा या आवेदक की ओरे से प्रतिनिधि निर्धारिती द्वारा घोषणा 


23 | आवेदक की पहचान, पते और जन्म तिथि के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज (टिप्पण6देखें) 


() पहचान का प्रमाण (टिप्पण 7 देखें) 
(ii) का प्रमाण (टिप्पण 7 देखें) 
(ii) जन्म तिथि का प्रमाण (टिप्पण 7 देखें) 

24 | प्रतिनिधि निर्धारिती की पहचान, पते के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज (टिप्पण6देखें) 
() पहचान का प्रमाण (टिप्पण/ देखें) 
(i i) का प्रमाण (टिप्पण/ देखें) 
nn ss 
Py Ay, wees sc bois (स्वयं/प्रतिनिधि निर्धारिती) की क्षमता A एतद्दवारा घोषणा 


करता/करती हूँ कि ऊपर उल्लिखित सूचना मेरी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही है। 


960 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक के पास स्थायी खाता संख्या नहीं है और यदि यह घोषणा 
गलत पाई जाती है, तो मैं आयकर अधिनियम, 2025(2025 का 30) के अधीन विधिक परिणामों 
के लिए दायी रहूँगा/रहूँगी।" 


(आवेदक या प्रतिनिधि निर्धारिती के हस्ताक्षर या बाएं हाथ के अंगूठे का निशान) 


टिप्पण: 

1... प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेपाक्षर के पूर्ण रूप में भरे जाएंगे। 

2. यदि आधार में नाम के साथ आदयाक्षर हैं, तो आधार के अनुसार नाम के साथ-साथ आवेदन में पूरा/विस्तृत नाम भरा 
जाना चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 961 


3. पते में (i) देशक्षेत्र, () फ्लैट या aan या भवन सं., (iii) सड़क या गली या ब्लॉक या सेक्टर, (iv) पिन या ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (४५) क्षेत्र या was, (vii) जिला और (शा) राज्य सम्मिलित होंगे। 

4. निवासीय स्थिति' को (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु साधारणतः निवासी नहीं के रूप में भरें। 

5. धारा 303(1)(ख) में निर्दिष्ट व्यक्तियों या अनिवासी भारतीय या निवासी किंतु साधारणतः निवासी नहीं होने की स्थिति 
में, भाग ड में भारत का पता रखने वाले प्रतिनिधि निर्धारिती के ब्यौरे भरा जाना अनिवार्य है। 

6. कृपया यथालागू अनिवार्य प्रमाणित दस्तावेजों की सूची के लिए अनुदेशों (आयकर नियम, 2026 के नियम 158 में यथाविनिर्दिष्ट है) को देखें। 


7. पंक्ति 23 और 24 के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज उपाबंध के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 
उपाबंध fart 


a1 पहचान का प्रमाण 
क-2 पते का प्रमाण 
क-3 जन्म तिथि का प्रमाण 


8. RIA SS जानकारी यथासंभव पहले से भरी हुईहोगी। 
9. कृपया इस संबंध में आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों को देखें। 


962 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea सं, 94 


[नियम 158 देखें] 


स्थायी खाता संख्या के आबंटन के लिए आवेदन 


[भारतीय कंपनी / भारत में निगमित इकाई / भारत में गठित अनिगमित इकाई के लिए] 
भाग क: व्यक्तिगत जानकारी 


न als 
निगमन / करार / भागीदारी या न्यास विलेख / व्यक्तियों के | दिन/मास/वर्ष 
निकाय या व्यक्तियों के संगम के गठन की तारीख 
कार्यालय का पता (टिप्पण 2 देखें) 


(Gem 2) 
(Bem उठे 


पंजीकरण संख्या (कंपनी, फर्म, सीमित | (/टेप्पण 4 देखे) 
दायित्व भागीदारी, व्यक्तियों के संगम, 


5 
4 


व्यक्तियों के निकाय, कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 
और न्यास के लिए) 


6) | मोबाइल नंबर देश कोड संख्या 
(सूची से चुनें) 


) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 963 


भाग ख: आय का स्रोत 


आय का स्रोत (i) वेतन 

(एक या अधिक चुनें) ii) कारबार/वृत्ति से आय 
ii i) गृह संपत्ति से आय 
1५) पूंजी अभिलाभ 
५) अन्य स्रोतों से आय 
vi) कोई आय नहीं 


भाग ग: निर्धारण अधिकारी (नि. अ. कोड) 
[Raa ST 


= | 


ba 
ee | 
nd ince | 
bal 


सम्पर्क ब्यौरे 


मोबाइल नंबर 


(ii) नि) आईडी 


964 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) | लैंडलाइन नंबर: एसटीडी कोड (यदि कोई 
हो) के साथ 


भाग डः :आवेदक द्वारा या आवेदक की ओर से प्रतिनिधि निर्धारिती / प्राधिकृत प्रतिनिधि द्वारा घोषणा 


पहचान के प्रमाण, पते के प्रमाण और आवेदक के निगमन या संविदा या भागीदारी या न्यास विलेख या व्यक्तियों के निकाय या व्यक्तियों के संगम के गठन की तारीख के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत 


दस्तावेज ( टिप्पण 6 देखें) 


(Ce TH 


(iii) निगमन / संविदा / भागीदारी या न्यास विलेख / (टिप्पण 7 देखे) 


व्यक्तियों के निकाय या व्यक्तियों के संगम के गठन की 
तारीख का प्रमाण 


i 6. | प्रतिनिधि निर्धारिती/प्राधिकृत प्रतिनिधि की पहचान के प्रमाण, पते के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत किए गए दस्तावेज़ 
(टिप्पण 6 देखें ) 


(Be 78) 


सत्यापन ओर घोषणा 


मैं,................ 13.50 73४ (प्रतिनिधि निर्धारिती)/प्राधिकृत प्रतिनिधि) की क्षमता से एतद्द्वारा घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर उल्लिखित तथ्य मेरे 
सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही हैं। 


मैं घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक के पास स्थायी खाता संख्या नहीं है और यदि यह घोषणा गलत पाई जाती है, तो मैं अधिनियम के अधीन 
विधिक परिणामों के लिए दायी रहूँगा।; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 965 


( आवेदक या प्रतिनिधि निर्धारिती या अधिकृत प्रतिनिधि के हस्ताक्षर/बाएं हाथ के अंगूठे का निशान) 


नाम: 


पदनामः 


1... अपना पूरा नाम लिखें। 
2. पते में ()) देश या क्षेत्र, (1) फ्लैट या CaN या भवन, (iii) सड़क या गली या ब्लॉक या सेक्टर, (iv) पिन या ज़िप कोड, (५) डाकघर, (vi) AF 
या परिक्षेत्र, (vii) जिला और (viii) राज्य सम्मिलित होंगे। 
3. स्थिति इस प्रकार भरें: 
(i) हिंदू अविभक्त कुट्ुंब 
(ii) कंपनी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) फर्म 

(iv) व्यक्तियों का संगम, चाहे निगमित हो या नहीं 

(v) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 

(vi) स्थानीय प्राधिकरण 

(vii) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 

(viii) सरकार 

(ix) न्यास 

(x) सीमित दायित्व भागीदारी 
कंपनी और सीमित दायित्व भागीदारी के लिए यह भरा जाना अनिवार्य है। 
भाग घमें भारतीय पता रखने वाले प्रतिनिधि निर्धारिती या प्राधिकृत प्रतिनिधि के salt fear जाना अनिवार्य है। 
कृपया यथालागू अनिवार्य प्रमाणित दस्तावेजों की सूची के लिए अनुदेशों (आयकर नियम, 2026 के नियम 158 में यथानिर्दिष्ट है) को 
देखें। 
पंक्ति 15 और 16 के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज उपाबंध के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात: 
उपाबंध | विशिष्टियां 


क-1 पहचान का प्रमाण 
क-2 पते का प्रमाण 
क-3 निगमन/संविदा /भागीदार या sare विलेख/व्यक्तियों के निकाय या 


व्यक्तियों के संगम के गठन की तारीख का प्रमाण 


WI में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी हुई होगी। 
कृपया इस संबंध में आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों को देखें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 967 


आवेदक की हालिया 
रंगीन फोटो (4.5 
सेमी ५ 3.5 सेमी) 

जिस पर आवेदक के 
हस्ताक्षर/बाएंहाथ 

केअंगूठे कानिशान हो। 


wea सं. 95 
[नियम 158 देखिए] 


स्थायी खाता संख्या के आवंटन के लिए आवेदन 
[ee व्यक्ति के लिए जो भारत का नागरिक नहीं है| 


भाग कः व्यक्तिगत जानकारी 


| fos 


(५) पुरुष 


(किसी एक का चयन कीजिये) (५) महिला 


a (eae 
Ce 
8. किक ट___्रररररररः 


(vi) उभयल्िंगी 


नागरिकता का प्रकार () विदेशी 
(किसी एक का चयन कीजिये) : (9 भारतीय मूल का व्यक्ति 


(ii) भारत का विदेशी नागरिक 


आवेदक की 


| हालिया 


रंगीन फोटो 


(4.5 सेमी 


x 3.5 


सेमी) 


) 


968 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


. | पासपोर्ट संख्या, यदि कोई हो 
निवास वाले देश में करदाता पहचान 
जी एक 
om 
0. 
ee ES  फऊफ कफक कक क ृौक कक रछऋ 


लैंडलाइन नंबर: देश/ 
आईएसडीकोड और  $्षेत्र/ 
एसटीडीकोड (यदि कोई हो) के 


साथ 


भाग ख: आय का स्रोत 
आय का स्रोत i) वेतन 
(एक या अधिक चुनें): il कारबार/वृत्ति से आय 
गृह संपत्ति से आय 
पूंजी अभिलाभ 
अन्य स्रोतों से आय 
कोई आय नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 969 


भाग ग: माता-पिता के ब्यौरे 
क्या माता/पिता एकल अभिभावक | (iii) हाँ 
हैं?(एक का चयन करे) (५) नहीं 


स्थायी खाता संख्या कार्ड पर म॒द्रित किए (iii) पिता 
जाने वाले अभिभावक का नाम ?(एक iv) माता 
का चयन करे) (४) 


भाग a: निर्धारण अधिकारी (नि. अ.कोड) 


fe 


[| 
EO 
ee | 

भाग S: प्रतिनिधि निर्धारिती, यदि लागू हो (टिप्पण 3 देखें) 

हज 
SF 

Plamen | 
संख्या उपलब्ध नहीं है) 


टिप्पण 2 देखें) 


970 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—SEC. 3(i)] 
(i) | मोबाइल नंबर देश कोड नंबर 
(Ghai) 


(1) | ईमेल आईडी 


लैंडलाइन नंबर: एसटीडीकोड 


(यदि कोई हो) के साथ 


संप्रेषण का पता 
(एक चुनें): 


भाग A: संप्रेषण का पता 
i) निवास 
ii) कार्यालय 
#) प्रतिनिधि निर्धारिती का पता 


भाग छ: आवेदक द्वारा या आवेदक की ओरे से प्रतिनिधि निर्धारिती द्वारा घोषणा 


आवेदक की पहचान, पते और जन्म तिथि के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज (टिप्पण 4 देखें) 
0 fom कक 


पते का प्रमाण 


जन्म तिथि का प्रमाण 


Teh 


प्रतिनिधि निर्धारिती की पहचान, पते के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज (टिप्पण 4 देखें) 
गु fem5 के 
(er क) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 971 


SO शिशशिफणश रन और Brau 


(स्वयं/प्रतिनिधि निर्धारिती) की क्षमता में एतददवारा घोषणा 
करता/करती हूँ कि ऊपर जो कुछ भी कहा गया है वह मेरी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
सही है। 

. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक के पास स्थायी खाता संख्या नहीं है और यदि यह घोषणा 
गलत पाई जाती है, तो मैं अधिनियम के अधीन विधिक परिणामों के लिए दायी रहूँगा/रहूँगी।" 


ee 


(आवेदक या प्रतिनिधि निर्धारिती के हस्ताक्षर या बाएं हाथ के अंगूठे का निशान) 


972 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण : 

1. प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेपाक्षर के पूर्ण रूप A भरे जाएंगे। 

2. पते में (i) देशक्षेत्र, (1) फ्लैट या can या भवन सं., (#) सड़क या गली या ब्लॉक या सेक्टर, (iv) पिन या ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (vi) AT या aaa, (vii) जिला और (vill) राज्य सम्मिलित होंगे। 

3. जहाँ भी प्रतिनिधि निर्धारिती (प्र.नि.) के ब्यौरे भरे जाते हैं, वहाँ भारत में ऐसे प्रतिनिधि निर्धारिती का पता (एफपीआईऔर अवयस्कों के सिवाय) भाग ड में देना अनिवार्य है। 

4. कृपया यथालागू अनिवार्य प्रमाणित दस्तावेजों की सूची के लिए निर्देशों (आयकर नियम, 2026 के नियम 158 में यथाविनिर्दिष्ट है) को देखें। 


5. क्रम संख्या 24 और 25 के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज उपाबंध के रूप में उपबंधित किए जाएंगे, अर्थात्‌: 
अनलग्नक fat 


~~) 
a1 पहचान का प्रमाण 
क-2 पते का प्रमाण 
a-3 जन्म तिथि का प्रमाण 


6. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी हुईहोगी। 
7. कृपया इस संबंध में आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धातों को देखें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 973 


Wer सं. 96 
[नियम 158 देखिए] 


स्थायी खाता संख्या के आबंटन के लिए आवेदन 


भारत के बाहर निगमित इकाई / भारत के बाहर गठित एक अनिगमित इकाई के लिए] 


निगमन / संविदा / भागीदारी या न्यास विलेख / व्यक्तियों के | दिन/मास/वर्ष 
निकाय या व्यक्तियों के संघ के गठन की तारीख 
निवास वाले देश में करदाता पहचान संख्या (टीआईएन) 


पंजीकरण संख्या (कंपनी, फर्म, सीमित देयता भागीदारी, | (टिप्पण 4 देखें) 
व्यक्तियों के संगम, व्यक्तियों के निकाय, कृत्रिम न्यायिक 
व्यक्ति और न्यास के लिए), यदि कोई हो 


कक ee ् 
(aes) —————— ' 
(1) | इमेल आईडी 


(iii) | deat नंबर:देश/आईएसडीकोड. और 
क्षेत्र/एसटीडीकोड (यदि कोई हो) के साथ 


आय का स्रोत i) वेतन 


i 
(eH या अधिक चुनें/ 


cae 
cae 
7 


(ii) कारबाए/वृत्ति से आय 


(iii) गृह संपत्ति से आय 


974 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) पूंजी अभिलाभ 
(५) अन्य स्रोतों से आय 
(vi) कोई आय नहीं 


भाग गः निर्धारण प्राधिकारी (नि. अ. कोड) 


कि न 
Eo 
a “7 
[ea 


भाग a: प्रतिनिधि निर्धारिती / प्राधिकृत प्रतिनिधि (टिप्पण 4 देखें) 
(टिप्पण / देखें/ 


gi eal न 


13. | आधार संख्या / विदेशी पासपोर्ट (यदि 


स्थायी खाता संख्या उपलब्ध नहीं है) 


सम्पर्क cat 
(i) पोबाइल नंबर | ee व संख्या 


(सूची से चुनें) 


(1) | ईमेल आईडी 


(iii) | लैंडलाइन नंबर: 
एसटीडीकोड (यदि कोई हो) के साथ 


भाग डः आवेदक द्वारा या आवेदक की ओरे से प्रतिनिधि निर्धारिती/प्राधिकृत प्रतिनिधि द्वारा घोषणा 


16. | पहचान के प्रमाण, पते के प्रमाण और आवेदक के निगमन या संविदा या भागीदारी या न्यास विलेख या व्यक्तियों के निकाय या व्यक्तियों के संगम के गठन की तारीख के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत 
दस्तावेज (टिप्पण See’) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 975 


पहचान का प्रमाण 
® जर्जर 


i) wm | een 72) 


(iii) निगमन / संविदा / भागीदारी या न्यास विलेख / (टिप्पण 7 देखें) 
व्यक्तियों के निकाय या व्यक्तियों के संगम के गठन की 
तारीख का प्रमाण 


प्रतिनिधि निर्धारिती/प्राधिकत प्रतिनिधि की पहचान के प्रमाण, पते के प्रमाण के रूप में प्रस्तत दस्तावेज (टिप्पण 5 देखें 


हे alii 
७०० 77: 


मे ee (प्रतिनिधि निर्धारिती)/ प्राधिकृत प्रतिनिधि) की क्षमता से एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर उल्लिखित 
तथ्य मेरी सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही हैं। 
2. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक के पास स्थायी खाता संख्या नहीं है और यदि यह घोषणा गलत पाई जाती है, तो मैं अधिनियम 


के अधीन विधिक परिणामों के लिए दायी रहूँगा।/रहूँगी; 


(आवेदक या प्रतिनिधि निर्धारिती या प्राधिकृत प्रतिनिधि के हस्ताक्षर या बाएं हाथ के अंगूठे का निशान) 


टिप्पण: 
1. अपना पूरा नाम लिखें। 


976 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
2. पते A (i) aa a as, (ii) फ्लैट या द्वार या भवन, (iii) सड़क या गली या ब्लॉक या सेक्टर, (iv) पिन या ज़िप कोड, (५) डाकघर, (vi) AT या परिक्षेत्र, (शा) 


जिला और (शा) राज्य सम्मिलित होंगे। 
3. स्थिति (Status) इस प्रकार भरें: 


() 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 


हिंदू अविभकत Hee 

कंपनी 

फर्म 

व्यक्तियों का संगम, चाहे निगमित हो या नहीं 
व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
स्थानीय प्राधिकरण 

कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 

सरकार 

न्यास 

सीमित दायित्व भागीदारी 


भाग घमें भारतीय पता रखने वाले प्रतिनिधि निर्धारिती या प्राधिकृत प्रतिनिधि के ब्यौरे (एफपीआई के सिवाय) दिया जाना अनिवार्य है। यदि स्थायी खाता संख्या और 


आधार उपलब्ध नहीं है, तो विदेशी संविभाग विनिधानकर्ता पासपोर्ट प्रदान कर सकते हैं। 


कृपया यथात्रागू अनिवार्य प्रमाणित दस्तावेजों की सूची के लिए अनुदेशों (आयकर नियम, 2026 के नियम 158 में यथाविनिर्दिष्ट) को देखें। 
पंक्ति 16और 17के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज उपाबंध के रूप में दिए उपबंधित करें, अर्थात: 


उपाबंध विशिष्टियां 

क-1 पहचान का प्रमाण 

क-2 पते का प्रमाण 

क-3 निगमन/संविदा/भागीदारी या न्यास विलेख/व्यक्तियों के निकाय या व्यक्तियों के संगम 
के गठन की तारीख का प्रमाण 


Wer में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी हुई होगी। 
कृपया इस संबंध में आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों को देखें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 977 


प्ररूप नं. 97 
[नियम 159 देखिए] 
कोई भी व्यक्ति (कंपनी या फर्म से भिन्‍न) या नियम 159 के उप-नियम (2) के 
अंतर्गत आने वाली किसी विदेशी कंपनी, जिसके पास स्थायी खाता संख्या नहीं है और 


जो नियम 159 (टिप्पण 1 में निर्दिष्ट) में विनिर्दिष्ट कोई भी संव्यवहार करता है, 
द्वारा दाखिल की जाने वाली घोषणा के लिए प्ररूप 


भाग-क: संव्यवहार की प्रकति 
1. संव्यवहार (टिप्पण 2 और 3 में का संदर्भ ले) 


भाग ख: घोषणा 


मैं घोषणा करता हूँ कि मेरे पास स्थायी खाता संख्या (पैन) नहीं है। इसके अतिरिक्त, मैं यह भी घोषणा व 
हूं कि-- 


मेरी प्रास्थिति व्यक्ति या हिंदू अविभाजित कुटुम्ब या व्यक्तियों के संघ या व्यक्तियों के निकाय या 
कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति या सरकार या न्यास या स्थानीय प्राधिकरण या विदेशी कंपनी की है (कृपया 
उचित स्थिति का चयन करें); और 

ii, आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 99 के अनुसार मेरी या हमारे या आवेदक की अनुमानित कुल 
आय (जिसमें पति / पत्नी, नाबालिग बालक आदि की आय सम्मिलित है)।, उस वित्तीय वर्ष के लिए, 
जिसमें उपरोक्त संव्यवहार किया जाता है, आयकर अधिनियम, 2025 के उपबंधों के अनुसरण में 
अधिकतम रकम से कम होगी कर से प्रभार्य नहीं होगी; या 
आवेदक नियम 159 के लिए उप-नियम (2) के अंतर्गत आने वाली एक विदेशी कंपनी है और उसकी 
भारत में कर से प्रभार्य कोई आय नहीं है. 


(घोषणाकर्ता पर हस्ताक्षर) 


भाग-ग: पहचान और पता ब्योरे 


1. नाम. (टिप्पण 4 का संदर्भ लें ) 

2. जन्म या निगमन की तारीख दिवस/मास/वर्ष (टिप्पण 5 का संदर्भ लें) 

3. पिता का नाम (टिप्पण 6 का संदर्भ लें) 

4. यदि पैन के लिए आवेदन किया जाता है, परन्तु यह अभी तक उत्पन्न नहीं हुआ है, तो नीचे दोनों 


ब्यौरे दें : (टिप्पण 7 में का संदर्भ लें) 


978 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) | आवेदन करने की तारीख 


(i) | अभिस्वीकृति संख्या 


दिवस/मास!/वर्ष 


(विदेशी कंपनी के मामले में) 


5. आधार संख्या 
ee | निवास पता (टिप्पण 8 का संदर्भ लें) 
7. कार्यालय का पता (टिप्पण 8 का संदर्भ लें) 
7 संचार के लिए पता (i) निवास 
(एक चुनें) (ii) कार्यालय 
ह 
संख्या. 
(ड्रॉप डाउन) (डिजिटल 
yer के लिए) 
संख्या. 
(ड्रॉप डाउन) (डिजिटल 
Tea के लिए) 
(i) | ईमेल आईडी 
10. | निवास देश में करदाता पहचान संख्या (टीआईएन) 


विदेशी कंपनी के मामले में भारत में कर से प्रभार्य आय का ब्यौरे (टिप्पण 9 का संदर्भ लें) 


(i) | कर से प्रभार्य आय की मात्रा (रुपए में) 


(ii) | कर से प्रभार्य नहीं जो आय की मात्रा है (रुपए 
में) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 979 


भाग-घ संव्यवहार का ब्यौरे 
संव्यवहार की तारीख दिवस/मास/वर्ष 


संव्यवहार की कुल रकम (रुपये) (टिप्पण 10 का संदर्भ लें ) 


नकद संव्यवहार की रकम, उपर्युक्त मद संख्या 2 में | (टिप्पण 11 का संदर्भ लें ) 
उल्लिखित कुल रकम में से। 


भाग-ड प्रमाण के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज। 
मैंने पहचान, पता और जन्म तारीख या निगमन की तारीख के प्रमाण के लिए दस्तावेजों के रूप में [टिप्पण 
13 का संदर्भ लें |] संत्रग्न किया है। 


पहचान का प्रमाण (पीओआई) 


दस्तावेज़ पहचान संख्या 


दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का नाम (टिप्पण 4 का संदर्भ लें ) 
दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का पता 


पते का प्रमाण (पीओए 


दस्तावेज़ पहचान संख्या 


दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का नाम (टिप्पण 4 का संदर्भ लें ) 


दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का पता (टिप्पण 8 का संदर्भ लें ) 


980 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जन्म तारीख (डीओबी) / निगमन तारीख (डीओआई) का 
प्रमाण 


(टिप्पण 4 का संदर्भ लें ) 
(टिप्पण 8 का संदर्भ लें ) 


| भाग-च: सत्यापन 


— श्री -------- का पुत्र या पुत्री या पत्नी, सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूं 
कि, इस आवेदन में दी गई जानकारी और दस्तावेज, यदि कोई हो, जहां तक मेरी 
समझ और विश्वास के अनुसार सही और पूर्ण हैं, और उसमें उपदर्शित विशिष्टियाँ 
सत्य हैं। 

2. मैं यह भी घोषणा करता/करती हूं कि A के लिए-------- अपनी (स्व या प्रतिनिधि 
निर्धारिती) क्षमता में यह आवेदन कर रहा/रही हूं और मैं इस आवेदन को करने और इसे 
सत्यापित करने के लिए सक्षम हूं | 


3. मैं समझता/समझती हूं कि यदि इस घोषणा के किसी भाग के असत्य होने पर, मुझे अधिनियम के 
सुसंगत उपबंधों के अधीन विधिक कार्यवाही का सामना करना पड़ सकता है | 


तारीख: 
स्थानः 
(घोषणाकर्ता का हस्ताक्षर) 
नामः 


पदनाम. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 981 


टिप्पण: 


1. घोषणा पर हस्ताक्षर करने से पहले, घोषणाकर्ता स्वंय का समाधान कर लें कि इस प्ररूप में दी गई 
जानकारी हर प्रकार से सही, सही और पूर्ण है। घोषणा में असत्य कथन करने वाला कोई भी व्यक्ति 
अधिनियम की धारा 482 के अधीन अभियोजन के लिए उत्तरदायी होगा। 


2. भाग क में संव्यवहार की प्रकृति निम्नलिखित कोड के अनुसार भरी जा सकती हैः 


क्र संव्यवहार की प्रकृति कोड। 


1 किसी अचल संपत्ति की क्रय या विक्रय या उपहार या संयुक्त | 01 
विकास करार 
2 खाता खोलना (मूल बचत और समय जमा के सिवाय 02 


टाइम डिपॉजिट में निवेश 


बीमाकर्ता के साथ खाता आधारित संबंध आरंभ करना। 


होटल या रेस्तरां या कन्वेंशन सेंटर या बैंक्वेट हॉल या इवेंट | 05 
मैनेजमेंट में लगे किसी भी व्यक्ति को भुगतान। 


किसी भी प्रकृति की वस्तुओं और सेवाओं के क्रय या विक्रय जो | 
ऊपर वर्गीकृत नहीं की गई है। 


3. सभी 6 संव्यवहार के लिए प्ररूप का भाग क से च भरा जाएगा | 


4. व्यक्तियों के मामले में, पहला, मध्यम और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त के पूर्ण 
रूप से प्रदान किया जाएगा। अन्य मामलों में, इकाई का नाम सुसंगत विधि के अधीन 
जारी पंजीकरण दस्तावेज में उल्लिखित किया जाएगा, जिसमें इकाई का गठन किया गया 


है। 


5. व्यक्तियों के मामले में जन्म तारीख प्रदान की जाएगी और अन्य मामलों में इकाई 
के निगमन की तारीख प्रदान की जाएगी। 
6. व्यक्ति के मामले में पिता का नाम बताया जाएगा। 


982 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. यदि अनुमानित कुल आय अधिकतम रकम से अधिक है जो कर से प्रभार्य नहीं है, तो व्यक्ति 
को पैन के लिए आवेदन करेगा, भाग ग में मद 4 भरेगा और आवेदन जमा करने का प्रमाण प्रस्तुत 
करेगा | 


8. पते में (i) देश या क्षेत्र, () फ्लैट या दरवाजा या भवन, (iii) सड़क या सड़क या ब्लॉक 
या सेक्टर, (iv) पिन या ज़िप कोड, (५) SHER, (५) क्षेत्र या इलाका, (vii) जिला और (शा) 
राज्य अंतर्विष्ट होंगे | 

9. घोषणा स्वीकार करने वाला व्यक्ति उस घोषणा को स्वीकार नहीं करेगा जहां कर से प्रभार्य आय 
भाग ग के मद 11 (i) A दर्शाई गई है। 


10. संव्यवहार की कुल रकम भाग घ के मद 2 में भरी जाएगी | यदि संव्यवहार एक से अधिक 
व्यक्तियों के नाम पर किया जाता है, तो संव्यवहार में सम्मिलित व्यक्तियों की कुल संख्या का उल्लेख 
भाग घ के मद (i) में किया जाएगा और भाग घ के मद 5 (ii) A प्रतिशत के संदर्भ में व्यक्ति के 
हिस्से का उल्लेख किया जाएगा | उदाहरण के रूप में 5 व्यक्तियों के नाम पर 100 रुपये की अचल 
संपत्ति की खरीद के लिए, घोषणा का हिस्सा 10% होने के साथ, घोषणाकर्ता को मद 3 में '100' और 
मद 5 (1) में '10' भरना चाहिए। 


11. संव्यवहार के अंतर्गत नकदी की रकम, जिसका मूल्य भाग घ के मद 2 में दिया गया है, भाग 
घ के मद 3 में भरा जाएगा | 


12. भाग घ॒ के मद 4 में संग्यवहार का मोड निम्नलिखित कोड के अनुसार भरा जाएगा : 


संव्यवहार का मोड 


| 


5 आनलाइन अतरण 


मिश्रित (नकद और अन्य मोड) 


i 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


983 


भाग ग में मद 4 के लिए आवेदन करने पर आवश्यक नहीं): 


13. पहचान, पता और जन्म तारीख के समर्थन में प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज हैं (पैन और 


Pa. | दस्तावेज़ की प्रकृति दस्तावेज़ | पहचान | पते का।| जन्म/निगमन« की 
कोड. का प्रमाण | प्रमाण तारीख 
क. व्यक्तियों और एचयूएफ के लिए aS | 
2: | बैंकडाकघर की पासबुक जिसमें | जीहां |जीहां | नहीं 
व्यक्ति की तस्वीर है। 
3. | मतदाता का फोटो पहचान पत्र. | 3 जीहां sit et [जीहां 
4. | राशन/सार्वजनिक वितरण प्रणाली | 4 जीहां |जीहां [नहीं 
कार्ड जिसमें व्यक्ति की तस्वीर 
हो। 
5. | ड्राइविंग लाइसेंस जी हां 
छ्खि पासपोर्ट। ee . ॥ जी हां 
7 | पेशनभोगी फोटो कार्ड ise 
| राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी a oft et |जीहां नहीं 
योजना (एन आर ई जी एस) 
रोजगार कार्ड 
| व्यक्ति की तस्वीर वाला जाति wa जीहां |जीहां | नहीं 
प्रमाण पत्र 
Wer 093 में विहित उपाबंध क के | 10 जी हां 
10. | अनुसार संसद सदस्य या विधानसभा 
सदस्य या नगर पार्षद या राजपत्रित 
अधिकारी द्वारा हतस्ताक्षरित 
पहचान/पता प्रमाण पत्र 
"| नियोक्‍ता से प्रमाण पत्र है जी हां 
12: | तस्वीर वाली किसान पासबुक न जी हां 
13. | आर्म लाइसेंस 2८ जी हां 


984 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


14. | केंद्रीय. सरकार की स्वास्थ्य | "4 जीहां | नहीं जी हां 
योजना/पूर्व सैनिकों के योगदान 
वाली स्वास्थ्य योजना कार्ड 

15. | सरकार/पब्लिक सेक्टर के उपक्रम | > जीहां | नहीं जी हां 
द्वारा जारी फोटो पहचान पत्र 

16. | बिजली बिल (3 महीने से अधिक | © नहीं ot et | नहीं 
पुराना नहीं) 

17. | लैंडलाइन टेलीफोन बिल (3 महीने |“ नहीं जीहां | नहीं 
से अधिक पुराना नहीं) 

16. | पानी का बिल (3 महीने से अधिक | 1° नहीं नहीं 
पुराना नहीं) 

13. | उपभोक्ता गैस कार्डबुक या पाइप | '9 नहीं नहीं 
गैस बिल (3 महीने से अधिक 
पुराना नहीं) 

20. | बैंक खाता ब्यौरे (3 महीने a} 7 नहीं नहीं 
अधिक पुराना नहीं) 

21. | क्रेडिट कार्ड विवरण (3 महीने से |“ नहीं जीहां | नहीं 
अधिक पुराना नहीं) 

22. | डिपॉजिटरी खाता salt (3 महीने |“ नहीं जीहां | नहीं 
से अधिक पुराना नहीं) 

“* [संपत्ति पंजीकरण acre || 

4 | सरकार की ओर से आवास का [# नहीं जीहां [नहीं 
आवंटन पत्र 

25. | पति या पत्नी का पासपोर्ट जिसमें | 7° नहीं 
उस व्यक्ति का नाम है। 

26. | संपत्ति कर भुगतान रसीद (एक वर्ष | °° नहीं 
से अधिक पुरानी नहीं) 

“7 | व्यक्ति की तस्वीर वाला अधिवास | ” जी हां 
प्रमाण पत्र 

28. | नागरिकता 28 नहीं 


अधिनियम, 1955 
(1955 का 57) की धारा 2 की 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 985 


उपधारा (1 के खंड (घ) में 
परिभाषित जन्म और मृत्यु 
रजिस्ट्रार या भारतीय वाणिज्य 
दूतावास द्वारा जन्म और मृत्यु 
प्रमाण पत्र जारी करने के लिए 
अधिकृत किसी कार्यालय द्वारा 
जारी जन्म प्रमाण पत्र; 


20: | stay भुगतान आदेश 29 नहीं नहीं जी हां 
30. विवाह रजिस्ट्रार द्वारा जारी |? नहीं नहीं जी हां 
विवाह प्रमाण पत्र 
71. | मान्यता प्राप्त बोर्ड का मैट्रिक | ° Hel नही ही 
प्रमाण पत्र या मार्कशीट 
ख.व्यक्तियों के संगठन (न्यास) के लिए 
न्यास fae की प्रति या चैरिटी | जीहां sit et [जीहां 
आयुक्‍त द्वारा जारी रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाण पत्र की प्रति। 
ग. व्यक्तियों के संगठन (aT को 
छोड़कर) या व्यक्तियों के निकाय या 
स्थानीय प्राधिकरण या कृत्रिम 
न्यायिक व्यक्ति के लिए। 
चैरिटी peat या सहकारी | 33 जी हां जी हां जी हां 


सोसाइटी के रजिस्ट्रार या किसी 
अन्य सक्षम प्राधिकारी या किसी भी 
केंद्रीय या राज्य सरकार के विभाग 
से उत्पन्न किसी अन्य दस्तावेज 
द्वारा जारी किए गए रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाण पत्र की प्रति या प्रति किसी 
भी केंद्रीय या राज्य सरकार के 
विभाग से उत्पन्न किसी अन्य 
दस्तावेज की पहचान, पता और इस 
तरह की निगमन की तारीख 
स्थापित करना। एक व्यक्ति। 


986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घ.एक विदेशी कंपनी के लिए 


' | आईएफएससी बैंकिंग इकाई & | %4 जी हां 
अधिकृत अधिकारियों द्वारा 
विधिवत सत्यापित किए गए देश 
में जारी पंजीकरण प्रमाण पत्र या 
निगमन की प्रति जहां आवेदक 
स्थित है। 


2 | आईएफएससी बैंकिंग इकाई के |? oft et | Sit et 
अधिकृत अधिकारियों | gant = उसी 
विधिवत सत्यापित देश में जारी 
| उल्लिखित 
कर पहचान संख्या की प्रति, जहां =a 
आवेदक स्थित है। 
दस्तावेज तभी स्वीकार किया जाएगा जब इसमें नाम, तारीख, मास और जन्म वर्ष या घोषणाकर्ता का 
समावेश हो। 


i. नाबालिग के नाम पर संव्यवहार के मामले A, ऐसे नाबालिग के माता-पिता या अभिभावकों में से किसी 
की पहचान और पते के प्रमाण के रूप A उपर्युक्त दस्तावेजों में से कोई भी नाबालिग घोषणाकर्ता के लिए 
पहचान और पते का प्रमाण माना जाएगा, और घोषणा पर माता-पिता या अभिभावक द्वारा हस्ताक्षर किए 
जाने चाहिए। 


ii. एचयूएफ के लिए एचयूएफ के कर्ता के नाम पर किसी भी दस्तावेज की आवश्यकता होती है। 


iii, सरकार के मामले में, केवल आवश्यक दस्तावेज विभाग के प्रमुख या वेतन और लेखा अधिकारी या 
जोनल लेखा अधिकारी या जिला कोषागार अधिकारी या चेक ड्राइंग और वितरण अधिकारी से प्रमाण पत्र 
होता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 987 


फॉर्म नं. 98. 
[दिखें नियम 160] 
TET संख्या 97 में प्राप्त घोषणा की विशिष्टियों से युक्त कथन 


भाग क: कथन के sar 


(यह जानकारी एक साथ प्रस्तुत किए गए प्रत्येक कथन के लिए प्रदान की जाएगी) 


क1 रिपोर्टिंग व्यक्ति के ब्यौरे 
क1.1 [रिपोर्टिंग व्यक्ति का नाम | 
1.2 आयकर विभाग «Ss Re 


इकाई पहचान संख्या 


विवरण के ब्यौरे 


क2.1 विवरण के प्रकार। ae 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 


क2.2. |मूल कथन आईडी 
क2.4 |कथन की तारीख 


mh 
ee 
oo 
३ 
fo 


डाक कोड 


राज्य कोड | | [2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 


देश कोड 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
दूरभाष 


क3 3... मोबाइल CT 


3.10 


ईमेल 


988 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
भाग ख : वित्तीय अंतरणों के लिए रिपोर्ट के salt 
ख.1 रिपोर्ट संख्या (रिपोर्ट किए जा रहे प्रत्येक व्यक्ति के लिए प्रदान किया जाएगा) 
ख.1.1 [रिपोर्ट की क्रम संख्यांक 
ख.2 पर्सन cer 
ख.2.3 [पिता का नाम (व्यक्ति के लिए) 
G24 |पैन आवेदन पावती संख्या (यदि पैन के an 
लिए आवेदन किया गया है और अभी 
तक उत्पन्न नहीं हुआ है) 
ख.2.6. मकान सं. या फ्लैट सं. re 
ख.2.7 प्लॉट सं. या परिसर या भवन का नाम 
तालुका या उप-मंडल। 
ख.2.13 [राज्य या संघ राज्य क्षेत्र प्रदेश कोड 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख.2.14 देश कोड 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख.2.15 |मोबाइल 
ख.2.18 ।|निवास देश में करदाता पहचान संख्या ee 
(यदि किसी विदेशी कंपनी के लिए नियम 
159(2)(०) के अंतर्गत आते हैं) 
के लिए) 
ख.2.20 |कर से प्रभार्य नहीं (किसी विदेशी कंपनी मि्रश्््््््क्‍्रा 
के लिए) 
ख.2.21 (टिप्पणियां 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 989 


ख.3 वित्तीय संव्यवहार 
ख.3.1  |संव्यवहार की तारीख 
ख.3.2 |संव्यवहार आईडी 
ख.3.3 [संव्यवहार का प्रकार 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख.3.5  संव्यवहार रकम A अंतर्वलित नकद राशि 
3.6 |संव्यवहार का मोड 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख 3.8 ससंव्यवहार में सम्मिलित व्यक्तियों की मी 
a 3.9 | ऱर | 
aa | द्वारा प्रस्तुत दस्तावेज के ब्यौरे 
ख.4.1 पहचान प्रमाण 
ae Ed 
नाम 
पता 
ख.4.2 पता प्रमाण 
ख.4.2.1 दस्तावेज़ कोड. 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख.4.2.2 |दस्तावेज़ पहचान संख्या 
ख.4.2.3 [दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का 
नाम 
पता 
G43 |जन्म तारीख या निगमन प्रमाण की तारीख 
ख.4.3.1 दस्तावेज़ कोड. 2 अक्षर का कोड अंतर्विष्ट करें | 
ख.4.3.2 |दस्तावेज़ पहचान संख्या 
ख.4.3.3 [दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का 
नाम 
ख.4.3.4 [दस्तावेज जारी करने वाले प्राधिकारी का 
पता 


990 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 


मैं..... (अभिहित निदेशक का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या (पैन) है, अभिहित निदेशक............... 
के रुप में मेरी क्षमता में प्रमाणित करता हूँ कि उपरोक्त सभी विशिष्टियाँ सही और पूर्ण हैं। 


स्थानः ...... ... ... अभिहित के 
हस्ताक्षर। 


तारीख :... ...... (अभिहित का नाम ) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 991 


Wed Wear 99 
[नियम 167 देखें] 


आयकर (अपील) के संयुक्त आयुक्त अथवा आयकर (अपील) के आयुक्त के समक्ष अपील 


भाग क: व्यक्तिगत जानकारी 


1. | गम (टिप्पण 7 का संदर्भ लें) 
25. ie (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
3 स्थायी खाता संख्या 
4. कर कटौती और संग्रहण खाता संख्या (टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 
5. | संपर्क ब्यौरा (टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 
मोबाइल नंबर Lo. ql संख्या 
ee आईडी 
भाग ख: वह आदेश जिसके विरुद्ध अपील दायर की गई है (सुसंगत आदेश) 
| पंबंधित कर वर्ष या ब्लॉक BAR (i) कर वर्ष 
(li) ब्लॉक अवधि 
(एक का चयन करें 
(टिप्पण 5 का संदर्भ लें) 
7. | पंक्ति 6 के जवाब के अनुसार कर वर्ष या ब्लॉक अवधि की जानकारी (aah से चनें) 
A me) 
| संबंधित आदेश का विवरण: 
(i) { al St 


(1) अधिनियम की धारा और उप-धारा 


992 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) पंबंधित आदेश की तिथि 
(iv) | मांग की सूचना की तामील की तिथि (जहाँ अपील 
कर निर्धारण या शास्ति से संबंधित हो) 
(५) संबंधित आदेश की तामील की तिथि (जहाँ अपील कर निर्धारण 
या शास्ति से संबंधित नहीं है) 
(vi) ne श पारित | पदनाम (फेसलेस के लिए "राष्ट्रीय (पूची से चुनें) 
ने जला STFS | ater निर्धारण केंद्र" लिखें) 
प्राधिकारी 
निर्धारण अधिकारी (एओ कोड) एरिया व 
एओ प्रकार 
fee व 
wat FT. 
भाग ग: भुगतान किये गये कर के ब्यौरे 
| जहाँ अपीलार्थी द्वारा जिस कर वर्ष या ब्लॉक अवधि ()हां 
के लिए आयकर विवरणी दाखिल की गई है और i) नहीं 
जिसके लिए अपील दायर की गई है, क्‍या विवरणी में (i) 
दर्शायी गई आय पर देय कर का पूर्ण भुगतान कर (iii) लागू नहीं 
दिया गया है। 
( एक का चयन करें ) 
10. | यदि पंक्ति 9 का उत्तर हाँ है, तो ऐसी विवरणी और भुगतान किए गए करों का ब्यौरे दर्ज करें: 
(i) वेवरणी की पावती संख्या 
(ii) ऐसे विवरणी दाखिल करने की तारीख दिन /माह/ वर्ष 
(iii) | कुल आय (रं) 
(1५) भुगतान किया गया कुल कर (2) 
11. | जहाँ अपीलार्थी द्वारा कर वर्ष के लिए कोई आयकर विवरणी दाखिल नहीं की गई (i) at 
है, क्या अधिनियम की धारा 358(6)(ख) के अनुसार अग्रिम कर की राशि नहीं 
ii) oF 
के बराबर राशि का भुगतान कर दिया गया है? ) 
(iii) लागू नहीं 
(एक का चयन करें) 
12. | यदि पंक्ति 1| का उत्तर हाँ है, तो भुगतान किए गए कर का ब्यौरे दर्ज करें: 
बीएसआर | भुगतान की तारीख क्रमांक राशि (₹) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


993 


13. 


कल 
> 


बीएसआर | तारीख का भुगतान | क्रम .नहीं। 


कोड 


यदि अपील अधिनियम की धारा 393(2) [तालिका :क्रम संख्या 1 /] के अन्तर्गत किसी कर कटौती से सम्बन्धित है और कटौतीकर्ता द्वारा 
वहन की जाती है तो जमा किये गये कर का ब्यौरा: 


राशि (₹) 


भाग a: अपील के ब्यौरे 


14. 
यदि वह आदेश जिसके विरुद्ध अपील दायर की गई है, अधिनियम की धारा 294 के 
अधीन पारित किया गया है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
(i) ब्लॉक निर्धारण के लिए आयकर विवरणी में दाखिल अप्रकट 
आय की राशि (2) 
(1) अघोषित आय की रशि (2) 
(iii) कर निर्धारण अधिकारी द्वारा अप्रकट आय में कुल Ih 
(९)[(1)-0)] 
(iv) [| विवादित अप्रकट आय की राशि (रं) 
(५) विवादित मांग की राशि (2) 
15. | यदि अपील ब्लॉक निर्धारण के अलावा अन्य निर्धारण से संबंधित है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें; 
(1) | निर्धारित आय की राशि (2) 
(ii) | आय में कुल वृद्धि (रे) 
(iii) | हानि की स्थिति में, निर्धारण में हानि की कुल अस्वीकृति (2) 
(iv) | अपील में विवादित वृद्धि/हानि की अस्वीकृति की राशि (रें) 
(५) | विवादित मांग की राशि (2) -- (हानि की स्थिति में 'शून्य' दर्ज 
करें) 
16. | यदि अपील शास्ति से संबंधित है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
(1) आदेश के अनुसार शास्ति की राशि (2) 
(1) अपील में विवादित शास्ति की राशि (2) 


994 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


17. | यदि अपील टीडीएस )TDS) या टीसीएस )1 (5) प्रावधानों से संबंधित है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 


(1) agua (TDS) या टीसीएस (TCS) की 
निर्धारित/आकलित चूक (2) 


(1) अपील में विवादित टीडीएस (TDS) या टीसीएस 


(TCS) की चूक (2) 
भाग Ss: लंबित अपील 
18. कर | धारा के | आदेश की 
वर्ष अधीन तिथि 
या आदेश 


क्या किसी अन्य संयुक्त आयुक्त )अपील (या आयुक्त )अपील (के पास उसी | | ब्लॉक 


की कोई अन्य = अपील लंबित 9 
करदाता की कोई अन्य अपील हैः अवधि 


भाग च :तथ्यों का विवरण, अपील के आधार और अतिरिक्त साक्ष्य 


19. water Pay (अपलोड/ 
20. | अपील के आधार (जीओए) 
Sas तथ्यों का विवरण, अपील के | जीओए में उल्लिखित प्रासंगिक धारा, | नया इसी आधार पर किप्तीअपील ES 
आधार और अतिरिक्त साक्ष्य | यदि कोई हो | भी निर्णय दिया गया है (हां/नहीं) 
a 
रा 
3 
( 
रे 
) 
(i) Gi हाँ, तो अपलोड करें (टिप्पणी 6 
aq) 
(ii) 
(ate आवश्यक हो, तो अपेक्षित/ 
21. | क्या आयकर प्राधिकारी के समक्ष कार्यवाही के दौरान प्रस्तुत साक्ष्य के अलावा, () हां 


नियम अधीन कोई अतिरिक्त S किया गया 7 नहीं 
नियम 192 के अधीन कोई अतिरिक्त दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किया गया है? (ii) नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 995 


(एक का चयन करें) 


(टिप्पण 9का संदर्भ ct) 


विवरण 


22. | यदिपंक्ति 21 का उत्तर हाँ' है, तो निम्नलिखित विवरण प्रस्तुत करें: 


(i) प्तावेज़ का नाम 
(ii) संलग्न दस्तावेज़ अपील के वि 
(जैसा कि पंक्ति 20 में दिया गया है) से 
संबंधित है? 
(ii) | (अपलोड/ 
23. | संबंधित कर वर्ष के लिए प्रपत्र संख्या 117 (पुनरावृत्ति अपील) में (i) हां 
दाखिल घोषणा, जिससे यह अपील संबंधित है। (ii) नहीं 


(एक का चयन करें) 


24. | यदि पंक्ति 23 का उत्तर हाँ' है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 


(i) प्रपत्र संखया 117 की प्रति या उसमें (अपलोड) 
बताए गए आधार 


(ii) प्रपत्र der 117 की पावती संख्या 


पार्ट छ: अपील दायर करने के ब्यौरे 


25. अपील दायर करने की नियत तिथि दिन /धाह/ वर्ष 
26. | क्या अपील दायर कजे में देरी हुई है? () हां 
(ii) नहीं 
(एक का चयन करें) 
27. (अपलोड/ 


यदि पंक्ति 26 का उत्तर हाँ है, तो विलंब की माफी के लिए आधार प्रदान 
करें। 


28. | भुगतान किये गये अपील के शुल्क का विवरण: 


बीएसआर कोड भुगतान की तारीख राशि (रू.) 


996 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
29. | सहायक दस्तावेज़ यदि कोई हो, तो अपलोड करें। 2 व सी र 
(i) (अपलोड) 
(ii) (अपलोड) 
(जरूरत हो तो दोहराएं 
सत्यापन प्रपत्र 
मैं, , स्थायी खाता संख्या » घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर उल्लिखित 


तथ्य मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


यह भी प्रमाणित किया जाता है कि मैंने अधिनियम की धारा 440 के अधीन उन्मुक्ति के लिए कोई आवेदन दायर नहीं किया है और ऊपर पंक्ति 22 में 


बताए गए साक्ष्य के अलावा कोई अतिरिक्त साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किये हैं। मैं आगे घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह घोषणा अपनी .....................----- की 


हैसियत में कर रहा/रही हूँ और मैं यह घोषणा करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम हूँ। 


स्थान:........... 
तारीख : ........... 
— es 
टिप्प्ण: 

1... व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा 
भरा जाना चाहिए। किसी अन्य स्थिति में भी, पूरा नाम दिया जाना चाहिए। 

2. पते A (i) फ्लैट या दरवाजा या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या मार्ग 
या गली, (iv) AT या इलाका, (५) HEAT या शहर या जिला, (vi) राज्य, (vii) पिन या ज़िप 
कोड सम्मिलित किए जाएंगे | 

3. टीडीएस प्रभार के अधिकारियों द्वारा पारित आदेश के विरुद्ध अपील के मामलों में यह 
स्तंभ अनिवार्य है। 

4. संपर्क विवरण स्वतः भरे (auto-populated) STC, परंतु उनको संपादित किया जा सकता 
है ताकि अद्यतन ईमेल और संपर्क विवरण प्रदान किए जा सकें। 

5. वह कर वर्ष भरें जिसके संबंध में अपील की गई है या अधिनियम की धारा 294 या 


298 के अधीन पारित आदेशों के लिए ब्लॉक अवधि भरें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 997 


6... यदि उसी आधार पर किसी अपील का पहले ही निर्णय हो चुका है, तो आदेश अपलोड 
करें। 

7. अपील के आधार से संबंधित अतिरिक्त साक्ष्य अपलोड करें। Ae कार्यवाही के दौरान 
आयकर प्राधिकारी के समक्ष प्रस्तुत नहीं किए गए किसी भी दस्तावेज़ को नियम 192 
के अधीन अतिरिक्त साक्ष्य माना जाएगा। 

8. अधिकांश जानकारी पहले से भरी होगी और प्ररूप भरने की शुरुआत से ही वेबसाइट 
निम्नलिखित सूचना के लिए अनुरोध करेगी: 

(i) जिस आदेश के विरुद्ध अपील की जानी है, उसकी दस्तावेज़ पहचान संख्या 
(DIN) या 

(0). स्थायी खाता संख्या + निर्धारण ay + आदेश की तिथि (उन आदेशों के लिए 
जो दस्तावेज़ पहचान संख्या लागू होने से पहले पारित किए गए थे)। 


998 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


weq संख्या . 100 
[नियम 171(1) देखिए] 


[अधिनियम की धारा 268(5)(i) के अधीन संपरीक्षा प्रतिवेदन] 


मैंने ........ . स्थायी खाता संख्या ............. . के साथ निर्धारिती के उपाबंध में उल्लिखित तारीख 
व . को समाप्त हुए वर्ष के बैलेंस शीट और लाभ-हानि खाते की जाँच की है, जो 
में स्थित प्रधान कार्यालय और में स्थित शाखाओं में रखे गए लेखा-बहियों से & मेल 


खाते हैं / मेल नहीं खाते हैं। 


मैंने मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार लेखा परीक्षा के प्रयोजनों के लिए आवश्यक थे। 
मेरी राय में, मुख्य कार्यालय द्वारा उचित लेखा पुस्तकों को रखा गया है/ नहीं रखा गया है 
और मेरे दवारा देखी गई निर्धारिती की शाखाओं को मेरे द्वारा देखी गई पुस्तकों की जांच 
से और लेखा परीक्षा के प्रयोजनों के लिए पर्याप्त उचित रिटर्न उन शाखाओं से प्राप्त नहीं 
किया गया है, जिनका दौरा नहीं किया गया है। मेरे द्वारा नीचे दिए गए टिप्पणियों के 
अधीनः 


मेरी राय में और मेरी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों 
के अनुसार, उक्त विवरण + सही और निष्पक्ष दृष्टिकोण देते हैं या नहीं देते हैं- 
() तुलन पत्र की दशा में, संबंधित निर्धारिती के मामलों की स्थिति की, और 
(1) लाभ और हानि लेखा की दशा में, इस पर समाप्त होने वाले लेखांकन वर्ष के लिए 
संबंधित निर्धारिती के लाभ या हानि की. 


निर्धारण अधिकारी द्वारा अपेक्षित, आदेश Ho ........ तारीख .......... में विहित 
विशिष्टियाँ यहां संलग्न हैं, मेरी राय में और सबसे अच्छे के लिए मेरी जानकारी 
और मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, ये सही और सही हैं। 


स्थान हस्ताक्षर 


तारीख 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 999 


लेखापाल का 
नामः 


सदस्य पंजीकरण संख्याः 

स्थायी खाता संख्याः 

विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई होः 
कंपनी का नामः 

फर्म पंजीकरण संख्या: 


उपाबंध 


पंक्ति भाग कः निर्धारिती के विशिष्टियाँ 


(टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


(टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


ईमेल आईडी 


संपर्क संख्या 


भाग ख : विशिष्टियों के कथन 


हॉँ/नहीं। 


धारा 62 के अधीन लेखा बहियों का रखरखाव किया जाता है? 


यदि 1 का उत्तर हां है, लेखा पुस्तकों की सूची और वह पता जिस पर 
लेखा पुस्तकों को रखा जाता है। 

(यदि कंप्यूटर सिस्टम में लेखा पुस्तकों का रखरखाव किया जाता 
है, तो ऐसे कंप्यूटर सिस्टम द्वारा उत्पन्न लेखा पुस्तकों का 
उल्लेख करें)। यदि खाता पुस्तकों को एक ही स्थान पर नहीं रखा 
जाता है, तो कृपया लेखा पुस्तकों के salt के साथ का पता प्रस्तुत 
करें।) 


Ve let) पता. 


q@ 44 dea ६ २ 


1000 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(टिप्पण | 


कया पूर्ववर्ती कर वर्ष में नियोजित विधि की तुलना में नियोजित लेखांकन हॉ/नहीं। 
की पद्धति में कोई परिवर्तन हुआ है। 


यदि 5 का उत्तर हां है, तो इस तरह के परिवर्तन का विवरण दें, और लाभ | (टिप्पण 6 का 
या हानि पर इसके प्रभाव का ब्यौरा दें। संदर्भ लें) 


आरंभिक और बंद स्टॉक के मूल्यांकन की पद्धति 


ri : कच्चा माल 


स्टोर। 


कार्य प्रगति में 


ma . | स्टॉक-इन- ट्रेड 


रे कि क्‍या पूर्ववर्ती कर वर्ष में नियोजित विधि की तुलना में पूर्वोक्त 
वस्तुओं में से किसी के मूल्यांकन की विधि में कोई बदलाव हुआ है। 


खा पुस्तकों की सूची और जांच किए गए सुसंगत दस्तावेजों की प्रकृति 
की | 
4 
हा 
7 


कर वर्ष के दौरान नियोजित लेखांकन पद्धति 


a यदि उपर्युक्त 8 का उत्तर हां है, तो उस रकम को निर्दिष्ट करें जिससे वर्ष 
के लिए लाभ या हानि इस तरह के परिवर्तन से प्रभावित हुई है। 


10. [hed मात्र, तैयार उत्पादों और उप-उत्पादों के मूल्यांकन के साथ-साथ निर्मित वस्तुओं के 
संबंध में पूर्ण मात्रात्मक विवरण जैसा कि नीचे दर्शाया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1001 


कच्चा माल 
a fa स्टॉक 


वर्ष के दौरान खरीदारी 


वर्ष के दौरान खपत 


fe वर्ष के दौरान बिक्री 


a बंद होने वाला स्टॉक 


यार उत्पादों की उपज 


पैदावार का प्रतिशत 


के] कमी / अतिरेक 


तैयार उत्पाद 
पनिंग स्टॉक 


वर्ष के दौरान खरीदारी 


वर्ष के दौरान निर्मित मात्रा 


ia वर्ष के दौरान बिक्री 


उप-उत्पाद 


a fac स्टॉक 


री वर्ष के दौरान खरीदारी 
की . jas के दौरान निर्मित मात्रा 


वर्ष के दौरान बिक्री 


a बंद होने वाला स्टॉक 


a बंद होने वाला स्टॉक 
a कमी / अतिवृद्धि और प्रतिशत 


Pa कमी / अतिवृद्धि और प्रतिशत 


1002 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


कार्य प्रगति में 


ae 


ifsc स्टॉक 


वर्ष के दौरान खरीदारी 
वर्ष के दौरान निर्मित मात्रा 


वर्ष के दौरान बिक्री 


Oy 


बंद होने वाला स्टॉक 


कमी / अतिवृद्धि और प्रतिशत 


— 


1. किसी व्यापारिक समुत्थान की दशा A, व्यापार किए गए माल की प्रमुख वस्तुओं का 
परिणात्मक विवरण दें। 


12. क्या निर्धारिती ने कच्चे मात्र, भंडारों और तैयार उत्पादों/उप-उत्पादों या हाँ/नहीं। 
तुओं का भौतिक सत्यापन किया है? 
13. | का ब्यौरे, यदि कोई हो (टिप्पण 6 का 
संदर्भ लें) भाग बी 
के संबंध में 
अनुलग्नक के 


विवरण (रो संख्या 


जिस्ट हाउस की प्रकृति में आवास का रखरखाव 


—_ 
> 


गा... - - /। 


मनोरंजन (किसी कर्मचारी या अन्य व्यक्ति को भुगतान किए गए 
मनोरंजन भत्ते की राशि सहित) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1003 


उपगत व्यय आय-कर अधिनियम/नियमों के अधीन अनजेय रकम 


क्या उपर्युक्त 14 (क) में निर्दिष्ट wet में से किसी के संबंध में निर्धारिती |. हॉनहीं। 
16. 


यदि 15 का जवाब हां है, तो ब्यौरा दें। (टिप्पण 6 का 


संदर्भ लें) 


17. जहां निर्धारिती फर्म है, वहां निम्नलिखित sak दें। 


HA, पार्टनर का| पार्टनर 
का पैन 


निर्धारिती एक कंपनी है, वहां उसका ब्योरा दें। 


श्रमिक, लाभ या सुविधा के उपबंध में प्रत्यक्ष या 


प्रत्यक्ष रूप से व्यय के परिणामस्वरूप हुआ। 


फर्म दवारा फर्म के भागीदार को किए गए भगतानों का विवरण- | way के। लाभ में शेयर 
की राशि 


1004 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


या ऐसे व्यक्ति के कर्मचारी है? 
eT (हां/नहीं) 


(1) (21 (4) (5) (6) 


29 या 36 के अधीन कटौती योग्य नहीं होने वाली रकमों का ब्यौरे 


पे संदाय जो 10,000 रुपये से अधिक या 35,000 रुपये से पदान के संदाय के लिए 
36(2) के अधिक का भुगतान यदि भुगतान मात्र गाड़ियों उपबंध अनुज्ञेय नहीं - धारा 


संदर्भ में को चलाने, किराए पर लेने या Gee पर देने के [29(2) 
त्यधिक या लिए है) और निर्दिष्ट बैंकिंग या ऑनलाइन मोड - 
नचित प्रतीत (धारा 36 (4) या 36(6) के माध्यम से नहीं किया 

होते हैं। है। 

= विशिष्टयाँ Po विशिष्टयाँ 


(2) | (3) (4) (5) (6) (7) 


क्या कोई राशि किसी eat पर उधार ली जाती है, या उस पर देय हाँ/नहीं। 
राशि (उधार ली गई राशि पर ब्याज सहित) किसी व्यक्ति को 

2 चेक के माध्यम से या बोर्ड द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट 
किसी मोड के माध्यम से भुगतान किया जाता है? 


यदि 20 का उत्तर हां है, तो निम्नलिखित प्ररूप में ब्योरा दें। 


हुंडी पर उधार ली| लौटाई गई Ha} उधार ली गई ।भुगता 
गई रकम रकम पर ब्याज |न की 

गई 

जाता है। जाता है। कुल 


रकम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1005 


उत्पाद शुल्क या उत्पाद शुल्क के शुल्क की वापसी या जीएसटी के अधीन बिक्री कर/इनपुट 
क्रेडिट की वापसी/इनपुट टैक्स क्रेडिट का विवरण। 


जीएसटी के अधीन उत्पाद शुल्क या उत्पाद शुल्क या दोनों / बिक्री | क्‍या उन्हें लाभ और 
कर / इनपुट कर क्रेडिट की वापसी / प्रतिपूर्ति / शुल्क की वापसी / | हानि खाते में जमा 
जीएसटी के अधीन बिक्री कर / इनपुट टैक्स क्रेडिट। किया गया है? (हां/नहीं) 


विशिष्टियाँ | रकम 


3. किसी भी पूर्व वर्ष के व्यय/आय की विशिष्टियाँ सुसंगत कर वर्ष के लाभ और हानि खाते में 
न/जमा किए गए। 


किसी भी पूर्ववर्ती वर्ष का व्यय/आय प्रासंगिक कर वर्ष के लाभ और हानि खाते में डेबिट/क्रेडिट 


किया गया। 
विशिष्टियाँ | विकलित गई रकम जमा राशि 


(1) (2) | (3) (4) 


मर कस्मिक प्रकृति के किसी भी दायित्व के ब्यौरे लाभ और हानि खाते में विकलित किए गए। 


1006 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कस्मिक प्रकृति का कोई दायित्व लाभ और हानि खाते में विकलित किया गया। 


विशिष्टियाँ | विकलित गई रकम ( रुपये) में। 
(2) | (3) 
5. ear धारा 185(1) में विनिर्दिष्ट सीमा से अधिक A रकम में कोई ऋण् हाँ।नहीं। 


या निक्षेप या विनिर्दिष्ट राशि उस धारा में विनिर्दिष्ट मोड से भिन्‍न 
से कर वर्ष के दौरान ली गई या स्वीकार की गई? 


दि 25 का उत्तर हां है, तो कृपया प्रस्तुत करें: 


(1 


संव्यवहार की| भुगतानकर्ता | भुगतानकर्ता | ली गई या | क्‍या सात्र के |कर वर्ष के [संव्यवहार 
प्रकृति [कण| का नाम | का स्थायी | स्वीकार की | दौरान वर्ग | दौरान की प्रकृति| 


/ जमा / खाता संख्या। गई रकम | किया गया किसी भी | की 
निर्दिष्ट [हां/नहीं]। समय | संहिता, 
राशि] बकाया जैसा कि 
अधिकतम | टिप्पण 
रकम 74 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1007 


Pa यदि 27 का उत्तर हां है, तो कृपया प्रस्तुत करें: | 


क्र.सं. संव्यवहार की भुगतानकर्ता | भुगतानकर्ता | प्राप्ति की | प्राप्ति की | ऐसे संव्यवहार की 


प्रकृति | का नाम | का स्थायी | रकम तारीख [प्रकृति की कोड, जैसा 
खाता संख्या कि टिप्पण 7 A 
दिया गया है। 


क दिन में या एक संव्यवहार की बाबत या कर वर्ष के दौरान, किसी घटना य 
से संबंधित संग्यवहार की बाबत, अन्यथा, उसमें निर्दिष्ट पद्धतियों के 
aA से संदाय भुगतान किया गया है ? 


का स्थायी 
खाता संख्या 


oT या जमा या विनिर्दिष्ट अग्रिम रकम का, अन्यथा उस धारा में निर्दिष्ट 


धैयों के माध्यम से कोई पुनर्भुगतान किया गया था ? 


31 का उत्तर हां है, तो कृपया प्रस्तुत करें: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 


भुगतानकर्ता का 


नाम 


भुगतान/रसीद 
की प्रकृति 


(3) में 
विनिर्दिष्ट 
प्रकृति के 
भुगतान 
या प्राप्ति 
की कुल 

राशि। 


भुगतानकर्ता |पुनर्भुगतान की 


का स्थायी 
खाता संख्या 


कल राशि 
जिस पर 
कर कटौती 
या स्तम्भ 
(4) से 
एकत्र करने 
की 
आवश्यकता 
थी। 


कल राशि 
जिस पर 
स्तम्भ 
(5) से 
विनिर्दिष्ट 
दर पर 
कर 
कटौती 
किया 
गया या 
एकत्र 
किया 
गया। 


(6) से 
कटौती या 
एकत्र की 
गई कर 

रकम 


कर वर्ष के 
दौरान किसी 
भी समय 


बकाया 


अधिकतम 


कल रकम 
जिस पर 
स्तम्भ 

से बाहर 
विनिर्दिष्ट 
दर से कर 
कटौती की 
गई है या 
एकत्र 
किया 
गया हो। 


(7) 


ऐसे संव्यवहार 
की प्रकृति की 
कोड, जैसा कि 
टिप्पण 7 में 
दिया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1009 


क्या निर्धारिती को कर कटोती या कर एकत्र का विवरण प्रस्तुत करना आवश्यक हाँ/नहीं। 


विवरण प्रस्तुत| जिस तारीख को बयान दिया [विवरणों/संव्यव 
संग्रह खाता करने की नियत गया था। हारों की सूची 
संख्या (TAN) तारीख तैयार करें जो 
उक्त कथन में 
रिपोर्ट नहीं 
किए गए हैं। 


कर कटोती और भुगतान की 
संग्रह खाता संख्या | अधीन संदेय ब्याज तारीख 
(टेन) की रकम 


1010 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


हाँ/नहीं। 


प्रतिभूति सहित 
सुरक्षा के ब्यौरे, यदि 


टिप्पण 


वर्ष के दौरान निर्धारिती a 


भुगतान किए गए 


(प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष)), शुल्क आदि काबि 


भुगतान की संबंधित तारीखोंयदि खण्ड (4) का उत 
लेखा पुस्तकों में प्रविष्टियों Aer, हैं. तो 


विसंगति देखी गई है? (हां/नहीं) 


विशिष्टियाँ दें। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1011 


1. व्यक्ति के मामल्रे में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त के पूर्ण रूप से प्रदान किया 
जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में देशक्षेत्र, | फ्लैट / दरवाजे / ब्लॉक VM A iii] सड़क/सड़क/ब्लॉक/सेक्टर, iv] पिन / ज़िप 
कोड, vil पोस्ट ऑफिस, वीआई। क्षेत्र / स्थानीयता, vill जिला, शा1राज्य होंगे | 


3. * जो भी लागू नहीं हो उसका AT करें | 


4. यह रिपोर्ट प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान आयुक्त या आय-कर आयुक्त द्वारा 
अधिनियम की धारा 268(5)(i) के अधीन अभिहित लेखाकार द्वारा दी जानी है। 


5. जहां इस रिपोर्ट में उल्लिखित किसी भी मामले का उत्तर नकारात्मक या योग्यता के 
साथ दिया जाता है, वहां रिपोर्ट इसके कारणों का उल्लेख करेगी। 


6. उल्लिखित पंक्ति संख्या के संबंध में निम्नलिखित sak उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंध | इस संबंध विवरण। 
में 


क-1 | उपाबंध का | कर वर्ष में नियोजित विधि की तुलना में नियोजित लेखांकन पद्धति में 
भाग ख | परिवर्तन का विवरण। 

(पंक्ति 

संख्या . 

6) 


ए-2 उपाबंध का | उपाबंध के भाग ख के 14 (क) में निर्दिष्ट किसी मद के संबंध में निर्धारिती 
भाग ख [| द्वारा किए गए व्यय पर एक टिप्पण जो आय-कर अधिनियम/नियमों के 
(पंक्ति अधीन अनुजेय रकम से अधिक है। 

संख्या . 


16) 


1012 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. रकम / प्राप्ति / पुनर्भुगतान / भुगतान की प्रकृति के लिए कोड नीचे दिया गया हैः 


क्र.सं. रकम या प्राप्ति या पुनर्भुगतान की प्रकृति कोड। 


नकद भुगतान 


नकद प्राप्ति 


गैर खाता भुगतानकर्ता चेक के माध्यम से भुगतान 


गैर-खाता भुगतानकर्ता चेक के माध्यम से प्राप्ति 


परिसंपत्ति का अंतरण 


(vi देयता का अंतरण 


) 
(vii) परिसंपत्तियों का रूपांतरण 
viii) | देनदारियों का रूपांतरण 


( 
( 


च. 

ix) जर्नल प्रविष्टि [डेबिट] क्र मज़ा 
(x) जर्नल प्रविष्टि [क्रेडिट] 
oe 


(xi) कोई अन्य मोड [डेबिट] 
(xii) कोई अन्य मोड [His] 


8. जब तक अन्यथा उपबंधित नहीं किया जाए रकम =H भरी जानी है | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1013 


प्ररूुप संख्या 101 
[नियम 171 (2) देखें] 


अधिनियम की धारा 268(5) के अधीन सूची मूल्यांकन रिपोर्ट 


को: 200000000 जिसका स्थायी खाता संख्या acess है, ने कर वर्ष .......... . के लिए उपाबंध में उल्लिखित 
निर्धारीति के तारीख ee - तक की सूची और सूची मूल्यांकन से संबंधित लेखा बहियों और अन्य दस्तावेजों 
की जाँच की है, 


मैंने अधिनियम और आयकर नियम, 2026 के सुसंगत उपबंधों के अनुपालन में सूची मूल्यांकन किया है। 
मेरे द्वारा किए गए सूची मूल्यांकन के अनुसार, सुसंगत अवधि ........ से ..... तक के लिए प्रारंभिक सूची का 
मूल्य रे ........... (शब्दों में.........) और समापन सूची का मूल्य रें........... (शब्दों में... Bl 


मैंने वे सभी जानकारी और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सूची 
मूल्यांकन के लिए आवश्यक थे। 


मेरी राय में, लेखा बहियों और अन्य दस्तावेजों की जांच से यह प्रतीत होता है कि सूची से संबंधित उचित 
लेखा बहियों और अन्य दस्तावेज प्रधान कार्यालय, अन्य परिसरों और मेरे द्वारा दौरा की गई निर्धारीति की 
शाखाओं द्वारा रखे गए हैं/नहीं रखे गए हैं, और सूची मूल्यांकन के प्रयोजनों के लिए पर्याप्त उचित डेटा उन 
शाखाओं से प्राप्त हुआ है।नहीं प्राप्त हुआ है जिनका मैंने दौरा नहीं किया है, नीचे दी गई टिप्पणियों के 
अधीन: 


मेरी राय में, मेरी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के आधार पर, मेरी 
रिपोर्ट में नीचे प्रस्तुत सूची मूल्यांकन सही और सत्य है, परंतु कि नीचे दी गई टिप्पणियाँ लागू 
al: 


विहित विवरण और अन्य विवरण, जो निर्धारण अधिकारी द्वारा आदेश संख्या ........ 
तारीख........... - के अनुसार मांगे गए थे, संत्रग्न हैं। मेरी राय में, मेरी जानकारी के अनुसार और 
मुझे दिए गए स्पष्टीकरणों के आधार पर, ये सही और सत्य हैं। 


1014 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सूची मूल्यांकन रिपोर्ट A प्ररूप संख्या 26 में दिए गए खुलासों (या यदि प्ररूप संख्या 26 प्रस्तुत 
नहीं किया गया है, तो संपरीक्षित खातों के अनुसार मूल्य) की तुलना में पाए गए किसी भी 
अंतर को कारणों और औचित्यों सहित पर्याप्त रूप से स्पष्ट किया गया है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 


लेखाकार का नाम: 
सदस्य पंजीकरण संख्या: 
स्थायी खाता संख्या: 
यदि कोई हो तो विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन): 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


fecqur: 


1. जो नागूनहोउसका NT कर दें 
2. **यहरिपोर्टअधिनियम की धारा268 (5) ii) के अधीन प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त 
या प्रधान आयुक्त या आयकर आयुक्त वृ्‌वारा नामनिर्विष्ट AMAT HAAR द्वारा वी जानी हैं। 


3. यवि इस रिपोर्ट में उल्लिखित किसी भी मामने का उत्तर नकारात्मक या किसी शर्त के साथ विया जाता हैं, 
ARIE में उसके कारण बताए जाएंगे। 


4. ग्रारंभिक मूल्य निधरिीति CART प्रस्तुत AA Tea HR अन्य दस्तावेजों से लिए गए हैं। 


5. सुसंगत अवधि निर्धारण अधिकारी द्वारा विनिर्विष्ट अवधि होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1015 


उपाबंध 


पंक्ति भाग क: निर्धारीति का विवरण 
संख्या 
i: नाम (टिप्पणी 1 का निर्देश नें) 
2. | पता (प्रधान कार्यालय/ अन्य परिसर और eae): (टिप्पणी 2 का fader a 
(क) 
(ख) 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. | निगमन की तिथि/गठन की तिथि/जन्म तारीख 
5. कारबार क्रियाकलाप की प्रकृति 
5. | प्रमुख उत्पादों/सेवाओं का विवरण (टिप्पणी 3 का निर्देश लें 
7. ईमेल आईडी 
| संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
fee | कर वर्ष 


1016 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संख्या 


भाग ख: लागत लेखाकार की सूची मूल्यांकन रिपोर्ट 


सूची के संबंध में रखी गई लेखा-बहियों और अन्य दस्तावेजों का विवरण 


(क) रखी गई सूची के संबंध में अपनाई गई लेखांकन पद्धति। 


(ख) बताइए कि क्या विधि A कोई परिवर्तन हुआ है? 
पिछले दो वर्षों में रखी गई सूची के संबंध में अपनाई गई लेखांकन 
पद्धति 


(ग) क्‍या कोई सूची प्रबंधन प्रणाली सॉफ्टवेयर मौजूद है? 


हां / नहीं 


(घ) यदि उपरोक्त (ग) का उत्तर हाँ है, तो सूची प्रबंधन प्रणाली सॉफ़्टवेयर 
का विवरण प्रदान करें। 


(क) निर्धारीति द्वारा निम्नलिखित सूची मर्दों के आरंभिक और 
समापन भंडार के मूल्यांकन की विधि: 
6) तैयार माल (विनिर्मित) 
(ii) व्यापार का Het माल 
(9) कार्य प्रगति पर है (डब्ल्यूआईपी) 
(iv) कच्चा माल 
(v) सह-उत्पाद 
wi) मध्यवर्ती उत्पाद 
(wii) जिग्स, टूल्स और डाइज़ 


(शएस्टोर, PRR पार्ट्स और उपभोग्य वस्तुएं 
(ix) कतरन 


00 कोई अन्य वस्तु 
(ख) बताइए कि क्या उपरोक्त (क) में उल्लिखित किसी भी मद के 


हां / नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1017 


मूल्यांकन की पद्धति में, तुरंत पूर्ववर्ती कर वर्ष में पहले के दो Hal में 
प्रयुक्त पद्धति की तुलना में कोई परिवर्तन हुआ है? 


(ग) यदि उपरोक्त प्रश्न (ख) का उत्तर हाँ है,तो उस रकम का उल्लेख 
कीजिए जिससे सुसंगत अवधि के लाभ या हानि पर ऐसे परिवर्तन का 


प्रभाव पड़ा है। 
(घ) क्या सुसंगत अवधि के दौरान आग या दुर्घटना या किसी अन्य हां / नहीं 
कारण से सूचि से संबंधित कोई बीमा दावा हुआ है? 
(ड.) यदि उपरोक्त प्रश्न (घ) का उत्तर हाँ है, तो आग, दुर्घटना या किसी 
अन्य कारण से माल से संबंधित बीमा दावे का विवरण दीजिए। 
निर्धारीति के संपरीक्षित खातों के अनुसार वित्तीय परिणामों का संक्षिप्त विवरण दीजिए। 
क्रमांक विवरण रिपोर्टिंग के अधीन वर्ष [रिपोर्टिंग के अधीन| रिपोर्टिंग के अधीन वर्ष 
का 1 वर्ष से ठीक पूर्व का 2 वर्ष 
1 आवर्त 
2 कर से पूर्व लाभ (हानि) 
3 घटाएं: Wad किए गए कर 
कर पश्चात लाभ (हानि) 
5 कच्चे माल की खपत 
| 6 | प्रारंभिक सूची 
7 समापन सूची 
] 


औसत स्टॉक रखने की अवधि 

(दिनों में) 

_(365/(आवर्त [1]/औसत इन्वेंटरी)) 
औसत सूची = {[6]+17]}/2 


1018 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कच्चे माल के औसत भंडार और 
खपत का अनुपात (दिनों में) 
भंडार और अतिरिक्त सामान का 
औसत उपभोग (दिनों में) 


विनिर्मित मर्दों के संबंध में, कच्चे माल और तैयार उत्पादों का पूर्ण मात्रात्मक विवरण नीचे दर्शाया गया है (अस्तित्व 
स्तर पर समेकित): 


10 


(क) रिपोर्टिंग के अधीन सुसंगम अवधि के लिए कच्चे माल (आरएम) का ब्यौरा (टिप्पण संख्या 4 का निर्देश लें) :- 


क्रम सं उपभोग. | कच्चा माल | समापन | अन्य 
24 मापन की ae खरीदारी सुसंगत | बेचा गया | स्टॉक [समायोजन 
कच् प्रारंभिक : . 
विवरण इकाई हे Wad) अवधि के सुसंगत 
ae (यूओएम) tele | अवधि | दौरान कच्चे | अवधि के 
a के माल का दौरान 
विवरण दौरान 
1. आरएम1 
2. आरएम?2 
3. आरएम3 
अन्य 


(ख) (i) रिपोर्टिंग अवधि के अधीन निर्धारीति द्वारा विनिर्मित/व्यापार की गई Ael के संबंध में मात्रात्मक विवरण 
(टिप्पण संख्या 5 का निर्देश लें): 

कस तैयार मापन की निर्मि aid सु | सुसंगत | मात्रा | समा 
सं | उत्पाद/ विवरण | इकाई | प्रारंभि| a | गई | संग | अवधि के | त्मक | पन | कार्य | कार्य 
निर्माणाधी का | (यूओएम) | क | मात्रा apt) a | दौरान wart ga [प्रगति | प्रगति 


po) 


न कार्य कोड स्टॉक | (Qty) संबंधि| अव | अस्वीकृत |जन,य| गत |पर है| पर है, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रासं | त 
गिक अवधि 
के | के 
दौरा दौरान 
न 
अवधि 


धि मात्रा 
के | अवधि 
दौ 

रान 

बे 

ची 


fe 
नीचे 
(@)(ii) 
में 


कोई 
होः 


इसे बंद 
किया जा 
रहा है। 


अन्य 


(ख) (ii) AeA समायोजन (टिप्पण संख्या 5 का निर्देश लें): 


क्रमांक तैयार उत्पाद /निर्माणाधीन कार्य | यदि (॥)(क) में मात्रात्मक समायोजन हैं, तो मात्रात्मक 
समायोजन के विस्तृत कारण प्रस्तुत करें। 
1 मद 1 
2 मद 2 
3 मद 3 


1020 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


और प्रकटीकरण मानक (आईसीडीएस) के अधीन धारा 276 (2) 
अधीन अधिसूचित 


के 


() क्या निर्धारीति ने कच्चे माल का भौतिक सत्यापन कराया है? 7 at 
है ; eT / 
भंडार और तैयार उत्पाद, आदि या ऊपर उल्लिखित व्यापारिक वस्तुएं? 

(1) यदि कोई विसंगति हो तो उसका विवरण 

(i) क्या मूल्यांकन आय गणना के अनुरूप है? हां / नहीं 


(1) यदि कोई विसंगति हो तो उसका विवरण 
लागत लेखाकार द्वारा रिपोर्टिंग के अधीन सुसंगत अवधि के लिए सूची मूल्यांकन का विवरण (जहां भी आईसीडीएस 
॥ लागू हो) (टिप्पण संख्या 6 का निर्देश लें): 


(क)() तैयार माल का मूल्यांकन: 


क्रमां | विवरण | मद कोड | यूओएम आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 

क हि सी |एनआर। faa) की है सी |[एनआर। निचले| कीम 
ओ | वी | भाग | मत ओ | वी |भाग | a 
wf) emia) हक |] am 
न पी (12) 
वी वी 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) 

1 उत्पाद 1 

2 उत्पाद 2 

3 उत्पाद 3 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1021 
(क)(1 स्टॉक-इन-ट्रेड का मूल्यांकन: 
क्रमां | विवरण | मद कोड | यूओएम आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क ह सी |एनआर।! निचले| की हु सी |एनआर| निचले| कीम 
at | वी | भाग | मत ओ | वी [भाग | a 
(6) या| (5) x (11) | (10) x 
WY ay |e my a | (13) 
पी पी (12) 
वी वी 
(1) | (2) (3) (4) (5) | (6) | (7) | (8 | (9) | (20) | (11) | (12) | (13) | (14) 
1 उत्पाद 1 
2 उत्पाद 2 
3 [उत्पाद 3 
| कुत्र | 


क्रमां | विवरण | मद कोड | यूओएम आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क हि सीओपी|एनआर | निचले| की | सीओपी|एनआर।| निचले| कीम 
वी | भाग | मत वी [भाग | a 
(6) या| (5) x (11) | (10)x 
(7) (8) या (13) 
(12) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9) | (10) (11) | (12) | (13) | (14) 
1 [| कार्य 
प्रगति 


1022 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(1) कच्चे माल का मूल्यांकन 
क्रमां | विवरण | मद कोड | यूओएम आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क हु खरीद | tar | fra | कीम है खरीद | Far | निचले| कीम 
की | नाप |ला(6| ते की | नाप | भाग a 
लागत | at | )या ne लागत | zat a pe 
दर | 7) दर | (2)| (23) 
(1) (2) (3) (4) (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (20) | (11) | (12) | (13) | (14) 
1 | आरएम 
1 
2 | आरएम 
2 
3 | आरएम 
3 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1023 


(घ) उप-उत्पादों का मूल्यांकन 


(ड) मध्यवर्ती उत्पादों (आईएमपी) का मूल्यांकन (टिप्पण संख्या 8 का निर्देश लें) 


क्रमां। विवरण यूओएम आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 

क Lane | एनआरवी | कीमत Halll एनआरवी | कीमत 
(5)x(6) (8)x(9) 

(1) (2) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 

1 5उप-उत्पाद 1 

2 उप-उत्पाद 2 

3 उउप-उत्पाद 3 

| कुल | 


क्रमांक | विवरण आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
कोड प सीओपी| एनआर| निच | कीमत सीओपी | vest | Fra | कीमत 
वी ame) | 502 वी ama | (10)x 
(8) (13) 
या 1) 
(7 (12) 
11) | (2) 5) | ७) | (7) | (8 [ (9) | (ao) | (aa) | (22) | 03) | (24) 
1 |आईएम 
aq 
2. |आईएम 
पी2 
3 |आईएम 
पी३ 


1024 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FF | 
rT) 


(a) अन्यों 


का मूल्यांकन 


विवरण 


प्रारंभिक मूल्य 


समापन मूल्य 


जिग्स, टूल्स और डाइज़ 


स्टोर, स्पेयर पार्ट्स और उपभोग्य 


वस्तुएं 
| कतरन.. | 


|. अन्य  ' 


|. कु | 
3 


or को सूची मूल्यांकन का सारांश 


WEI संख्या के अनुसार 
मूल्य। 26 


(यदि प्ररूप संख्या 26 
(यदि जानकारी 
उपलब्ध नहीं कराई 


लागत लेखाकार के 
अनुसार मूल्य 


यदि कोई बदलाव हो 
तो। 


गई है, तो संपरीक्षित 
खातों के अनुसार 
मूल्य निर्धारित किया 
जाएगा) 
प्रारंभिक । समापन प्रारंभिक | समापन प्रारंभिक समापन 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(5) - (3) (6) - (4) 


तैयार माल 


व्यापार का कल माल 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1025 


काम जारी है 


कच्चा माल 


दर-उत्पाद 


मध्यवर्ती उत्पाद 


N | 00 | Ww] | + | ७० 


जिग्स, टूल्स और 
डाइज़ 


स्टोर, Tat alk 
उपभोग्य वस्तएं 


lar |ऋ[ 


ler | 


लाभ या हानि पर 
प्रभाव 


आयकर पर प्रभाव 


(st) (viii) 


लागत लेखाकार SAINT किए गए सूची मूल्यांकन का विवरण: 


ie लेखाकार FANT उपयोग 
की जाने वाली मूल्यांकन पद्धति 


निर्धारीति द्वारा अपनाई 
गई पद्धति में भिन्‍नता 
होने की स्थिति में, मात्रा, 
दरों और मूल्य में भिन्‍नता 
के कारणों के साथ-साथ 
विभिन्‍न मदों के लिए 
लागत लेखाकार द्वारा 
अपनाई गई पद्धति का भी 


1026 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उल्लेख करें। | 
सूची का पूरा औचित्य 
प्रस्तुत करें) 


| प्रारंभिक स्टॉक । स्टॉक | समापन स्टॉक 


का कुल माल 
प्रगति पर है (डब्ल्यूआईपी) 
च्चा माल 


न>उत्पाद 


Madi उत्पाद 


ग्स, टूल्स और डाइज़ 


स्टोर, स्पेयर पार्ट्स और उपभोग्य वस्तुएं 


यत्राज़ालजाणाबानलाबाअ 


त्प 


(A) लागत लेखाकार का कोई अन्य सुसंगत टिप्पण, 
अवलोकन या योग्यता: 


तह लागत लेखाकार द्वारा रिपोर्टिंग के अधीन सुसंगत अवधि के लिए सूची मूल्यांकन का विवरण (जहां भी आईसीडीएस 
2 लागू नहीं है) (टिप्पण संख्या 9 का निर्देश लें): 
wm. आईसीडीएस 3 के अधीन आने वाले निर्माण संविदाओं में त्रगे निर्धाराति के लिए सूची मूल्यांकन: 


(i) बिक्री के लिए तैयार पूर्ण इकाइयों का मूल्यांकन/टिप्पण wear 10 का निर्देश नं 


[भाग खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1027 


यदि समापन स्टॉक आरंभिक स्टॉक 

कोई 

उप 

प्रकार ह प्रत्येक | एन | कीमत प्रत्येक | एन मान 

हो तो प्रकार | आर | 2 प्रकार | आर | 22 
इकाई (7)) इकाई या (11))] 
की से की 
लागत baad लागत 

(4) (5) (6) (7) (8) (9) | (10) | (24) | (12) 


(ii) 


निर्माणाधीन कार्यों का मूल्यांकन 


विवरण | समापन स्टॉक 


भिक स्टॉक 


1028 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रतिशत आज तक की मान्य कार्य प्रतिशत |आज तक की मान्यता किरर्य प्रगति 
वि qe कुल निर्माण प्र प्रगति का पूण कुल निर्माण प्राप्त का मूल्य 
3 राजस्व के मूल्य ; राजस्व के [(8)-(9)] 
ae [(4)-(5)] अनुसार 
d लागत 


(1) (2) (3) (4) (3) (6) (7) (8) (9) (10) 


1 पिरियोजब् 
1 

2 परियोजना 2 

3 परियोजना 3 
= 


(iii) निर्माण सामग्री का मूल्यांकन 


क्र | विवरण | मद | यूओ आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 

मां को | एम ह खरीद की | ca | fa | कीम हि खरीद | ca | निच | कीम 

क ड लागत नाप | ला(6) | a लागत | नाप | a | a 
vat | UT (5) x wat | 11) | (10) 
दर (7) (8) दर | या (५ 

(12) | (13) 

(1) (2) (3) | (4) | (5) (6) (7) | (8) | | (9) | (10)| (11) (12) | (13)| (14) 

1 | सामग्री 1 

2 | सामग्री 2 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1029 


(iv) निर्माण सामग्री, सहायक उपकरण और अन्य का मूल्यांकन 
क्र |विवण | आ | ait आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
मां मद | एम | खरीद की | eer | निच | कीम हि खरीद | ea | fra | कीम 
= को लागत | a | a |त लागत | नाप | ला(1 | त 
हु न्‍न या | ।8) न्‍न या | (13) 
दर | (7) दर | (12) 
(1) (2) (3) | (4) | (5) (6) (72) | (8) | (9) | (10)} (11) (12) | (13) | (14) 
1 | मद 1 
2 | मद 2 
3 | मद 3 
[कुल | 
(४)निर्माण संविदाओं के fore सूचि मूल्यांकन का सारांश तारीख.................. तक 
: प्रपत्र संखया 26 के गत लेखाकार के अनुसार यदि कोई बदलाव हो तो। 
मम oe TAR मूल्य (यदि प्ररूप मूल्य 
व TEM 26 प्रस्तुत नहीं 


1030 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किया गया है, तो 
संपरीक्षित खातों के 
नुसार मूल्य) 


प्रारंभिक समापन | प्रारंभिक समापन प्रारंभिक | समापन 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (6) 
(5)-3) | ()-4) 
! बिक्री के लिए तैयार पूर्ण 
इकाइयाँ 


ial निर्माण कार्य जारी है 


3 निर्माण सामग्री 
हे निर्माण सामग्री, सहायक 
उपकरण और अन्य 
कल 
re) 


लाभ या हानि पर प्रभाव (मूल्यांकन A परिवर्तन द्वारा लाभ या हानि पर पड़ने 
वाले प्रभाव की रकम विनिर्दिष्ट करें) 
आयकर पर प्रभाव 
(vi) लागत लेखाकार द्वारा किए गए सूचि मूल्यांकन का विवरण (टिप्पण 10 का निर्देश लें): 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1031 


निर्धारीति CANT अपनाई गई 
पद्धति में भिन्‍नता होने की 
स्थिति में, मात्रा, दरों और मूल्य 
लागत लेखाकार द्वारा उपयोग की जाने | में भिन्‍नता के कारणों के साथ- 
वाली मूल्यांकन पद्धति साथ लागत लेखाकार द्वारा 
विभिन्‍न Hel के लिए अपनाई 
गई पद्धति का पूर्ण औचित्य 
प्रस्तुत करें। 


सूचि मद 


प्रारंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 


ion बिक्री के लिए तैयार पूर्ण इकाइयाँ 


| निर्माण कार्य जारी है 
ea निर्माण सामग्री 


a निर्माण सामग्री, सहायक उपकरण और 
न्य 


(vii) त्रागत लेखाकार की कोई अन्य सुसंगत नोट, 
अवलोकन या अहता 


ख. आईसीडीएस वी-3 द्वारा संचालित प्रतिभूतियों के व्यापार में लगे निर्धारीतियों के लिए सूची मूल्यांकन। 


()(क) स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप में धारित सूचीबद्ध शेयरों का मूल्यांकन 


1032 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wa विवरण आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
सं है एसी | एन | निचले | कीमत . एसी | एन | निचले | कीमत 
आ | भाग | (3)» भाग | (8)X 
(6) a (11) 

रवी | (4) a (9) a 

(5) रवी | (10) 


0) | (22. |e | (3 | ७) | (0 | 0) |e] (9) | (0 | (४) | (2) 


‘et | 
()(ख) स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप में धारित गैर-सूचीबद्ध शेयरों का मूल्यांकन 
हम] विवरण आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क प्र एसी| एन | निचले | कीमत प एसी | एन | निचले | कीमत 
aa भाग (3)X a भाग (8)X 
(6) (11) 
(4) a (9) ar 
रवी | (5) रवी | (10) 
(1) | (2) | | (3) | | (4) | | (5) | | (6) | (7) | (8) | | (9) | (10) (11) (12) 
1 | शेयर 1 
2 | शेयर 2 
3 | शेयर 3 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1033 


(ii) 


ler | 
rT) 


Ses 


स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप A धारित ऋण प्रतिभूतियों का मूल्यांकन 
क्रमां| विवरण 


_| | | § 


आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क पर एसी| एन | निचले | कीमत हु एसी | एन | निचले | कीमत 
a भाग (3)X a भाग | (8)X 
(6) (11) 
(4) या (9)या 
रवी | (5) रवी | (10) 
(1) | (2 | | (3) | | (4) | | (5) | | (७6) | (7) | (8) | | (9) | (10) (11) (12) 
1 | ऋण प्रतिभति 1 
2 | ऋण प्रतिभूति 2 
3 | ऋण प्रतिभूति 3 
"कल sd 


(iii) 


क्रमां 


विवरण 


स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप में धारित परिवर्तनीय प्रतिभूतियों का मूल्यांकन 


आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
क प्र एसी| एन | निचले | कीमत हु एसी | एन | निचले | कीमत 
a भाग (3)X a भाग | (8)X 
(6) (11) 
(4) या (9)या 
रवी | (5) रवी | (10) 
(1) | (2) | | (3) | | (4) | | (5) | | (७) | (7) | (8) | | (9) | (10) (11) (12) 
1 | परिवर्तनीय प्रतिभूति 1 
2 


परिवर्तनीय प्रतिभूति 2 


1034 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3 | परिवर्तनीय प्रतिभूति 3 | 


(iv) स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप में धारित किसी अन्य प्रतिभूति का मूल्यांकन 


क्रम | विवरण आरंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
सं ° एसी| एन | निचले | कीमत प एसी | एन | निचले | कीमत 
हज भाग (3)X pe भाग (8)X 
(6) (11) 

(4) aT (9) a 

रवी | (5) रवी | (10) 


(1) | (2 | | (3) | (4) | | ७) | | (७) | (7) | (8) | | (9) | (10) | (44) | (22) 
1 | कोई अन्य प्रतिभूति 1 
2 | कोई अन्य प्रतिभूति 2 
3 | कोई अन्य प्रतिभूति 3 


क्रम | वर्ग प्ररूुप संख्या 26 के लागत लेखाकार यदि कोई बदलाव हो तो 
सं अनुसार मूल्य (यदि प्ररूप। के अनुसार मूल्य 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1035 


संख्या 26 प्रस्तुत नहीं 
किया गया है, तो 
संपरीक्षित खातों के 
अनुसार मूल्य) 
प्रारंभिक | समापन | प्रारंभिक | समापन | प्रारंभिक समापन 
(1) (2) (3) (4) (5) |) | (7) (8) 
(5) - (3) (6) - (4) 
1 | सूचीबद्ध शेयर 
2 | गैर-सूचीबद्ध शेयर 
3 | ऋण प्रतिभूतियों 
| 4 | परिवर्तनीय प्रतिभूतियाँ 
5 | कोई अन्य प्रतिभूति 
कल... 
लाभ या हानि पर प्रभाव (or में परिवर्तन से लाभ या हानि पर पड़ने 
वाले प्रभाव की रकम fee निर्विष्ट Fe 
आयकर पर प्रभाव 


(vi) लागत लेखाकार द्वारा किए गए इन्वेंट्री मूल्यांकन का विवरण (टिप्पणी 12 का निर्देश लें) 


पु ee | लागत लेखांकन द्वारा उपयोग की ae ete 
जाने वाली मूल्यांकन पद्धति 


a" 


a में, मात्रा, 
ou और BEL A भिन्‍- 
कारणों कै साथ-साथ 
rat के लिए वारा 

मदो के 


Wels गई पद्धति का 


1036 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| 


प्रारंभिक स्टॉक | समापन स्टॉक 
क. | सूचीबदध शैय 
| ख. | गर-सूचीबदध शेय 
ग. | ऋण प्रतिभूतियो | 
[घ. [परिवर्तनीय प्रतिभूतियाँ . | 
Ss. | कोई अन्य प्रतिभूति 


(vii) लागत लेखाकार की कोई अन्य सुसंगत टिप्पण, अवलोकन 
या अहँता 


ग. पशुधन, कृषि और वन उत्पादों, खनिज तेलों, अयस्कों और shat की सूचि मूल्यांकन, सिवाय उन सूचि के जो ऐसे 
सूचि के व्यापारी के पास हैं (टिप्पण 13 का निर्देश लें) 
() पशुधन सूची का मूल्यांकन 


क्रमां | विवरण यूओएम समापन स्टॉक आरंभिक स्टॉक 

क मात्रा एन कीम मात्रा एन कीम 
आर a आर a 
वी (4)2(5) वी (7)2(8) 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) ॥ “80 ७ (9) 

1 | पशुधन 1 

2 | पशुधन 2 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1037 
3 | पशुधन 3 ! 
कुल 
(ii) कृषि एवं वन उपज की सूची का मूल्यांकन 
44333 3 552 विवरण यूओएम समापन स्टॉक आरंभिक स्टॉक 
क मात्रा | एनआरवी | कीमत मात्रा एनआर | कीमत 
(4)x(5) वी (7)X(8) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 | उत्पादन 1 
2 | उत्पादन 2 
3 | उत्पादन 3 
कुल 
(iii) खनिज तेलों, अयस्कों और shat के भंडार का मूल्यांकन 
32575 55 विवरण यूओएम समापन स्टॉक आरंभिक स्टॉक 
क मात्रा | एनआरवबी | कीमत मात्रा एनआर | कीमत 
(4)X(5) वी (7)X(8) 
(1) (2) (3) | (4) |! (5) | (6) | (7) | (8) | (9) 
1 | उत्पाद 4 


2 | उत्पाद 2 


1038 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कुल 
(iv) तारीख ............ तक तुलना का सारांश 
प्रपत्र संखया 26 के लागत लेखाकार यदि कोई बदलाव हो 
क अनुसार मूल्य (यदि के अनुसार मूल्य तो। 
WET संख्या 26 प्रस्तुत 
नहीं किया गया है, तो 
संपरीक्षित खातों के 
अनुसार मूल्य) 
प्रारंभिक | समापन | प्रारंभिक | समापन _ प्रारंभिक समापन 
(1) (2) (3) | _(4) | (5) |_(७ | (7) (8) 
(5) - (3) (6) - (4) 
1 [पशु ।श 
2 | कृषि और वन उत्पाद 
3 | खनिज तेल, अयस्क 
और गैसें 
ler 


लाभ या हानि पर प्रभाव (मूल्यांकन A परिवर्तन से लाभ या हानि पर 
पड़ने वाले प्रभाव की रकम विकनिर्दिष्ट करें) 

आयकर पर प्रभाव 

(५) लागत लेखाकार द्वारा किए गए सूचि मूल्यांकन का विवरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1039 
सूचि मद [लागत लेखाकार SANT उपयोग की जाने निर्धारीति द्वारा अपनाई गई 
वाली मूल्यांकन पद्धति पद्धति में भिन्‍नता होने की 
स्थिति में, मात्रा, दरों और मूल्य 
में भिन्‍नता के कारणों के साथ- 
प्राथ लागत लेखाकार द्वारा 
विभिन्‍न Hal के लिए अपनाई 
गई पद्धति का पूर्ण औचित्य 
प्रस्तुत करें। 
प्रारंभिक स्टॉक समापन स्टॉक 
ia पश्‌ 
Ro} 
| कृषि और वन उत्पाद 
ie खनिज तेल, अयस्क और गैसें 
(vi) लागत लेखाकार की कोई अन्य सुसंगत टिप्पण, 
अवलोकन या अहता 
स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 
लेखाकार का नाम: 


सदस्य पंजीकरण संख्या: 


1040 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थायी खाता संख्या: 

यदि कोई हो तो विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन): 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 

फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


टिप्पण: 
1.व्यष्टिक की दशा में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी दशा में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल होने चाहिए: 1. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, 11. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, 
Vill. राज्य। 
3. यदि उपलब्ध हो, तो मुख्य उत्पादों/सेवाओं के लिए एचएसएन कोड और एसएसी कोड का विवरण प्रदान किया जाना चाहिए। 
4. भाग ख, पंक्ति संख्या 4 में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
(i) कच्चे माल के कुल भंडार मूल्य के शीर्ष 80% हिस्से वाले सभी कच्चे माल के भंडार को मदवार अलग-अलग रिपोर्ट किया जाना चाहिए। शेष बचे सभी कच्चे माल के 
भंडार को "अन्य" के अंतर्गत समूहित किया जा सकता है। 
(ii) कच्चे माल की संख्या के आधार पर पंक्तियों की संख्या बढ़ाएँ 
(iii) अन्य समायोजनों में कमी/अपशिष्ट/अस्वीकृत वस्तुएं आदि शामित्र हैं। 
5. भाग ख, पंक्ति संख्या 5 में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
(i) Fal की संख्या के आधार पर पंक्तियों की संख्या बढ़ाएँ। 
(i) यदि कोई उप-उत्पाद प्राप्त होते हैं, तो उनके संबंध में उपरोक्त बिंदुओं पर अलग से मात्रात्मक विवरण दिया जाना चाहिए। 
(iit) जहां निर्धारीति वस्तुओं का व्यापार कर रहा है, वहां व्यापार की गई वस्तुओं के संबंध में उपरोक्त तर्ज पर मात्रात्मक विवरण दिया जाना चाहिए। 
(iv) सभी निर्मित वस्तुओं/व्यापारित वस्तुओं/अधूरे कार्यों के सूचि, जो कुल निर्मित वस्तुओं/व्यापारित वस्तुओं/अधूरे कार्यों के मूल्य के 80% से अधिक 
हैं, को अलग-अलग मदवार रिपोर्ट किया जाना चाहिए। शेष सभी निर्मित वस्तुओं/व्यापारित वस्तुओं/अधूरे कार्यों के सूचि को "अन्य" के अंतर्गत 
शामिल किया जा सकता है। 
6. भाग ख, पंक्ति संख्या 8 में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
0) उत्पादन लागत (सीओपी): उत्पादन लागत 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1041 


Gi) पीवी: क्रय मूल्य 

(ii) एनआरवी: शुद्ध वसूली योग्य मूल्य 

(iv) मर्दों की संख्या के अनुसार पंक्तियाँ जोड़ें या हटाएँ 

(vy) मद-स्तरीय विवरण निर्धारीति और लागत लेखाकार द्वारा बनाए रखा जाएगा और निर्धारण अधिकारी द्वारा आवश्यकता पड़ने पर प्रस्तुत किया 


जाएगा। 


(vi) सूचि के मूल्यांकन के लिए आय गणना एवं प्रकटीकरण मानक 2 लागू होगा, सिवाय इसके: 


a. 
b. 


९. 


d. 


निर्माण संविदा के अधीन उत्पन्न होने वाला कार्य-प्रगति A है, जिसमें प्रत्यक्ष रूप से संबंधित सेवा अनुबंध भी शामिल है, जो कि 
निर्माण संविदाओं पर आय गणना और प्रकटीकरण मानक SAT निपटाया गया; 

अन्य आय गणना एवं प्रकटीकरण मानक द्वारा निपटाए जाने वाले कार्य प्रगति पर हैं; 

शेयर, डिबेंचर और अन्य वित्तीय उपकरण जो स्टॉक-इन-ट्रेड के रूप में रखे जाते हैं और जिनका निपटान प्रतिभूतियों पप आय गणना और 
प्रकटीकरण मानक CANT किया जाता है; 

पशुधन, कृषि और वन उत्पादों, खनिज तेलों, अयस्कों और गैसों के उत्पादकों के भंडार, उस सीमा तक जहां तक उनका शुद्ध वसूली योग्य 
मूल्य पर मापन किया जाता है; 


7. पंक्ति संख्या 8(ख) के लिए, यहाँ एनआरवी का अर्थ संबंधित तैयार उत्पाद का VARA, अनुमानित पूर्णता लागत से कम है। 


8. पंक्ति संख्या 8(ड) के लिए, मध्यवर्ती उत्पादों में केवल वे उत्पाद शामित्र हैं जो मध्यवर्ती अवस्था में हैं और कहीं और शामिल नहीं हैं। 


9.परियोजनाओं की संख्या के आधार पर पंक्तियों की संख्या बढ़ाएँ। 


10. भाग ख, पंक्ति संख्या 9(क)0) में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
(i) TER से तात्पर्य बीएचके आकार/किफायती/प्रीमियम/वाणिज्यिक आदि से है, जिसे विभिन्‍न बिक्री इकाइयों के रूप में पहचाना जा सकता है। 
(1) पूर्ण इकाइयाँ से तात्पर्य उन भूखंडों/फ्लैटों/वाणिज्यिक इकाइयों/विलाओं/मंजिलों से है जो बिक्री के लिए तैयार हैं और जिन्हें सूची में शामिल किया गया है। 


(iii) यदि आवश्यक हो, तो भूमि का मूल्यांकन (वित्तीय विवरणों में सूची मूल्यांकन में अलग से दिखाया गया है) और विकास अधिकार यहाँ दिखाए जा सकते हैं। 


1042 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


11. भाग ख, पंक्ति AEA 9(H)(vi) में विवरण दाखिल करते समय, प्रगति पर चल रहे संविदाओं के पूरा होने के चरण को निर्धारित करने के लिए उपयोग की जाने वाली पद्धति 
विनिर्दिष्ट करें। 
12. भाग ख, पंक्ति संख्या 9(ख) में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
0) एसी: वास्तविक लागत 
(ii) एनआरवी: शुद्ध वसूली योग्य मूल्य 
(9) टिप्पण शेयरों/प्रतिभूतियों की संख्या के आधार पर पंक्तियों की संख्या बढ़ाएँ। 
(iv) धारा 9ख)(४) के संबंध में, वित्तीय उपकरणों की प्रत्येक श्रेणी के लिए वास्तविक लागत और शुद्ध वसूली योग्य मूल्य अवधारित करने के लिए 
उपयोग की जाने वाली पद्धति विनिर्दिष्ट करें। 
13. भाग ख, पंक्ति संख्या 9(ग) में विवरण भरते समय, कृपया निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें: 
6) एनआरवी: शुद्ध वसूली योग्य मूल्य 
(i) पशुधन/उत्पादों/उत्पादों की संख्या के आधार पर पंक्तियों की संख्या बढ़ाएँ। 


14.जब तक अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी रकमों रे में भरी जानी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1043 


प्ररुप संखया 102 
[नियम 178 देखें] 


धारा 288(1) के अधीन स्रोत पर कर कटौती के लिए आवेदन |[सारणी: क्र.सं. 11] 


पंक्ति भाग क: निर्धारिती का विशिष्टियां 

संख्या 

1. नाम (टिप्पण | का संदर्श लें) 
2: पता (टिप्पण 2 का संदर्भ नें) 
3. स्थायी खाता संख्या 

4. आवासीय स्थिति (टिप्पण 3 का संदर्भ नें) 
5. ईमेल आईडी 


वह कर वर्ष जिसमें विनिर्दिष्ट 
आय* को आय विवरण में 
सम्मिलित किया गया है 


faa संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
7. 


S| संबंधित कर वर्ष के लिए आय 
विवरण दाखिल करने की तारीख 
भाग ख: निर्दिष्ट आय और स्रोत पर कर कटाँती से संबंधित sat 
पंक्ति | भाग क के स्तंभ 7 | आय विवरणी | निर्दिष्ट आय | वह दर जिस | पश्चात्वर्ती कर कर 
सं | में विनिर्दिष्ट कर | में सम्मिल्रित | की प्रकृति | पर विनिर्दिष्ट | वर्ष में विनिर्दिष्ट | कटौती 
वर्ष के लिए आयकर|  विनिर्दिष्ट (टिप्पण 5 का | आय कर के | आय पर कटौती | की 
विवरणी के अनुसार | आय* की रकम संदर्श a अधीन थी | किए गए कर की | तारीख 
निर्धारिती की कुल | (टिप्पण 5 का रकम (टिप्पण 5 | (दिन/ 
आय/अनुमानित संदर्श a का संदर्भ नें। | मास/ 
कुल आय/हानि वर्ष) 
(टिप्पण 4 देखें) 
[oF a 7 | om | a ae च | छ | 
कुल 


1044 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जिस दर पर | केंद्रीय सरकार को | अधिनियम की | कर वर्ष के | कटौतीकर्ता। कर | कटौतीकर्ता 
कर काटा कटोती किए गए | वह धारा जिसके | लिए (च) में से | का नाम |कटाँती एवं| की स्थायी 
जाता है| कर के भुगतान की | अधीन कटौती Hr) दावा की गई संग्रह खाता 
तारीख (दिन/मास/) जाती है कर की रकम खाता संख्या 
वर्ष) संख्या 
(कटौतीक 
at aT 
खाता 
संख्या) 
| ज | a ञ ट | 5 | | ड | | oz 


विनिर्दिष्ट आय से तात्पर्य धारा 288(1) [सारणी: संख्या 11] में निर्दिष्ट किसी भी आय से है 
जिसे किसी कर वर्ष के आय विवरण में सम्मिलित किया गया है और ऐसी आय पर स्रोत 
पर कर की कटोती की जाती है और अध्याय 19-ख के उपबंधों के अधीन पश्चातवर्ती के कर 
वर्ष में केंद्रीय सरकार के खाते में जमा किया जाता है। 

घोषणा 


C= eee ree: स्थायी खाता संख्या ................... के अधीन, ................ (निर्धारिती का नाम) के 
____ के रूप में घोषणा करता/करती हूँ कि: - 


मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार उपरोक्त कथन सही, पूर्ण और सत्य 
कथन है। 


मैंने धारा 263 के अधीन सुसंगत कर वर्ष के लिए आय विवरणी प्रस्तुत कर दी है जिसमें 
ऐसी विनिर्दिष्ट आय सम्मिलित थी। 

मैंने किसी अन्य कर वर्ष A प्ररूप संखया 102 में दावा की गई विनिर्दिष्ट आय पर स्रोत 
पर कटौती किए गए कर के लिए क्रेडिट का दावा नहीं किया है और न ही भविष्य में 
इसका दावा करूंगा/करूंगी। 


SANT: wee हस्ताक्षर 


तारीख: ............ नाम: 


पद का नाम: 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1045 


टिप्पण: 


1. व्यक्ति की दशा में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप से 
प्रदान किया जाएगा। अन्य किसी दशा में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में फ्लैट/मकान/ब्लॉक नंबर, परिसर का नाम, सड़क/गली/गली, क्षेत्र/इलाका, शहर/जिला, 
राज्य, पिन/ज़िप कोड सम्मिलित किया जाएगा। 


3. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन 
सामान्यतः निवासी नहीं। 


4. कुल आय/मानित कुल आय/हानि की रिपोर्ट/यथास्थिति नवीनतम सूचना/निर्धारण/पुन निर्धारण 
/सुधार/पुनर्गणना आदेश के अनुसार दी जाएगी। 


5. एक से अधिक प्रविष्टियों के लिए, अलग-अलग पंक्तियाँ भरी जा सकती हैं। 


6. जब तक अन्यथा उपबंधित न हो, भरी जाने वाली रकम TA होगी। 


1046 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wer संख्या 103 
[नियम 179 देखें] 
अधिनियम की धारा 289 के अधीन मांग का नोटिस 


सेवा में, 
प्रास्थिति - (टिप्पण 2 का सदर्भ oh 
स्थायी खाता संख्या (पेन) - 

1. आपको यह नोटिस दिया जाता है कि कर वर्ष OT ब्लॉक अवधि , यथास्थिति, 
के लिए आदेश में दिए गए ब्यौरे के अनुसार, आपके द्वारा ₹ की राशि देय अवधारित की 
गई है। 

2. इस रकम का भुगतान इस नोटिस की तामील (service) के 30 दिनों के भीतर या तक 


किया जएगा, जिसमें उपरोक्त राशि के भुगतान के लिए 30 दिनों से अनधिक की अवधि की अनुमति 
Od संयुक्त आयुक्त, आयकर का पूर्व अनुमोदन प्राप्त कर लिया गया FI 

यदि आप उपरोक्त विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर रकम का भुगतान नहीं करते हैं, तो आप अधिनियम 
की धारा 411(3) से 411(6) के अनुसार उक्त अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ शुरू होने वाली तारीख 
से प्रत्येक मास या मास के भाग के लिए 1 प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज का भुगतान करने के 
लिये उत्तरदायी होंगे। 

यदि आप उपरोक्त विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर कर की रकम का भुगतान नहीं करते हैं, तो अधिनियम 
की धारा 412 के अनुसार आपको सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात्‌ आप पर शास्ति (जो 
बकाया कर की रकम के बराबर होगा) अधिरोपित की जाएगी। 

यदि आप उपरोक्त विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर रकम का भुगतान नहीं करते हैं, तो इसकी वसूली के 
लिए अधिनियम की धारा 413 से 417, 419 और 421 के अनुसार कार्यवाही की जाएगी। 

यदि आप निर्धारण (assessment) या जुर्माने या शास्ति के विरुदृध अपील करना चाहते हैं, तो आप 
इस नोटिस की प्राप्ति के तीस दिनों के भीतर आयकर (अपील) के संयुक्त आयुक्त या आयकर 
(अपील) के आयुक्त के समक्ष अधिनियम के अध्याय »५॥॥ के भाग क.1 के तहत प्रपत्र संख्या 99 
में अपील प्रस्तुत कर सकते हैं, जो उस प्ररूप में यथानिर्धारित सम्यक रूप से सत्यापित होगी | 

यह राशि अधिनियम की धारा के अधीन आयकर के संयुक्त आयुक्त या आयकर 
(अपील) के आयुक्त या मुख्य आयुक्त या आयकर के आयुक्त के आदेश के परिणामस्वरूप देय हुई 
है। यदि आप उपरोक्त आदेश के विरुद्ध अपील करना चाहते हैं, तो आप उस आदेश की प्राप्ति के 
साठ दिनों के भीतर आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष उक्त 
अधिनियम के अध्याय XVIII के भाग क.2 के तहत प्रपत्र संख्या 115 में अपील प्रस्तुत कर सकते 
हैं, जो उस प्रपत्र में यथानिर्धारित विधिवत मुद्रांकित (stamped) और सत्यापित होनी चाहिए। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1047 


टिप्पण: 


. अनुपयुक्‍त पैराग्राफ और शब्दों को हटा दें। 
. 'स्थिति' (Status) को निम्नवत भरें: 


(i) caiea (Individual) 

(ii) हिंदू अविभाजित परिवार 

(iii) = कंपनी 

(iv) faa देयता भागीदारी 

(v) फर्म (Firm) 

(vi) व्यक्तियों का संघ, भले निगमित हो अथवा नहीं 

(शी) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 

(शा). स्थानीय प्राधिकरण 

(ix) faa विधिक व्यक्ति 

(x) सरकार 

(४) न्यास 

आप ई-फाइलिंग पोर्टल (incometax.gov.in) पर लॉग इन करके डिजिटल रूप से भुगतान कर सकते 
हैं। यदि आप चेक द्वारा राशि का भुगतान करना चाहते हैं, तो आप ई-फाइलिंग पोर्टल से डाउनलोड 
किए गए चालान के साथ अधिकृत बैंक में चेक जमा करके कर सकते हैं। 

यदि आप राशि के भुगतान के लिए समय बढ़ाने की मांग करना चाहते हैं या किश्तों में भुगतान करने 
का प्रस्ताव रखते हैं, तो ऐसी समय वृद्धि के लिए आवेदन या किश्तों में भुगतान की अनुमति के 
लिए आवेदन, यथास्थिति, पैराग्राफ 2 में निर्दिष्ट अवधि की समाप्ति से पहले निर्धारण अधिकारी 
(Assessing Officer) को किया जाना चाहिए। sea अवधि की समाप्ति के बाद प्राप्त किसी भी 
अनुरोध पर अधिनियम की धारा 411(5) के विशिष्ट प्रावधानों के मद्देनजर विचार नहीं किया जाएगा। 
प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी (pre-filled) होगी। 

जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, सभी राशियाँ ₹ में प्रदान की जानी हैं। 


1048 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Wed Wear 104 
[नियम 181(1) देखें] 


अनंतिम रजिस्ट्रेशन या अस्थायी अनुमोदन के लिए आवेदन 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियाँ 


1. | नाम: (टिप्पण 1 का wast ने) 
2. | पता: (टिप्पण 2 का Aas लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: संख्या 
भाग ख: अन्य जानकारी 
L बुनियादी sane 
| 6. | आवेदन के लिए (टिप्पण 3 का संदर्भ लें): (ERT कोड चुनें) 
7. | क्‍या गतिविधियाँ शुरू हो चुकी हैं (टिप्पण 4 का संदर्भ लें): हां/नहीं 
| 8. | क्या न्यास अपरिवर्तनीय है (न्यास विलेख के अनुसार) (टिप्पण 5 का संदर्भ लें): हां/नहीं 
m4 क्या आवेदक द्वारा अतीत में रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन के लिए किया गया कोई आवेदन हां/नहीं 
अस्वीकत किया गया है? 
10. | क्या आवेदक ने किसी भी कर वर्ष में कुल आय के 5% से अधिक धार्मिक प्रकृति का व्यय किया हां/नहीं 
है? 
Ul. निगमन/ गठन के sat 
111 | आवेदक का स्वरूप (टिप्पण 6 का 
संदर्श नें) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1049 


12. | गतिविधियों की प्रकृति (टिप्पण 7 का संदर्भ लें) (एक विकल्प चुनें) 0) पूर्त 
(1) सार्वजनिक 
धार्मिक 
(1) सार्वजनिक 
धार्मिक और 
पूर्त 
13. | क्‍या आवेदक का गठन किसी दस्तावेज के अधीन किया गया है?(टिप्पण 6 का संदर्भ लें) हां/नहीं 
14. | यदि क्रमांक 13 का उत्तर 'हाँ' है, तो गठन का विवरण नीचे दिए अनुसार प्रदान करेँ|(टिप्पण6 का Haat oh): 
गठन की तारीख अद्वितीय संख्या प्राधिकरण द्वारा प्रदान की जाने 
वाली विशिष्ट संख्या 
15. | आवेदक के उद्देश्य टिप्पण 9 का संदर्भ लें): (एक या अधिक 
lal 
16. | क्र.स. 15 में यदि सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति का 
चयन किया गया है, तो पूर्त प्रयोजन स्पष्ट करें: 
प्रा. ATA (AL A, अनुमोवन या अधिसूचना बन्याँरे 
17. | क्‍या इसे आयकर अधिनियम, 1961, 1961 का 43 या आयकर अधिनियम, 2025 का 30 के हां/नहीं 
सिवाय किसी अन्य विधि के अधीन मान्यता प्राप्त है? 
18. | यदि क्रमांक 17 में उत्तर 'हाँ' है, तो ऐसे विधि के अधीन मान्यता का ब्यौरा (टिप्पण 10 का संदर्भ लें): 
क्रम | संबंधित विधि/पोर्टल | मान्यता की | मान्यता प्रभावी होने की | विशिष्ट मान्यता देने 
संख्या तारीख तारीख पहचान वाला प्राधिकरण 
संख्या 
1. 


1050 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. | (ale अपेक्षित हो 
दोहराएँ 


lV. फ्रवाधिकारियों का ब्यौरा 


19, | आवेदन की तारीख तक सभी लेखक/संस्थापक/नियोजक/न्यासी/सोसायटी के सदस्य/शासी परिषद के 
सदस्य/निदेशक/5% या उससे अधिक शेयरधारिता रखने वाले शेयरधारक/पदाधिकारी के sah: 


क्रम | नाम आवेदक | अद्वितीय पहचान | आईडी कोड(टिप्पण | पता | संपर्क | ईमेल 
संख्या के साथ | संख्या(टिप्पण /2 | 12 का सदर्श लें) संख्या | आईडी 
संबंध का सदर्भ लें) 
(टिप्पण 
11 का 
संदर्भ लें) 
क | ख | TT | घ॒ | 3. a छ ज 
1. 
2. (यदि अपेक्षित 
हो वोहराएँ 


20. | यदि क्रमांक 19 में यथा उल्लिखित व्यक्तियों में से कोई व्यक्ति विशेष नहीं है,तो आवेदन की तारीख पर 
ऐसे व्यक्ति के लाभकारी स्वामी (5% या अधिक) प्राकृतिक व्यक्तियों का निम्नलिखित ब्यौरा प्रदान करें: 


क्रम क्र.स. 19 में | वास्तविक | विशिष्ट आईडी पता फायदा ग्राही 
संख्या | उल्लिखित व्यक्ति जो | फायदा ग्राही | पहचान कोड(टिप्पण स्वामित्व का 
प्राकृतिक व्यक्ति नहीं | स्वामी का | संख्या(टिप्पण | 12 का प्रतिशत 
है, उसका नाम नाम 12 का सर्भ।| संदर्श लें) 
नें) 
क | _ख | aT |_घ | ड. a छ 
1. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1051 


स्थान: 
तारीख: 


2. (यदि अपेक्षित हो 
दोहराएँ 
2... विवरणी के sat 
21. | क्‍या पिछले कर वर्ष के लिए आय विवरण दाखिल किया गया है जिसकी नियत तारीख समाप्त हां/नहीं 
हो चुकी है? 
VL संबरग्नक 
22. | अन्य अलग से संलग्न किए जाने वाले ब्यौरे (टिप्पण 13 के 
अबुसार संत्रग्न 
करे) 
वचनबद्ध 
मैं , पैन धारक, पुष्टि करता/करती हूँ कि मैं (पदनाम) 


के रूप में यह प्ररुप दाखिल कर रहा/रही हूँ और मैं इस प्ररुप को दाखिल करने और सत्यापित करने के लिए सम्यक 
रुप से प्राधिकृत और सक्षम हूँ। मैं घोषणा करता/करती हूँ कि प्ररुप में दिए गए ब्यौरे मेरी सर्वोत्तम जानकारी और 
विश्वास के अनुसार सत्य और सही है। आवेदक (मेरे माध्यम से) यह वचन देता।देती है कि गैर-लाभकारी संगठन 
(न्यास/सोसायटी/गैर-लाभकारी कंपनी) की शर्तों में या संस्था को संचालित करने वाले नियमों में भविष्य में कभी भी 
किए गए किसी भी परिवर्तन की सूचना आयकर विभाग के संबंधित प्राधिकारी को तत्काल दी जाएगी। मैं यह भी 
वचन देता।देती हूँ कि मैं अनंतिम रजिस्ट्रेशन या अनंतिम अनुमोदन के लिए आवेदन कर Wiel हूँ और 
(आवेदक का नाम) जिसका पैन है, की गतिविधियाँ इस आवेदन की तारीख 


को या उससे पहले प्रारंभ नहीं हुई हैं। 


हस्ताक्षर: 
नाम: 
पद का नाम: 


1052 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 


1. नाम में आवेदक का पूरा नाम सम्मिलित किया जाएगा, जो कि एक गैर-लाभकारी संगठन या निधि होगी। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित किया जाएगा। 


3. भाग ख (क्रम संख्या 6) में, -- 


(a) “सेक्शन कोड के लिए निम्नलिखित में से किसी एक का चयन करें — 


क्रम स॑ं। धारा जिसके अधीन किया विशिष्टियाँ सेक्शन कोड 
गया 
al धारा 332(3) (सारणी: क्रमांक | अनंतिम रजिस्ट्रेशन जहां गतिविधियां 01 
4) शुरु नहीं हुई हैं 
(1). | धाय 354(2) (सारणी: क्रमांक | अनंतिम अनुमोवन AGT EIT 133(1)(ख/) 02 
1) (ii) के प्रयोजनों के fore गतिविधियां शुरू 
नहीं हुई हैं। 
| ॥) | दोनों () और (॥) 03 


(७)यदि भाग ख (क्रम संख्या 8) में 'हाँ' चुना जाता है, तो धारा 354(2) [सारणी: क्रम संख्या 1] के अधीन आवेदन की अनुमति नहीं होगी। तदनुसार, कोड 


02 निष्क्रिय कर दिया जाएगा। 


4. भाग ख (क्रम संख्या 7) में, यदि आवेदन की तारीख तक गतिविधियाँ प्रारंभ हो चुकी हैं, तो यह प्ररुप लागू नहीं होगा। ऐसी दशा में, FoI संख्या 105 भरना 


अपेक्षित है। 


5. यदि भाग ख (क्रम संख्या 8) में कोई चयन नहीं किया जाता है, तो धारा 332(2)[ख) के उपबंधों के अनुसार अनंतिम पंजीकरण या अनुमोदन के त्रिए आवेदन 


नहीं किया जा सकेगा। 


6. भाग ख (क्रम संख्या 11) में, — 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1053 


(क)“आवेदक का प्रकार” के लिए, निम्नलिखित में से कोई भी कोड चुनें: — 


क्रम 
संख्या 


धारा 


विशिष्टियाँ 


1. 


332(1)(क) 


सार्वजनिक न्यास 


2: 


332(1)(ख) 


सोसायटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम,1860 (1860 का 21) के 
अधीन या भारत मैं लागू किसी भी विधि के तहत रजिस्ट्रीकृत 
सोसायटी 


332(1)(ग) 


कंपनी अधिनियम, 2013 का 18 की धारा 8 के अधीन 
रजिस्ट्रीकृत कंपनी या कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) 
की धारा 25 के अधीन रजिस्ट्रीकृत कंपनियां और जिन्हें कंपनी 
अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 465(2)(झ) के 
अनुसरण में रजिस्ट्रीकृत माना जाता है। 


03 


332(1)(घ) 


कानून CANT स्थापित विश्वविद्यालय या उससे संबद्ध या 
सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई अन्य शैक्षणिक संस्थान 


04 


332(1)(ड.) 


सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा पूर्णतः या आंशिक रूप 
से वित्तपोषित संस्था 


05 


332(1)() 


अनुसूची 3 [सारणी: क्रमांक 27 से 29 और 36] और अनुसूची 
7 [सारणी: क्रमांक 10 से 19 और 42] में निर्दिष्ट कोई भी 
व्यक्ति। 


| 


332(1)(झ) 


354(ज) 


धारा 332(1)(झ) के अधीन बोर्ड द्वारा अधिसूचित कोई भी 
व्यक्ति 

रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन या अनुसूची 7[सारणी: 
क्रमांक 1] में उल्लिखित व्यक्ति, अर्थात्‌ संघ के सशस्त्र बलों 
द्वारा स्थापित कोई रेजिमेंटल फंड या गैर-सार्वजनिक निधि। 


07 


i‘ 


1054 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ख)यदि टिप्पण 6(क) में कोड 06 चुना गया है, तो निम्नलिखित Hist A से चुनें: — 


क्रम | संदर्भ अनुसूची विशिष्टियाँ कोड 
संख्या 
1. | अनुसूची 3[सारणी: निर्दिष्ट निवेशक संरक्षण निधि 4 
क्रमांक 27 से 29] 
2. | अनुसूची 3 [सारणी: विनिर्दिष्ट निकाय या प्राधिकरण या बोर्ड या न्यास या आयोग | 10 
क्रमांक 36] या 
अनुसूची7 [सारणी: 
क्रमांक 42] 
3. | अनुसूची 7 [सारणी: विनिर्दिष्ट निधि या संस्था या कोष 11 
क्रमांक 10 से 16] 
4. | अनुसूची 7 [सारणी: विनिर्दिष्ट विश्वविद्यालय, अस्पताल या अन्य संस्थान 12 
क्रमांक 17 से 19] 
(ग)यदि टिप्पण 6(ख) में कोड 09 चुना गया है, तो निम्नलिखित कोडों में से चुनें: — 
क्रम | अनुसूची 3 में सारणी का | विशिष्टियाँ कोड 
सं. | संदर्भ क्रमांक 
1. 27 भारत में मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा संयुक्त रूप से |. 13 
या अलग-अलग स्थापित कोई भी निवेशक संरक्षण निधि 
2. 28 भारत A कमोडिटी एक्सचेंजों द्वारा संयुक्त रूप से या अलग- | _ 14 
अलग स्थापित किया गया कोई भी निवेशक संरक्षण निधि 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1055 

3. 29 किसी डिपॉजिटरी द्वारा नियमों के अनुसार स्थापित किया गया | _ 

कोई भी निवेशक संरक्षण निधि। 
(घ)यदि टिप्पण 6(ख) में कोड 10 का चयन किया गया है, तो निम्नलिखित कोडों में से चयन करें: — 
क्रम | संदर्भ अनुसूची वर्ग कोड 
संख्या 
1. | अनुसूची 3 [सारणी: अनुसूची शा के अंतर्गत आने वाले निकायों, प्राधिकरणों, ast, | 16 
क्रमांक 36] TOR या आयोगों (चाहे उन्हें किसी भी नाम से पुकारा जाए) 

या उनके किसी वर्ग के अलावा अन्य निकाय, प्राधिकरण, बोर्ड, 
न्यास या आयोग (तालिका: क्रमांक 42) 

2. | अनुसूची शा [सारणी: | कोई भी निकाय या प्राधिकरण या बोर्ड या न्यास या आयोग, 17 


क्रमांक 42] 


जो कंपनी न हो, जिसकी स्थापना या गठन किसी केंद्रीय 
अधिनियम या राज्य अधिनियम के तहत निम्नलिखित में से 
एक या अधिक प्रयोजनों के लिए किया गया हो, — 

(क) आवास की आवश्यकता से निपटना और उसे पूरा करना; 
(ख) शहरों, कस्बों और गांवों की योजना बनाना, विकास करना 
या उनमें सुधार करना; 

(ग) सामान्य जनता के लाभ के लिए किसी गतिविधि को 
विनियमित करना, या विनियमित करना और विकसित करना; 
या 

(घ) आम जनता के हित में, उस उद्देश्य से उत्पन्न होने वाले 
किसी भी मामले को विनियमित करना जिसके लिए इसे बनाया 
गया है। 


(ड.)यदि टिप्पण 6(ख) में कोड 11 का चयन किया जाता है, तो निम्नलिखित कोडों में से चयन करें: — 


1056 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम | अनुसूची 7 में सारणी का | वर्ग कोड 
संख्या | संदर्भ क्रमांक 

1. 10 प्रधानमंत्री का राष्ट्रीय राहत कोष या प्रधानमंत्री का नागरिक 16 
सहायता और आपातकालीन राहत निधि(पीएम केयर्स फंड)। 

2. 11 प्रधानमंत्री निधि (ल्लोक कला संवर्धन)। 19 

3. 12 प्रधानमंत्री का छात्र सहायता निधि। 20 

4. 13 राष्ट्रीय सांप्रदायिक सदभाव फाउंडेशन 21 

5. 14 केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित स्वच्छ भारत निधि 22 

| 6. | 15 केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित स्वच्छ गंगा निधि 23 

7: 16 धारा 133(1)(क)(४९) में निर्दिष्ट किसी राज्य या संघ राज्य 24 
क्षेत्र के संबंध में मुख्यमंत्री राहत कोष या उपराज्यपाल राहत 
कोष। 

(च)यदि टिप्पण 6(ख) में कोड 12 का चयन किया जाता है, तो निम्नलिखित कोडों में से चयन करें: — 
क्रम | अनुसूची 7 में सारणी | वर्ग कोड 
संख्या | का संदर्भ क्रमांक 

1. 17 कोई भी विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्थान जो पूर्णतः | 2* 
या काफी हद तक सरकार द्वारा वित्त पोषित हो। 

95 18 कोई भी अस्पतात्र या अन्य संस्था जिसका पूर्ण या पर्याप्त | 20 
वित्तपोषण सरकार द्वारा किया जाता हो। 

3. 19(क) कोई भी विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्थान था 
ऐसी संस्था जिसकी कुल वार्षिक आय रें 5 करोड़ से अधिक 
नहीं है 

4. 19(ख) कोई भी अस्पताल या अन्य संस्था जिसकी कुल वार्षिक आय ₹ | _ 26 


5 करोड़ से अधिक न हो 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1057 


7. भाग ख (क्रम संख्या 12) में, यदि भाग ख (क्रम संख्या 6) में कोड 02 का चयन किया गया है, तो "सार्वजनिक धार्मिक" विकल्प लागू नहीं होगा। 


8. भाग ख में (क्रम संख्या 13 और 14), -- 
(क) “गठन” का अर्थ है निगमन, सृजन या रजिस्ट्रेशन उस विधि के अंतर्गत जिसके अधीन आवेदक का गठन किया गया है, जैसे कि कंपनी अधिनियम,2013 (2013 का 18), 


सोसायटी रजिस्ट्रेशन अधिनियम, 1860(1860 का 21) या भारतीय न्यास अधिनियम, 1882 (1882 का 3) 
(ख) “विशिष्ट संख्या” से तात्पर्य संबंधित विधि (जैसा कि (क) में संदर्भित है) के अधीन रजिस्टेशन संख्या से है, जैसे कि कंपनी अधिनियम, 2013 का 18 के अधीन HGR 


पहचान संख्या (सीआईएन)। 
9. भाग ख (क्रम संख्या 15) में, यदि भाग ख (क्रम संख्या 12) में “पूर्त” या “सार्वजनिक धार्मिक और पूर्त” का चयन किया गया है, तो निम्नलिखित में से 


किसी एक या अधिक उददेश्यों का चयन करें: — 
(1) [1 गरीबों को राहत 


(1) ।शिक्षा 
(11) | चिकित्सा राहत 
(1४) |योग 


(४) । पर्यावरण संरक्षण (जिसमें जल्क्षेत्र वन और वन्यजीव सम्मिलित हैं) 
(४1) | कलात्मक या ऐतिहासिक महत्व के CARH, स्थानों या वस्तुओं का संरक्षण 
(VID | जनहित के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति 


10. भाग ख (क्रम संख्या 18) में, निम्नलिखित विकल्पों में से किन्‍्हीं एक या अधिक का चयन करें: — 

() | विदेशी अंशदान (विनियमन) अधिनियम, 2010(2010 का 42) के अंतर्गत पंजीकरण 
(| भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम,1992 ( 1992 का 15) के अंतर्गत 
पंजीकरण 


1058 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) | नीति आयोग के दर्पण पोर्टल पर पंजीकरण 
(IV) [| किसी अन्य विधि के अधीन मान्यता प्राप्त होने पर, स्पष्ट करें 


11. भाग ख (क्रम संख्या 19 (स्तंभ ग)) में, "आवेदक के साथ संबंध" स्तंभ में, निम्नलिखित में से एक या अधिक का चयन करें: — 
© [aan 
(1) | प्राधिकत हस्ताक्षरकर्ता 
(11) | मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
(४) | मुख्य वित्तीय अधिकारी 


(५) निदेशक 
(VD | संस्थापक 
(VI) | प्रबंधक 


(VUD । प्रबंध निदेशक 

(IX) सोसाइटी के सदस्य 

(X) | शासी परिषद के सदस्य 

(XD | पदाधिकारी 

(XID | सत्यापन करने के लिए सक्षम व्यक्ति 
(XUD | प्रधान अधिकारी 

(XIV) । प्रमुख सचिव 

(XV) ।| आकलन प्रतिनिधि 

(XV) [सचिव 

(XVID | सेटलर 
(XVID जिन शेयरधारकों के पास 5 प्रतिशत या उससे अधिक शेयरधारिता है 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1059 


(XD) | sare 


(XX) | कोई अन्य प्रधान अधिकारी, स्पष्ट करें 


12. भाग ख में (क्रम संख्या 19 (स्तंभ घ और ड.) और 20 (स्तंभ घ और ड.)),“विशिष्ट पहचान संख्या” का अर्थ है, -- 


(क)जहां पैन उपलब्ध है: — 
पहचान का प्रकार आईडी कोड 
पैन 1 
(ख)यदि पैन उपलब्ध नहीं है: — 
पहचान का प्रकार आईडी कोड 
पासपोर्ट संख्या 2 
मतदाता की फोटो पहचान संख्या 3 
जिस देश में व्यक्ति निवास करता है, उस ee, 
देश का करदाता पहचान संख्या 


13. भाग ख (क्रम संख्या 22) के संबंध में, निम्नलिखित SAX उपबंधों के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


विशिष्टियाँ 

क-1 | न्यास अभिलेख की स्व-प्रमाणित प्रति। 

क -2 | जहां आवेदक किसी दस्तावेज के अधीन बनाया गया हो या स्थापित किया गया हो, वहां उस दस्तावेज की 
स्व-प्रमाणित प्रति। 

क-3 | जहां आवेदक का सृजन या स्थापना किसी अन्य दस्तावेज के अधीन नहीं की गई है, वहां आवेदक के सृजन 
या स्थापना को प्रमाणित करने वाले दस्तावेज की स्व-प्रमाणित प्रति प्रस्तुत की जाएगी। 

क-4 | कंपनी रजिस्ट्रार या फर्म और सोसायटी रजिस्ट्रार या पब्लिक न्यास रजिस्ट्रार के पास यथास्थिति 
रजिस्ट्रेशन की स्व-प्रमाणित प्रति 


1060 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


यदि आवेदक विदेशी अभिदाय(विनियमन) अधिनियम, 2010 का 42 के अधीन रजिस्ट्रीकृत है, तो उसके 
अधीन रजिस्ट्रेशन की स्व-प्रमाणित प्रति। 


रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन प्रदान करने के आवेदन की अस्वीकृति या रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन को Lae 
करने के आदेश की स्व-प्रमाणित प्रति, यथास्थिति निम्नलिखित के अंतर्गत प्रस्तुत की जाएगी। 
(i) आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निर्सन से पूर्व, यथा विद्यमान) की धारा 
10(23)(iv) या (९) या (vi) या (vi क) या धारा 12क या धारा 12कक या धारा 12कख या 
धारा 808; 
Gi) आयकर अधिनियम, 2025 का 30 की धारा 332(7); या 
(ii) आयकर अधिनियम, 2025 का 30 की धारा 354(3)। 


यदि भाग ख (क्रम संख्या 21) में 'नहीं' चुना गया है और आवेदक रजिस्ट्रेशन आवेदन वाले कर वर्ष से पहले 
के किसी भी कर वर्ष या वर्षों में अस्तित्व में रहा है, तो आवेदक के पिछले तीन वर्षों के वार्षिक खातों की स्व- 
प्रमाणित प्रतियां संत्रग्न करें। (यदि पिछले तीन वर्षों में से किसी भी वर्ष के लिए आवेदक के कोई 
लेखापरीक्षित वार्षिक खाते उपलब्ध नहीं हैं, तो प्रत्येक वर्ष के लिए अलग से स्व-प्रमाणित शून्य (NIL) 
घोषणा संलग्न करें)। 


क-8 


आवेदक द्वारा प्रस्तावित गतिविधियों पर विस्तृत टिप्पण। 


14.580 में कतिपय जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1061 


Wea संखया 105 
[नियम 181(1) देखें] 
धारा 332 के अधीन गैर-लाभकारी संगठन के रजिस्ट्रेशन के लिक आवेदन या धारा 133(1)(ख)(1) के अधीन कटौती के लिक अनुमोदन 


भाग क: आवेदक का विशिष्टियां 


ie नाम: (टिप्पण 7 का 
संदर्भ नें) 
1 पता: (टिप्पण 2 का 
संदर्भ नें) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
ईमेल आईडी: 
हे संपर्क संख्या: देश | संख्या 
कोड 
भाग ख: अन्य जानकारी 
VIL स्रामान्य 
क्या न्यास अपरिवर्तनीय है (न्यास विलेख के अनुसार) (टिप्पण 3 का wast ने): हां नहीं 
क्या आवेदक द्वारा अतीत में रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन के लिक किया गया कोई आवेदन अस्वीकृत हां नहीं 
किया गया है? 
VII. आवेवन sat 
| 8. | क. | धारा 332 के अधीन आवेदन का प्रकार (कक विकल्प चुनें): (i) पुनः आवेदन 


1062 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) आवेदन 
विलंब के 
साथ 

(iii) बिना विलंब 
आवेदन करें 

ka (क) के अनुसार “विलंबित आवेदन” के मामले A, क्या आयकर के प्रधान आयुक्त या हां नहीं 
आयकर आयुक्‍त द्वारा विलंब के लिक क्षमा का आदेश पहले ही पारित किया गया है? 
ग. | यदि (ख) का उत्तर हां है, तो विलंब के लिक क्षमा करने वाले ऐसे आदेश की तारीख: 
| घ. | (ग) में संदर्भित आदेश का संदर्भ क्रमांक: 
ड. | इस धारा के अधीन आवेदन: (i) 332 
(ii) 354 
(1) दोनों 
a. | धारा कोड (टिप्पण 4(च) देखें): 
छ. | अनुमोदन प्रदान करने हेतु आवेदन: 5 वर्ष / 10 वर्ष 
| यदि क्रमांक 8(क) के अनुसार “पुनः आवेदन” है, तो निम्नलिखित ब्यौरे प्रदान करें: 
क. | मूल प्ररूप संख्या 105 की आवेदन संदर्भ संख्या (ARN)1105: 
| ख. | प्ररुप संख्या 107 में पूर्व आदेश पारित करने की तारीख: 
ग. | Fa यह प्ररूप उस माह के अंत से कक माह के भीतर दाखिल किया जा रहा है जिसमें हां नहीं 
(ख) में उल्लिखित आदेश पारित किया गया है: 
fat क्या आवेदक ने (ख) A उल्लिखित आदेश के विरुद्ध किसी अपीलीय मंच के समक्ष हां नहीं 


अपील की थी? 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1063 


ड. यदि (घ) में उत्तर हां है, तो क्या इस आवेदन को दाखिल करने की तारीख तक अपील हां नहीं 
वापस ले ली गई है? 
IX. निगमन/गठन के sat 
हे आवेदक का स्वरूप: (टिप्पण 5 का 
संदर्भ लें 
| गतिविधियों की प्रकृति (टिप्पण 6 का संदर्भ लें): (५) पूर्त 
(५) सार्वजनिक 
धार्मिक 
(४) सार्वजनिक 
धार्मिक 
और पूर्त 
| 12. | क्या आवेदक का गठन किसी दस्तावेज के अधीन किया गया है: हां नहीं 


है यदि क्रमांक 7 में उत्तर 'हाँ' है, तो निम्नानुसार गठन का ब्यौरे प्रदान करें (टिप्पण 7 का संदर्भ लें): 


गठन की तारीख 


विशिष्टि संख्या 


विशिष्ट संख्या प्रदान करने वाला 
प्राधिकरण 


14. | आवेदक के प्रयोजन (टिप्पण 8 का संदर्भ लें): 


(किक या अधिक 
दल 


ह क्रमांक 14 में यदि जनहित के किसी अन्य प्रयोजन की उन्‍नति का चयन किया गया है, तो पूर्त 
प्रयोजन स्पष्ट करें: 


1064 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


X. मान्यता (रजिस्ट्रेशन: अनुमोवन या अधिसूचना) न्याँरे 


le क्या इसे आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) निरसन पूर्व विद्यमान या आयकर हां नहीं 
अधिनियम, 2025 के अधीन मान्यता प्राप्त है: 
17. | यदि क्रमांक 16 में उत्तर हाँ है, तो उसका ब्यौरे इस प्रकार है: 
सुसंगतअधिनियम अधिनियम | मान्यता की यदि उपलब्ध हो तो विशिष्ट | मान्यता प्रदान 
का उपबंध | तारीख पहचान संख्या करने वाला 
(जिसके प्राधिकरण 
अंतर्गत 
मान्यता 
प्राप्त है) 
आयकर अधिनियम, (टिप्पण 9 
1961 1961 (1961 का | का संदर्भ 
43) निरसन पूर्व लें 
विद्यमान / आयकर 
अधिनियम, 2025 (2025 
का 30) 
has क्या इसे आयकर अधिनियम, 1961 या आयकर अधिनियम, 2025 के सिवाय किसी अन्य विधि हां नहीं 
के अधीन मान्यता प्राप्त है? 
है यदि क्रमांक 18 A उत्तर 'हाँ' है, तो ऐसी विधि के अधीन मान्यता का salt (टिप्पण 10 का संदर्भ लें): 


क्रम | संबंधित 
संख्या | विधि/पोर्टल 


मान्यता | मान्यता प्रभावी होने की तारीख | विशिष्ट पहचान 


की 
तारीख 


संख्या 


मान्यता देने वाला 
प्राधिकरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1065 


2. | (आवश्यकतानुसार 
दोहराएं/ 
Xl. = पवाधिकारियों का sat 
| आवेदन की तारीख तक सभी लेखक/संस्थापक/नियोजक/ट्रस्टी/मसोसायटी के सदस्य/शासी परिषद के सदस्य/निदेशक/5% 
या उससे अधिक शेयरधारिता रखने वाले शेयरधारक/पदाधिकारी के sah: 
क्र. नाम आवेदक | यदि आप | विशिष्ट आईडी पता [संपर्क | ईमेल 
सं. के साथ | शेयरधारक हैं | पहचान कोड/टिप्पण संख्या | आईडी 
संबंध | तो शेयरधारिता | संख्या/टिप्पण | 12 का संदर्भ 
(टिप्पण | का प्रतिशत 12 का संदर्भ | लें 
11 का a) 
संदर्भ 
लें) 
क |. le ग किक: | ड़ a छ ज झ 
1. 
2. | (ae उपेक्षित हो 
दोहराएं 
| यदि क्रमांक 20 में उल्लिखित व्यक्तियों में से कोई व्यक्ति विशेष नहीं है, तो आवेदन की तारीख पर ऐसे व्यक्ति 


के लाभकारी स्वामी (5% या अधिक) प्राकृतिक व्यक्तियों का निम्नलिखित ब्यौरे प्रदान करें: 


क्रम 
सं. 


क्रमांक 20 में उल्लिखित | वास्तविक | विशिष्ट आईडी पता 
व्यक्ति जो प्राकृतिक व्यक्ति | स्वामी का | पहचान कोड/टिप्पण 12 
नहीं है, उसका नाम नाम संख्या/टिप्पण | का संदर्भ ot) 


फारादाग्राही 
स्वामित्व 
का प्रतिशत 


मीटर में) 


आकार (वर्ग | जा चुका है।देय [का मूल्य 


है 


1066 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 36) | 
12 का संदर्भ 
लें 
A C | _ Be | E F G 
1. 
2. | (ale अपेक्षित हो दोहराएँ/ 
XI सचात्रन EAR 
| संस्थानों का ब्यौरे: 
संस्था का नाम गतिविधि की | गतिविधि | पता क्या यह प्रभारी व्यक्ति 
प्रकृति की श्रेणी आवेदक के नाम [संपर्क | ईमेल 
(टिप्पण 13 | (टिप्पण स्वामित्व में है संख्या | आईडी 
का संदर्भ लें) | 13 देखें) (हाँ/नहीं) 
है आवेदन के समय आवेदक द्वारा किसी वित्तीय संस्था में रखे aH सभी खातों के ब्यौरे (टिप्पण 14 का संदर्भ लें): 
क्रम | वित्तीय संस्था का नाम वित्तीय संस्था का खाता संख्या 
सं. आईकफकस 
24. | आवेदक के स्वामित्व वाली सभी भूमि या भवन या दोनों ar salt: 
भूमि या भवन का पता भूमि या | खरीद मूल्य का | अधिग्रहण के | प्राप्ति का तरीका | अधिग्रहण 
भवन का | भुगतान किया | समय स्टाम्प | (अर्जित/उपहारित) | की तारीख 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1067 


| “सामान्य/सार्वजनिक उपयोगिता के किसी अन्य प्रयोजन की उन्नति” के मामले में, उस वित्तीय वर्ष से ठीक पहले 
वाले कर वर्ष के संबंध में जिसमें आवेदन किया गया है: 

क. [चाहे वह किसी भी प्रकार की व्यावसायिक गतिविधि कर रहा हो: हां नहीं 
haa कया यह गतिविधि किसी अन्य सामान्य/सार्वजनिक हित के प्रयोजन की उन्नति के हां नहीं 

वास्तविक क्रियान्वयन के दौरान की जाती है: 

ग. | इस प्रकार की गतिविधि से प्राप्तियों का san: 

| क्रम संख्या कुल प्राप्तियाँ | ऊपर विनिर्दिष्ट कुल प्राप्तियों का यदि कोई टिप्पण 

गतिविधि(यों) से प्राप्त | प्रतिशत हो 
कल प्राप्तियाँ 

S [क्या इस प्रकार की गतिविधि के लिक अलग से लेखा-बहियों का रखरखाव किया जाता हां नहीं 

है? 

XU het और aera 
é क्या पिछले कर वर्ष के लिक आय sah दाखिल किया गया है जिसकी नियत तारीख समाप्त हो हां नहीं 
चुकी है? 
27. क्रमांक 21 में जहां उत्तर 'नहीं' है, वहां आस्तियों और दायित्वों का ब्यौरे भरें: (मात्रा) 
क. | सम्रग: 

| ख. | मूलधन के अतिरिक्त निधि/भंडार और अधिशेष: 

a. | दीर्घकालिक दायित्व: 

| घ. | अन्य दायित्व: 

ड. | कुल दायित्व: 


1068 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 36) | 
च. | भूमि और भवन: 
छ. | अन्य अचल आस्तियां 
a. ।धारा 350 में विनिर्दिष्ट कक या अधिक रूपों या तरीकों से किक गक विनिधान/जमा: 
झ. [(|(छ) में उल्लिखित विनिधान/जमाओं के सिवाय अन्य विनिधान/जमा: 
ज. | अन्य आस्तियां: 
ट. | कुल संपत्ति: 

XIV. HTT FAR 


| वर्तमान कर वर्ष से पहले के दो कर वर्षों के दौरान, जिसमें यह आवेदन किया गया है, आवेदक की कुल आय 
(अध्याय 17 के भाग ख के उपबंधों को ध्यान में रखे बिना): 
कर वर्ष परिमाण 
वर्ष 1 
वर्ष 2 
| जिस कर वर्ष में आवेदन किया जा रहा है, उससे ठीक पहले के तीन कर वर्षों में प्राप्त आय: 
कर वर्ष नियमित आय $केंद्रीय या कॉर्पोरेट सामाजिक अन्य सम्रग कुल आय 
राज्य सरकार | उत्तरदायित्व के अधीन | विशिष्ट दान 
से प्राप्त कंपनियों से प्राप्त अनुदान 
अनुदान अनुदान 
वर्ष 1 
वर्ष 2 
वर्ष 3 


XV. धार्मिक गतिविधियाँ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1069 
a क्या गैर-लाभकारी संगठन या निधि ने धार्मिक प्रकृति का कोई व्यय किया है (टिप्पण 15 का हां नहीं 
संदर्भ लें): 
| यदि क्रमांक 30 में उत्तर 'हाँ' है, तो आवेदन किक जाने वाले कर वर्ष से ठीक पहले के तीन कर वर्षों के लिक 
निम्नलिखित sat प्रदान करें: 
कर वर्ष कुल आय | धार्मिक प्रकृति का व्यय कुल आय का प्रतिशत 
वर्ष 1 
वर्ष 2 
वर्ष 3 
XVI. Berar 
7 अन्य sat अल्रग से संलग्न किक जाने हैं: (टिप्पण 16 के 
अनुसार संलग्न 
करें) 
वचनबंध 
में, _ wax धारक, पुष्टि करता/करती हूँ कि मैं 


_ (पदनाम) के रूप में यह प्ररूप भर रहा/रही हूँ और मैं इस प्ररूप को भरने और सत्यापित 
करने के लिक सम्यक रूप से प्राधिकृत और सक्षम हूँ। मैं घोषणा करता/करती हूँ कि प्ररूप में दिक गक 
ब्यौरे मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है। 
आवेदक (मेरे माध्यम से) यह वचन देता है कि भविष्य में न्‍्यास/सोसायटी/गैर-लाभकारी कंपनी की शर्तों 
या संस्था के संचालन नियमों में किक गक किसी भी परिवर्तन की सूचना मैं अवश्य दूंगा/दूंगी। मैं यह 


भी पुष्टि करता/करती हूं कि मैं इस प्ररूप को भरने और सत्यापित करने के लिक सक्षम हूं। 


1070 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं यह भी वचन देता हूँ कि मैं धारा कोड 1, 2 के अंतर्गत रजिस्ट्रीकरण के लिक आवेदन कर रहा हूँ 
और मैंने _ (दिन/माह/वर्ष) से गतिविधियाँ शुरू कर दी हैं। साथ ही, 

(आवेदक का नाम), जिसका पैन __ है, इस आवेदन की तारीख से पहले आयकर 
अधिनियम, 1961 (1961 का 43) निरसन से पूर्व यथाविद्यमात्न की धारा 
12क/12कक/1 2कख/10(23ग) या आयकर अधिनियम 2025 (2025 का 30) की धारा 332 के अधीन 
कभी रजिस्ट्रीकृत नहीं रहा है। (यह केवल भाग GHA संख्या 8(च)) में धारा कोड 1, 2 के लिक लागू 


है।) 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 


पद का नाम: 


टिप्पण: 
15.नाम में आवेदक का पूरा नाम सम्मिलित किया जाकगा, जो कि कक गैर-लाभकारी संगठन या निधि होगी। 
16.पते में फ्लैट/दरवाजा/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र।इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित किया जाकगा | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1071 


17.यदि भाग ब (क्रम संख्या 6) में नहीं चुना जाता है, तो धारा 332(2)(ब) के उपबंधों के अनुसार रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन के लिक आवेदन नहीं 
किया जा सकेगा। 


18.भाग ब (क्रम संख्या 8) में,- 
(क) “आवेदन का प्रकार” के लिक चुनें: - 
a. “पुनः आवेदन”, जहाँ नियम 181(12) के उपबंधों के अनुसार आवेदन किया जाता है; 
b. “विलंब के साथ आवेदन” जहां आवेदन धारा 332(3) के अधीन अनुमत समय से परे किया जाता है, या धारा 332(4) के उपबंधों के 
अनुसार; के उपबंधों के अनुसार किया जाता है; 
०. अन्य मामलों में “बिना विलंब के आवेदन करें"; 
(ख) जहां आवेदक भाग ब (क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” का चयन करता है, आवेदक को यह उल्लेख करना होगा कि क्‍या 
पीसीआईटी/सीआईटी द्वारा विलंब की माफी का आदेश पहले ही पारित किया जा चुका है। 
(ग) यदि विलंब के लिए क्षमा के लिक आदेश, जैसा कि भाग ब (क्रम संख्या 8(ख)) में संदर्भित है, पहले ही पारित किया जा चुका है, तो 
आवेदक भाग ब (क्रम संख्या 8(ग)) में ऐसे आदेश की तारीख का उल्लेख करेगा। 
(घ) यदि विलंब की क्षमा के लिक आदेश, जैसा कि भाग ब (क्रम संख्या 8(ख)) में संदर्भित है, पहले ही पारित किया जा चुका है, तो आवेदक 
भाग ब (क्रम संख्या 8(घ)) में ऐसे आदेश की संदर्भ संख्या का उल्लेख करेगा। 
(ड) आवेदक को यह उल्लेख करना चाहिक कि वह धारा 332 या धारा 354 या दोनों के उपबंधों के अनुसार आवेदन कर रहा है। 
(च) “सेक्शन als’ के लिका चुननाः - 
1. प्रत्येक श्रेणी से कक, यदि दोनों का चयन भाग ब (क्रम संख्या 8(s)) में किया गया हो; 
2. केवल श्रेणी-। से, यदि भाग ख (क्रम संख्या 8(ड)) में धारा 332 का चयन किया गया हो; 
3. केवल श्रेणी-]| से, यदि भाग ब (क्रम संख्या 8(ड)) में धारा 354 का चयन किया गया हो। 


1072 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


श्रेणी-। 
क्रम | धारा मामला क्या आवेदन विलंब सहित/बिना विलंब | धारा कोड 
संख्या के/विलंब के लिए क्षमा के साथ किया 
गया था? 
1. धारा 332(3) | जहां आवेदक की गतिविधियां शुरू हो चुकी हैं | पहली बार आवेदन 01 


(सारणी: क्रमांक 2) | HL आवेदन करने से पहले किसी भी समय | नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन 02 
किसी विनिर्दिष्ट suse के अधीन रजिस्ट्रकृत 
नहीं हुई हैं। 


[केवल कोड 02 ही लागू होता है जहां भाग ब 
(क्रम संख्या 8(क)) में “पुन: आवेदन” का चयन 
किया गया हो] 

2. धारा 332(3) | जहां आवेदक को अनंतिम रजिस्ट्रेशन प्रदान | बिना विलंब किए आवेदन करें 03 
(सारणी: क्रमांक 3) | किया गया है और गतिविधियां शुरू हो चुकी हैं। | विलंब के लिए आवेदन में विलंब होने पर 04 
भी विलंब की स्थिति में ... 

[केवल कोड 04 ही लागू होता है जहाँ भाग ख | विलंब के साथ आवेदन, जहां विलंब FT| 05 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” | क्षमा करने का अनुरोध किया गया हो 

का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम | इस आवेदन के साथ धारा 332(4) के 

संख्या 8(ख)) में “हाँ” का चयन किया गया हो] | अधीन 

नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन | 0७6 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1073 


धारा 332(3) 
(सारणी: क्रमांक 4) 


[hat कोड 05 ही लागू होगा जहां भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “नहीं” का चयन किया गया 


हो] 


[केवल कोड 06 ही लागू होता है जहां भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “पुनः आवेदन” का चयन 
किया गया हो] 


जहां आवेदक का अनंतिम रजिस्ट्रीकरण समाप्त 
होने वाला है और गतिविधियां शुरू नहीं हुई हैं। 


[केवल कोड 08 ही लागू होता है जहाँ भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “हाँ” का चयन किया गया हो] 


[केवल कोड 09 ही लागू होगा जहां भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ब (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “नहीं” का चयन किया गया 


हो] 


बिना विलंब किए आवेदन करें 07 
विलंब के लिक आवेदन में विलंब होने | 
पर भी विलंब की स्थिति में ... 

विलंब सहित आवेदन, जहां इस आवेदन | 
के साथ धारा 332(4) के अधीन विलंब 

को क्षमा करने का अनुरोध किया गया है 

नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन 10 


1074 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[केवल कोड 10 ही लागू होता है जहां भाग ब 
(क्रम संख्या 8(क)) में “पुनः आवेदन” का चयन 
किया गया हो] 


धारा 332(3) 
(सारणी: क्रमांक 5) 


जहां आवेदक का रजिस्ट्रेशन समाप्त होने वाला 
है, धारा 332(3) में उल्लिखित मामलों के 
सिवाय (सारणी: क्रमांक 4) 


[केवल कोड 12 ही लागू होता है जहाँ भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “हाँ” का चयन किया गया हो] 


[केवल कोड 13 ही लागू होगा जहां भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “नहीं” का चयन किया गया 


हो] 


[केवल कोड 14 ही लागू होता है जहां भाग ब 
(क्रम संख्या 8(क)) में “पुनः आवेदन” का चयन 
किया गया हो] 


बिना विलंब किए आवेदन करें 11 
विलंब के लिक आवेदन में विलंब होने 12 
पर भी विलंब की स्थिति में ... 

विलंब सहित आवेदन, जहां इस आवेदन 13 
के साथ धारा 332(4) के अधीन विलंब 

को क्षमा करने का अनुरोध किया गया है 

नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन | 14 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1075 


धारा 332(3) 
(सारणी: क्रमांक 6) 


जहां धारा 333 के अधीन शासन परिवर्तन के 
कारण आवेदक का रजिस्ट्रेशन निष्क्रिय हो गया 
है। 


[केवल कोड 16 ही लागू होता है जहाँ भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
और भाग ख (क्रम संख्या 8(ख)) में “हाँ” का 
चयन किया गया हो] 


[केवल कोड 17 ही ol होता है जहाँ भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “नहीं” का चयन किया गया 


हो] 


[केवल कोड 18 लागू होता है जहां भाग ख (क्रम 
संख्या 8(क)) में "पुनः आवेदन" का चयन किया 
गया हो] 


बिना विलंब किए आवेदन करें 15 


विलंब के लिक आवेदन में विलंब होने 16 
पर भी विलंब की स्थिति में ... 


विलंब सहित आवेदन, जहां इस आवेदन 17 
के साथ धारा 332(4) के अधीन विलंब 
को क्षमा करने का अनुरोध किया गया 
है 


नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन 18 


धारा 332(3) 
(सारणी: क्रमांक 7) 


जहां आवेदक, एक रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी 
संगठन होते हुए, अपने उददेश्यों को अंगीकृत 
करते है या उनमें संशोधन कर चुका है। 


बिना विलंब किए आवेदन करें 19 


विलंब के लिक आवेदन में विलंब होने 20 
पर भी विलंब की स्थिति में ... 


1076 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[केवल कोड 20 ही लागू होता है जहाँ भाग ब 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ब (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “हाँ” का चयन किया गया हो] 


[केवल कोड 21 ही लागू होता है जहाँ भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “विलंब सहित आवेदन” 
का चयन किया गया हो और भाग ख (क्रम 
संख्या 8(ख)) में “नहीं” का चयन किया गया 


हो] 


[केवल कोड 22 ही लागू होता है जहां भाग ख 
(क्रम संख्या 8(क)) में “पुनः: आवेदन” का चयन 
किया गया हो] 


विलंब सहित आवेदन, जहां इस आवेदन 
के साथ धारा 332(4) के अधीन विलंब 
को क्षमा करने का अनुरोध किया गया 

है 


21 


नियम 181(12) के अनुसार पुनः आवेदन 


22 


वर्ग ॥ 


क्रम संख्या 


धारा 


मामला 


कोड 


1; 


धारा 354(2) [सारणी: क्रमांक 2] 


जहां आवेदक की गतिविधियां शुरू हो चुकी हैं। 


23 


2. 


धारा 354(2) [सारणी: क्रमांक 3] 


जहां आवेदक को अस्थायी मंजूरी मित्र चुकी है और 
गतिविधियां शुरू हो चुकी हैं। 


24 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1077 


3. धारा 354(2) [सारणी: क्रमांक 4] जहां आवेदक की अस्थायी मंजूरी की अवधि समाप्त 
होने वाली है और गतिविधियां शुरू नहीं हुई हैं। 

4. धारा 354(2) [सारणी: क्रमांक 5] जहां किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन की 
मंजूरी की अवधि समाप्त होने वाली हो। 


19.भाग ख (क्रम संख्या 10) में, - 


(क) “आवेदक का प्रकार” के लिक, निम्नलिखित में से कोई भी कोड चुनें: - 


क्रम | धारा विशिष्टियां कोड 
संख्या 
1. | 332(1)(क) व्यक्तियों का eae 01 
2. | 332(1)(ख) सोसायटी रजिस्ट्रेशन अधिनियम, 1860 (1860 का | 02 


21) के अधीन या भारत में लागू किसी भी विधि 
के अधीन पंजीकृत सोसायटी 

3. | 332(1)(ग) कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा | 03 
8 के अधीन पंजीकृत कंपनी या कंपनी अधिनियम, 
1956 (1956 का 1) की धारा 25 के अधीन 
पंजीकृत कंपनियां और जिन्हें कंपनी अधिनियम, 
2013 (2013 का 18) की धारा 465(2)(छ) के 
अनुसरण में पंजीकृत माना जाता है। 


1078 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 36) | 
4. | 332(1)(a) विधि द्वारा स्थापित विश्वविद्यालय या saa] 04 
संबद्ध या सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई अन्य 
शैक्षणिक संस्थान 
5. | 332(1)(ड) सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा पूर्णतः ar} 05 
आंशिक रूप से वित्तपोषित संस्था 
हि 332(1)(च) अनुसूची 3 [सारणी: क्रमांक 27 से 29 और 36] a 
और अनुसूची 7 [सारणी: क्रमांक 10 से 19 और 
42] में विनिर्दिष्ट कोई भी व्यक्ति। 
7. | 332(1)(छ) धारा 332(1)(छ) के अधीन बोर्ड द्वारा अधिसूचित | 07 
कोई भी व्यक्ति 
i 354(ज) रजिस्टर्ड गैर-लाभकारी संगठन या अनुसूची 7 के 
[सारणी: क्रमांक 1] में उल्लिखित व्यक्ति, अर्थात्‌ 
संघ के सशस्त्र बलों GANT स्थापित कोई रेजिमेंटल 
निधि या गैर-सार्वजनिक निधि। 
(ख) यदि टिप्पण 5(क) में कोड 06 चुना गया है, तो निम्नलिखित कोडों में से चुनें: - 
क्रम | संदर्भ अनुसूची विशिष्टियां कोड 
संख्या 
1. अनुसूची 3[सारणी: | विनिर्दिष्ट विनिधानकर्ता संरक्षण कोष ia 
क्रमांक 27 A 29] 
2. | अनुसूची 3[सारणी: | विनिर्दिष्ट निकाय या प्राधिकरण या बोर्ड या न्यास | 10 


क्रमांक 36] या 


या आयोग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1079 


अनुसूची 7 [सारणी: 


क्रमांक 42] 

3. | अनुसूची 7[सारणी: | विनिर्दिष्ट निधि या संस्था या कोष 11 
क्रमांक 10 से 16] 

4. | अनुसूची VII विनिर्दिष्ट विश्वविद्यालय, अस्पताल या अन्य | 12 
[सारणी: क्रमांक 17 | संस्थान 
से 19] 


(ग) यदि टिप्पण 5(ख) में कोड 09 चुना गया है, तो निम्नलिखित कोडों में से चुनें: - 


क्रम | अनुसूची 3 में sak कोड 
संख्या | सारणी का संदर्भ 
क्रमांक 
1. 27 भारत में मान्यता प्राप्त स्टॉक Heads दवारा। 13 


संयुक्त रूप से या अलग-अलग स्थापित कोई भी 
विनिधानकर्ता संरक्षण निधि 
2. 28 भारत में कमोडिटी कक्‍्सचेंजों द्वारा संयुक्त रूप से | 14 
या अलग-अलग स्थापित किया गया कोई भी 
विनिधानकर्ता संरक्षण निधि 


3. 29 किसी डिपॉजिटरी द्वारा नियमों के अनुसार स्थापित | 15 
किया गया कोई भी निवेशक संरक्षण कोष। 


1080 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) यदि टिप्पण 5(ख) में कोड 10 का चयन किया गया है, तो निम्नलिखित कोडों A से चयन करें: 


क्रमांक 42] 


या आयोग, जो कंपनी न हो, जिसकी स्थापना या 
गठन किसी केंद्रीय अधिनियम या राज्य अधिनियम 
के अधीन निम्नलिखित में से कक या अधिक 
प्रयोजनों के लिक किया गया हो, - 

(क) आवास की आवश्यकता से निपटना और उसे 
पूरा करना; 

(ख) शहरों, Heat और गांवों की योजना बनाना, 
विकास करना या उनमें सुधार करना; 

(ग) साधारण जनता के फायदे के लिए किसी 
गतिविधि को विनियमित करना, या विनियमित 
और विकसित करना; या 


क्रम | संदर्भ अनुसूची वर्ग कोड 
संख्या 
1. | अनुसूची अ[सारणी: |अनुसूची 7 के अंतर्गत आने वाले निकायों, | 16 
क्रमांक 36] प्राधिकरणों, set, न्‍न्यासों या आयोगों (उन्हें किसी 
भी नाम से पुकारा जाएगा) या उनके किसी वर्ग के 
सिवाय अन्य निकाय, प्राधिकरण, बोर्ड, न्यास या 
आयोग (सारणी: क्रमांक 42) 
2. | अनुसूची 7 [सारणी: | कोई भी निकाय या प्राधिकरण या बोर्ड या न्यास | 17 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1081 


(घ) साधारण जनता के हित A, उस प्रयोजन से 
उत्पन्न होने वाले किसी भी मामले को विनियमित 
करना जिसके लिए इसे बनाया गया है। 


(ड)यदि टिप्पण 5(ख) में कोड 11 का चयन किया जाता है, तो निम्नलिखित कोडों में से चयन करें: - 


क्रम | अनुसूची VIA वर्ग कोड 
संख्या | सारणी का संदर्भ 
क्रमांक 
1. 10 प्रधानमंत्री का राष्ट्रीय राहत कोष या प्रधानमंत्री HT) 18 
नागरिक सहायता कव॑ आपातकालीन राहत कोष 
(पीकम केयर्स फंड)। 
11 प्रधानमंत्री निधि (लोक कला संवर्धन)। 19 
12 प्रधानमंत्री का छात्र सहायता कोष। 20 
13 राष्ट्रीय सांप्रदायिक सद्भाव फाउंडेशन 


केंद्रीय सरकार द्वारा स्थापित स्वच्छ भारत कोष 


6 15 केंद्रीय सरकार द्वारा स्थापित स्वच्छ गंगा कोष 


हि 16 धारा 133(1)(क)(15) में विनिर्दिष्ट किसी राज्य या 
केंद्र शासित प्रदेश के संबंध में मुख्यमंत्री राहत कोष 


या उपराज्यपाल राहत कोष। 


1082 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) यदि टिप्पण 5(ख) A कोड 12 का चयन किया जाता है, तो निम्नलिखित कोडों A A चयन करें: - 


क्रम | अनुसूची 7 में वर्ग कोड 
संख्या | सारणी का संदर्भ 
क्रमांक 
1. 17 कोई भी विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्थान | 25 
जो पूर्णतः या काफी हद तक सरकार द्वारा वित्त 
पोषित हो। 
2. 18 कोई भी अस्पताल या अन्य संस्था जिसका पूर्ण या 26 
पर्याप्त वित्तपोषण सरकार द्वारा किया जाता हो। 
3. 19(क) कोई भी विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षणिक संस्थान | 27 
ऐसी संस्था जिसकी कुल वार्षिक आय 5 करोड़ 
रूपए से अधिक नहीं है 
4. 19(ख) कोई भी अस्पताल या अन्य संस्था जिसकी कुल| 28 
वार्षिक आय 5 करोड़ रूपए से अधिक न हो 


20.भाग ख (क्रम संख्या 11) में, यदि आवेदक भाग ख (क्रम संख्या 8(च)) में 26 से 29 तक कोई कोड चुनता है, तो विकल्प "सार्वजनिक 
धार्मिक" लागू नहीं होगा। 


21.भाग ख (क्रम संख्या 13) में, - 
(क) “गठन” का अर्थ है निगमन, सृजन या रजिस्ट्रेशन उस विधि के अधीन जिसके अधीन आवेदक का गठन किया गया है, जैसे कि कंपनी 
अधिनियम, 2013 (2013 का 18), सोसायटी रजिस्ट्रेशन अधिनियम, 1860 (1860 का 21) या भारतीय eae अधिनियम, 1882 (1882 
का 2); 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1083 


(ख) “विशिष्ट संख्या” से तात्पर्य संबंधित विधि (जैसा कि (क) में संदर्भित है) के अधीन रजिस्ट्रेशन संख्या से है, जैसे कि कंपनी अधिनियम, 
2013 (2013 का 18) के अधीन सीआईकन। 


22.भाग ख (क्रम संख्या 14) में, यदि “पूर्त” या “सार्वजनिक धार्मिक और पूर्त” का चयन किया गया है, तो निम्नलिखित में से किन्हीं कक या 
अधिक उददेश्यों का चयन करें: - 
(1) | गरीबों को राहत 


(॥) । शिक्षा 
(III) | चिकित्सा राहत 
(IV) | योग 


(४) | पर्यावरण संरक्षण (जिसमें जलक्षेत्र वन और वन्यजीव सम्मित्नित हैं) 
(VI) | कलात्मक या ऐतिहासिक महत्व के स्मारकों, स्थानों या वस्तुओं का संरक्षण 
(VII) | लोक उपयोगिता के किसी अन्य प्रयोजन की उन्‍नति 


23.भाग ख (क्रम संख्या 17) में निम्नलिखित में से चयन Alicea: - 
(9) आयकर अधिनियम, 1961: - 

क्रम | उपबंध 

संख्या 
1. धारा 12कख(1)(क) 

2. | धारा 12 कख (1)(ख) 

3. | धारा 12 कख (1)(ग) 


1084 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 10(23ग) के दूसरे परंतुक का खंड (i) 


धारा 10(23 ग) के दूसरे परंतुक का खंड (ii) 


धारा 35(1)(ii) 


( 
( 
धारा 10(23 ग) के दूसरे परंतुक का खंड (iii) 
( 
( 


धारा 35(1)(ii) 


धारा 35 की उपधारा (1) के खंड (iii) 


धारा 80छ की उपधारा (5) के द्वितीय परंतुक का खंड (i) 


धारा 80 छ जी की उपधारा (5) के द्वितीय परंतुक का खंड (ii) 


धारा 80 छ की उपधारा (5) के द्वितीय परंतुक का खंड (iii) 


धारा 10(46) के अधीन अधिसूचना 


धारा 10(46क) के अधीन अधिसूचना 


15. 


कोई अन्य, स्पष्ट करें 


(क) आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30): - 


क्रम | उपबंध कोड 
संख्या 
1. | धारा 332(7)(क) 1 
2. | धारा 332(8) 2 
3. | धारा 45(3)(क)(झ) 3 
4. | धारा 45(3)(क)() 4 
5. | धारा 45(3)(ख) 5 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1065 


| 6. | धारा 354(3) 6 
7. | धारा 354(4) 7 
| 8. | अनुसूची ॥ (सारणी: क्रमांक 36) 8. 
| 9. | अनुसूची Vil (सारणी: क्रमांक 42) | 9 | 
10. | कोई अन्य, स्पष्ट करें 10 


24.भाग ख (क्रम संख्या 19) में, निम्नलिखित विकल्पों में से किन्‍्हीं एक या अधिक का चयन कीजिक: - 
(मैं) | विदेशी अभिदाय (विनियमन) अधिनियम, 2010 (2010 का 42) के अंतर्गत 
रजिस्ट्रेशन 

) | भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 के अंतर्गत रजिस्ट्रेशन 
(॥) | नीति आयोग के दर्पण पोर्टल पर रजिस्ट्रेशन 
(IV) | किसी अन्य विधि के अधीन मान्यता प्राप्त होने पर, स्पष्ट करें 


25.भाग ख (क्रम संख्या 20 (स्तंभ ग)) में, "आवेदक के साथ संबंध" स्तंभ में, निम्नलिखित में से कक या अधिक का चयन करें: - 
(I) लेखक 

(॥) अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 

मुख्य कार्यकारी अधिकारी 

मुख्य वित्तीय अधिकारी 

(५) निदेशक 

(VI) संस्थापक 


1086 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Vil) | प्रबंधक 


(VIN) | प्रबंध निदेशक 


(X) शासी परिषद के सदस्य 


(IX) | सोसायटी के सदस्य 
( 


Xl) | पदधारक 


(XII) | सत्यापन करने के लिक सक्षम व्यक्ति 


प्रधान अधिकारी 


) 
(XIV) | प्रमुख सचिव 


(XV) | आकलन प्रतिनिधि 


(XVI) | सचिव 


(XVII) | सेटलकर्ता 


(XVII) |जिन शेयरधारकों के पास 5 प्रतिशत या उससे अधिक शेयरधारिता है 


(XIX) | न्‍्यासी 


(XX) | कोई अन्य प्रधान अधिकारी, स्पष्ट करें 


26.भाग ख में (क्रम संख्या 20 (स्तंभ डउ और च) और 21 (स्तंभ घ और 3)),“विशिष्ट पहचान संख्या” का अर्थ है, - 
(a) जहां पैन उपलब्ध है: - 
पहचान का प्रकार आईडी कोड 
पैन 1 


(0) यदि पैन उपलब्ध नहीं है; - 


पहचान का प्रकार आईडी कोड 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1087 


पासपोर्ट संख्या 
निर्वावक का फोटो पहचान संख्या 
जिस देश में व्यक्ति निवास करता है, 
उस देश का करदाता पहचान संख्या 


27.भाग ख (क्रम संख्या 22) में, - 
(a) आवेदक द्वारा प्रबंधित/नियंत्रित/प्रशासित/स्वामित्व वाली संस्थाओं का sat प्रदान किया जाकगा; 
(b) आवेदक द्वारा प्रबंधित/नियंत्रित/प्रशासित/स्वामित्व वाली संस्थाओं के salt के "गतिविधि की प्रकृति" के लिक निम्नलिखित में से किसी 
कक का चयन करें; - 


()) | विद्यालय 

(॥) कॉलेज 

(॥) [विश्वविद्यालय 
(IV) | अस्पताल 


(५) | योग संस्थान 

(VI) | धार्मिक स्थल 

(VII) | किसी अन्य संस्था को स्पष्ट करें 

(०) “गतिविधि की श्रेणी” स्तंभ में, निम्नलिखित में से कक का चयन करें: - 
() [पूर्त 

(॥) | धार्मिक 

(॥) | व्यावसायिक 


1088 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


28.वित्तीय संस्था से तात्पर्य ऐसी संस्था से है जो कक बैंकिंग कंपनी या सहकारी बैंक है जिस पर बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 
का 10) लागू होता है (जिसमें उस अधिनियम की धारा 51 में निर्दिष्ट कोई बैंक या बैंकिंग संस्था सम्मिलित है)। 


29.भाग ख (क्रम संख्या 30 और 31) में, यदि आवेदक भाग ख (क्रम संख्या 8(कफ)) में कोड 26 से 29 का चयन करता है, तो भाग ख (क्रम 
संख्या 30 और 31) को भरा जाना है। 


30.भाग ख (क्रम संख्या 32) के संबंध में, निम्नलिखित ब्यौरे अनुलग्नकों के रूप में प्रदान किक जाएंगे, अर्थात्‌: 
उपाबं विशिष्टियां 


न्यास विलेख की स्व-प्रमाणित प्रति। 
क - | जहां आवेदक किसी दस्तावेज के अधीन बनाया गया हो या स्थापित किया गया हो, वहां 
2 |उस दस्तावेज की स्व-प्रमाणित प्रति। 


क-3 | जहां आवेदक का सृजन या स्थापना किसी अन्य दस्तावेज के अधीन नहीं की गई है, वहां 

आवेदक के सृजन या स्थापना को प्रमाणित करने वाले दस्तावेज की स्व-प्रमाणित प्रति 

प्रस्तुत की जाकगी। 

क-4 | कंपनी रजिस्ट्रार या फर्म और सोसायटी रजिस्ट्रार या पब्लिक न्यास रजिस्ट्रार के पास 

यथास्थिति रजिस्ट्रेशन की स्व-प्रमाणित प्रति। 

क-5 | यदि आवेदक विदेशी अंशदान (विनियमन) अधिनियम, 2010 (2010 का 42) के अंतर्गत 

रजिस्टर्ड है, तो उसके अधीन रजिस्ट्रेशन की स्व-प्रमाणित प्रति। 

क - | रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन प्रदान करने वाले वर्तमान आदेश की स्व-प्रमाणित प्रति, जैसा भी 
6 |मामला हो - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1089 


(iv) आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43) निरसन के पूर्व यथा विद्यमान की 
धारा 10(23)(iv) या (५) या (vi) या (via) या धारा 12क या धारा 12कक या 
धारा 12कख या धारा 803; 

(v) धारा 332(7)(क) और (8) के अधीन; या 

(vi) धारा 354(3)(क) या 354(4)। 


रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन प्रदान करने के आवेदन की अस्वीकृति या रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन 
को रद्द करने के आदेश की स्व-प्रमाणित प्रति, जैसा भी मामला हो, निम्नलिखित के 
अंतर्गत प्रस्तुत की जाकगी। 
(vii) आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 10(23)(iv) या (५) या (vi) या (via) या 
धारा 12क या धारा 12कक या धारा 12कख या धारा 803; 
(भां)धारा 332(7)(ख); या 
(ix) धारा 354(3)(ख)। 


जहां आवेदक उस कर वर्ष से पहले के किसी कर वर्ष या वर्षों के दौरान अस्तित्व में रहा 
हो जिसमें रजिस्ट्रेशन के लिक आवेदन किया गया है, तो आवेदक के ऐसे पूर्व वर्ष या ast 
से संबंधित वार्षिक खातों की स्व-प्रमाणित प्रतियां (जो Sea आवेदन किक जाने वाले वर्ष 
से ठीक पहले के तीन वर्षों से अधिक न हों) प्रस्तुत की जाएगी जिनके लिए ऐसे खाते 
तैयार किए गए हों। 


जहां आवेदक उस कर वर्ष से पहले के किसी वर्ष या वर्षों के दौरान अस्तित्व में रहा हो 
जिसमें रजिस्ट्रेशन के लिक आवेदन किया गया है, तो आवेदक के ऐसे पूर्व वर्ष या वर्षों 
से संबंधित वार्षिक खातों की स्व-प्रमाणित प्रतियां (जो Sea आवेदन किक जाने वाले वर्ष 
से ठीक पहले के तीन वर्षों से अधिक न हों) प्रस्तुत की जाएगी जिनके लिए ऐसे खाते 
तैयार किए गए हों; 


1090 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जहां आवेदक FART धारा 344 के उपबंधों के अनुसार कोई व्यावसायिक उपक्रम धारित है 
और आवेदक उस कर वर्ष से पहले के किसी वर्ष या वर्षों के दौरान अस्तित्व में रहा है 
जिसमें रजिस्ट्रेशन के लिक आवेदन किया गया है, तो ऐसे पूर्व वर्ष या वर्षों से संबंधित 
ऐसे व्यावसायिक उपक्रम के वार्षिक खातों की स्व-प्रमाणित प्रतियां (जो उक्त आवेदन 
किक जाने वाले वर्ष से ठीक पहले के तीन वर्षों से अधिक न हों) जिनके लिक ऐसे खाते 
तैयार किक गक हैं और उस अवधि के लिक धारा 63 के उपबंधों के अनुसार लेखापरीक्षा 
रिपोर्ट की स्व-प्रमाणित प्रति, यदि भाग ख (क्रम संख्या 8(च)) में श्रेणी | का चयन नहीं 
किया गया है; 

जहां आवेदक की आय में धारा 345 के उपबंधों के अनुसार कोई वाणिज्यिक गतिविधि 
शामिल है और आवेदक उस कर वर्ष से पहले के किसी वर्ष या वर्षों के दौरान अस्तित्व 
में रहा है जिसमें रजिस्ट्रेशन के लिक आवेदन किया गया है, ऐसे पूर्व वर्ष या वर्षों से 
संबंधित ऐसे व्यवसाय के वार्षिक खातों की स्व-प्रमाणित प्रतियां (उक्त आवेदन किक जाने 
वाले वर्ष से ठीक पहले के तीन वर्षों से अधिक नहीं) जिनके लिक ऐसे खाते तैयार किक 
गक हैं और उस अवधि के लिक धारा 63 के उपबंधों के अनुसार लेखापरीक्षा रिपोर्ट की 
स्व-प्रमाणित प्रति, यदि भाग ख (क्रम संख्या 8(च)) में श्रेणी | का चयन नहीं किया गया 


है; 


भाग ब (क्रम संख्या 8(कफ)) में जहां धारा कोड 19, 20, 21 या 22 है, वहां उददेश्यों 
को अपनाने या संशोधित करने के साक्ष्य प्रस्तुत करने वाले दस्तावेजों की स्व-प्रमाणित 
प्रति; 


आदेश पारित किया गया जिसमें रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन के लिक आवेदन दाखिल करने में 
विलंब को माफ कर दिया गया है यदि भाग ब (क्रम संख्या 8(कफ)) में कोड 4, 8, 12, 
16, 20 या 23 का चयन किया गया है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1091 


क- | जहां भाग ब (क्रम संख्या 8(क)) में “पुन: आवेदन” का चयन किया गया है, और आवेदक 

14 | at वचन में प्रस्तुत किया है कि wer संख्या 107 में जारी पूर्व आदेश के विरुद्ध अपील 
वापस ले ली गई है, अपील वापस लेने के लिक अपीलीय मंच के समक्ष प्रस्तुत पत्र/आवेदन 
की प्रति; 

क- | आवेदन दाखिल करने में विलंब का कारण (जहां आवेदन भाग ब (क्रम संख्या 8(क) और 

15 | भाग ब (क्रम संख्या 8(ख)) के अनुसार विलंबित है, वहां "नहीं") 

क- | पुनः आवेदन दाखिल करने में विलंब का कारण (जहां भाग ब (क्रम संख्या 8(क)) के 

16 | अनुसार पुनः आवेदन का चयन किया गया हो) 


17 


आवेदक की गतिविधियों पर विस्तृत टिप्पण। 


31.फॉर्म में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
32.इस फॉर्म में उल्लिखित राशि/रसीद रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


33. 


1092 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Ter USAT 106 
[नियम 181(4) देखों 


धारा 332 के अधीन अनंतिम रजिस्ट्रीकरण या धारा 354 के अधीन अनंतिम अनुमोदन का आदेश 


आवेदन की अस्वीकृती 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियां 


नाम: (fecqor | का संदर्भ नें) 
Gar: (टिप्पण2 का सवर्भ लें) 
स्थायी खाता संख्या (पैन): 


भाग ख: रजिस्ट्रीकरण या स्वीकृत अनुमोदन का विवरण 


दस्तावेज़ पहचान संख्या: 


गतिविधियों की प्रकृति: (शा) पूर्त 
(viii) लोक धार्मिक 
(ix) लोक धार्मिक और 
पूर्त 
= वह धारा जिसमें अनंतिम रजिस्ट्रेशन/अनंतिम अनुमोदन प्रदान किया जा रहा है (एक | 332(8) / 354(4) 
या अधिक का चयन करें): 
7. | अद्वितीय रजिस्ट्रेशन संख्या: 
| 8. | अनंतिम रजिस्ट्रेशन/अनंतिम अनुमोदन की तारीख: 
छह वह कर वर्ष या वे वर्ष जिनके लिए न्यास या संस्था का अस्थायी रजिस्ट्रीकरण या 
अस्थायी अनुमोदन किया गया है: 
STAT: शर्ते! जिसके अधीन रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन प्रदान किया जा रहा है 
10 


आय का अन प्रयोग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1093 


(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन की किसी भी आय का उपयोग उसके उददेश्यों के सिवाय किसी अन्य 
उददेश्य के लिए नहीं किया जाएगा; 

(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन अपनी कुल आय के किसी भी हिस्से का उपयोग निजी धार्मिक प्रयोजनों के 
लिए नहीं करेगा (जो जनता के फायदे के लिए नहीं है); 

(ग) इस अधिनियम के लागू होने के पश्चात पूर्त प्रयोजनों के लिए गठित या स्थापित रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन, 
अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या पिछड़े वर्गों या महिलाओं और बालकों के सिवाय किसी विशेष धार्मिक 
समुदाय या जाति के लाभ के लिए अपनी आय का कोई भी भाग उपयोग नहीं करेगा; 


ll 


12. 


वाणिज्यिक गतिविधियों को संचालित करने संबंधी शर्तें 

(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन (लोक उपयोगिता के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति करने वाले 
रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को छोड़कर) कोई भी वाणिज्यिक गतिविधि नहीं करेगा, जब तक कि ऐसी 
वाणिज्यिक गतिविधि रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के उददेश्यों की प्राप्ति के लिए आकस्मिक न हो; 

(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन, जो जनहित के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति के लिए कार्य कर रहा है, 
कोई भी वाणिज्यिक गतिविधि तब तक नहीं करेगा जब तक कि ऐसी वाणिज्यिक गतिविधि जनहित के किसी 
उद्देश्य की उन्‍नति के वास्तविक क्रियान्वयन के दौरान न की जा रहीं हो; 

(ग) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा लोक उपयोगिता के किसी अन्य उद्देश्य के संवर्धन देने के लिए की 
गई वाणिज्यिक गतिविधि या गतिविधियों से प्राप्त कुल आय, संबंधित कर वर्ष के लिए ऐसे रजिस्ट्रीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन की कल प्राप्तियों के 20% से अधिक नहीं होगी। 

लेखा-बहियां 

(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन GANT उददेश्यों की प्राप्ति से संबंधित वाणिज्यिक गतिविधि के संबंध में 
अलग से लेखा-बहियों का रखरखाव किया जाएगा; 

(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन, जो जनहित के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति के लिए कार्य करता है, 
वह अपने द्वारा की जाने वाली किसी भी वाणिज्यिक गतिविधि के लिए अलग से लेखा-पुस्तकों का रखरखाव करेगा। 


13. 


विधि और शर्तों की अपेक्षाओं का अनपालन 
(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन कोई भी ऐसी गतिविधि नहीं करेगा जो वास्तविक न हो या जो उन सभी 
या किसी भी शर्तों के अनुसार न की जा रही हो जिनके अधीन इसका रजिस्ट्रीकरण किया गया था; 


1094 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को किसी भी अन्य विधि की अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा। 


14. | सत्य और पूर्ण खुलासा 
प्ररूप 104 में रजिस्टेशन/अनुमोदन हेतु प्ररूप को विधिवत रूप से भरा जाणा, जिसमें सभी जानकारी या दस्तावेज 
उपलब्ध कराए गए हों और कोई भी असत्य या गलत जानकारी या दस्तावेज प्रदान न किए गए हों। 


भाग घ: आदेश पारित करने वाले प्राधिकारी का ब्यौरे: 


15. | नाम: 


16. | पद का नाम: 


टिप्पणः 
३4. नाम में आवेबक का पूरा नाम सम्मिनित होगा जो कि एक ALTMAN संगठन या कोष GP 


35. पते में फ्लैटमकानाभवन ASH] Tei ब्लॉक सेक्टर GA SUA, STHER, शहराजिना राज्य देश AN पिन कोड सम्मिनित होगा | 
36. प्ररुप में कुछ जानकारी यथासभ्रव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1095 


Wer WAT 107 
[नियम 181 देखें] 


धारा 332 के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रदान करने या धारा 354 के अधीन अनुमोदन प्रदान करने 


या आवेदन की अस्वीकृति 


या रजिस्ट्रीकरण को दी गई अस्वीकृति या अनुमोदन प्रदान करने का आदेश 


भाग अ: आवेदक का विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण। का संदर्भ लें) 
2. | पता: (टिप्पण2 का सवर्श लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
भाग ख: रजिस्ट्रीकरण या स्वीकृत अनुमोदन का विवरण 
| 6. | दस्तावेज़ पहचान संख्या: 
7. | रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन संख्या (अद्वितीय रजिस्ट्रेशन संख्या) 
| 8. | रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन की तारीख: 
| आवेदन के अनुसार गतिविधियों का स्वरूप: (x) पूर्त 
(xi) सार्वजनिक 
धार्मिक 
(xii) सार्वजनिक 
धार्मिक. और 


धर्मार्थ 


1096 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
10. | आवेदक के रजिस्ट्रेशन या अनुमोदन की वैधता अवधि: 5 वर्ष / 10 वर्ष 
11 | वे कर वर्ष जिनके लिए आवेदक eigen है या जिसे मंजूरी मिली है: (स्पष्ट करें) 
12. | वह अनुभाग जिसमें रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन प्रदान किया जा रहा है (टिप्पण 3 का 
संदर्भ लें) 


भाग ग: आवेदन की अस्वीकृति या रजिस्ट्रीकरण रद्‌द करने या दी गई स्वीकृति के विवरण 


13. 


अस्वीकृति या Leg होने से पहले आवेदक को दिए गए अवसर की तारीख: 


14. 


अस्वीकृति/रद्‌दीकरण के कारण: 
भाग ६: शर्ते, जिसके अधीन रजिस्ट्रीकरण/अनुमोदन प्रदान किया जा रहा है 


15. 


आय का अन॒प्रयोग 
(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन की किसी भी आय का उपयोग उसके उद्देश्यों के सिवाय किसी अन्य उद्देश्य 
के लिए नहीं किया जाएगा; 
(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन अपनी कुल आय के किसी भी हिस्से का उपयोग निजी धार्मिक प्रयोजनों के 
लिए नहीं करेगा (जो जनता के फायदे के लिए नहीं है); 

(ग) इस अधिनियम के लागू होने के पश्चात्‌ धर्मार्थ उद्देश्यों के लिए गठित या स्थापित रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी 
संगठन, अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या पिछड़े वर्गों या महिलाओं और बालकों के सिवाय किसी विशिष्ट 
धार्मिक समुदाय या जाति के फायदे के लिए अपनी आय का कोई भी हिस्सा उपयोग नहीं करेगा; 


16. 


वाणिज्यिक गतिविधियों को संचालित करने संबंधी शर्तें 

(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन (सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति करने 
वाले रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन से भिन्‍न) कोई भी वाणिज्यिक गतिविधि नहीं करेगा, जब तक कि ऐसी 
वाणिज्यिक गतिविधि रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के उददेश्यों की प्राप्ति के लिए आकस्मिक न हो; 

(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन, जो सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता से ect किसी अन्य उद्देश्य की 
उन्नति के लिए कार्य कर रहा है, कोई भी वाणिज्यिक गतिविधि तब तक नहीं करेगा जब तक कि ऐसी वाणिज्यिक 
गतिविधि सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता के किसी उद्देश्य की उन्नति के वास्तविक क्रियान्वयन के दौरान न की जाए; 

(ग) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता के किसी अन्य उद्देश्य को बढ़ावा देने 
के लिए की गई वाणिज्यिक गतिविधि या गतिविधियों से प्राप्त कुल आय, सुसंगत कर वर्ष के लिए ऐसे रजिस्ट्रीकृत 
गैर-लाभकारी संगठन की कूल प्राप्तियों के 20% से अधिक नहीं होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1097 


17. 


लेखा-बहियां 

(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा उद्देश्यों की प्राप्ति से संबंधित वाणिज्यिक गतिविधि के संबंध में 
अलग से लेखा-बहियों का रखरखाव किया जाएगा; 

(ख) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन, जो सामान्य सार्वजनिक उपयोगिता जनहित के किसी अन्य उद्देश्य की उन्नति के 
लिए कार्य करता है, उसे अपने द्वारा की जाने वाली किसी भी वाणिज्यिक गतिविधि के लिए अलग से लेखा-बहियों 
का रखरखाव करना होगा। 


18. 


19. 


विधि और शर्तों की अपेक्षाओं का अनुपालन 

(क) रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन कोई भी ऐसी गतिविधि नहीं करेगा जो वास्तविक न हो या जो उन सभी 
या किसी भी शर्तों के अनुसार न की जा रही हो जिनके अधीन इसका रजिस्ट्रीकरण किया गया था; 

(ख) रजिस्ट्रीकत गैर-लाभकारी संगठन को किसी भी अन्य विधि की अपेक्षाओं का अन॒पालन करना होगा। 

सही और पूर्ण प्रकटीकरण 

प्ररूप संख्या 105 में रजिस्ट्रीकरण/अनुमोदन हेतु प्ररूप को सम्यक रूप से भरा जएगा, जिसमें सभी जानकारी या 
दस्तावेज उपलब्ध कराए गए हों और कोई भी असत्य या गलत जानकारी या दस्तावेज प्रदान न किए गए हों। 


20. 


रजिस्ट्रीकरण की विधिमान्यता 
किसी भी कर वर्ष के लिए प्रदान किया गया रजिस्ट्रीकरण/अनुमोदन प्रधान आयुक्त या आयुक्त FANT रद्द किए 
जाने पर विधिमान्य नहीं होगा | 


21. 


यदि पश्चातवर्ती में यह पाया जाता है कि आवेदक की गतिविधियाँ वास्तविक नहीं हैं या वे उन सभी या किसी भी शर्तों 
के अनुसरण में नहीं की गई हैं जिनके अधीन यह आदेश पारित किया गया था, यदि यह पाया जाता है कि आवेदक ने 
धोखाधड़ी या तथ्यों के गत्रत प्रस्तुतीकरण SANT अनुमोदन प्राप्त किया है या आवेदन A कोई असत्य या गलत 
जानकारी है या यह पाया जाता है कि करदाता ने आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) में दी गई किसी भी शर्त 
का उल्लंघन किया है, तो प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा इस आदेश को वापस लिया जा सकेगा। 


भाग ड:विलंब की क्षमा या रजिस्ट्रीकरण या अनुमोदन के लिए आवेदन की अस्वीकृति या पूर्ववर्ती रजिस्ट्रीकरण या 
अनुमोदन को LEG करना 


22. 


विलंब की क्षमा या रजिस्ट्रीकरण या अनुमोदन या पूर्ववर्ती रजिस्ट्रीकरण या अनुमोदन को रद्द करने के 
आवेदन की अस्वीकृति के कारणों को प्रधान आयुक्त या आयुक्त द्वारा लेखबद्ध किया जाएगा: 

(क) 

(ख) 


1098 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग a: आदेश पारित करने वाले प्राधिकारी के ब्योरें 
23. | नाम: 
24. | पद का नाम: 


टिप्पणः 
३7. नाम में आवेबक का पूरा नाम सम्मिनित होगा जो कि एक गैंस्लाभकारी संगठन या निधि होगा। 


३8, पते में Fel Aelia Adal, ASH] गनी/ ब्लॉक सेक्टर क्षेत्र इनाका STHER, शहराजिना राज्य देश AN पिन कोड सम्मिनित होगा | 
39. भाग ख (क्रम संख्या 12) में, निम्नलिखित कोडों में से उस धारा का चयन करें जिसके अधीन आदेश पारित किया गया है (केवल एक कोड का चयन करना है): -- 


= धारा कोड 

संख्या 
1. 332(7)(क) ia 
2. 332(7)[ख)(1)0) हर 
3. 332(7)[ख)(2)0) i 
| 4. | 354(3)(क) |. ५ | 
5. 354(3)( G)(i) i 
yee "| 354(3)(ख)(1) we 


40. TT में कुछ जानकारी यथास्रभव पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1099 


प्ररुप संख्या 108 
[नियम 184 देखें] 
पूर्त या धार्मिक प्रयोजनों के लिए आवेदन की गई रकम के संबंध में धारा 341 (7) के अधीन विकल्प का प्रयोग 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियां 


1. | नाम: (टिप्पण1 का संदर्भ 
लें) 
2. | पता: (टिप्पण2 का संदर्भ 
लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): | 
| 4. | ईमेल आईडी: 
संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 
| 6. | कर वर्ष: । 
भाग ख: नियमित आय के ब्यौरे 
नियमित आय की रकम: 
भारत में पूर्त या धार्मिक प्रयोजनों के लिए धारा 341(1) से 341(4) के उपबंधों के 
अनुसार आवेदन: 
la नियमित आय की वह रकम जिसके संबंध में धारा 341 (5) के अधीन विकल्प का प्रयोग 
किया जा रहा है: 
10. | विकल्प का प्रयोग करने के कारण: 
1. | कर वर्ष के दौरान प्राप्त न होने वाली आय: 


li. | अन्य कोई कारण: 


1100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग TW: विकल्‍प का प्रयोग 


मैं, (रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का नाम) की ओर से, जिसका पैन 
है, धारा 341(7) में निर्दिष्ट विकल्प का प्रयोग ₹ (ऊपर भाग ख में विस्तृत) की रकम के लिए करना चाहता/चाहती हूँ. 
जिसे भाग a(t संख्या 10) में उल्लिखित कारणों से धारा 341(5) के उपबंधों के अनुसार समझा गया आवेदन माना जाएगा। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
टिप्पण: 


14. नाम में रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन आवेदक का पूरा नाम सम्मिलित होगा | 

15. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होगे | 
16. यह प्ररूप मूल्यांकन अधिकारी को प्रस्तुत किया जाना है और इस पर न्यासी/प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर होने चाहिए। 

17. नियमित आय की गणना धारा 335 के उपबंधों के अनुसार की जाएगी। 

18. जिस रकम के लिए विकल्प का प्रयोग किया जाता है, उसे धारा 341(5) के उपबंधों के अनुसार समझा गया आवेदन माना जाएगा। 
19. जिस रकम के लिए विकल्प का प्रयोग किया जाता है, उसे धारा 341(6) के उपबंधों के अनुसार लागू किया जा सकता है। 

20. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

21. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जाएगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1101 


प्ररुप संख्या 109 
[नियम 185 देखें] 


धारा 342(1) के अधीन आय के संचय या पृथक्करण का कथन 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियां 


नाम: (fecqor 1 का Aas 
लें) 
पता: (टिप्पण2 का संदर्भ 
लें) 
स्थायी खाता संख्या (पैन): 
ईमेल आईडी: 
संपर्क संख्या: देश कोड | देश कोड 
कर वर्ष: 
भाग ख: संचय का ब्यौरे 
कर वर्ष के लिए संचय: 
= उद्देश्य. जिसके | weer की संचय की अवधि न्‍यासी/शासी निकाय/प्रबंध 
ख्या। लिए रकम | परिमाण ee समापन | समिति दवारा पारित प्रस्ताव 
एकत्रित की जा कर वर्ष कर वर्ष की तारीख 
रही है 
पिछले कर वर्षों के लिए संचय की प्रास्थिति: 
क्रम | संचय प्ररूप संचित कर वर्ष | वर्तमान कर | आवेदन के | धाया 337 के 
सं | का कर | संख्या रकम जिसके वर्ष के अंत | लिए शेष | अनुसार विनिर्दिष्ट 
ख्या| वर्ष 109 दौरान तक लागू रकम [आय के रूप में 
दाखिल 


1102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


स्थान: 
तारीख: 


ण 3 तारीख 
का 
संदर्भ 


(टिप्प | करने की संचित रकम | की गई 


जमा हुई रकम 


समझी जाने वाली 
संचय को रकम 
(सारणी: क्र.सं 8) 


अपेक्षि 
a ar 
दोहराएँ 
) 


किसी 


न्यायात्रय के आदेश या निषेधाज्ञा के कारण संचित आय का उपयोग न होना: 


way का कर वर्ष | संचय की परिमाण 


आवेदन न होने वाले कर 
वर्ष 


न्यायालय FART जारी 
आदेश या निषेधाज़ा के 
ब्योरे 


(यदि अपेक्षित हो 


दोहराएं 


हस्ताक्षर: 
नाम: 


पद का नाम: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1103 


टिप्पण: 
22. नाम में रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन आवेदक का पूरा नाम सम्मित्रित होगा। 
23. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्‍्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित होगा। 
24. भाग ख (क्रम सं. 8) में, संचय के प्रत्येक कर वर्ष के लिए पृथक पंक्तियों में डेटा भरा जाएगा। 
25. यह प्ररूप मूल्यांकन अधिकारी को प्रस्तुत किया जाना है और इस पर न्यासी/प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर होंगे | 
26. इस प्ररूप के प्रयोजन के लिए संचय शब्द का अर्थ नियमित आय का संचय या अलग रखे जाएऐंगे। 
27. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
28. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जाएगी, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


1104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप WEA 110 
[नियम 186 देखें] 
धारा 342(5) के अधीन आय के संचय या पृथक्करण के उद्देश्य में परिवर्तन के लिए आवेदन 


भाग क: आवेदक का विशिष्टीया 
1. | नाम: (टिप्पण 1 Aas ले) 
2. | पता: (टिप्पण 2 सवर्भ ने) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
| ०. | भाग ख: संचित या पृथक रखी गई रकम का विवरण और उददेश्य में प्रस्तावित परिवर्तन 
क्रम प्रपत्र संखया 109 के अनुसार प्रस्तावित परिवर्तन 
संख्या | संचित/पृथक | प्रपत्र॒| पावती | कर वर्ष | संचित/पृथक | संचित/पृथक | उद्देश्य waver | संचय में 
रखने का कर | संख्या | संख्या राशि रखी गई वह | परिवर्तन के उद्देश्य | निकाय/प्रबंध | परिवर्तन 
वर्ष 109 राशि जो लिए समिति का 
बाल अप्रयुक्त रह | अनुरोधित द्वारा पारित | कारण 
करे गई है संचित/पृथक प्रस्ताव की 
की राशि [राशि तिथि 
कि कॉलम 0 में 
दी गई राशि 
से अधिक 
नहीं हो 
wat] 
क la | ग श्र 3 a छ a a के 3 | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1105 


mre 
मैं, , पैन नंबर धारक, पूर्णतः यह पुष्टि करता/करती हूँ कि मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार, इस प्रमाण पत्र में दी गई जानकारी सही और पूर्ण है तथा अधिनियम के उपबंधों के अनुरूप है। मैं यह भी घोषणा करता/करती 
हूँ कि मैं यह प्रमाण पत्र अपनी _____(पदनाम) क्षमता में जारी कर रहा/रही हूँ तथा इस प्रमाण पत्र को जारी करने के लिए सक्षम 
él 
pel हस्ताक्षर: 
तारीख : नाम: 


पद का नाम: 


टिप्पण : 


29. नाम में पंजीकृत गैर-लाभकारी संगठन आवेदक का पूरा नाम सम्मिलित किया जाएगा। 

30. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित किया जाएगा। 
31. यह प्रपत्र मूल्यांकन अधिकारी को प्रस्तुत किया जाना है और इस पर न्यासी/प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर होने चाहिए। 

32. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

33. जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो, इस प्ररूप में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जाएगी। 


1106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea Wea 111 
[नियम 186 देखें] 
आय के संचय या पृथक्करण के प्रयोजन में परिवर्तन के अनुरोध पर धारा 342(6) के अधीन आदेश 


भाग क: आवेदक की विशिष्टियां 


1. | नाम: ( fecqor 1 का wast लें) 
2. | पता: (टिप्पण2 का सवर्भ लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 

| 4. | ईमेल आईडी: 

5. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 


भाग ख: Hea sar 
P| धारा 342(5) के अधीन उद्देश्य परिवर्तन हेतु दायर आवेदन का विवरण: 
क. | तारीख: 
| ख. | स्वीकृति संख्या: 
सुनवाई के अवसर की तारीख: 
दस्तावेज़ पहचान संख्या: 


भाग FT: धारा 342(6) के अधीन अनुमोदन 

सम्यक विचार-विमर्श के पश्चात, (रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का नाम) को भारत 
में ऐसे अन्य पूर्त या धार्मिक प्रयोजनों के लिए अपनी आय का उपयोग करने की अनुमति दी जाती है, जैसा कि 
नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट है और जो इसके उददेश्यों के अनुरूप है। 


संचित राशि (₹ में) 


प्ररूप संख्या 109 के बदले हुए उद्देश्य की अनुमति 


अनुसार संचय का उददेश्य | दी जा रही है 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1107 


al 


2. (आवश्यकतानुसार 
दोहराएं 


भाग FT: धारा 342(6) के अधीन अस्वीकृति 
सम्यक विचार-विमर्श के पश्चात, (रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का नाम) के प्रयोजन 
के परिवर्तन के त्रिए, जिसके लिए आय संचित या अलग रखी गई है, निम्नलिखित कारणों से अस्वीकृत किया 
जाता है: 
(1) 
(2) 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: निर्धारण अधिकारी का नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 


34. नाम में रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन आवेदक का पूरा नाम सम्मिलित किया जाएगा। 


35. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश और पिन कोड सम्मिलित किया जाएगा। 


36. निर्धारण अधिकारी को प्ररूप संख्या 110 में आवेदक द्वारा दाखिल किए गए आवेदन को स्वीकृत या अस्वीकृत करने के लिए भाग ग या भाग | भरेगा। 
37. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
38. जब तक कि अन्यथा उपबंधित हो, इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जाएगी | 


1108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप Wea 112 
[नियम 188 देखें] 


रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन (एनपीओ) के मामले में धारा 348 के अधीन लेखापरीक्षा रिपोर्ट 


भाग-क [लेखापरीक्षित संस्था (रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन) की व्यक्तिगत जानकारी] 

1. नाम: (टिप्प्ण 1 का संदर्भ लें) 

2. पता: (टिप्प्ण 2 का संदर्भ लें) 

3. स्थायी खाता संख्या: 

|4. | कर वर्ष: 

5. अन्य पते, यदि लागू हो (टिप्प्ण 3 का संदर्भ लें) 

6. (क) क्या धारा 335 के अधीन कर वर्ष के लिए नियमित आय पाँच करोड़ रुपये से अधिक है? हां/नहीं 

(टिप्प्ण (ख) क्या कर वर्ष के दौरान प्राप्त विदेशी अभिदाय दस लाख रुपये से अधिक है? हां/नहीं 

oe ले) (ग) क्या कर वर्ष के दौरान भारत के बाहर आय का उपयोग दस लाख रुपये से अधिक है? हां/नहीं 

भाग-ख (अन्य जानकारी) 
(स्तंभ(2) तब लागू होगा जब प्रश्न 6(क), 6(ख) या 6(ग) में से किसी का उत्तर हाँ हो, और अन्य मामलों में स्तंभ 1 लागू होगा।) 

क्रम विवरण छोटे रजिस्ट्रीकृत. | बड़े रजिस्ट्रीकृत गैर- 

संख्या गैर-लाभकारी लाभकारी संगठन 
संगठन(टिप्प्ण 4 | (टिप्प्ण 4 का सवर्भ लें) 
का संदर्भ लें) 

स्तंभ(1) स्तंभ(2) 

7. क्या यह धारा 355(छ) के अधीन परिभाषित रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन है? हां/नहीं हां/नहीं 

| लेखापरीक्षित निकाय का प्रकार (टिप्प्ण 6 का (टिप्प्ण 6 का संदर्भ 
wast लें) लें) 

|? | क्या यह किसी दस्तावेज के अधीन स्थापित किया गया है? हां/नहीं हां/नहीं 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1109 


10. क्या आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा विद्यमान) या आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) | हां/नहीं हां/नहीं 
के अधीन है (टिप्प्ण 7 का संदर्भ लें) (यविहाँ तो अनुसूची ए 
(feccurs ae) 
7 लेखापरीक्षित संस्था के उद्देश्य (Rear ae — | (टिप्प्ण1 देखें) 
12. क्या इसमें कोई बदलाव आया है?कर वर्ष के दौरान प्रबंधन? (टिप्प्ण 18 का संदर्भ लें) हां/नहीं हां/नहीं 
(यदिहाँ तो (यविहाँ तो अनुस्‌चीख) 
अनुसूची ख) 
13. क्या उददेश्यों में कोई संशोधन किया गया है या किया जा रहा है? हां/नहीं हां/नहीं 
14. जहां अननतिम मान्यता प्रदान की गई है, क्या कर वर्ष के दौरान गतिविधियां शुरू हुई हैं? हां/नहीं हां/नहीं 
(ae हाँ तो अनुसचीग) 
iS: FA लेखा-बही और अन्य दस्तावेजों को नियम 187 के अधीन विहित रूप और तरीके से तथा ऐसे स्थान पर लेखा-बही में रखा और हां/नहीं अनुसूची a 
अनुरक्षित किया गया है? 
16. क्या कर वर्ष के दौरान संचालित किसी भी परियोजना/संस्थान में, पूर्त प्रयोजनों में से एक उद्देश्य सामान्य जनता के लिए हां/नहीं हां/नहीं 
उपयोगी किसी अन्य उद्देश्य को बढ़ावा देना है? (यविहां तो (यविहां तोअनुसूचीड/) 
अनुसूची 22) 
17. क्या धारा 344 में निर्दिष्कोई व्यावसायिक उपक्रम है? हां/नहीं हां/नहीं 
(यदिहाँ तो (यविहाँ तो अनुसूची D 
अनुसूची च ) 
18. क्या धारा 345 में निर्दिष्ट किसी व्यवसाय से प्राप्त लाभ और आय के रूप में कोई आय है? हां/नहीं हां/नहीं 
(यदिहाँ तो (यविहाँ तो अनुसूची छ) 
अनुसूचीछ) 
19. क्या धारा 393(1) [सारणी: क्रमांक 1, 6 और 801] में निर्दिष्ट स्रोत पर कर कटौती की गई प्राप्तियों को अनुसूची ड.1/ड.2, च और ७ में विधिवत | हां/नहीं हां/नहीं 
शामिल्र किया गया है? (अनुसूची ज भरें) 
20. क्या धारा 353 के प्रावधान लागू होते हैं? हां/नहीं हां/नहीं 
21. क्या कर वर्ष के लिए HHT संख्या 113 प्रस्तुत किया गया है? हां/नहीं हां/नहीं 
का नम अनुसूची झ, प, प, 
(टिप्प्ण14 के संदर्श नें) 


1110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप में 
an — (ग) में से ania धारा 337 & अधीन कर योग्य 
संख्या 113 ee S| कुल दान | विदेशी = अनाम दान [सारणी: क्रमांक 11 | आवेदन के लिए आवश्यक 
में रिपोर्ट दर्ज नहीं (क)+(ख) | दान elt (71) दान (गड.च) 
किया गया किया गया 
23: धारा 335 में संदर्भित नियमित आय अनुसूची < अनुसूची < 
[अनुसूची के 5)] _ | [अनुसूची के (5)] 
24. (क) क्या आय का कोई हिस्सा भारत से बाहर उपयोग किया जाता है? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि उपरोक्त 24क में हाँ है, तो धारा 338क के उपबंधों के अनुसार रकमको नियमित आय में शामिल नहीं किया जाएगा। (परिमाण) अनुसूची ब[अनुसूची 
ब(13)] 
25. कर वर्ष के दौरान भारत A लागू की जाने वाली नियमित आय [23-24] (मात्रा ) (मात्रा ) 
26. आय का आवेदन अनुसूची ड अनुसूची ठ 
[अनुसूची S(xxii)] [अनुसूची S(xxiv)] 
oa कर योग्य नियमित आय 
आय का धारा 342 के अधीन | धारा 343 के अधीन 
नियमित आय गा afta . - i si कर योग्य नियमित आय 
(25) अनुप्रयोग (26) | संचित आय अनुमानित संचित आय 
(ड.) = (क)-[(ख)+(ग)+(घ) | 
eo (@ ग) a 
@) (ग) २४ (ऋणात्मक नहीं हो सकता) 
aes विनिर्दिष्ट आय अनुसूची ण अनुसूची ढ 
(अनुसूची ण(14)) [अनुसूची ड(७)] 
29. धारा 355(ज) के अनुसार अवशिष्ट आय रकम रकम 
30. कल आय (27ड+28+29) रकम रकम 
31. क क्या कर वर्ष की कुल आय के अलावा अन्य स्रोतों से प्राप्त आय का उपयोग किया गया है? हां/नहीं हां/नहीं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1111 


(ख) यदि हाँ, तो कृपया उपरोक्त अनुच्छेद 31(क) में दी गई अनुसूची भरें। अनुसूची त अनुसूची त 
(अनुसूची 0(7)) (अनुसूची ण(छ)(3)) 
32. क क्या धारा 353 के उपबंध लागू होते हैं? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 32क में दिए गए प्रश्न का उत्तर हाँ है, तो कृपया अनुसूची भरें। अनुसूची थ अनुसूची थ 
33. कर वर्ष के दौरान धार्मिक प्रकृति पर किया गया व्यय रकम रकम 
34. ऊपर पंक्ति 30 में उल्लिखित कुल आय के विरूद्ध धार्मिक प्रकृति के व्यय का प्रतिशत 
[(33/30) %] 
35. धारा 355(ज) में संदर्भित संबंधित व्यक्ति का विवरण (टिप्प्ण 16 देखें) 
धारा 355(ज) में | ऐसे व्यक्ति का नाम | ऐसे यदि आवंटित हो ऐसे व्यक्ति का। यदि स्तंभ(1) में 
संदर्भित व्यक्ति संहिता व्यक्ति | तो ऐसे व्यक्ति का पता कोड 2 चुना 
(टिप्प्ण 12 का Aas नो) का आधार नंबर गया है, तो 
पैन लेखापरीक्षित 
संस्था को किए 
गए अभिदाय 
की 
रकमनिर्दिष्ट 
करें। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
36. क क्या किसी संबंधित व्यक्ति के साथ कोई संव्यवहार हुआ है? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 36(क) में उत्तर हाँ है, तो कृपया ऐसे संव्यवहार की रकमका विवरण करें। संव्यवहार की अनुसूची एस 
(रकम) 
37. क क्या कोई विशिष्ट उल्लंघन है? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि हाँ, तो कृपया उपरोक्त अनुच्छेद 37क में दी गई अनुसूची भरें। अनुसूची ध अनुसूची ध 
38. a FAT धारा 341 (3)(H) के उल्लंघन में किसी परिसंपत्ति के संबंध में मूल्यहास या अन्य किसी प्रकार का कोई दावा किया गया है, | हां/नहीं हां/नहीं 
जिसके अधिग्रहण को आय के अनुप्रयोग के रूप में दावा किया गया है? 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 38क में उत्तर हां है, तो दावा की गई मूल्यहास की HAA होगी? (स्कम) (रकम) 


1112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a क धारा 333 के उपबंधों को ध्यान में रखते हुए, कृपया स्पष्ट करें कि क्‍या कर वर्ष के दौरान धारा 11 के अधीन कटौती का दावा हां/नहीं हां/नहीं 
किया गया था? 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 39क में हाँ है, तो ऐसे दावे की राशि (रकम) (रकम) 
40. क क्या कर वर्ष के दौरान धारा 185 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक कोई ऋण, जमा रकमया कोई निर्दिष्ट रकमली या स्वीकार की गई | हां/नहीं हां/नहीं 
है? 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 40क में उत्तर हाँ है, तो कृपया अनुसूची भरें। अनुसूची TH अनुसूची यझ 
41. क क्या धारा 186 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक रकमप्राप्त हुई है? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 41क में उत्तर हाँ है, तो कृपया अनुसूची भरें। अनुसूची Bt अनुसूची AT 
42. क क्या कर वर्ष के दौरान धारा 188 में निर्दिष्ट सीमा से अधिक कोई ऋण या जमा रकमया कोई निर्दिष्ट अग्रिम रकमचुकाई गई. | हां/नहीं हां/नहीं 
है? 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 42क में उत्तर हाँ है, तो कृपया अनुसूची भरें। अनुसूची यट अनुसूची यट 
ae क क्या अध्याय XIX-B के उ्पबंधो के अनुसार कर काटना या वसूलना आवश्यक है? हां/नहीं हां/नहीं 
(ख) यदि उपरोक्त अनुच्छेद 43क में उत्तर हाँ है, तो कृपया लागू अनुसूचियों को भरें। अनुसूची बठ-1 से बठ- | अनुसूची यठ-1 से यठ-3 
3 
अनुसूची क 


अधिनियम के अधीन लेखापरीक्षित निकाय की मान्यता के salt 
(कर वर्ष के दौरान वैध सभी मान्यता का विवरण प्रदान किया जाना चाहिए, हालांकि यदि लेखापरीक्षित निकाय को अनंतिम मान्यता के पश्चात्‌ मान्यता प्राप्त हुई है तो अनंतिम 
मान्यता का विवरण प्रदान करने की आवश्यकता नहीं Bl) 


संबंधित अधिनियम 
(आयकर अधिनियम, 


30) 


1961(1961 का 43)(निरसन से 
पूर्व यथा विद्यमान) / या आयकर 
अधिनियम, 2025 (2025 का 


(1) 


अधिनियम की यदि उपलब्ध हो तो विशिष्ट मान्यता प्रदान करने | मान्यता प्रभावी होने 
धारा (टिप्प्ण 8 पहचान संख्या (URN) वाला प्राधिकरण की तारीख 
का संदर्भ लें ) 
(दिन/माह/वर्ष) (दिन/माह/वर्ष) 
(2) (3) (4) (5) (6) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1113 


अनुसूची ख 


(क) कर वर्ष के दौरान किसी भी समय लेखापरीक्षित संस्था के सभी लेखक/संस्थापक/सेटलर/नासी/सोसायटी के सदस्य/शासी परिषद के 
सदस्य/निदेशक/शेयरधारकों जिनके पास 5% या उससे अधिक शेयरधारिता है/पदाधिकारी का ब्यौरे। 


व्यक्ति का | लेखापरीक्षित| शेयरधारक के मामले | अद्वितीय आईडी कोड पता क्या कर वर्ष | यदि हां, तो परिवर्तन 
नाम संस्था के | में शेयरधारिता का पहचान संख्या | (टिप्पण 10 का के दौरान का ब्यौरा दें। 
साथ संबंध | प्रतिशत (टिप्प्ण 10 का | संदर्भ लें) संबंधों में कोई 
(टिप्पण 9का संदर्भ लें) परिवर्तन हुआ 
संदर्भ लें) है (हाँ/नहीं) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(ख) यदि पंक्ति (क) में उल्लिखित व्यक्तियों में से कोई व्यक्ति विशेष नहीं है, तो कर वर्ष के दौरान किसी भी समय ऐसे व्यक्ति के 
लाभकारी स्वामी (5% या अधिक) प्राकृतिक व्यक्तियों का निम्नलिखित विवरण प्रदान करें। 
क्रम संख्या | नाम अद्वितीय पहचान आईडी कोड | पता गैर- लाभकारी कया यदि हां, तो 
संख्या (टिप्प्ण 10 का | (टिप्प्ण 10 का व्यक्तिगत | स्वामित्व का | लेखापरी | परिवर्तन 
संदर्भ लें) संदर्भ लें) व्यक्ति प्रतिशत क्षा वर्ष | का विवरण 
(जैसा कि के दौरान | दें। 
पंक्ति (क) में कोई 
उल्लेख परिवर्तन 
किया गया हुआ है 
है] जिसमें (हाँ/नहीं) 
लाभकारी 
स्वामित्व है 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


1114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची 


T 


(i) 


गतिविधियों के प्रारंभ की तारीख 


A a 
a ह र्ष 


(ii) 


क्या धारा 332(3)(सारणी: क्रमांक 3) के अधीन रजिस्ट्रेशन के लिए आवेदन 


दाखिल किया गया है? 


हां/नहीं 


(iii) 


यदि उपरोक्त (॥) में उत्तर हाँ है, तो धारा 332(3) के अधीन रजिस्ट्रेशन हेतु आवेदन के संबंध में निम्नलिखित विवरण प्रदान करें 
(सारणी: क्रमांक 3) 


अनसूची 


ON 


क्रमांक 


आवेदन की | आवेदन के संबंध में 
रजिस्ट्रेशन की स्थिति 


तारीख 


a 
(स्वीकत/रजिस्ट्रेशन रदद) 
घ 


इस प्रकार क राजस्ट्रेशन का 


ऐसे आवेदन के आधार पर यूआरएन 


रजिस्ट्रेशन/रददीकरण की तिथि 


लेखा-बही और अन्य दस्तावेजों का विवरण 


क्रमां 
क 


लेखा-बही का 
स्वरूप 


(टिप्प्ण 12 
देखें) 


क्या 
लेखापरीक्षित 
संस्था द्वारा 
रखा जाता है 
(हां/नहीं) 


क्या इसे 
कंप्यूटर 
सिस्टम में 
संग्रहीत किया 
जाता है? 
(हाँ/नहीं) 


क्या इसे 
रजिस्ट्रीकृ 
a 
कार्यालय 
में रखा 
जाता है 
(हाँ /नहीं) 


(3) 


(5) 


यदि इसे रजिस्ट्रीकृत स्थान के अलावा | क्‍या लेखा-बही में 
किसी अन्य स्थान पर रखा जाता है क्या इसकी 
ऐसे प्रबंधन निर्धारण लेखा-परीक्षा 
स्थान | द्वारा इस | अधिकारी को | हुई है (हॉ/नहीं) 
का स्थान पर | सूचना देने की 
पता खाता तिथि 
रखने का कि 
निर्णय खाता बही 
लेने की | नियम 1874) 
तिथि के अधीन ऐसे 
स्थान पर रखी 
जाती हैं 
(6) (7) (8) (9) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1115 


अनुसूची Zl 


क क्या धारा 346 में उल्लिखित लेखापरीक्षित निकाय cant कोई वाणिज्यिक गतिविधि की जा रही है?| हां/नहीं 


(ख) यदि हां, तो कुल प्राप्तियों के मुकाबले ऐसी वाणिज्यिक गतिविधि से प्राप्तियों का प्रतिशत कितना | % 
है? 
(ग) aa ऐसी वाणिज्यिक गतिविधि किसी अन्य सार्वजनिक उपयोगिता के उद्देश्य की उन्‍नति के हां/नहीं 
वास्तविक क्रियान्वयन के दौरान की जाती है? 


(घ) धारा 335(ड.) के अधीन कर वर्ष के दौरान ऐसी वाणिज्यिक गतिविधियों से प्राप्त लाभ रकम 

यदि (क) का उत्तर हाँ है, तो उस परियोजना/संस्था के संबंध में ऐसी गतिविधियों से प्राप्त Hat वार्षिक आय 

क्रमांक | परियोजना/संस्था का नाम उपरोक्त HA उल्लिखित गतिविधियों से प्राप्त कल वार्षिक प्राप्तियों की रकम(रुपये में) 

(I) (II) (III) 
कल 
अनुसूची ड 2 

(क) क्या धारा 346 में उल्लिखित लेखापरीक्षित निकाय द्वारा कोई वाणिज्यिक गतिविधि | हां/नहीं 
की जा रही है? 

(ख) यदि हां, तो कुल प्राप्तियों के मुकाबले ऐसी वाणिज्यिक गतिविधि से प्राप्तियों का % 
प्रतिशत कितना है? 

(ग) क्या ऐसी वाणिज्यिक गतिविधि किसी अन्य सार्वजनिक उपयोगिता के उद्देश्य की | हां/नहीं 
उन्‍नति के वास्तविक क्रियान्वयन के दौरान की जाती है? 

(घ) धारा 335(ड) के अधीन कर वर्ष के दौरान ऐसी वाणिज्यिक गतिविधियों से प्राप्त रकम 
लाभ 

(ड.) उपरोक्त HA उल्लिखित गतिविधियों से प्राप्त कुल वार्षिक प्राप्तियों की रकम(रुपये | रकम 
में) 


1116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


व्यवसाय से संबंधित निम्नलिखित ब्यौरे प्रदान करें: 


(क)| व्यवसायिक उपक्रम की प्रकृति 


(ख)| व्यावसायिक संहिता 


(ग)| क्‍या व्यवसायिक उपक्रम के लिए अलग-अलग लेखा-बही का रखरखाव किया हां/नहीं 
गया है (टिप्प्ण 13 का संदर्भ लें ) 


(घ)| ऐसे व्यावसायिक उपक्रम से प्राप्त कुल वार्षिक आय रकम 


(ड) | धारा 335(ड) के अधीन कर वर्ष के दौरान ऐसी वाणिज्यिक गतिविधियों से प्राप्त | रकम 
लाभ 


अनुसूची छ 


इस प्रकार के व्यवसाय का निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
(क)| व्यवसाय की प्रकृति 


(ख)| व्यावसायिक संहिता 


(ग)| क्‍या व्यवसाय के लिए अलग-अलग लेखा-बही का रखरखाव किया गया है हां/नहीं 
(टिप्प्ण 13 का संदर्भ लें) 


(घ)| क्‍या यह व्यवसाय लेखापरीक्षित संस्था के उददेश्यों की प्राप्ति के लिए हां/नहीं 
आकस्मिक है? 


(ड) | इस प्रकार की गतिविधियों से प्राप्त कल वार्षिक आय रकम 


(a) | धारा 335(ड) के अधीन कर वर्ष के दौरान ऐसी वाणिज्यिक गतिविधियों से प्राप्त | रकम 
लाभ 


अनुसूची ज 


लेखापरीक्षित संस्था की उन प्राप्तियों का विवरण जिन पर धारा 393(1) में उल्लिखित स्रोत पर कर की कटौती की गई है [सारणी: क्रमांक 
1, 6 और 8(ii)] : 


act | कटौती | वह स्रोत वह कुल प्राप्तियाँ अनुसूची 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1117 
तीक | कर्ता | रकमजि | पर प्रावधान Harp [ड1(॥)/ रसीदअनु अनुसूची स्तंभ7 में दी गई प्राप्ति (9), 
at का टैन | स पर | काटे जिसके | गणि ति अनुसूची ket fais) में (10) और (a से किसी में 
का स्रोत गए कर | अधीन | ज्यिक | निर्दिष्ट. डिशड) में aca) में |स्तंभ7 में भी शामित्र नहीं है। 
नाम पर कर | की स्रोत पर | गतिवि | करें) शामिल मित्र शामिल 
की राशि |कर की | थि स्‍्तंभा |. है 
कटौती कटौती में. [पिभः में रसीद 
कीजा की गई प्राप्ति 
चुकी है है 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) 
अनुसूची a 
प्ररूप संख्या 113 में दर्ज न किए गए दान / प्ररूप संख्या 113 भरना आवश्यक नहीं है 
() लेखापरीक्षित द्वारा प्राप्त धारा 133(1)(ख)(५) के अधीन आहता प्राप्त दान रकम 
(i) | लेखापरीक्षित संस्था SANT प्राप्त दान जो धारा 133 के अधीन कटौती के लिए पात्र हैं रकम 
(उन दानों को छोड़कर जो धारा 133(1)(ख)(४) या धारा 133(1)(ख)(॥) के अधीन पात्र हैं) 
क | धारा 133(5) के अधीन पात्र न॒ | रकम 
लेखापरीक्षित संस्था द्वारा धारा 354 के होने वाले 2000 रुपये से अधिक 
अधीन अनुमोदित दान, जो धारा के नकद दान। 
ii 133(3)/(4)/(5) के अधीन पात्र नहीं हैं। (ख) | अन्य रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी | रकम 
संगठनों से प्राप्त दान पर छूट 
लागू नहीं होगी। 
(ग) | अन्य <प्रकृति निर्दिष्ट करें> रकम 
(घ) | कल (क)+(ख)+(ग) रकम 
(५) | प्ररूप संख्या 113 के अधीन दाता की पहचान उपलब्ध न होने के कारण प्ररूप संख्या रकम। 


113 में दर्ज न किए जा सकने वाले दान। 


1118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) ef में 
धारा 133(4) के उपबंधों के अनुसार HAGA प्राप्त न होने वाले वस्तु रुप में प्राप्त दान। रकम 


धारा 337 में संदर्भित अनाम दान (सारणी: क्रमांक 1) 


क | *जिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन द्वारा प्राप्त गुमनाम दान की रकमधारा 337 
के अधीन कर योग्य नहीं है [सारणी: क्रमांक 1] 

(vi) (ख) | *) के अलावा गुमनाम दान की राशि, जो 1,00,000 रुपये या दान का 5%, जो 
भी अधिक हो, तक हो और धारा 337 के अधीन कर योग्य न हो [सारणी: क्रमांक 
1] 

(ग) | अन्य अनाम दान धारा 337 के अधीन 30% की दर से कर योग्य हैं [सारणी: HAH] रकम 
1] 


रकम 


रकम 


(घ) | कल योग (atb+c) रकम 
(भी) | geo संख्या 113 में सम्मिलित न किया गया कोई अन्य दान (प्रकृति निर्दिष्ट करें) | रकम 
mv प्ररूप संख्या 113 में कुल दान की सूचना नहीं दी गई [0)+(1+(॥)(घ) +(५)+(५)+(५)(घ)+(५ा)|]| रकम 
अनुसूची ८ 
क्रमांक चारा रकम 
1 धारा 335(h) A निर्दिष्ट किसी भी पूर्त या धार्मिक गतिविधि से होने वाली आय, जिसके लिए ऐसा गैर-लाभकारी संगठन रजिस्ट्रीकृत el 
2 धारा 335(G) में निर्दिष्ट संपत्ति, जमा या निवेश से प्राप्त आय 
3. GNI 335(a) A निर्दिष्ट संपत्ति, जमा या निवेश से प्राप्त आय 
3 धारा 355ग) में संदर्भित दान <पंक्ति संख्या 21जी> 
a ONT 3358) में संदर्शित वाणिज्यिक गतिविधियों से होने वाले त्राभ, यदि कोई हों, < अनुसूची ड1/ S2(G) + अनुसूची छाड) + अनुसूची झाच)> ae vel 
(By + 31a 
छ(3) + अनुसूची 
Eee 
5 कल नियमित आय [1+2+3+4] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1119 


अनुसूची ठ 


आय का आवेदन (HUA आवेदन को छोड़कर, जिसकी रिपोर्ट पंक्ति संख्या 33 के अधीन की गई है) 


(I) 


कर वर्ष के दौरान भारत में पूर्त या धार्मिक प्रयोजनों के इलेक्ट्रॉनि. | saat S| रकम 
लिए आवेदन की गई कुल रकम करकम निक के 
(टिप्प्ण अलावा 
45 का (रकम) 
संदर्भ नें) 
क |कर वर्ष के दौरान किसी अन्य व्यक्ति को दिया गया रकम 
दान 
(क) में दिए गए अनुप्रयोग के अलावा वस्तुवार अनुप्रयोग 
| धार्मिक रकम 
(I!) गरीबों को राहत कया 
uw शिक्षा रकम 
(४) | चिकित्सा राहत रकम 
४) | योग रकम 
(ख) | (५) पर्यावरण का संरक्षण (जिसमें जलक्षेत्र वन और रकम 
वन्यजीव शामित्र हैं) 
(vii) कलात्मक या ऐतिहासिक महत्व के CANS, रकम 
स्थानों या वस्तुओं का संरक्षण 
(vil) | जनहित के किसी अन्य उद्देश्य की उन्‍नति रकम 
(IX) वे आवेदन जिन्हें विशेष रूप से (॥ से (४॥॥ के रकम 
अधीन वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है 
00 | कुल रकम 
(ग) | कुल आवेदन [क + (ख)(एक्स)] रकम 


(ii) 


(i) (क) और (ii) (ख) में से उन आवेदनों का विवरण जिनके परिणामस्वरूप कर वर्ष के दौरान किसी व्यक्ति को 50 लाख रुपये से 


1120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अधिक का भुगतान किया गया हो। 
क्र.सं. जिस ऐसे आवेदन आवेदन का तरीका टीडीएस 
व्यक्ति व्यक्ति का | की राशि 
को पैन 
रकमका 
भुगतान 
किया गया 
या जमा 
किया 
गया, 
उसका 
नाम 
+इलेक्ट्रॉनिक | Sct कुल | क्‍या कोई वह उपबंध जिसके 
सी मोड क्ट्रॉ टीडीएस काटा अधीन टीडीएस काटा 
(रकम) निक गया है? गया है 
(टिप्प्ण 45. | AT 
का संदर्श लें) | ध्य हां/नहीं 
मों 
के 
अला 
वा 
(रु.) 
ay कर वर्ष के दौरान वास्तव में भुगतान न की गई रकम[यदि ()(ग) में सम्मिल्रित है] 20% 
(५) | कर वर्ष के दौरान वास्तव में भुगतान की गई वह रकमजो किसी पिछले कर वर्ष में रकम 
अर्जित हुई थी लेकिन पिछले कर वर्ष में आय के अनुप्रयोग के रूप में दावा नहीं की गई 
थी। 
3४ आवेदन के रूप में अनुमत कुल रकम[()(ग)- (iii) +(५)] ton 
(५) में उल्लिखित अनुप्रयोग का राजस्व या पूंजी में विभाजन रकम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1121 


(vi) 


क आय 


रकम 


(ख) | पूंजी 


रकम 


| (vii) 


निवेश की गई या मूलधन में वापस जमा की गई वह रकमजिसका उपयोग किसी 
पिछले कर वर्ष के दौरान किया गया था और उस कर वर्ष के दौरान उपयोग के रूप में 
दावा नहीं किया गया था। 


(रकम) [अनुसूची U(4) भरें] 


(viii) 


कर वर्ष के दौरान लिए गए ऋण या उधार का पुनर्भुगतान, जिसके लिए पहले आवेदन 
किया गया था और उस कर वर्ष के दौरान आवेदन के रूप में दावा नहीं किया गया था। 


आवेदन से अस्वीकृत की जाने वाली राशि 


(रकम) (अनुसूची x भरें) 


(ix) 


धारा 341(1)(क) के साथ धारा 35(ख)() के अधीन अस्वीकार्य राशि 


धारा 341(1)क के साथ धारा 36(4)/धारा 36(5)/धारा 36(6)/धारा 36(7) के अधीन 


(रकम) (शेड्यूल ZF भरें) 


(रकम) (अनुसूची 76/अनुसूची ZH भरें) 


७ अस्वीकार्य राशि 
a धारा 341(3)(ग) के अनुसार किसी भी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को कोष के लिए | TH 
दान। 
(xii) | किसी भी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को दान देना, जिसके उद्देश्य/लक्ष्य धारा | रकम 
341(1)(क) में निर्दिष्ट उददेश्यों/उद्देश्यों के समान न atl 
(xiii) | धारा 341(1)(क) में निर्दिष्ट उद्देश्यों के लिए किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के | रकम 
अलावा किसी अन्य व्यक्ति को दान देना। 
(xiv) | किसी भी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को दिए गए दान का 15% [धारा 341(1)(ख)] | (रकम) [15% ()क)] 


भारत के बाहर ऐसे आवेदन जिनके लिए बोर्ड से धारा 338(क) के अधीन सामान्य या 
विशेष आदेश प्राप्त नहीं किया गया है 


(रकम) [अनुसूची A(12)] 


(xvi) 


भारत के बाहर ऐसे आवेदन जिनके लिए बोर्ड से धारा 338क के अधीन सामान्य या 
विशेष आदेश प्राप्त किया गया हो। 


(रकम) (पंक्ति संख्या 24) 


(xvii) 


धारा 341(1)(क) के अनुसार लेखापरीक्षित निकाय के उद्देश्यों के अलावा किसी अन्य 
उद्देश्य के लिए लागू किया गया हो। 


रकम 


(xviii) 


संबंधित व्यक्तियों के लाभ के लिए आय का उपयोग 


(रकम) [अनुसूची एन(ख)] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 341(3]क के अनुसार मूल्यहास की अनुमति नहीं है। cass 

wd धारा 342* के अधीन संचित आय 

(xxi) कोई Hea अस्वीकृति (कृपया स्पष्ट करें) aaa 

(xxii) कुल अनुमत आवेदन [ {(v)H(vii}+(vili) — {(ix) से (wxi)}] रकम 

(xxiii) | धारा 34105) के अनुसार लागू मानी जाने वाली राशि रकम 

(24) | धारा 341(9) के अनुसार पूंजीगत लाभ लागू माना जाएगा। रकम 

(xxv) कुल आवेदन (मानित आवेदन सहित) [(xxii) + (xxiii) + (xxiv) ]* रकम 
अनुसूची सु ठ 
आय का उपयोग (अपात्र और पंक्ति 31 के अधीन रिपोर्ट किए गए आवेदनों को छोड़कर) 
(i) कर वर्ष के दौरान भारत A पूर्त या धार्मिक प्रयोजनों के लिए आवेदन की गई कुल राशि रकम 
0) कर वर्ष के दौरान वास्तव में भुगतान न की गई रकम[यदि (i) A शामित्र है] रकम 
&in कर वर्ष के दौरान वास्तव में भुगतान की गई वह रकमजो किसी पिछले कर वर्ष में अर्जित हुई थी लेकिन पिछले कर वर्ष में आय के अनुप्रयोग के रूप में | रकम 

दावा नहीं की गई थी। 

(0) आवेदन के रूप में स्वीकृत की जाने वाली कुल रकम[ (i)- (ii) + (iii)] रकम 


निवेश की गई या मूलधन में वापस जमा की गई वह रकमजिसका उपयोग पिछले किसी कर वर्ष के दौरान किया गया था और जिसे उस कर वर्ष के 


दौरान उपयोग के रूप में दावा नहीं किया गया था। 


(रकम) [अनुसूची न(4) भरें] 


कर वर्ष के दौरान लिए गए ऋण या उधार का पुनर्भुगतान, जिसके लिए पहले आवेदन किया गया था और उस कर वर्ष के दौरान आवेदन के रूप में दावा 
नहीं किया गया था। 


रकम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1123 


आवेदन से अस्वीकृत की जाने वाली राशि 


(vii) 


धारा 341(1)(क) के साथ धारा 35(ख)0) के अधीन अस्वीकार्य राशि 


(रकम) [अनुसूची यच भरें] 


(viii 


धारा 341(1)(क) के साथ धारा 36(4)/धारा 36(5)/धारा 36(6)/धारा 36(7) के अधीन अस्वीकार्य राशि 


(रकम) [अनुसूची यछ/अनुसूची यज भरें] 


(x) धारा 341(1)(ग) के अनुसार किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को कोष के लिए दान Let 
®) धारा 341(1)(क) के अनुसार समान उददेश्यों वाले किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को दान रकम 
(i) धारा 341(1)(क) के अनुसार किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को दान | रकम 
oi समान उद्देश्यों वाले किसी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को दिए गए दान का 15% nies 
ro) भारत के बाहर आवेदन जिसके लिए धारा 338 (a) के अधीन अनुमोदन प्राप्त नहीं हुआ है re 
oi भारत के बाहर आवेदन जिसके लिए धारा 338(क) के अधीन अनुमोदन प्राप्त हुआ है 400 
(w) धारा 341(1)(क) के अनुसार लेखापरीक्षित संस्था के उद्देश्यों के अलावा किसी अन्य उद्देश्य के लिए आवेदन = | HHA 
(i संबंधित व्यक्तियों के फायदा के लिए आय का उपयोग pail 
oi धारा 341(3)(क) के अनुसार मूल्यहास की अनुमति नहीं pi 
(wii धारा 342* के अधीन संचित आय 

(xn) कोई अन्य अस्वीकृति (कृपया स्पष्ट करें) 124 
9 कुल अनुमत आवेदन [{(iv)+(v)+(vi) - {(wii) से (xix)}] = 
(x) धारा 341(5) के अनुसार लागू मानी गई राशि va 
cai रकम 


धारा 341(9) के अनुसार लागू मानी गई पूंजीगत लाभ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची ड 
धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय 
क | धारा 337 के अनुसार निर्दिष्ट आय के भाग के रूप में अनाम दान [सारणी: क्रमांक 1] (रकम) [अनुसूची जे(५)(ग)] 
(ख) | क्‍या लेखापरीक्षित संस्था ने अपनी आय का कोई भाग प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष | हां/नहीं रकम 
रूप से धारा 337 में निर्दिष्ट किसी संबंधित व्यक्ति के लाभ के लिए उपयोग [अनुसूची यघ-1(11)+ यघ -2(13) + 
किया है? [सारणी: क्रमांक 2] यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। यघ -3(8) + यघ -4(11) + यघ -5(15)+ 
यघ -6(10)+ यघ -7(15)+ यघ -8(10)+ 
यघ -9(6) +यघ -10(14)] 
(ग) | क्‍या लेखापरीक्षित संस्था ने भारत के बाहर कोई आवेदन किया है? यदि हां, | “हि (रकम) [ब(12)] 
तो धारा 337 में निर्दिष्ट ऐसी आय की रकम[सारणी: क्रमांक 3]। हे 
अनुसू 
ची डब 
भरें) 
(घ) | क्या धारा 350 के प्रावधानों के उल्लंघन में कोई निवेश किया गया है? यदि | हां/नहीं रकम 
हाँ, तो धारा 350 के उल्लंघन में किए गए निवेश के कारण धारा 337 
[सारणी: क्रमांक 4] में निर्दिष्ट निर्दिष्ट आय की रकमनिम्नलिखित में से 
कितनी होगी? 
() संचित आय (रुपये में राशि) <अनुसूची 78(14)> 
(Il) अनुमानित संचित आय (रकमरुपये में) 
(॥) मूलधन (रुपये में राशि) 
(५) अनुमानित कोष (रुपये में राशि) 
(५) कोई अन्य निधि (रकमरुपये में) 
(ड) | धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 5], धारा 340 में निर्दिष्ट शर्तों के रकम 
उल्लंघन के कारण, अनुमानित मूलधन के संबंध में। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1125 


(=) | क्या संचित आय का उपयोग धारा 33ममें निर्दिष्ट पूर्त या धार्मिक उद्देश्यों हा/नह (रकम) [अनुसूची यख (10)] 
के अलावा अन्य उददेश्यों के लिए किया जाता है [सारणी: क्रमांक 6]? यदि (यदि 
हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। ही 
अनुसू 
ची ZB 
भरें) 
(छ) | क्या संचित आय संचित होना बंद हो जाती है या धारा 337 में संदर्भित धारा | Be (रकम) [अनुसूची यख (14)] 
342(1) के अधीन निर्दिष्ट अनुप्रयोग के लिए अलग रखी जाती है [सारणी: (यदि 
क्रमांक 7]। यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की TRI हां, तो 
अनुसू 
ची ZB 
भरें) 
(ज) | क्या संचित आय का उपयोग उस उददेश्य के लिए नहीं किया जाता है | नह (रकम) [अनुसूची यख (15)] 


जिसके लिए इसे संचित किया गया है या धारा 342(1) में निर्दिष्ट अवधि के (यदि 


दौरान अलग रखा गया है, जैसा कि धारा 3374 संदर्श्ित है [सारणी: क्रमांक | & तो 
8]। यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। अनुसू 
ची ZB 
भरें) 
(झ) | कया धारा 342(1) में निर्दिष्ट अवधि के दौरान, जैसा कि धारा 337 (सारणी: | BAe रकम। 
क्रमांक 9) में संदर्भित है, ऐसी संचित आय किसी अन्य रजिस्ट्रीकृत गैर- (are [अनुसूची यख (11) से भरें] 
लाभकारी संगठन को जमा की जाती है या भुगतान की जाती है? यदि हाँ, | aft 
तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। FEL 
dl ag 
भरें) 


(ज) | धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 10] वह आय है जिसका उपयोग पूर्त या | रकम। 
धार्मिक उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए किया जाता है, जिनके लिए लेखापरीदधि 
संस्था रजिस्ट्रीकृत है। 


(ट) | धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 11] वह आय है जो धारा 344 के अधीन | रकम 
निर्धारित की जाती है और व्यवसायिक उपक्रम के लेखा बही में दर्शाई गई आय से अधिक 
होती है। 


1126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) | धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 12] किसी परिसंपत्ति का उचित बाजार रकम 
मूल्य है, यदि वह परिसंपत्ति अनुसूची »५। के अनुच्छेद 1(1) से (30) में निर्दिष्ट रूपों या 
तरीकों से धारित नहीं है, तो उस कर वर्ष की समाप्ति के एक वर्ष बाद भी जिसमें ऐसी 
परिसंपत्ति अधिग्रहित की गई थी। 


(ड) | धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 13] धारा 341(5) के अधीन कोई भी माना | रकम 
गया आवेदन है जिसे रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन FANT भारत में धारा 341(6) में 
निर्दिष्ट अवधि के भीतर वास्तव में अपने उद्देश्यों के लिए त्रागू नहीं किया गया है। 


(ढ) | धारा 337 के उपबंधों के अनुसार कुल विनिर्दिष्ट आय रकम 
[33() से 33(S) का योग] 


घारा 337 के अधीन विनिर्दिष्ट आय 


रकम 


धारा 337 के अनसार विनिर्दिष्ट आय के भाग के रूप में अनाम दान [सारणी: क्रमांक 1] 


किया है? [सारणी: क्रमांक 2] यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। 


क्या लेखापरीक्षित संस्था ने अपनी आय का कोई भाग प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से धारा 337 में निर्दिष्ट किसी संबंधित व्यक्ति के लाभ के लिए उपयोग 


क्या लेखापरीक्षित संस्था ने भारत के बाहर कोई आवेदन किया है? यदि हां, तो धारा 337 में निर्दिष्ट ऐसी आय की रकमा[सारणी: क्रमांक 
3]। 


क्या धारा 350 के प्रावधानों के उल्लंघन में कोई निवेश किया गया है? यदि हाँ, तो धारा 350 के उल्लंघन में किए गए निवेश के कारण 
धारा 337 [सारणी: क्रमांक 4] में निर्दिष्ट निर्दिष्ट आय की रकमनिम्नलिखित में से कितनी होगी? 
() संचित आय (रुपये में रकम ) 
(॥) मानी गयी संचित आय (रुपये में रकम) 
(॥॥) समग्र([रुपये में रकम) 
(४) मानी गयी कोष (रुपये में रकम) 
(५) कोई अन्य निधि (रुपये में रकम) 


धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 5], धारा 340 में निर्दिष्ट शर्तों के उल्लंघन के कारण, अनुमानित मूलधन के संबंध में। 


क्या संचित आय का उपयोग धारा 337A निर्दिष्ट पूर्त या धार्मिक उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए किया जाता है [सारणी: 
क्रमांक 6]? यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1127 


क्या संचित आय संचित होना बंद हो जाती है या धारा 337 में संदर्भित धारा 342(1) के अधीन निर्दिष्ट अनुप्रयोग के लिए अलग रखी 
जाती है [सारणी: क्रमांक 7]। यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। 


क्या संचित आय का उपयोग उस उद्देश्य के लिए नहीं किया जाता है जिसके लिए इसे संचित किया गया है या धारा 342(1) में निर्दिष्ट 
अवधि के दौरान अलग रखा गया है, जैसा कि धारा 337A संदर्भित है [सारणी: क्रमांक 8]। यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की राशि। 


क्या धारा 342(1) में निर्दिष्ट अवधि के दौरान, जैसा कि धारा 337 (सारणी: क्रमांक 9) में संदर्भित है, ऐसी संचित आय किसी अन्य 
रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को जमा की जाती है या भुगतान की जाती है? यदि हाँ, तो ऐसी निर्दिष्ट आय की TA 


10 


धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 10] वह आय है जिसका उपयोग पूर्त या धार्मिक उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के 
लिए किया जाता है, जिनके लिए लेखापरीक्षित संस्था रजिस्ट्रीकत है। 


11 


धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 11] वह आय है जो धारा 344 के अधीन निर्धारित की जाती है और व्यवसायिक उपक्रम 
के लेखा बही में दर्शाई गई आय से अधिक होती है। 


12 


13 


धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 12] किसी परिसंपत्ति का उचित बाजार मूल्य है, यदि de परिसंपत्ति अनुसूची xvi 
अनुच्छेद 1(1) से (30) में निर्दिष्ट रूपों या तरीकों से धारित नहीं है, तो उस कर वर्ष की समाप्ति के एक वर्ष बाद भी जिसमें ऐसी 
परिसंपत्ति अधिग्रहित की गई थी। 

धारा 337 के अधीन निर्दिष्ट आय [सारणी: क्रमांक 13] धारा 341(5) के अधीन कोई भी माना गया आवेदन है जिसे रजिस्ट्रीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन GANT भारत में धारा 341(6) में निर्दिष्ट अवधि के भीतर वास्तव में अपने उददेश्यों के लिए लागू नहीं किया गया है। 


14 


कल निर्दिष्ट आय aed कोड 1 से 13 के अधीन उल्लिखित राशियों का योग) 


अनुसूची ण 

कर वर्ष के दौरान निम्नलिखित स्रोतों से प्राप्त आय का उपयोग 

इलेक्ट्रॉनिक मोड. | इलेक्ट्रॉनिक कुल राशि 

(टिप्प्ण 15 देखें) मोड के (3) 

4) अलावा 
(2) 
क | किसी भी पिछले कर वर्ष के दौरान संचित आय (अनुसूची यख भरें) 
(ख) | आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व (अनुसूची य भरें) 
यथा विद्यमान) की धारा 11(1) के स्पष्टीकरण 1(2) के अधीन 


1128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष के दौरान किसी पूर्ववर्ती वर्ष A लागू 
मानी जाने वाली आय 
(ग)| किसी भी पूर्व कर वर्ष की अन॒मानित संचित आय का 15% 


(घ) समग्र (अनुसूची न भरें) 
(8) उधार निधि (अनुसूची फ करें) 
(च) कोई अन्य (कृपया निर्दिष्ट करें) 
(छ) कुल 
उपरोक्त में से किसी एक व्यक्ति को कर वर्ष के दौरान 50 लाख रुपये से अधिक के भुगतान या क्रेडिट के परिणामस्वरूप प्राप्त 
आवेदन का ब्यौरे 
क्र | व्यक्ति का पैन आवेदन आवेदन का तरीका टीडीएस 
मां | नाम की रकम 
क 
select | Select कुल | कया टीडीएस | वह राशि टीडीएस 
निकमोड | निक काटा गया है | प्रावधा | का एनटी 
(टिप्प्ण | मोड के (हां/नहीं) न 
15 दका | सिवाय जिसके 
संदर्भ अधीन 
नें टीडीएस 
कटौती 
किया 
गया है 
अनुसूची त 
| क्रमांक अनुभाग मात्रा 
1 किसी भी पिछले कर वर्ष के दौरान अर्जित आय 


धारा 11(1) के स्पष्टीकरण 1(2) के अधीन किसी पूर्ववर्ती कर वर्ष के दौरान किसी पूर्ववर्ती वर्ष में लागू मानी जाने वाली आय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1129 
3 किसी भी पूर्व कर वर्ष की अनुमानित संचित आय का 15% 
नी कोर्पस 
5 उधार निधि 
[6 | कोई अन्य (कृपया स्पष्ट करें) 
7 PRT 
अनुसूची थ 
धारा 353 के suse क्‍यों लागू होते हैं, इसका कारण स्पष्ट कीजिए? 
क | धारा 346 के उपबंधों का अनुपालन नहीं किया गया है (जीयू को बढ़ावा देने वाले रजिस्ट्रीकृत गैर- हां/नहीं 
लाभकारी संगठन द्वारा वाणिज्यिक गतिविधियों पर प्रतिबंध)। 
() (ख) | धारा 347 के उपबंधों का अनुपालन नहीं किया गया है (खातों की बही में) हां/नहीं 
(ग) धारा 348 के उपबंधों का अनुपालन नहीं किया गया है (लेखापरीक्षा) हां/नहीं 
(घ) धारा 349 के उपबंधों का अनुपालन नहीं किया गया है (आयकर विवरण)। हां/नहीं 
यदि (i) A उत्तर हाँ है, तो कृपया धारा 353 के अधीन प्रभार्य आय की गणना प्रदान करें। 
के | कर वर्ष के लिए आय रकम 
(ii) 
(ख) | त्रेखापरीक्षित देश के उददेश्यों के लिए भारत में किया गया कुल व्यय। ve 
(ग) | अस्वीकृत किए जाने वाले व्यय 


1130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पूंजीगत व्यय [धारा 353(3)क] 


रकम 


(i) | भारत के बाहर किया गया व्यय [धारा 353(3)क] 


रकम 


353(3)(ख)] 


(ii) | वह व्यय जो रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के उद्देश्यों के लिए नहीं है [धारा रकम 


उस कर वर्ष से ठीक पहले जिसके लिए आय की गणना की जा रही है [धारा 
353(3)(ग)] 


(५) | रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन के खाते में कर वर्ष के अंत मेँ जमा कोष से व्यय, | रकम 


(v) | किसी ऋण या उधार से व्यय [धारा 353(3)(घ)] 


रकम 


(४) jas में आय के अनुप्रयोग के रूप में दावा किया गया है [धारा 353(3)(ड)] 


किसी परिसंपत्ति के संबंध में मूल्यहास, जिसका अधिग्रहण उसी या किसी अन्य कर | रकम 


अनुसूची द 


(भा) | किसी व्यक्ति को दान के रूप में किया गया व्यय। [धारा 353(3)(च)] हे 

(भा) | धारा 353(3)|एच) के साथ धारा 35(ख)() के अधीन अस्वीकार्य राशि (रकम) 
(शेड्यूल यच 
भरें) 

(ix) | धारा 353(3)(छ) के साथ धारा 36(4) /धारा 36(5) के अधीन अस्वीकार्य राशि रकम 
(अनुसूची 
यध/अनुसूची यच 
भरें) 

७) | कोई अन्य अस्वीकृति रकम 

(i) | कुल व्यय जिसे अस्वीकृत किया जाना है (i)+(ii)+(iii) +(iv)+(v)+(vi)+(vii))+ (viii) रकम 

(घ) | धारा 353 [क -ख+ग(9)0)] के अधीन कर योग्य आय रकम 


42. 


धारा 337 में निर्दिष्ट संवयवहार के ब्यौरे (सारणी: क्रमांक 2) 


क्या लेखापरीक्षित पक्ष द्वारा या उसकी ओर से कर वर्ष के दौरान किसी संबंधित व्यक्ति से कोई शेयर, 
प्रतिभूति या अन्य संपत्ति खरीदी गई है; 


हां, 
=. || ea लेखापरीक्षित इकाई की आय या संपत्ति का कोई भाग कर वर्ष के दौरान किसी भी अवधि के लिए कि तो अनुसूची 
किसी संबंधित व्यक्ति को उधार दिया गया है या दिया जाता रहा है; यघ-1 भरें) 
(ख) क्या लेखापरीक्षित इकाई की कोई भूमि, भवन या अन्य संपत्ति कर वर्ष के दौरान किसी भी अवधि के लिए हां/नहीं दे" 
किसी संबंधित व्यक्ति के उपयोग के लिए उपलब्ध कराई गई है, या उपलब्ध कराई जाती रही है; (यदि हां, तो अनुसूची 
यघ -2 भरें) 
क्या लेखापरीक्षित संस्था के संसाधनों से कर वर्ष के दौरान किसी संबंधित व्यक्ति को वेतन, भत्ता या किसी | Ser oe 
(ग) | अन्य रूप में कोई रकमउस व्यक्ति cant लेखापरीक्षित संस्था को प्रदान की गई सेवाओं के लिए भुगतान ate 2 3 
की जाती है; यघ -3 भरें) 
हां/नहीं 
(घ) | या लेखापरीक्षित संस्था की सेवाएं कर वर्ष के दौरान किसी संबंधित व्यक्ति को उपलब्ध कराई जाती हैं; (यदि हां, तो अनुसूची 


यघ -4 भरें) 


हां/नहीं 


(यदि हां, तो अनुसूची 
यघ -5/ यघ -6 भरें) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1131 


क्या लेखापरीक्षित पक्ष द्वारा या उसकी ओर से कर वर्ष के दौरान किसी संबंधित व्यक्ति को कोई शेयर, मा तो अनसची 
(एफ) | प्रतिभूति या अन्य संपत्ति बेची जाती है; यघ -7/ यघ -8 भरें) 
हां/नहीं 
(छ) | क्या लेखापरीक्षित पक्ष की कोई आय या संपत्ति कर वर्ष के दौरान किसी संबंधित व्यक्ति के पक्ष में (यदि हां, तो अनुसूची 
स्थानांतरित की गई है? यघ -9 करें) 
क्या लेखापरीक्षित इकाई का कोई भी कोष कर वर्ष के दौरान किसी भी अवधि के लिए किसी ऐसी संस्था हां/नहीं 
(एच) | में निवेशित है,या निवेशित रहना जारी रखता है, जिसमें किसी संबंधित व्यक्ति का पर्याप्त हित हो। (यदि हां, तो अनुसूची 
यघ -10 भरें) 
अनुसूची ध 
निर्दिष्ट उल्लंघन 
क्या लेखापरीक्षित निकाय ने धारा 351(1) में निर्दिष्ट किसी उल्लंघन को अंजाम दिया है 
और ऐसे उल्लंघन की रकमक्‍या है? हां/नहीं nue 
क लेखापरीक्षित निकाय की आय का उपयोग लेखापरीक्षित निकाय के उददेश्यों के हां/नहीं रकम 
अलावा Hes उददेश्यों के लिए किया गया है। [धारा 351(1)(क)] 
क्या लेखापरीक्षित संस्था को व्यवसाय के लाभ और आय से ऐसी आय प्राप्त होती रकम 
(ख) है जो उसके उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए प्रासंगिक नहीं है, या क्या लेखापरीक्षित हां/नहीं 
संस्था SANT धारा 345 के उपबंधों के उल्लंघन में, उसके उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए 
प्रासंगिक व्यवसाय के संबंध में अलग खाते नहीं रखे जाते हैं? [धारा 351(1)(ख)] 
क्या लेखापरीक्षित संस्था ने अपनी आय का कोई हिस्सा निजी धार्मिक उददेश्यों रकम 
(ग) | के लिए उपयोग किया है, जो जनता के लाभ के लिए नहीं है? [धारा 351(1)(ग)] हां/नहीं 
(घ) क्या लेखापरीक्षित संस्था ने अपनी आय का कोई भाग अनुसूचित जाति या हां/नहीं रकम 
अनुसूचित जनजाति के अलावा किसी विशेष धार्मिक समुदाय या जाति, पिछड़े वर्ग, 
महिलाओं या बच्चों के लाभ के लिए उपयोग किया है? [धारा 351(1)(घ)] 
(ड) क्या लेखापरीक्षित संस्था द्वारा की जा रही कोई गतिविधि वास्तविक नहीं है या हां/नहीं रकम 
रजिस्ट्रीकृत होने की सभी या किसी भी शर्त के अनुसार नहीं की जा रही है। [धारा 
351(1)(ई)] 
क्या लेखापरीक्षित संस्था ने किसी अन्य विधि की आवश्यकता का अनुपालन नहीं eee हे हरे 
(च) | किया है, जो उस समय लागू है, और वह आदेश, निर्देश या निर्णय, चाहे उसे किसी. ह/नहीं ea 
भी नाम से पुकारा जाए, जिसमें यह कहा गया है कि ऐसा अनुपालन नहीं हुआ है, 
या तो विवादित नहीं है या अंतिम रूप ले चुका है। [धारा 351(1)(एफ)] 
(छ) क्या धारा 332(1) में उल्लिखित लेखापरीक्षित संस्था के आवेदन में कोई असत्य . at 
या गलत जानकारी है? [धारा 351(1)(छ)] हां/नहीं le hl ahaa 


1132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची न 
समग्र का salt 
दान रकमका | प्रारंभिक | प्राप्त/उप | कर | निवेश | निवे | कर | जमा | जांच | पिछ | जांचधा | WO दान रकमइस प्रकार की हैं 
जमापर | चारित (i) तो कया यह निम्नलिखित 
प्रकार जमापर | चारित वर्ष |की QT ay |शेष ।|धारा | ले रा 350 mit को है? 
शुरुआत के |गई की |जिस [([0 |350 |कर [में : ae 
कर वर्ष | PPR [दौरा |राशि गई fa [OPA la | निर्दि 
वर्ष के YS) tae | # 
का (समग्र | 7 a कुल | (4) में BE 
कर वर्ष | दौरान कि | आवे | a राशि | Teer SC | कर | तरीकों 
के प्रारंभ | गगन दन | SAT  मूत्रध | तंग तरी योग्य | के 
तक (2) (3) | aT |S ay | किया कों | may | अलावा 
लागू वापस | वाप | गया से |9) HET 
नहीं मूल fq | का तरीकों 
होता) (1) दस्ता जमा | (8) से टेड 
वेज या कर (४) = 
में जमा वर्ष के a E 
(जिसे | किया अंतिम 
पहले | गया दिन र E 
लागू (5) की है 
किया तरह Ee = 
गया (10) : = 
is E 
3ik (थि Dae 
दावा E 
नहीं B 
किया ५ ्क् 
गया (4 E 
था) [1 
ae 
जैसा E हि 
आवेद = 
: 5 E 46 
नयदि IE E 
ऐसा ‘ 5 € 
आवेद ; 
न 18 
शर्तों हा : 
को 
: é | oe 
पूरा 5 
करता 5 2 E a 
है) (4) E | 5 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1133 


() धारा 


के अधीन 
अधिसूचित 
स्थानों के 


प्राप्त दान का 
प्रतिनिधित्व 
करना, जो 


हुए हों। 
(ii) - 
अलावा, 


या उसके बाद 
प्राप्त 


133(1)(ख)(छठी) 


नवीनीकरण या 
मरम्मत के लिए 


01.04.20 को या 
उसके बाद प्राप्त 


उपरोक्त (i) के 


01.04.20 को 


हां। 


हां/नहीं 


और (॥) के 
अलावा 


(iii) उपरोक्त (i) 


अनुसूची प 


| विदेशी अभिदाय का sate 


HAH 


1 


2 


3 


क 


विदेशी अभिदाय का स्वरूप 


कर वर्षों के दौरान प्राप्त विदेशी 


कर वर्ष के दौरान ऐसे अभिदाय से प्राप्त 


Hara की राशि राशि 
कर वर्ष के दौरान प्राप्त. (रुपये में) 
ara 
(i) मूलधन रकम(रुपये में) 
(ii) गैर-मूलधन 


फसीआरए की धारा 
2(1)(ज) के स्पष्टीकरण 2 


1134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


में संदर्भित विदेशी अभिदाय 
पर अर्जित ब्याज 
रख 
वृ 
Cr विदेशी अभिदाय का स्वरूप 
अनुसूची फ 


ऋण और उधार लेने का विवरण 


कर वर्ष की 1 अप्रैल 
को प्रारंभिक शेष 
राशि 


कर वर्ष के 
दौरान 
उददेश्यों की 
पूर्ति के लिए 
लिए गए ऋण 
और उधार 


कर वर्ष के 
दौरान 
रजिस्ट्रीकृत गैर- 
लाभकारी संगठन 
के उददेश्यों के 
लिए आवेदन 
किया गया। 


कर वर्ष के 
दौरान ऋण या 
उधार की 


पुनर्भुगतान 
रकम(जो पहले 
वेदन किया 
गया था और 
वेदन के रूप 
में दावा नहीं 
किया गया था, 
यदि ऐसा 

वेद 


वश्यक शर्तों 
को पूरा करता 


ह) 


कर वर्ष के 
दौरान ऋण या 
उधार की 


वह वित्तीय वर्ष 
जिसमें (4) पहले 
लागू किया गया 
था 


कुल 
ऋण या 
उधार का 


पनर्भगतान 
हि] ७ 
कर वर्ष 


es 


31 मार्च को समापन शेष 


(1+2-6=7) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1135 


अनुसूची ब 
भारत के बाहर आवेदन की गई आय के sate 
क्र.सं. | जिस करदाता | भारत से | भारत से पूर्त या | आवेदन | क्या यह यदि भारत के बाहर | धारा धारा 
व्यक्ति | पहचान | बाहर भेजी | बाहर | धार्मिक | का देश | आवेदन उन | आवेदन के लिए 337 के | 338क के 
को धन | संख्या | गई भेजी | उद्देश्य अंतरराष्ट्रीय | स्वीकृति प्राप्त हो अधीन | अनुसार 
भेजा जा | अगर हो | धनराशि, | गई धन।| जिसके कल्याणकारी | चुकी है निर्दिष्ट | नियमित 
रहा है तो जिसकी रकम(4)| लिए कार्यों को आय की | आय में 
उसका जानकारी [के आवेदन बढ़ावा देने रकम[सा | afar 
नाम प्ररूप अतिरि | किया के लिए TOR: a 
अनुमो। सामा | अनुमोद 
संख्या Fa गया है किया aware |? 5 क्रमांक | जाने 
145 में दी जिनमें भारत i ee coe 3] वाली 
जाती है। की रुचि है के आय की 
और जिसे राशि 
लेखापरीक्षित 
देश की कुल 
आय में 
शामिल्र नहीं 
किया जाना 
है? 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)| (11) (12) (13) 
अनुसूची भ 


धारा 11(1)/धारा 341(5) के स्पष्टीकरण 1 के अधीन माने गए आवेदन और धारा 11(1ख)/धारा 337 के अधीन मानी गई आय के salt 
[सारणी: क्रमांक 13]; 


जिस वर्ष में आय 
लागू मानी जाती 


है 


(कर वर्ष) 


प्ररूप संख्या | स्तंभ1 
108 प्रस्तुत | में 
करने की उल्लिखि 


तारीख (दिन | त कर 


/माह/वर्ष) 


वर्ष के 
दौरान 
लागू की 
गई मानी 
जाने 
वाली 
राशि 


अनुमानित | पहले दावा| स्तंभ(5) 
आवेदन में 
का कारण | अनुमानित| उल्लिखि 
रकममें से,, त रकममें | त 
(क) उस | लागू की | से किसी 


कीगई [में 


दावा की | पिछले 
गई ast में 
अनुमानि | दावा की 
गई 
रकममें | अनुमानि 


वर्ष के | जाने वाली | पूर्व कर | से, चालू | त राशि, 
दौरान राशि वर्ष में | कर वर्ष | चालू कर 
आय प्राप्त कर योग्य | के दौरान | वर्ष के 
नहीं हुई राशि लागू की | दौरान 
(क) (अनुसूची | जाने लागू की 
कोई यक भरें) | वाली गई 
अन्य राशि। 
कारण 


धारा 
11(1बी)/ 
धारा 
337 के 
अधीन 
आय न 
मानी 
जाने 
वाली 
और 


लागू न 
कीजा 
सकने 
वाली 
TRAST 
रणी: 


अनुमानित 
आवेदन की शेष 
राशि 


1136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्रमांक 
13] 
कर वर्ष 
के 
दौरान 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) =(5)- | (8) (7)-(8) = | (5) 
(6) (9) (7) = (10) 
STUSTSA उपलब्ध ड्रपडाउन 
कराए जाएंगे उपनन्ध 
कराए 
जाएंगे 
अनुसूची Be: 


धारा 11(1ख)/धारा 337 के अनुसार पूर्व के कर वर्षों में कर योग्य संचित आय का ब्यौरा [सारणी: क्रमांक 13] 


निधाौरण वषे जिसमें अनसूची 7के स्तंभ(4) (3) में निर्दिष्ट रकमपुर pas लगाया गया था 
वर्तमान कर वर्ष से पूर्ववर्ती कर वर्ष से शुरू होने og oa पांच कर वर्षों के लिए ड्रॉपडाउन उपलब्ध कराए जाएंगे 


संचय का वर्ष वर्ष _ 


(कर वर्ष) वर्ष - वर्ष वर्ष - वर्ष बे वर्ष - वर्ष वर्ष - वर्ष 
व 


वर्तमान कर वर्ष 
से शुरु होकर 
पिछले पांच कर 
वर्षों के लिए 
STIsisa विकल्प 
उपनन्ध कराए 
जाएंगे। 


वर्ष - वर्ष 


क्र. | संच | प्ररूप | संचि | संच | कर वर्ष | लागू की | कि | आवे | कर वर्ष | wae | किसी | आवेदन | धारा धारा संच 
a | a a a य के जाने सी at | के किए भी के लिए | 350 में | 350 में | य 
का ख्या | राशि | का प्रारंभ | वाली शेष | भी के दौरान | जाने के | रजि उपल निर्दिष्ट | निर्दिष्ट | की 
ay | 109 उददे | तक के | रकम[(3)- | पूर्व | लिए | पिछले | उददेश्य | स्ट्रीकृत | ब्ध शेष | तरीकों | तरीकों | aa 
वि | तु श्य | उददे (5)] ax | उपत्र | वर्षों के | के गैर- रकम[( | से के धि 
da | 7 श्यों के वर्ष | sr | संचय | अलावा | लाभका | 39)-9)- | निवेशि | अलावा | के 
वर्ष) | करने लिए में शेष | में से | अन्य [री ai a या | अन्य | दौरा 
की आवेदन कर रकम | उपयोग | sac संस्था जमा तरीकों |न 
तिथि की गई यो | [6)- | की गई | et के | को की गई | से उप 
राशि ग्य a) राशि लिए जमा/भ्‌ रकम[(1 | निवेशि | योग 
रकम उपयोग | गतान 2में से) | त या [न 
(अन्‌ की गई | की गई जमा की 
सूची रकम( | रकम की गई | गई 
यग यदि यदि रकम(1 | रकम 
भरें) लागू लागू 2 में से) | (यदि 
हो) हो) लागू 
हो) 
(1) | (2) ((3)| (4) | (5) | (6) (7) | (8) | (9) | (20) | (11) | (12) | (13 | (14) (15) 
पिछले 7 वित्तीय वर्षों के लिए ड्रॉप डाउन विकल्प प्रदान करें 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1137 


अनुसूची यग 


धारा 342 के अधीन पूर्व के कर वर्षों में कर योग्य संचित आय के cat 


के अधीन 
वर्तमान कर वर्ष से पूर्ववर्ती कर iy से शुरू exe पिछली 


कराए जाएंगे। 


रकमकर योग्य थी | 
पांच कर वर्षो के ज्रपडउन विकल्‍प उपलब्ध 


STIs विकल्‍प 
उपलब्ध कराए जाएंगे। 
वर्ष - वर्ष 


संचय का वर्ष a 
(वित्तीय वर्ष) वर्ष - वर्ष वर्ष - वर्ष हि वर्ष - वर्ष वर्ष - वर्ष 
व 
वर्तमान कर वर्ष से 
शुरु होकर पिछले पांच 
कर वर्षों के लिए 


[कल | 
2 


अनसची यघ 


oN 


उधार दिया गया है, या उधार दिया जाना जारी 21 


लेखापरीक्षित व्यक्ति की आय या संपत्ति के किसी भी हिस्से का विवरण, जो कर वर्ष के दौरान संबंधित व्यक्ति को 


अनुसूची यघ -2 


क्रमां | dt | संबंधि =m प्रतिभूति संबंधी हित के विवरण धारा 337 के 
a घित a विवरण अनुसार 
व्य व्यक्ति निर्दिष्ट आय 
fea | का पैन की 
का नंबर रकम[सारणी: 
नाम क्रमांक 2] 
उधार दी | वह रकमजिसके [प्रतिभू प्रतिभूति | कीमत ब्याज की पर्याप्त 
गई आय | लिए आय याति का मूल्य वास्तविक दर | ब्याज दर 
या संपत्ति | संपत्ति कर वर्ष के की पर्याप्त जो 
की दौरान किसी भी [प्रकृति सुरक्षा | त्रगाई जाती 
प्रकृति | अवधि के लिए "al है 
संबंधित व्यक्ति को 
उधार दी गई है या 
दी जाती रही है। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) 


लेखापरीक्षित व्यक्ति की भूमि, भवन या अन्य संपत्ति का विवरण, जो कर वर्ष के दौरान संबंधित व्यक्ति के उपयोग के लिए 


oa ere आस्ति का वह अवधि जिसके कर वर्ष के कर वर्ष के लिए अन्य 
wa | संबंधित विवरण लिए परिसंपत्ति कर लिए मुआवजे का धारा 
घित | व्यक्ति वर्ष के दौरान किराए का विवरण 337 के 
व्य | का पैन संबंधित व्यक्ति के विवरण अनुसार 


1138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 
feat नंबर उपयोग के लिए निर्दिष्ट 
का उपलब्ध कराई जाती आय की 
नाम है, या उपलब्ध कराई रकम[सा 
जाती रहेगी, TORT: 
परिसं पता | दिन/माह | दिन किराए | पर्याप्त | प्रकृति | मुआव | पर्याप्त | क्रमांक 
पत्ति /वर्ष से | दिन/माह/ | की राशि| किराया जे की | मुआवजा | “ 
की वर्ष राशि 
प्रकृति 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
(भूमि/भव 
न/अन्य 
संपत्ति) 
अनुसूची AE -3 


क्रमांक | संबंधित व्यक्ति | संबंधित व्यक्ति | संबंधित कर वर्ष के लिए भुगतान का | धारा 337 के अनुसार 
का नाम का पैन aR) व्यक्ति विवरण निर्दिष्ट आय की 
द्वारा प्रदान | भुगतान भुगतान उचितसे | रकम[सारणी: क्रमांक 2] 
की गई का की वाओं के 
सेवाओं की | स्वरूप रकम[रुप लिए 
प्रकृति ये में) राशि 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
[वितन/भ 
त्ता/अन्य 
(कृपया 
स्पष्ट 
करें)] 


सेवाओं का विवरण। कर वर्ष के लिए कर वर्ष के लिए मुआवजे का 
मां | #बंधित संबंधित पारिश्रमिक का विवरण धारा 337 
क | व्यक्ति का | व्यक्ति विवरण के 
ae ae पैन | उपलब्ध | कीमत वास्तविक | पर्याप्त | सेवा के | aeafal पर्याप्त ie bs 
0022 कराई उ | सेवा के पारिश्रमिक | लिए कसेवा | मुआवजा निर्दिष्ट 
गई पलब्ध लिए सेवा के | मुआवजे | के लिए आय की 
सेवाओं | कराई गई | पारिश्रमिक | लिए का स्वरूप | मुआव bial 
का सेवाओं | की राशि जेकी णीः 
स्वरूप | का(रुपये राशि ae 
में) al 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) 


अनुसूची यघ -5 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1139 


खरीदी शेयरों या प्रतिभूतियों का विवरण अन्य चल संपत्ति का विवरण 
aa संबंधि गई ; : धारा 337 
rt) a | त =< उस [संख्या | प्रत्येक कुल भुगतान |शेयर aT |. संप | शेयर या | पर्या के 
क | oy eS संपत्ति | #प कर शेयर/| की गई या fr [रत | fe | प्रतिभूति | ca eae 
a पैन की | ay | वर्ष के प्रतिभू| राशिशेयर या | प्रतिभू | की ति |की | के लिए | प्रति निर्दिष्ट 
a | प्रकृति | स॑ | दौरान |तिः | सरक्षा ति के | प्रक | उरी | की | भुगतान | फल हे 
का नंबर हलक 3 = तति z = आय की 
T 
नाम tr | a का ए हर मत गई — 
ar | गए मूल्य भुगता " कुल णीः 
नाम | शेयरों नकी u राशि 2 
ear क्रमांक 
जिस | की गई ख्या 2] 
के संख्या कुल 
शेयर राशि 
खरी 
दे 
गए 
हैं 
(शेयर/ 
/ अन्य 
संपत्ति) 
(1) | (2) (3) (4) 5) | (6) (7) | (8) (9) (10) | (12) | (12)} (13) (14) | (15) 
परिसंपत्ति का as प्रतिफल विवरण 
प्रकार संपत्ति का | eather स्टांप कह धारा 337 के 
पता (वर्ग फुट | शुल्क अनुसार 
में) मूल्य हक ae निर्दिष्ट 
गढ़ आय की 
प्रतिफल राशि 
रकम[सारणी 
(कर्म : क्रमांक 2] 
आवासीय 
व्यावसायिक 
संपति 
fa] 
(4) (5) (6) (7) (10) 


अनुसूची यघ -7 


| संबं संबं | संप शेयरों या प्रतिभूतियों का विवरण अन्य चलत्र संपत्ति का विवरण 


1140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(1)] 


क्रम सं | धित | Ba | त्ति | नामकं | सं प्रत्ये | कुल पर्याप्त | चल | बेची [चल | कुल पर्याप्त | धारा 
co | व्य | की |पनी jem |क | विचारणी | प्रतिक |संप |गई [|संप | प्रतिफल | प्रतिफ | 337 के 
fea | fa | we | a शेयर | a a olf [चल fe के |ल अनुसा 
का | का | ft संस्था | | a | fen |लिए की [संपत्ति |की |लिए र 
नाम | पैन | जो | का वर्ष | प्रति |/प्रतिफल | शेयर we | यों कीम | संपत्ति निर्दि 
नंबर | वाई | sy के भूति ति की a Sc 
ने | शेयर दौरा की नी संख्या आय 
बेची [बेचा |“. | कीम प्रतिशत की 
है बेचे (व रकमा[ 
गए सारणी 
शेयर क्रमांक 
2] 
(शेयर/ 
प्रतिभू 
ति/ 
अनुसूची यघ -8 
क्रम सं संबंधि संबंधि परिसंपत्ति ar) संपत्ति का क्षेत्र[ स्टांप विचारणीय विवरण 
त त vals ol वर्ग | शुल्क |संपत्ति के लिए | पर्याप्त रूप से 
व्य व्यक्ति Se | मूल्य | प्रतिफल मात्रा | विचार किया 
fea का पैन में) गया 
का नंबर 
नाम 
< भमि/ 
आवासीय/ 
व्यावसायि 
क संपत्ति 
आदि) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


क्रम सं | संबंधित व्यक्ति का नाम | संबंधित व्यक्ति 


आय या संपत्ति के ब्यौरे जिसे स्थानांतरित किया 


धारा 337 के अनुसार 


जिसके पक्ष में आय या | का पैन नंबर | गया है निर्दिष्ट आय की 
संपत्ति का हस्तांतरण आय या संपत्ति की आय या संपत्ति का वह | रकम[सारणी: क्रमांक 2] 
किया गया प्रकृति जिसका मूल्य जिसे स्थानांतरित 
दुरुपयोग किया गया है| किया जाता है 
(रुपये में) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


अनुसूची यघ -10 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1141 


क्रमांक उस कंपनी के ब्यौरे जिसमें धनरकमनिवेशित है या निवेशित महत्वपूर्ण रुचि के 
रहने की संभावना है। विवरण 
जिस का [संस्था | जो | कर वर्ष के दौरान निवेश | निवेश | निवेश से | संबंधि | निर्दिष्ट | महत्वपू | सं धारा 337 
संस्था में |नाम | a ay | की अवधि की होने a व्यक्ति =| UF हित | Far के 
धनरकमका पता |नी प्रकृति | वाली मामले | का पैन |की की |अनसार 
निवेश में mais दि आयसाल्र | में प्रकृति | wp fic 
जारी है, वर्ष के दौरान | पर्याप्त ति |आय की 
र्ष से न/माह 
उसकी के rat fea जिस रकम[स 
प्रकृति दौरा ae: रखने में णी: 
न वाले धन क्रमांक 
निवे निर्दि राशि |2] 
शित ष्ट निवे 
है व्यक्ति शित 
या का रह 
निवे नाम ना 
शित जारी 
रह रखें 
ना 
जारी 
रख 
at 
है 
(रुपये 
में) 
(कंपनी/ 
oa) 
(1) (2) (3) (4) | (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) | (13) | (14) 
अनुसूची यड 
अन्य कानूनों के उल्लंघन के ब्यौरे 
क्रमांक उस कानून का अनुपालन न | वह आदेश, चाहे आदेश, यदि हां, तो क्या विवाद का निपटारा 
नाम जिसके करने की निर्देश या निर्देश या क्या विवाद | लेखापरीक्षित पक्ष के पक्ष में हो 
अधीन गैर- प्रकृति निर्णय की निर्णय को का अंतिम गया है? 
अनुपालन हुआ है तिथि, जिसमें किसी समाधान हो 
यह कहा | न्यायात्रय या चुका है? 
गया हो कि | अपीलीय मंच 
ऐसा के समक्ष 
अनुपात्रन चुनौती दी 
नहीं हआ है। गई हो। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


1142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची यच 


अदरक... करश | भुगतान का स्वस्थ | खत. आहार |... भुगतान प्राप्तकर्ता का पता 
i कार्ड 
का 
(रुपये में) a 
पराप्तकतो, 
उपलब्ध 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
भुगतान की तिथि भुगतान भुगतान भुगता पैन या | भुगतान | मात्राक | (7)में से जमा की गई 
(दिन/माह/वर्ष) की राशि का a आधार प्राप््क | रका राशि, यदि कोई हो 
स्वरूप प्राप्त कार्ड at ar 
कर्ता पता 
का 
हि नाम 
(रुपये में) shearer if कटाता 
उपलब्ध 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
अनुसूची यछ 
wal भुगतान की भुगतान की भुगतान भुगतान प्राप्तकर्ता के ब्यौरे 
नहीं। | तिथि रकम[(रुपये का नाम पैन या आधार कार्ड, यदि| पता 
में) प्रकार उपलब्ध हो 
(रुपये 
में) 


भुगतान प्राप्तकर्ता के ब्यौरे भुगतान प्राप्तकर्ता के ब्यौरे 


नाम नाम पैन या आधार नि या आधार कार्ड, यदि a 


यदि उपलब्ध हो ब्धहो 


अनुसूची यझ 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1143 


क्रमांक 


क्रमांक 


ऋणदा 
a / 
जमाक 
र्ताका 
नाम 


नाम 


लिया गया 
या 


जमा रकमयथा 


वर्गाकार 


दारान 


YAMAHA के NE AR YAMA की AS राशि 


Yar, यवि उपलब्ध हो 


पता 


चेक या ड्राफ्ट 
द्वारा या 
उपयोग करके 


इलेक्ट्रॉनिक का 


समाशाधन 
प्रणाली 


बैंक के यम 


खाता a काड 
अन्य मोड 


चाहे खाता 


यदि भगतान 
प्राप्तक्ती द्वारा 


चक या 


बैंक ड्राफ्ट? 


HoH की राशि 


अनुसूची यट 


भुगतान प्राप्तकर्ता लेनदेन के ब्यौरे भुगतान का तरीका 
के ब्यौरे 
क्रमांक नाम | पैन, पता | ऋण मात्रा | कृपया खाताय | क्‍या अधिकत | चेक या | चाहे खाताभुगतान 
यदि मोड दि चेक | वर्गा ड्राफ्ट द्वारा | किसे मिलेगा यदि 
उपल vl sil निर्दिष्ट द्वारा | कार या उपयोग | भुगतान चेक या 
ब्ध हो या कोई करें रसीद | भुगतान | Fear करके बैंक ड्राफ्ट द्वारा 
निर्दिष्ट का किया |ति है? किया गया हो? 
अग्रिम [चेक या बैंक | गया हो का 


1144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


ड्राफ्ट द्वारा | तो 
या बैंक खाते 
के माध्यम [ता 


इलेक्ट्रॉनिक 
क्लियरिंग 
सिस्टम का 
उपयोग 
करके या 
किसी अन्य 
तरीके से] 


प्राप्तक 


से ड्राफ्ट? 


बैंक 


इलेक्ट्रॉनिक 
बैंक खाते 
या किसी 
अन्य 
माध्यम से 
भुगतान 
प्रक्रिया। 


कर धारा | भुगतान | निर्दिष्ट में | कुल राशि | निर्दिष्ट दर [कर कटौती| कुल राशि jax की राशि 
कटौती या [स्तंभ[3 कुल| जो कर (5) A से Ha aT एकत्रित| जो कर था कटोती या कर कटोती 
और प्राप्ति राशि कटोती या राशि राशि कटोती या [एकत्रित fa या एकत्रित 
संग्रह की भुगतान | एकत्रित किया |जिस पर कर कम पर गया लेकिन नहीं 
खाता प्रकृति | या प्राप्ति गया था कटौती की | (6) में से एकत्रित किया (8) जमा किया गया 
संख्या प्रकृति |होना आवश्यक गई गया का श्रेय 
(TAN) ) है या एकत्रित निर्दिष्ट से केंद्रीय 
किया गया अधिक सरकार 
(4) (7) में से दर (6) में से 
और (8) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1145 


अनुसूची यठ-2 1 

कर कटोती एवं संग्रह खाता Wet प्रस्तुत यदि उपलब्ध कराया क्या कर कटौती या संग्रह के विवरण में उन 

संख्या (TAN) का करने की गया हो तो सभी संव्यवहार की जानकारी शामिल है 
प्रकार नियत उपलब्ध कराने की जिनकी रिपोर्ट करना आवश्यक है? 
तिथि तिथि 
(1) (2) (3) (4) (5) 

अनुसूची यठ-3 

कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या (TAN) | धारा 398(3) के अधीन देय ब्याज स्तंभ(2) से भुगतान की तारीख 

की राशि भुगतान की गई | (दिन/माह/वर्ष) 
राशि 
(1) (2) (3) | (4) 
CO a 9 9 9 | 
मैंने ........... [रजिस्ट्रीकत गैर-लाभकारी संगठन का नाम] की बैलेंस शीट की जांच की है और उस तारीख को समाप्त 


ev वर्ष के लिए आय और व्यय खाता या लाभ और हानि खाता उक्त रजिस्ट्रीकत गैर-लाभकारी संगठन GANT रखे गए 
लेखा-बही से मेल खाता है। 

मैंने अपनी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार लेखापरीक्षा के उद्देश्यों के लिए आवश्यक सभी जानकारी और 
स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं। 


मेरी राय में, उपर्यक्त नाम वाली रजिस्ट्रीकत गैर-लाभकारी संस्था के रजिस्ट्रीकत 


कार्यात्रय में, उपाबंध के क्रमांक 14 पर उल्लिखित पते पर, उचित लेखा-बही का 
रखरखाव किया गया है: 

मेरी राय में, मेरी जानकारी के अनसार और मझे दी गई व्याख्याओं के आधार 
पर, ऊपर दिए गए विवरण निम्नलिखित टिप्पोणियों या स्पष्टीकरणों के अधीन 
सत्य और सही हैं-- 


(Ri). ...३३४३०७७३७४४७४४६५४ ovaries 


CTY. 1 हद 
मेरी राय में और मेरी जानकारी के अनसार, तथा मुझे दी गई सूचनाओं के आधार 
पर, उक्त विवरण सही और निष्पक्ष तस्वीर प्रस्त॒त करते हैं। 
(i) बैलेंस शीट के मामले में, उपर्यक्त रजिस्ट्रीकत गैर-लाभकारी संगठन की स्थिति के sah दिनांक तक दिया 
जाना चाहिए। ; और 
(४) आय एवं व्यय खाते या लाभ एवं हानि खाते के मामले में, उस कर वर्ष की आय एवं व्यय या लाभ एवं हानि के संबंध में जो 
कि...... को समाप्त होता है। 


निम्नलिखित टिप्पणियों/स्पष्टीकरणों के अधीन-- 


1146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हस्ताक्षर: 
नाम: 
पद का नाम: 
सदस्यता संख्या: 
यदि कोई UDIN हो तो: 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म का रजिस्ट्रेशन क्रमांक: 


2. पता 

3. पंक्ति 5:वह पता प्रदान करें जो प्रबंधन CANT संकल्प के माध्यम से तय किया गया है और जिसे नियम 
187(3)(ख) के अनुसार ऐसे संकल्प के सात दिनों के भीतर अधिकार क्षेत्र के निर्धारण अधिकारी को लिखित 
रूप में सूचित किया गया है; 


4. अधिनियम के अध्याय XVILB में निर्दिष्ट किसी भी रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन को इस प्ररूप में 
“लेखापरीक्षित” कहा जाएगा; इस प्ररूप के प्रयोजन के लिए, त्रघु रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का अर्थ 
एक ऐसा रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन है जो निम्नलिखित शर्तों को पूरा करता है - 


क अधिनियम की धारा 335 के अधीन नियमित आय कर वर्ष के दौरान ₹ 5 करोड़ 
से अधिक नहीं होनी चाहिए; 

(ख) कर वर्ष के दौरान इसे 10 लाख रुपये से अधिक का विदेशी अभिदाय प्राप्त नहीं 
हुआ है; और 

(ग) इसने कर वर्ष के दौरान भारत के बाहर 10 लाख रुपये से अधिक की आय का 
उपयोग नहीं किया है। 


उपरोक्त खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए, विदेशी अभिदाय अभिव्यक्ति का वही अर्थ होगा जो विदेशी 
अभिदाय (विनियमन) अधिनियम, 2010 (42 ऑफ 2010) की धारा 2 की उपधारा (1) के खंड (ज) में 
दिया गया है। 


वे रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन जो ऊपर निर्दिष्ट लघु रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठनों के 
लिए निर्धारित किसी भी शर्त को पूरा नहीं करते हैं, उन्हें वृहत्तर रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन 
कहा जाएगा। 


5. पंक्ति 6: यदि (क) या (ख) या (ग) में से कोई भी हाँ है, तो लेखापरीक्षित संस्था एक बड़ा 
रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संस्था है, अन्यथा यह एक छोटा रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संस्था है। 

6. पंक्ति 8: लेखापरीक्षित निकाय के प्रकार के लिए, निम्नलिखित कोडों में से एक या अधिक का 
चयन करें। 


[भाग 1-.-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1147 


8. 


7. इस प्ररुप में, जहां भी लागू हो, - 


“मान्यता” का अर्थ रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन/अधिसूचना होगा, जैसा भी मामला हो; 
“मान्यता प्राप्त” का अर्थ रजिस्ट्रीकृत/अनुमोदित/अधिसूचित होगा, जैसा भी मामला हो; 
“मान्यता देना” का अर्थ रजिस्ट्रेशन/अनुमोदन/अधिसू चित करना होगा, जैसा भी मामला हो। 


(क) पंक्ति 10 - अनुसूची क(2):यदि पंक्ति 10 में “हाँ” चुना गया है और लेखापरीक्षित संस्था को 
पहले आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा विद्यमान) के 


अधीन मान्यता प्राप्त है, तो निम्नलिखित विकल्पों में से चुनें: 


क्रम | अनुभाग वर्ग कोड 

संख्या 

1. 332(1)(क) व्यक्तियों का निकाय 1 

2. 332(1)(ख) सोसायटी रजिस्ट्रेशन अधिनियम, 1860(1860 का21) के अधीन या भारत | 2 
में लागू किसी भी कानून के अधीन रजिस्ट्रीकृत सोसायटी 

3. 332(1)(ग) कंपनी अधिनियम, 2013(2013 aris) की धारा 8 के अधीन रजिस्ट्रीकृत | 7 
कंपनी या कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) की धारा 25 के अधीन 
रजिस्ट्रीकृत कंपनियां और जिन्हें कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) 
की धारा 465 (2) (छ) के अनुसरण में रजिस्ट्रीकृत माना जाता है। 

4. 332(1)(घ) से अन्य 4 

332(1)(छ) 


कोई अन्य जानकारी हो तो कृपया बताएं 


क्रमांक | अनुभाग कोड 
1. | आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा विद्यमान) 1 
की धारा 12कख(1)(क) 
2. | अधिनियम की धारा 12कख[(1)(ख) 2 
3. | अधिनियम की धारा 12कख(1)(ग) 3 
| «| अधिनियम की धारा 10(23ग) के द्वितीय परंतुक का खंड (i) ma 
5. | अधिनियम की धारा 10(23ग) के द्वितीय परंतुक का खंड (ii) 5 
Ls अधिनियम की धारा 10(23ग) के alata परंतुक का खंड (iii) | ४ | 
7. | अधिनियम की धारा 35(1)(ii) 7 
ee अधिनियम की धारा 35 (1)(ii) लिखे 
[ie अधिनियम की धारा 35 की उपधारा (1) के TS (iii) | 2 | 
10) अधिनियम की धारा 80छ की STUNT (5) के द्वितीय परंतुक का खंड (i) 10 
11.| अधिनियम की धारा som की STUNT (5) के द्वितीय परंतुक का खंड (ii) 11 
12) अधिनियम की धारा 80छ की उपधारा (5) के द्वितीय परंतुक का खंड ii) 12 
13.) आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा विद्यमान) 13 
की धारा 10(46) के अधीन अधिसूचना 
14) आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा विद्यमान) 14 
की धारा 10(46क) के अधीन अधिसूचना 
45. 15 


(ख) पंक्ति 10 - अनुसूची क(2):यदि पंक्ति 10 में “हाँ” चुना गया है और लेखापरीक्षित संस्था को 


1147 


1148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


पहले आयकर अधिनियम, 2025 (2025 का 30) के अधीन मान्यता दी गई है, तो निम्नलिखित 
विकल्पों में से चुनें: 


क्रमांक 


धारा 


कोड 


1. 


धारा 


332(7)क 


2. 


धारा 


332(8) 


3. 


धारा 


45(3)क() 


zz 


धारा 


45(3)क[॥) 


5. 


धारा 


45(3)(ख) 


धारा 


354(3) 


धारा 


354(4) 


अनुसूची ॥ (सारणी: क्रमांक 36) 


अनुसूची Vii (सारणी: क्रमांक 42) 


10. 


कोई अन्य जानकारी हो तो कृपया बताएं 


10 


(9) अनुसूची खक(2): लेखापरीक्षित पक्ष से संबंध नामक स्तंभके लिए, निम्नलिखित में से एक या अधिक का चयन करें 


a. 
b. 
c. 


d. 


rh 


लेखक 
अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 
मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
मुख्य वित्तीय अधिकारी 
निदेशक 
संस्थापक 
प्रबंधक 
प्रबंध निदेशक 
सोसायटी के सदस्य 
शासी परिषद के सदस्य 
पदधारी 
सत्यापन करने के लिए सक्षम व्यक्ति 
प्रधान अधिकारी 
प्रमुख सचिव 
आकलन प्रतिनिधि 
सचिव 
सेटलर 


जिन शेयरधारकों के पास 5 प्रतिशत या उससे अधिक शेयरधारिता है 
न्यासी 


अन्य कोई प्रधान अधिकारी, कृपया निर्दिष्ट करें (मुक्त पाठ) 


(10) अनुसूची खक और अनुसूची ख(ख):, “अद्वितीय पहचान संख्या” का अर्थ है 


(क) जब पैन या आधार कार्ड अनिवार्य हो, यदि उपलब्ध हो, 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1149 
पहचान का प्रकार [आईडी PIS 
Tet 
धार संख्या 2 
(ख) यदि पैन या आधार कार्ड उपलब्ध नहीं है 
पहचान का प्रकार [आइडा काड +4 
eT. SAT pel ता पहचान संख्या 3 
जहां वह 5 रहता है; 
Aa; हि व 
[ मतदाता का फोटो पहचान संखया 5 
(11). पंक्ति 11, लेखापरीक्षित संस्था की वस्तुओं के लिए, निम्नलिखित विकल्पों में से एक या अधिक का चयन करें: 
[ [ee Crt शक िगएलछइकओकइकििओशओ | 
ड॒ 
) [ae ©. ft 
(2) गरीबों को राहत 2 
(3) [eT | 
(4) चिकित्सा राहत a a 
5) [यॉंग.......़ऊ़््््खऊखऋ़ऋज ्ख्ख्ख़्खज़़््ज़़़़्््््॥़ 
(6) पर्यावरण का संरक्षण (जिसमें alcaia, del और वन्यजीव शामित्र है 6. | 
(0 | कलात्मक या ऐतिहासिक महत्व के TANS, स्थानों या वस्तुओं का संरक्षण 7 
(8) aed के किसी अन्य उददेश्य की उन्नति 8... | 


(12) अनुसूची ड.(2)लेखा-बही की प्रकृति के लिए, निम्नलिखित में से एक या अधिक कोड चुनें: 


ee te A दिए गए अनलार ला नही या जन्म ee अकाल 1 | ace 
1) | रकिड़ बह I 
2. 
Ha [पत्रिका oe ee ee ee a ee ee 
(4) | करदाता दवारा जारी गए बिल्रां की प्रतियां, चाहे वे मशीन दवारा क्रमांकित हाँ या किसी अन्य क्रम व 


संख्या से क्रमांकित 
करदाता GANT जारी की गई मशीन क्रमांकित या अन्य क्रम संख्या वाली रसीदों की प्रतियां या 


ee ee ay Se ay ae ah lege oe are! Gay ॥ 44 ७७ Seeding — — | 


Se et ete Ga ली जल ee DSI SUS. tay ae रत anew AST 
का रे 


| d q ८ 3 oy G 2] c] व्‌ a ब 
क्रमांक 1 स॑ oF बहीं में करदाता दवारा व्यवसायिक उपक्रम के अतिरिक्त किए गए 
पता की शी लेखा: न sat प्रस्तुत करना। 


धारा 34 


| [0 | नियम वष्ठा[्‌ता[घातके HAAN कर वष के दौरान व्यक्ति की आय का अभिलेख... [४ | 
11) | नियम 1ह7गचधाा वे TI 
(12) नियम 18711) iv नसार वर्तमान कर वर्ष से पूर्व के किसी भी कर वर्ष की आय A से आय वे 12 
उपयोग का aly 
(13) 1870 TI(G)v) के अनसार, दान का अभिलेख जिसमें यह विशेष निर्देश दिया गया ef कि d कौष का | 13 
14) | धारा 1331)(ख) छठी) वे अधीन Ac गरुदवारा, गिरजाघर या अन्य स्थान वे 14 
हो नवीनीकरण या मरमुभत प्रयोजन सेी प्राप्त दीन का अमित जिसे नियम 187(1)(घ)(छठी) के अनुसार 
माना जा रहा 

15 नियम 1871)[घ[सत्तरा के अनसार ऋण और उचार का अभिलेख 15 
16) | नियम 157(1][घ)आठठ्वा) के अनसार संपत्तियों का अभिलेख 16 
1/7 [नियम 167ग[घाछहा के अनसार निर्दिष्ट व्यक्तियाँ ais, «| 8/[1)(६ध)|छह) h Bol folic UI+d UT व भमिलेणय्य 1/ 
| (18) नियम 187) घाहत के अनसौर कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी रखने वाले कोई अन्य दस्तावेजा _78 


(13) अनुसूची छ)(ग) और अनुसूची ot (ग): लागू होने के अनुसार प्ररूप संख्या 26 में बैलेंस शीट, लाभ-हानि खाता और 


लेखापरीक्षा रिपोर्ट अपलोड करें (ई-फाइल्िंग यूटिलिटी द्वारा अपलोड सुविधा उपलत्रब्ध कराई जाएगी) व्यवसाय उपक्रम या 


उद्देश्यों से संबंधित व्यवसाय के लिए। 


(14) पंक्ति 22: बड़े रजिस्ट्रीकृत गैर-ल्ाअकारी संगठनों के लिए, अनुसूची a, फ और प में भरी गई जानकारी के आधार पर, 
Fiera, घ, और ड के लिए डेटा नीचे दिए गए सूत्रों के अनुसार पहले से भरा जाएगा: 


1149 


1150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) Festa: WHT संख्या 113- अनुसूची ज (शा) में रिपोर्ट नहीं किए गए दान 


(ii) स्तंभ a: अनुसूची फ(ग)(2) में से विदेशी दान (विदेशी दान में FCRA की धारा 2(1)(ज) के स्पष्टीकरण 2 में संदर्भित 
विदेशी अभिदाय पर अर्जित ब्याज शामित्र होगा) 


(iii) Tests: अनुसूची प(2) में से मूलधन दान 


(iv) स्तंभटः अनुसूची oT (vis) में से धारा 337 के अधीन कर योग्य अनाम दान [सारणी: क्रमांक 1] 


(15) अनुसूची एल और अनुसूची पी: इलेक्ट्रॉनिक माध्यम आयकर नियम, 2025 के नियम 48 में निर्दिष्ट निम्नलिखित 
माध्यम होंगे: 


(क) क्रेडिट कार्ड; 
(ख) डेबिट कार्ड; 
(ग) नेट बैंकिंग; 
(घ) आईएमपीएस (तत्काल भुगतान सेवा); 


यूपीआई कील भुगतान इंटरफ़ेस) 

आरटीजीएस (रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट) 
(ग) एनईएफटी (राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक निधि हस्तांतरण); और 
(घ) BHIM (भारत इटरफेस फार मनी) आधार पे 


(16) पंक्ति 35:संबंधित व्यक्ति के लिए निम्नलिखित में से एक या अधिक कोड चुनें: (संबंधित व्यक्ति का वही 
. अर्थ होगा जो अधिनियम की धारा 355(एच) में दिया गया है) 
[Hal | व्यक्ति की प्रकृति हि 


बा 


रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का लेखक या संस्थापक; 


2 कोई भी व्यक्ति जिसका संबंधित कर वर्ष के दौरान ऐसे रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी क 
संगठन A कुल योगदान एक लाख रुपये से अधिक हो, या संबंधित कर वर्ष के अंत तक 
कुल मिलाकर दस लाख रुपये से अधिक हो, जैसा भी मामला हो; 


| यदि ऐसा लेखक, संस्थापक या व्यक्ति हिंदू अविभाजित परिवार का सदस्य है, तो परिवार 


का कोई सदस्य; 


: जिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन का कोई भी न्‍्यासी या प्रबंधक (चाहे किसी भी नाम से a 
4 जाए); 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1151 


5 


Rrra (1), (3) और (4) में संदर्भित किसी भी लेखक, संस्थापक, सदस्य, ears या 
प्रबंधक का कोई भी रिश्तेदार; 


कोई भी जिसमें ऊपर (1), (3), (4) या (5) में उल्लिखित किसी भी व्यक्ति का पर्याप्त 
हित हो। 


(17) अनुसूची यज:सरकारी कंपनी, बैंकिंग कंपनी, SHEN बचत बैंक, सहकारी बैंक द्वारा प्राप्ति या 
भुगतान के मामले में,या धारा 185 में निर्दिष्ट लेनदेन के मामले में, या अधिसूचना संख्या 
TA 2065(ई) दिनांक 3 जुलाई, 2017 मैं निर्दिष्ट व्यक्तियों के मामले में विवरण देना आवश्यक 
नहीं है; 


(18) इस प्ररूप के प्रयोजनों के लिए, प्रबंधन में लेखक(औओं), संस्थापक(ओं), संस्थापक(ओं), न्यासी(ओं), 
समाज के सदस्य, शासी परिषद के सदस्य, निदेशक, शेयरधारक जिन्होंने वर्ष के दौरान किसी भी 
समय 5% या उससे अधिक शेयरधारिता धारण की हो और पदाधिकारी शामिल हैं, और यदि इनमें से 
कोई भी व्यक्ति एक व्यक्ति नहीं है, तो ऐसे व्यक्ति के ल्ञाभकारी स्वामी (5% या अधिक) प्राकृतिक 
व्यक्ति सम्मिलित हैं। 


(19) विदेशी दान में एफसीआरए की धारा 2(1)(ज) के स्पष्टीकरण 2 में संदर्भित विदेशी योगदान पर अर्जित 
ब्याज शामिल्र होगा। 


(20) यह रिपोर्ट चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 1949 (1949 का 38) के अर्थ में चार्टर्ड अकाउंटेंट द्वारा 
दी जाएगी | 


(21) यदि इस रिपोर्ट में उल्लिखित किसी भी मामले का उत्तर नकारात्मक हो या किसी शर्त के साथ 
दिया गया हो, तो रिपोर्ट में इसके कारण बताए जाएंगे। 


(22) जहां भी 'राशि' का उल्लेख किया गया है, उसे रुपये में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


1151 


1152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Teo Wear 113 


[नियम 190(2) देखें] 


आदाता द्वारा धारा 354(1) के अधीन प्रस्तुत किया जाने वाला कथन या सुधार कथन 


भाग ah: रिपोर्ट करने वाले व्यक्ति की विशिष्टियां 
1. | नाम: (टिप्पण | का aaa नें) 
2. | पता: (टिप्पण2 का संदर्भ लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | विशिष्टि रजिस्ट्रकरण संख्या (यू आर एन): 
5. | यूआरएन जारी करने की तारीख: 
| 6. | ईमेल आईडी: 
7. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
i रिपोर्टिंग अवधि: से (दिवस/मास/वर्ष) 
(दिवस/मास/वर्ष) 
भाग ख: दाताओं और दान से संबंधित विवरण 
क्र. [पूर्व- | दाता की आईडी कोड दाता का | दाता | दान का | प्राप्ति | दान 
a स्वी विशिष्टि (टिप्पण 3 का नाम का प्रकार का राशि 
कृ पहचान संदर्भ नें) पता | (टिप्प मोड 
ति संख्या ण 4 (टिप्प 
सं (आईडी) का oT 5 
ख्या | (टिप्पण 3 संदर्भ का 
का aaa लें संदर्भ 
लें लें 
क |ख | TT |; 4 [| ड a छ a | a 
अंडरटेकिंग 
मैं, » पुष्टि करता/करती हूँ कि प्ररूप में दिए गए सभी sat मेरी 
सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है। मैं वचन देता/देती हूँ कि भविष्य में 
किसी भी समय प्रस्तुत विशिष्टियों में किए गए किसी भी परिवर्तन की सूचना मैं अवश्य दूंगा/दूंगी। मैं 
यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं (पदनाम) के रूप में, पैन 
नंबर के साथ, यह प्ररूप भर रहा/रही हूँ और मैं इस wes को भरने और सत्यापित 
करने के लिए सक्षम हूँ। 


स्थान: 


तारीख: 


हस्ताक्षर: 
नाम: 


पद का नाम: 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1153 


टिप्पणः 

44. नाम में आदाता का पूरा नाम MAT ढोगा , जो कि रजिस्ट्रीकृत गैंस्नाभकारी संगठन या निधि 
होगा। 

42. पते में Fete Ae Hada, ASH] गली ब्नॉक सेक्टर SA SMA, अकघर शहरा जिला राज्य देश ऑर 
पिन कोड सम्मिलित किया जाएगा। 

43. भाग ख (स्तंभ ग) में,“विशिष्टि पहचान संख्या” का अर्थ है, -- 
(क) जहां पैन उपलब्ध हो, वहां अनिवार्य: — 

पहचान का प्रकार आईडी कोड 

पैन 1 


(ख) यदि पैन उपलब्ध नहीं है: — 


पहचान का प्रकार आईडी कोड 
पासपोर्ट संख्या 2 
निर्वाचक का फोटो पहचान संख्या 3 
7 


जिस देश A व्यक्ति निवास करता है, उस 
देश का करदाता पहचान संख्या 


44. भाग ख (स्तंभ छ) में,“दान का प्रकार” से तात्पर्य है, -- 

| 0 | आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 339 के अनुसार सम्रग दान। 

aoe सम्रग दान के अतिरिक्त स्वैच्छिक योगदान 

p(n) | विशिष्ट अनुदान 

(४) | कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18)की धारा 13 में निर्दिष्ट कॉर्पोरेट सामाजिक 
उत्तरदायित्व निधि से दान। 

(४) | अन्य (स्पष्ट करें) 


45. भाग ख (कॉलम ज) में,“प्राप्ति का मोड” से तात्पर्य है, -- 

| 0 | नकद 

(") | वस्तु 

(॥) | इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों A NEFT/RTGS, साथ ही खाताधारक चेक/ड्राफ्ट सम्मिलित हैं। 
(४) | अन्य (स्पष्ट करें) 


46. यवि किसी दाता ने विशिन्‍न प्रकार के या अनगः-अनतग मोड से दान विया & तो ऐसे प्रत्येक 
संयोजन के निए अलगःअनग Tsay भरी जाएंगी | 

47. आयकर महानिदेशक (प्रणाली) द्वारा अधिकथित प्रक्रियाओं के अनुसार इस प्ररूप को एक से अधिक 
बार तक भरा जा सकता है। 

48. TRO में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

49. इस प्ररूप में उल्लिखित रकम रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


1153 


1154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea wear 114 
[नियम 190(7) देखें| 
धारा 354(1)(s) के अधीन दान का प्रमाण पत्र 


भाग H: दान प्राप्तकर्ता की विशिष्टियां 


1. | नाम: | (fecqor | का सवर्श लें) 
2. | पता: (टिप्पण2 का सवर्भ लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
| 4. | अद्वितीय पंजीकरण संख्या (gare): | 
5. | यूआरएन जारी करने की तारीख: | 
| 6. | ईमेल आईडी: 
7. | संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
भाग ख: दानदाताओं और दान से संबंधित ब्यौरें 
स्वीकृति संख्या: 
अदवितीय पहचान संख्या (आईडी): (टिप्पण3 का संदर्भ 
नें 
10. | आईडी कोड: (टिप्पण3 का संदर्भ 
नें 

दाता का नाम: (टिप्पण1 का सवर्श लें) 
12. | दाता का पता: (टिप्पण2 का संदर्भ लें) 
13. | प्राप्त दान राशि: 
14. | जिस वित्तीय वर्ष में यह दान प्राप्त हआ: 
15. | दान का प्रकार: (टिप्पण4 का संदर्भ नें) 
16. | वह धारा जिसके अधीन दान कर कटौती के लिए पात्र है: धारा 133(1)(ख)(1) 

(टिप्पण5 का सवर्भ लें) 


सत्यापन 


मैं, 


सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार, इस प्रमाण पत्र में दी गई जानकारी सही और पूर्ण है 


, पैन नंबर धारक, पूर्णतः यह पुष्टि करता/करती हूँ कि मेरी 


और अधिनियम के उपबंधों के अनुरूप है। मैं यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह प्रमाण पत्र 
अपनी __ _(पदनाम) क्षमता में जारी कर रहा/रही हूँ तथा इस प्रमाण पत्र को जारी करने के 
लिए सक्षम हूँ। 

स्थान: हस्ताक्षर: 

तारीख: नाम: 


पद का नाम: 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1155 


टिप्पणः 

50. नाम में पंजीकृत गैंस्ल्राभ्षकारी संगठन या निधि या दाता का पूरा नाम सम्मिलित होगा। 

51. पते में फ्लैंटंमकान/भवन ASH] गली ब्नॉक सेक्टर क्षे7ं इलाका STH, MEY जिला राज्य देश ऑर 
पिन कोड सम्मित्रित होगा। 

52. भाग ख में (क्रम संख्या 9),“अद्वितीय पहचान संख्या” का अर्थ है, — 
(०) जहां पैन उपलब्ध है: -- 


पहचान का प्रकार आईडी कोड 

पैन 1 

(d) यदि पैन उपलब्ध नहीं है: — 

पहचान का प्रकार आईडी कोड 

पासपोर्ट संख्या | 2 

निर्वाचक का फोटो पहचान संख्या 3 

जिस देश में व्यक्ति निवास करता है, उस = | 

देश का करदाता पहचान संख्या 


4. भाग ख में (क्रम संख्या 15), “दान का प्रकार” का अर्थ है, — 

0) | धारा 339 के अनुसार कोष दान 

| 0) | मूलधन दान के अतिरिक्त स्वैच्छिक योगदान 

Fm) | विशिष्ट अनुदान 

(४) | कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18)की धारा 135 में निर्दिष्ट Hike सामाजिक 

उत्तरदायित्व निधि से दान। 

(४) | अन्य (स्पष्ट करें) 

5. दाता धारा 13302) के अनुसार समायोजित सकल कुल आय के 10% के अधीन किए गए 
दान के 50% की कटौती के लिए पात्र होगा। 

6. प्ररुष में कुछ जानकारी यथासंभव पहने से भरी होगी। 

7. इस प्ररुप में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जानी है, जब तक कि अन्यथा न कहा गया हो। 


1155 


1156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wea सं. 115 
[नियम 193 देखें ] 


अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील का प्ररूप 


आयकर अपीलीय अधिकरण................................-------०-०८-०००--- में अपील संख्या................... हे 
वर्ष: IE NS et is 6 कि a द विरुद्ध. ...................-----००----०-- 
अपीलकर्ता प्रतिवादी 
भाग क; अपीलकर्ता की व्यक्तिगत जानकारी 
1 नाम/पदनाम (यथा लागू हो) (टिप्पण 1 का संदर्भ नें ) 


2 स्थायी खाता संख्या 
(यवि अपीन आयकर विभाग द्वारा या सरकारी कर्टोतीकर्ताओं 
GaRT दायर की गई हो, तो HM नहीं 

3 कर कटोती एवं संग्रहण खाता संख्या (कटोौतीकर्ताओं के लिए) 
(आयकर विभाग के लिए लागू नहीं) 


4 पता (टिप्पण 2 का सवर्श लें ) 
5 संपर्क ब्यौरे 
() बलैंडलाइन नंबर एसटीडी कोड सहित एसटीडी कोड नंबर 
(ट्ॉपडाउन) 
(ale अपेक्षित हो दोहराएं 
(1) मोबाइल नंबर देश कोड नंबर 
(ट्ॉपडाउन) 
(ae अपेक्षित हो दोहराएँ/ 
(iii) ईमेल आईडी 
(ale अपेक्षित हो दोहराएं) 


भाग ख: प्रतिवादी की व्यक्तिगत जानकारी 
6 नाम या पदनाम (जहाँ लागू हो) (error 7 का संदर्भ नें ) 
स्थायी खाता संख्या 
(यदि अपील आयकर विभाग दूवारा या सरकारी कटौतीकर्ताओं 
द्वारा दायर की गई हो, तो लागू नहीं) 
8 कर कटोती एवं संग्रहण खाता संख्या (कटोौतीकर्ताओं के लिए) 
(आयकर विभाग के लिए लागू नहीं) 


9 पता (टिप्पण 2 का सवर्श लें ) 
संपर्क विवरण 
0 () लैंडलाइन नंबर एसटीडी कोड सहित एसटीडी नंबर 
कोड 


(ड्ॉपडाउन) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1157 


(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ/ 
(ii) मोबाइल नंबर देश कोड नंबर 
(ड्ॉपडाउन) 
(ale अपेक्षित हो दोहराएँ/ 
(iii) ईमेल आईडी 
(वि अपेक्षित हो दोहराएँ/ 
भाग ग: अपील के ब्यारे 
1 संबंधित कर वर्ष या ब्लॉक अवधि, जिसके संबंध में अपील (i) कर वर्ष 
1 प्रस्तुत की जा रही है (9. ब्लॉक 
(एक का चयन करें) अवधि 


(टिप्पण 3 का सवर्भ लें ) 


1 पंक्ति 11 के उत्तर के अनुसार कर वर्ष या ब्लॉक अवधि का 

2 विवरण ट्ॉपडाउन) 

1 पंक्ति 12 में उल्लिखित कर वर्ष या ब्लॉक अवधि के लिए 

3 निर्धारिती cant घोषित कुल आय 

1 जिस आदेश के विरुद्ध अपील की जा रही है उसका ब्यौरे 

4 (i) अधिनियम की धारा और उपधारा 
(ii) आदेश की तारीख दिन/भाह /वर्ष 
(iii) FM अपील आकलन या दंड से संबंधित है (i) ar 

(एक का चयन करें) (i) नहीं 

(५) यदि पंक्ति 1461) का उत्तर 'हाँ' है, तो मांग सूचना विन/माह /वर्ष 


की सेवा की तारीख प्रदान करें 

(५) यदि पंक्ति 1401) का उत्तर “नहीं! है, तो आदेश की दिन/माह /वर्ष 
सेवा की तारीख प्रदान करें 

(vi) अपील दायर करने की नियत तारीख * विन/माह /वर्ष 


जिस आयकर प्राधिकारी ने उक्त आदेश पारित किया है (ॉपडाउन) 


वह राज्य और जिला जहाँ अधिकार क्षेत्र वाले निर्धारण अधिकारी (द्पडाउन) 
स्थित हैं 


6) + छा — 


भाग घ: अपील में विवादित राशि 


1 उस अधिनियम की धारा और उपधारा, जिसके अधीन मूल 
7 आदेश पारित किया गया है। 


1157 


1158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1 यदि जिस आदेश के विरुद्ध अपील दायर की गई है वह आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 
8 43)(निरसन पूर्व यथा विद्यमान) की धारा 294 के अधीन पारित किया गया है, तो 
निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
() ब्लॉक मूल्यांकन के लिए आयकर विवरणी में दाखिल 
की गई अघोषित आय की राशि 
(ii) निर्धारित अघोषित आय की राशि 
(iii) निर्धारण अधिकारी द्वारा अघोषित आय का कुल योग 
[(1)-0)] 
(iv) विवादित अघोषित आय की राशि 
(५) विवादित मांग की राशि 
यदि अपील ब्लॉक मूल्यांकन के अतिरिक्त किसी अन्य मूल्यांकन से संबंधित है, तो निम्नलिखित 
9 sah प्रदान करें: 
() निर्धारित आय की राशि 
(ii) आय में कुल वृद्धि 
(1) हानि के मामले में, निर्धारण में हानि की कुल अस्वीकृति 
(iv) अपील में विवादित वृद्॒धि।हानि की अस्वीकृति की राशि 
(५) विवादित मांग की राशि - (हानि के मामले में शून्य दर्ज 
करें) 
2 यदि अपील दंड से संबंधित है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
() आदेश के अनुसार दंड की राशि 
(1) अपील में विवादित दंड की राशि 
2 यदि अपील टीडीएस या टीसीएस उपबंधों से संबंधित है, तो निम्नलिखित sah प्रदान करें: 
() निर्धारित या आंकलित टीडीएस या टीसीएस डिफॉल्ट 
(1) अपील में विवादित टीडीएस या टीसीएस डिफॉल्ट 
2 यदि अपील किसी अन्य मामले से संबंधित है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 


() अपील में विवादित राशि 
भाग ड: अपील के आधार 
2 अपील के आधार (200 शब्दों में fore ) 
(क) (i) आधार 1 
(ii) कर प्रभाव 
(ख) (आवश्यकतानुसार दोहराएँ) 
कुल कर प्रभाव (टिप्पण 11 का संदर्भ लें ) 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1159 


भाग a: अपील दाखिल करने का विवरण 


2 क्या अपील दाखिल करने में कोई विलंब हुआ है? (iii) = 
(एक का चयन करें) (12. नहीं 
2 यदि पंक्ति 24 का उत्तर हाँ है, तो विलंब के लिए क्षमा के. (अपलोड) 
5 लिए कारण/आधार प्रदान करें। 
2 अपील शुल्क के भुगतान का विवरण: 
6 
बीएसआर कोड भुगतान की तारीख क्रम संख्या es 
C4 
हस्ताक्षर हस्ताक्षर 
(अधिकृत प्रतिनिधि,यदि कोई हो) (अपीलकर्ता) 
नाम: नाम: 
पदनाम: पदनाम: 
सत्यापन प्ररूप 
मैं , स्थायी खाता संख्या__ _ » यह घोषणा करता/करती हूं कि ऊपर कथित विवरण 


मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। मैं यह भी घोषित करता/करती हूँ कि मैं यह घोषणा 
podeecaer dts के रूप A कर रहा/रही हूँ तथा यह घोषणा करने और इसकी पुष्टि करने के लिए सक्षम 
हूँ। आज तारीख माह वर्ष 20 को सत्यापित किया 
गया। 


टिप्पण : 


1159 


1160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. व्यक्ति के मामले A, प्रथम नाम, मध्य नाम तथा अंतिम नाम पूर्ण रूप में बिना किसी 
संक्षिप्त नाम के पूरा प्रदान किए जाए। अन्य सभी मामलों में भी नाम पूरा प्रदान किया 
जाए। 

2. पते में () फ्लैट या द्वार या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या 
मार्ग, (1४) क्षेत्र या इलाका, (४) HES या शहर या जिला, (vi) राज्य, (vii) पिन या ज़िप 
कोड सम्मिलित किए जाएंगे। 


3. उस कर वर्ष का उल्लेख करें जिसके संबंध में अपील प्रस्तुत की जा रही है, या ब्लॉक अवधि 
का उल्लेख करें यदि आदेश अधिनियम की धारा 294 या 298 के अधीन पारित किया 
गया हो। 

4... Fea में दी जाने वाली कुछ जानकारी जहाँ तक संभव होगा, पूर्व-भरित होगी। 


5. अपील का ज़ापन तीन प्रतियों में होगा और उसके साथ निम्नलिखित संलग्न होगा- 


(क) जिस आदेश के विरुद्ध अपील की जा रही है उसकी एक प्रति या उसकी प्रमाणित प्रति, संबंधित 
निर्धारण अधिकारी के आदेश की एक प्रति तथा यदि कोई हो तो अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी के 
आदेश की प्रति, साथ ही प्रथम अपीलीय प्राधिकारी या विवाद समाधान पैनल के समक्ष प्रस्तुत अपील के 
आधारों या आपत्तियों की प्रति तथा वहाँ प्रस्तुत तथ्यों के विवरण की प्रति भी संत्रग्न की जाएगी; और 
इसके अतिरिक्त- 


(i) दंड लगाने वाले आदेश के विरुद्ध अपील के मामले में, संबंधित निर्धारण आदेश की एक 


प्रति; अधिनियम की धारा 272 के साथ पठित धारा 270 (10) के तहत आदेश के विरुद्ध 
अपील के मामले में; 


(i) उक्त धारा 272 के अधीन जारी निर्देशों की एक प्रति, जब अपील अधिनियम की धारा 
279 के अधीन पारित आदेश के विरुद्ध की गई हो; 

(iii) मूल निर्धारण आदेश की एक प्रति, यदि कोई हो; 

(iv) विवाद समाधान पैनल के निर्देशों के अनुपालन मेँ किए गए निर्धारण आदेश के विरुद्ध अपील 


के मामले में, विवाद समाधान पैनल के निर्देशों की प्रति। 


(ख) यदि अपील प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त अथवा प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक या 
प्रधान आयुक्त या आयुक्त या प्रधान निदेशक अथवा निदेशक द्वारा पारित किसी आदेश के विरुद्ध की 
गई है, तो उस संबंधित आदेश की एक प्रति संत्रग्न की जाएगी। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1161 


6. (क) अधिनियम की धारा 362(1) के अधीन निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत अपील ज्ञापन के 
साथ निम्नानुसार शुल्क संत्रग्न किया जाएगा- 
क. २500, यदि निर्धारण अधिकारी द्वारा गणना की गई निर्धारिती की कुल आय ₹1,00,000 या 


उससे कम हो; 


ख. ₹1500, यदि उक्त प्रकार से गणना की गई कुल आय ₹1,00,000 से अधिक लेकिन २2,00,000 
से अधिक न हो; 


ग. निर्धारित आय का 1%, जो अधिकतम रें 10000 तक होगा, यदि पूर्वोक्त रूप में परिकल्ित 
निर्धारिती की कुल आय, जिस मामले से अपील संबंधित है, % 200000 से अधिक है; 


घ. ₹500, जहाँ अपील का विषय उपरोक्त (क), (ख) और (ग) में उल्लिखित विषयों के अतिरिक्त किसी 


अन्य मामले से संबंधित हो; 
ड. अपील यों के ज्ञापन के मामले में कोई शुल्क देय नहीं होगा; 
a मांग के स्थगन के लिए आवेदन के साथ रें 500 संलग्न होगा। 


(ख) शुल्क को अधिकृत बैंक की किसी शाखा, भारतीय स्टेट बैंक की किसी शाखा या भारतीय रिजर्व बैंक 
की किसी शाखा में चालान प्राप्त करने के पश्चात जमा किया जा सकता है। चालान की तीन प्रतियाँ 
अपील ज्ञापन के साथ अपीलीय अधिकरण को भेजी जाएँगी। 


(ग) अपीलीय अधिकरण शुल्क के भुगतान के लिए चेक, ड्राफ्ट, हुंडी या अन्य परक्राम्य लिखत स्वीकार 
नहीं करेगा। 


7p अपील का ज्ञापन अंग्रेज़ी भाषा में लिखा जाएगा। तथापि, यदि अपील आयकर (अपीलीय 
अधिकरण) नियम, 1963 के नियम 5क के प्रयोजनों के लिए अपीलीय अधिकरण के 
अध्यक्ष cant अधिसूचित किसी राज्य में स्थित पीठ में दायर की जाती है, तो अपीलकर्ता के 
विकल्‍प पर इसे हिंदी भाषा में भी लिखा जा सकता है।अपील के आधारों को संक्षेप में तथा 
पृथक-पृथक शीर्षकों के अधीन , बिना किसी तर्क या विवरणात्मक कथन के प्रस्तुत किया 
जाएगा और ऐसे आधारों को क्रमानुसार संख्या दी जाएगी। 


8. अपील संख्या और अपील का वर्ष अपीलीय न्यायाधिकरण के कार्यालय द्वारा भरा जाएगा। 


9. प्रकीर्ण आवेदन के मामले में, अपील दायर करने के लिए 6 माह की सीमा अवधि की गणना 
उस वास्तविक तारीख से की जाएगी जब eater के अपीलीय आदेश की प्रति प्रधान 


1161 


1162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


आयकर आयुक्त या आयकर आयुक्त या निर्धारिती के कार्यालय को प्राप्त हुई हो, जैसा कि 
प्रासंगिक हो। 


10. जिन स्तंभों में अपीलकर्ता और प्रतिवादी की जानकारी मांगी गई है, उनमें प्रासंगिक और 
लागू होने वाला विवरण सही रूप से भरा जाएगा। 


उदाहरण-- यदि किसी मामले में विभाग अपीलकर्ता या प्रतिवादी है, तो अपील दायर करने वाले 


अधिकारी का पदनाम तथा उसके कार्यालय से संबंधित विवरण, यदि उपलब्ध हो, भरा जा सकता है। 


11. इस प्ररूप को भरने के उददेश्य से कर प्रभाव से आशय उस अंतर से होगा जो निर्धारित कुल 
आय पर देय कर और उस कर के बीच होगा जो तब देय होता यदि कुल आय को उन Feet 
से संबंधित आय की राशि से कम कर दिया जाता जिनके विरुद्ध अपील दायर की जानी 


प्रस्तावित है (अर्थात्‌ विवादित Aad), जिसमें लागू अधिभार तथा उपकर भी सम्मित्नित होंगे: 
टिप्पण 11 के प्रयोजन हेतु: 
(i) कर में कोई ब्याज सम्मिलित नहीं होगा, सिवाय उन मामलों के जहाँ ब्याज की देयता स्वयं विवाद 


का विषय हो; ऐसे मामलों में ब्याज की राशि को ही कर प्रभाव माना जाएगा: 


(1) जिन मामलों में विवरणी में दर्शाई गई हानि को कम कर दिया गया हो या उसे आय के रूप में 
निर्धारित किया गया हो, वहाँ कर प्रभाव में विवादित मुद्दों पर अनुमानित कर भी सम्मिल्रित होगा: 


(iii) दंड आदेशों के मामलों में, कर प्रभाव वह राशि होगी जितनी दंड राशि को हटाया गया है या कम 
किया गया है उस आदेश में जिसके विरुद्ध अपील की जाएगी।: 


(iv) कुल कर प्रभाव' का निर्धारण करते समय, उन STUNT पर कर प्रभाव, जो सामान्य आधारों 
का हिस्सा होते हैं, जैसे कि जहां मामले को पुनः खोलना स्वयं चुनौती के अधीन है, अलग से विचार नहीं 


किया जाएगाः- 


12. यदि प्रदान किया गया स्थान अपर्याप्त पाया जाता है, तो इस प्रयोजन के लिए अलग 
संल्ग्नक का उपयोग किया जा सकता है। 


13. जब तक अन्यथा स्पष्ट न किया गया हो, सभी राशियाँ र में ही प्रदान की जाएँगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1163 


प्रपत्र संखया 116 
[नियम 193 देखों 
अपीलीय न्‍न्यायाधिकरण के समक्ष प्रतिआपत्ति ज्ञापन का प्रपत्र 


आयकर अपीलीय अधिकरण में 
प्रतिआपत्ति संख्या 


अपील संख्या 


भाग mh: अपीलकर्ता की व्यक्तिगत जानकारी 


नाम/पदनाम (यथा लागू हो) (टिप्पण | का Aas ले) 


स्थायी खाता संख्या 
(यदि अपील आयकर विभाग द्वारा या सरकारी 
कटौतीकर्ताओं द्वारा दायर की गई हो, तो लागू नहीं होगा) 


3. | कर कटौती और संग्रहण खाता संख्या 
(आयकर विभाग के लिए लागू नहीं) 


पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ते) 


संपर्क विवरण 
(i) | लैंडलाइन नंबर एसटीडी कोड सहित एसटीडी 


कोड 
aa 


(यदि अपेक्षित Bl दोहराएँ 


मोबाइल नंबर नंबर 


नबर 


। 
(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 
fees et 


(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 


भाग ख: प्रतिवादी की व्यक्तिगत जानकारी 
bal नाम या पदनाम (यथा लागू हो) (टिप्पणी 1 का 
संदर्भ eH 


(iii) |ईमेल आईडी 


1163 


1164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थायी खाता संख्या (यदि अपील आयकर विभाग द्वारा या 
सरकारी कटौतीकर्ताओं द्वारा दायर की गई हो, तो लागू नहीं 
होगा) 


| कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या (कटोतीकर्ताओं के 


लिए) 

(आयकर विभाग के लिए लागू नहीं) 
पता (टिप्पण 2का 
wast लें) 


10. | संपर्क विवरण 


फोन नंबर एसटीडी कोड सहित एसटीडी 


कोड 
[aaa नंबर 
feud 


(1) | Ste आईडी PF ञशाशई 
(यदि अपेक्षित Bl दोहराएँ 


भाग ग: अपील / प्रतिआपत्ति का ब्यौरे 


11. | न्‍्यायाधिकरण द्वारा आवंटित अपील संख्या जिससे 
संबंधित प्रतिआपत्ति दायर की जा रही है। 


12. | संबंधित कर वर्ष या ब्लॉक अवधि, जिसके संबंध में (iii) कर वर्ष 
प्रतिआपत्ति का ज्ञापन प्रस्तुत किया जा रहा है (iv) ब्लॉक 
(एक का चयन करें अवधि 
(टिप्पण 3 का 
संदर्भ लें। 
13. | पंक्ति 12 के उत्तर के अनुसार कर वर्ष या ब्लॉक अवधि का (ज्ॉपडाउन) 
tal विवरण 


14. | पंक्ति 13 में उल्लिखित कर वर्ष या ब्लॉक अवधि के लिए 
| निर्धारिती दवारा घोषित Het आय 
15. | जिस आदेश के विरुद्ध अपील की गई है उसका ब्यौरे 

(i) अधिनियम की धारा और उपधारा 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1165 


आदेश की तारीख विन/महीन?/वर्ष 
(iii) क्या अपील निर्धारण या as से संबंधित है (vy) हाँ 
| | (एक का चयन करें) (vi) नहीं 
(iv) यदि पंक्ति 14(9) का उत्तर “हाँ” है, तो मांग दविन/माह/वर्ष 
| सूचना की सेवा की तारीख प्रदान करें 

यदि पंक्ति 14(iii) का उत्तर “नहीं? है, तो आदेश विन/माह/वर्ष 
का की सेवा की तारीख प्रदान करें 
अपील दायर करने की नियत तारीख* दिन/माह!/वर्ष 


जिस आयकर प्राधिकारी ने उक्त आदेश पारित किया है 
वह राज्य और जिला जहाँ अधिकार क्षेत्र वाले निर्धारण (ज्रॉयडाउन) 
अधिकारी स्थित हैं 


अपीलकर्ता दवारा अधिकरण में दायर अपील की सूचना विन/माह्मवर्ष 
प्राप्त होने की तिथि 


भाग घ: प्रतिआपत्ति में विवादित रकम 
19. | उस अधिनियम की धारा और उपधारा, जिसके अधीन मूल 
आदेश पारित किया गया है। 
20. | यदि जिस आदेश के विरुद्ध प्रतिआपत्ति दायर की गई है वह आयकर अधिनियम, 1961 
का 43 निरसन से पूर्व यथा विद्यमान की धारा 294 के अधीन पारित किया गया है, तो 
निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
0) | ब्लॉक मूल्यांकन के लिए आयकर रिटर्न में दाखिल 
की गई अघोषित आय की राशि 
Gi) | निर्धारित अघोषित आय की राशि 
(iii) | निर्धारण अधिकारी द्वारा अघोषित आय का कुल 
योग [(ii)-(i)] 
(iv) | विवादित अघोषित आय की राशि 
(४) | विवादित मांग की राशि 
21. | यदि प्रतिआपत्ति ब्लॉक मूल्यांकन के अतिरिक्त किसी अन्य मूल्यांकन से संबंधित है, तो 
निम्नलिखित विवरण प्रदान करें 
0) | निर्धारित आय की राशि 
(i) | आय में Her वृद्धि 
(ii) | get के मामले में, निर्धारण में हानि की कुल 
अस्वीकृति 


1165 


1166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) | अपील में विवादित वृद्धि/हानि की अस्वीकृति की 
रकम 


(४) [विवादित मांग की राशि -(हानि की दशा में शून्य 
दर्ज करें) 


| | 6) निर्धारित डिफॉल्ट की रकम 

कि (ii) विर्वा। उलट की रकम 

24. | यदि प्रतिआपत्ति किसी अन्य मामले से संबंधित है 
| प्रतिआपत्ति में विवादित रकम 


भाग ड:प्रतिआपत्ति के आधार 


प्रतिआपत्ति के आधार 


(A) | 0) | आधार 1 
Gi) | कर प्रभाव 


(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ) 
कुल कर प्रभाव (टिप्पणी 11 का संदर्भ लें ) 


भाग च:प्रतिआपत्ति दाखिल करने का say 


क्या प्रतिआपत्ति दाखिल करने में कोई विलंब हुआ है? 
(एक का चयन करें 


यदि पंक्ति 26 का उत्तर ‘el’ है,तो विलंब की क्षमा के लिए 
आधार/कारण प्रदान करें। 


प्रतिआपत्ति के प्रत्येक आधार 
से संबंधित कर प्रभाव 

(नीचे दिए गए टिप्पणी का 
संदर्भ लें) 


0). हां 
(ii) नहीं 


(अपलोड) 


हस्ताक्षर हस्ताक्षर 


(अधिकृत प्रतिनिधि,यदि कोई हो) (अपीलकर्ता) 


नाम: नाम: 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1167 


सत्यापन प्रपत्र 


१८ ॥ , स्थायी खाता संख्या , यह घोषणा करता/करती हूं कि ऊपर 


दिए गए कथन मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। मैं यह भी घोषणा 
करता/करती हूँ कि मैं यह घोषणा के रूप में कर रहा/रही हूँ तथा यह घोषणा 


करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम हूँ। आज तारीख माह 


वर्ष 20 को सत्यापित किया गया। 


हस्ताक्षर 
नाम: 


पदनाम: 


fecqur: 

1. व्यक्ति की दशा A, प्रथम नाम, मध्य नाम और अंतिम नाम पूर्ण रूप में बिना किसी 
संक्षिप्त नाम के पूरा प्रदान किए जाए। अन्य सभी मामलों में भी नाम पूरा प्रदान 
किया जाए। 

2. पते A (i) फ्लैट या GAN या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या 
मार्ग, (५) क्षेत्र या इलाका, (५) HEAT या शहर या जिला, (vi) राज्य, (भा) पिन या ज़िप 
कोड सम्मणिलित किया जाएगा | 

3. उस कर वर्ष का उल्लेख करें जिसके संबंध में प्रतिआपत्ति ज्ञापन प्रस्तुत किया जा रहा 
है, या ब्लॉक अवधि का उल्लेख करें यदि आदेश अधिनियम की धारा 294 या 298 
के अधीन पारित किया गया हो। 

4. प्रपत्र में दी जाने वाली कुछ जानकारी जहाँ तक संभव होगा, पूर्व-भरित होगी। 

5. प्रतिआपत्ति ज्ञापन तीन प्रतियों में प्रस्तुत किया जाएगा। 

6. प्रतिआपत्ति ज्ञापन अंग्रेजी में लिखा जाएगा या, यदि ज्ञापन अपीलीय न्यायाधिकरण के 
अध्यक्ष दवारा आयकर (अपीलीय न्यायाधिकरण) नियम, 1963 के नियम 5ए के 
प्रयोजनों के लिए अधिसूचित किसी राज्य में स्थित पीठ में दायर किया जाता है, 
तो प्रतिवादी के विकल्प पर हिंदी में लिखा जा सकता है, और इसमें प्रतिआपत्तियों 
को बिना किसी तर्क या वर्णन के, संक्षिप्त रूप में और अलग-अलग शीर्षों के अंतर्गत 
दर्शाया जाएगा और ऐसी आपत्तियों को क्रमिक रूप से क्रमांकित किया जाएगा। 


1167 


1168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. प्रतिआपत्ति ज्ञापन की संख्या और वर्ष अपीलीय न्‍्यायाधिकरण के कार्यालय द्वारा भरा 
जाएगा। 

8. अपीलीय अधिकरण के कार्यालय द्वारा आवंटित अपील संख्या तथा अपील का वर्ष, जो 
प्रतिवादी को प्राप्त अपील सूचना में अंकित है, उसे प्रतिवादी द्वारा भरा जाएगा। 

9. जिन स्तंभों में प्रतिवादी और अपीलकर्ता की जानकारी मांगी गई है, उनमें लागू होने 
वाला प्रासंगिक विवरण सही ढंग से भरा जाएगा। 

10. उदाहरण के लिए,यदि किसी मामले में विभाग अपीलकर्ता या प्रतिवादी है, जैसा कि 
प्रासंगिक हो, तो प्रतिआपत्तियाँ दाखिल करने वाले अधिकारी का पदनाम तथा उसके 
कार्यालय से संबंधित विवरण, यदि उपलब्ध हो, भरा जा सकेगा। 

11. इस प्ररूप को भरने के प्रयोजन से कर प्रभाव से आशय उस अंतर से होगा जो निर्धारित 
कुल आय पर देय कर और उस कर के बीच होगा जो तब देय होता यदि कुल 
आय को उन मुद्दों से संबंधित आय की राशि से कम कर दिया जाता जिनके 
विरुद्ध प्रतिआपत्ति दायर किया जाना प्रस्तावित है (अर्थात्‌ विवादित Had), जिसमें 
लागू अधिभार तथा उपकर भी सम्मिल्लित होंगे: 

टिप्पण 41 के प्रयोजनों के लिए, 
() कर में किसी प्रकार का ब्याज सम्मिलित नहीं होगा, सिवाय उन मामलों के जहाँ 
ब्याज की देयता स्वयं विवाद का विषय हो; ऐसे मामलों में ब्याज की राशि को ही 


कर प्रभाव माना जाएगा: 

(ii) जिन मामलों में रिटर्न में दर्शाई गई हानि को कम कर दिया गया हो या उसे आय 
के रूप में निर्धारित किया गया हो, वहाँ कर प्रभाव में विवादित मुद्दों पर अनुमानित 
कर भी सम्मिलित होगा: 

(ii) दंड आदेशों के मामलों में, कर प्रभाव वह राशि होगी जितनी दंड राशि को हटाया 
गया है या कम किया गया है उस आदेश में जिसके विरुद्ध प्रतिआपत्ति दायर 
किया जा रहा है: 

(५) कुल कर प्रभाव' का निर्धारण करते समय, उन आधारों पर कर प्रभाव, जो प्रतिआपत्ति 
के सामान्य आधारों का हिस्सा होते हैं, जैसे कि जहां मामले को पुनः खोलना स्वयं 
चुनौती के अधीन है, अलग से विचार नहीं किया जाएगा: 

12, यदि उपलब्ध कराया गया स्थान अपर्याप्त पाया जाता है, तो इस प्रयोजन के लिए 
अलग से संलग्नक का उपयोग किया जा सकेगा। 
13. सभी रकम र₹ में प्रदान की जाएगा हैं, जब तक कि अन्यथा स्पष्ट न किया गया 


हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1169 


प्ररूप संख्या 117 


[नियम 194 देखें 


अधिनियम की धारा 375(1) के अधीन निर्धारित द्वारा की जाने वाली घोषणा, जिसमें 
यह दावा किया जाता है कि विधि का समान प्रश्न उच्च न्यायालय या 
उच्चतम न्यायालय के समक्ष लंबित है। 


सालाना 


संपर्क विवरण 


लैंडलाइन नंबर (एसटीडी कोड सहित) 
जलाना! 

(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 
bee! 


(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 


(यदि अपेक्षित 
हो दोहराएँ) 


1169 


1170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ख: निर्धारण अधिकारी या अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष लंबित संबंधित मामले का 


salt 
aS 


विधि संबंधी प्रश्न जिस न्‍यायात्रय के समक्ष लंबित (ड्ॉपडाउन॥) 

हैं 
ie लंबित मामले का कर वर्ष 
1 | विधि संबंधी प्रश्न (टिप्पण 3 का संदर्भ ने) 
0. 


भाग 8: यह घोषणा कि संबंधित मामले में लंबित विधि संबंधी प्रश्न अन्य मामले में लंबित 
प्रश्नों के समान हैं। 


11 | मैं यह घोषित करता/करती हूँ कि भाग-ख में उल्लिखित संबंधित मामले में उत्पन्न विधि 
संबंधी प्रश्न, भाग-ग में उल्लिखित “अन्य मामले में उत्पन्न विधि संबंधी प्रश्नों के समान 
हैं। मैं आगे यह भी घोषित करता/करती हूँ कि यदि प्राधिकारी*** भाग-ग में 
उल्लिखित अन्य मामले में विधि संबंधी प्रश्नों पर दिए जाने वाले अंतिम निर्णय को 
भाग-ख में उल्लिखित संबंधित मामले पर लागू करने के लिए सहमत होता है, तो में 
, करदाता, स्थायी खाता संख्या अपने भाग-ख में निर्दिष्ट 
संबंधित मामले से उत्पन्न विधि संबंधी प्रश्नों को किसी भी अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष 
अपील में या किसी उच्च मंच के समक्ष बाद की अपील में नहीं उठाऊँगा/उठाऊँगी। 


घोषणाकर्ता के हस्ताक्षर 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1171 


(नाम: ५६४४४ ५४४ ४४:३४ ) 


सत्यापन प्ररूप 


मैं, स्थायी खाता संख्या_, यह घोषित करता/करती हूँ 
कि मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार ऊपर दिया गया विवरण सही, 
पूर्ण तथा सत्य रूप से प्रस्तुत किया गया है। 


मैं यह भी घोषित करता/करती हूँ कि मैं यह घोषणा के रूप में कर 
रहा/रही हूँ तथा यह घोषणा करने और इसकी पुष्टि करने के लिए सक्षम Fl ZT 
दिनांक माह वर्ष 20 को सत्यापित किया गया। 
स्थान............ 

तिथि............. 


पदनाम (यदि लागू हो) 


टिप्पण: 


1. घोषणाकर्ता का प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा 
प्रदान किया जाएगा। 


1171 


1172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. Ud A घोषणाकर्ता का (i) फ्लैट या दरवाजा या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) 
सड़क या गली या लेन, (iv) AI Al इलाका, (४) HEA या शहर या जिला, (vi) राज्य 
और (vii) पिन या ज़िप कोड सम्मिलित किया जाएगा। 

3. पंक्ति 10 के संबंध में निम्नलिखित विवरण संलग्नक के रूप में प्रदान किए जाएँगे, 


अर्थातः 

संलग्नक rete 

क-1 प्रकरण के विवरण की प्र 

क-2 उच्च न्यायालय/उच्चतम न्यायालय को संदर्भित विधि संबंधी प्रश्न की प्रति। 

क-3 उच्च न्यायालय के निर्णय की प्रति। 

क-4 Taped न्यायालय में दायर अपील के आधारों की प्रति। 
उपाबंध क-1, क-2 या क-3, क-4 में से कोई एक समूह संलग्नक के रूप में प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


4. Wo में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

5. इस प्ररूप और नियम 194 के प्रयोजनों के लिए, "संबंधित मामला" और "अन्य 
मामला" शब्दों का वही अर्थ होगा जो अधिनियम की धारा 375 में उन्हें प्रदान किया 
गया है। 


6. **+* प्राधिकारी का पदनाम उल्लेख करें। 


प्रणाली के लिए टिप्पण: 


(क) बिंदु संख्या 5 के लिए ड्रॉप-डाउन में निम्नलिखित विकल्प प्रदान किए जाएँगे: 
6). निर्धारण अधिकारी 
(6) संयुक्त आयुक्त (अपील) 
(ii) आयुक्त (अपील) 


(iv) आयकर अपीलीय अधिकरण 


(ख) बिंदु संख्या 8 के लिए, ड्रॉप-डाउन में निम्नलिखित विकल्प प्रदान किए जाएँगे: 


0) आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 256 के अधीन संदर्भ पर या धारा 260क के 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1173 


अधीन अपील पर उच्च न्यायालय; या 


(ii) आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(निरसन से पूर्व यथा वि।मान) की धारा 
257 के अधीन संदर्भ पर या धारा 261 के अंतर्गत अपील पर उच्चतम न्यायालय; या 


(ii) अधिनियम की धारा 365 के अंतर्गत की गई अपील पर उच्च न्यायात्रय ;या 


(iv) अधिनियम की धारा 367 के अधीन की गई अपील पर उच्चतम नन्‍्यायात्रय ;या 
संविधान के अनुच्छेद 136 के अधीन विशेष अनुमति याचिका में, अपीलीय न्‍्यायाधिकरण 
या अधिकारिता वाले उच्च न्यायालय के आदेश के विरुद्ध। 


1173 


1174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Wed संख्या 118 
[नियम 195 देखों 
के उच्च न्यायालय या 


आयकर अपीलीय अधिकरण __ A 


(जो भी अनुप्युक्त हो काट दें। 


भाग क: अपीलकर्ता की व्यक्तिगत जानकारी 


1. | अपीलकर्ता का पदनाम (टिप्पण lar संदर्श लें) 
2. | पता (टिप्पण 2 का Hast लें 
3. | संपर्क विवरण 
(i) मोबाइल नंबर देश कोड संख्या 
(ड्रॉपडाउन) 
(We अपेक्षित हो दोहराएँ 
(ii) ईमेल आईडी 
(We अपेक्षित हो दोहराएँ 
भाग ख: प्रतिवादी की व्यक्तिगत जानकारी 
|+. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्श लें 
5. | स्थायी खाता संख्या(यदि उपलब्ध हो) 
|. | कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या (यदि उपलब्ध हो) 
7. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें 
॥। संपर्क विवरण 
(i) मोबाइल नंबर देश कोड नंबर 
(ड्रॉपडाउन) 
(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 
(ii) ईइंमेल आईडी (यदि उपलब्ध हो) 
(यदि अपेक्षित हो दोहराएँ 
भाग ग: मामले का ब्यौरे 
| १. | वह कर वर्ष जिसके संबंध में अपील प्रस्तुत की गई है 
10. | पंक्ति 9 में उल्लिखित कर वर्ष के लिए करदाता द्वारा घोषित कुल 
आय 
11. | जिस आदेश के विरुद्ध अपील स्थगित की गई है उसका विवरण 
(i) वह धारा और उपधारा जिसके अंतर्गत आदेश पारित किया 
गया है 
(ii) आदेश की तिथि विन/माह्/वर्ष 
(iii) आदेश / मांग सूचना की सेवा की तिथि दिनाभाहावर्ष 
12. 


वह आयकर प्राधिकारी या अपीलीय अधिकरण जिसने वह आदेश पारित 
किया है, जिसके विरुद्ध अपील स्थगित की गई है 


13. 


वह राज्य और जिला जहाँ अधिकार क्षेत्र वाला निर्धारण अधिकारी स्थित 
है 


14. 


वह धारा और उपधारा जिसके अधीन मूल आदेश पारित किया गया है 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1175 


15. | अधिनियम की धारा 376(3) के अनुसार आवेदन दाखिल करने की नियत विना/माह्म/वर्ष 
तिथि 


भाग घ: संबंधित मामले में विधि का प्रश्न, जिसके लिए अपील स्थगित की गई है 


16. | (क) |@ | संबंधित मामले में विधि के प्रश्न 


Gi) | संबंधित मामले में अधिनियम की धारा तथा उपधारा 


(ili) | कर प्रभाव 


(आवश्यक होने पर दोहराएँ) 


(ख) | कुल कर प्रभाव 


भाग ड: अन्य मामले/मामलों का विवरण जिनके आधार पर अपील स्थगित की गई है 


17. | (क) (6) | करदाता का नाम (टिप्पण | ar संदर्भ लें 


(1) | स्थायी खाता संख्या (यदि उपलब्ध हो) 


(1) | कर कटौती एवं संग्रहण खाता संख्या (यदि 
उपलब्ध हो) 


(iv) | वह न्यायालय जिसके समक्ष अन्य मामले में (ज्रॉयडाउन) 
अपील लंबित है 


(५) | अन्य मामले में विधि संबंधी प्रश्न, जिसके 
आधार पर संबंधित मामले में अपील स्थगित 
की गई है 


(vi) | अन्य मामले का केस संख्या 


(ख) (यदि अपेक्षित हो दोहराएँ) 


भाग च: घोषणा 


यह प्रमाणित किया जाता है कि-- 


(क) पंक्ति 16 में उल्लिखित विधि संबंधी प्रश्न, जो करदाता के संबंधित मामले में कर वर्ष के 
लिए उत्पन्न हुए हैं, निम्नलिखित में उत्पन्न विधि संबंधी प्रश्नों के समान हैं-.: 


1. उसी करदाता के मामले में कर वर्ष _  केलिएया 


ii. के मामले A कर वर्ष , के लिए। 


(ख) अन्य मामले में विधि संबंधी प्रश्न अधिनियम की धारा 365 के अंतर्गत अधिकार क्षेत्र वाले उच्च 
न्यायालय के समक्ष, या अधिनियम की धारा 367 के अंतर्गत सर्वोच्च न्यायालय में अपील मेँ, अथवा 
संविधान के अनुच्छेद 136 के अंतर्गत विशेष अनुमति याचिका में, अपीलीय अधिकरण/अधिकार as 
वाले उच्च न्यायालय के आदेश के विरुद्ध, जैसा कि ऊपर पंक्ति 17 में उल्लेखित है, लंबित हैं; 


(ग) पंक्ति 16 में उल्लिखित विधि संबंधी प्रश्नों पर अपील अधिनियम की धारा 376(5) तथा 37666) के 
प्रावधानों के अनुसार दायर की जाएगी। 


हस्ताक्षर: 
नाम: 
पदनाम: 


1175 


1176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन 
मैं, स्थायी खाता संख्या यह घोषित करता/करती हूँ कि ऊपर दिए गए ब्योरे 
मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। मैं यह भी घोषित करता/करती हूँ कि मैं यह 
घोषणा के रूप में कर रहा/रही हूँ तथा यह घोषणा करने और इसकी पुष्टि करने के लिए सक्षम हूँ। 
आज दिन माह वर्ष 20 को सत्यापित किया गया। 
स्थान:.................. हस्ताक्षर: 
तिथि (TT —i‘“‘“‘“‘“‘“‘ésCSYS 

पदनाम: 

टिप्पण: 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा प्रदान किया जाए। 
किसी अन्य मामले में भी, पूरा नाम प्रदान किया जाएगा। 

2. पते में 6) फ्लैट या दरवाजा या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या मार्ग, (iv) AT 
या इलाका, (v) HEA या शहर या जिला, (vi) राज्य और (vii) पिन या ज़िप कोड सम्मिलित किया 
जाएगा 

3. WU में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 

4. यदि प्रदान किया गया स्थान अपर्याप्त पाया जाता है, तो इस प्रयोजन के लिए अलग से परिशिष्ट का 
उपयोग किया जा सकता है। 

5. इस प्ररूप और नियम 195 के प्रयोजनों के लिए, "संबंधित मामला" और "अन्य मामला" शब्दों का वही 
अर्थ होगा जो अधिनियम की धारा 376A उन्हें प्रदान किया गया है। 

6. सभी राशियाँ = A प्रदान की जानी हैं, जब तक कि अन्यथा स्पष्ट न किया गया al 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1177 


Wet संख्या 119 
[नियम 197 देखें] 


अधिनियम की धारा 379 के अधीन विवाद समाधान समिति के समक्ष आवेदन 


भाग H: व्यक्तिगत जानकारी 


कर कटोती और संग्रहण खाता संख्या (यदि कोई हो) 


मोबाइल नंबर 


संबंधित कर वर्ष,जिस कर वर्ष/अवधि के संबंध में यह आवेदन 
a किया गया है 
7. | निर्दिष्ट आदेश का विवरण जिसके विरुद्ध आवेदन किया गया है 
(i) अधिनियम की धारा और उप-धारा 
0) | आदेश की तिथि विन/माह्मवर्ष 
01) | आदेश / मांग सूचना की सेवा की तिथि दविन/माह्/वर्ष 
| | निर्दिष्ट आदेश पारित करने वाला आयकर प्राधिकारी 


भाग ग: आवेदन का ब्याँरे 


; (i) निर्धारित आय की राशि 
(01) | आय में कुल वृद्धि 
(1) [हानि के मामले में, निर्धारण में हानि का कुल 
अस्वीकरण 
(iv) | आवेदन में विवादित वृद्धि / हानि की अस्वीकृति की 
राशि 
(५) विवादित देय राशि (यदि हानि है तो शून्य दर्ज करें) 
भाग घ: लंबित आवेदन 
क्या किसी अन्य कर वर्ष से संबंधित कोई आवेदन (हाँ 
इस करदाता के मामले में किसी विवाद समाधान (ii) नहीं 
समिति के समक्ष लंबित है? 


(एक का चयन करें) 


यदि पंक्ति 100) का उत्तर “हाँ” है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें 


1177 


1178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


11. 


(ii) 


विवाद समाधान समिति, जिसके समक्ष आवेदन 
लंबित तारीख 


(iii) 


आवेदन संख्या 


(iv) 


आवेदन दाखिल करने की तिथि 


(५) 


जिस कर वर्ष के संबंध में आवेदन किया गया है 


(vi) 


विशिष्ट आदेश जारी करने वाला आयकर प्राधिकारी 


(vii) 


अधिनियम की धारा और उप-धारा, जिसके अधीन 
निर्दिष्ट आदेश पारित किया गया है 


(viii) 


ऐसे आदेश की तारीख 


(i) 


भाग ड़: भुगतान किए गए करों का विवरण 
जिस कर वर्ष के संबंध में आवेदन किया गया है, उस 
कर वर्ष के लिए यदि करदाता द्वारा रिटर्न दाखिल 
किया गया है, तो क्या घोषित आय पर देय कर पूरी 
तरह से भुगतान किया गया है? 
(एक का चयन करें) 


दविन/माह्ावर्ष 


दविन/माह्/वर्ष 


(हाँ 
(ii) नहीं 
(iii) नागू नहीं 


यदि पंक्ति 110) का उत्तर हां है,तो आय-विवरणी (आ-वि) और भुगतान किए गए करों का विवरण दर्ज 


करें 
(01) | स्वीकृति संख्या 
(1) | आ-वि दाखिल करने की तिथि दविन/माहा/वर्ष 
(iv) | आ-वि के अनुसार कुल आय 
(४) | आ-वि के अनुसार Har देय कर 
(vi) | भुगतान किया गया कुल कर 
भाग च: तथ्य विवरण, आवेदन के आधार और अतिरिक्त साक्ष्य 
12. | तथ्य विवरण 
(i) मामले के तथ्य (टिप्पण 7 का सवर्भ लें 
01) | आश्रित दस्तावेजी साक्ष्यों की सूची 
13. | (i) क्या किसी दस्तावेजी साक्ष्य को आयकर प्राधिकारी (i) BT 
के समक्ष प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत किए गए साक्ष्यों (ii) नहीं 
के अलावा प्रस्तुत किया गया है? 
(एक का चयन करें) 
(ii) यदि पंक्ति 13(i) का उत्तर हां है, तो ऐसे दस्तावेजी (टिप्पणी 3 देखें) 
साक्ष्यों की सूची प्रस्तुत करें 
14. | आवेदन के आधार जिसमें प्रत्येक आधार शामित्र है (टिप्पणी 3 देखें) 
भाग छ: आवेदन दाखिल करने का विवरण 
(FS नह 


देय आवेदन शुल्क का ब्यौरा 


बीएसआर | भुगतान की तारीख | चालान की क्रम राशि 


कोड संख्या 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1179 


सत्यापन प्ररूप 


मैं [पूरा नाम HR बड़े अक्षरों में! *पुतरपुत्री/पत्नी स्थायी खाता 
संख्या _ [इकाई का नाम यह घोषणा करत/करती हूं कि ऊपर कथित ब्यौरे मेरी सर्वोतिम 
जानकारी HN विश्वास के अनुसार सत्य हैं। यह भी प्रमाणित किया जाता हैँ कि उपरोक्त पंक्ति 
1301 में कहे गए साक्ष्य के अनावा as अतिरिक्त साक्ष्य दाखित्र नहीं किया गया हैं/ मेँ यह भी 
घोषणा करत/करती हूं कि मैं यह घोषणा __[पदनाम] के रूप में अपनी हैसियत से कर 
रहा/रही हूं और मैं यह घोषणा करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम हूं। 


(हस्ताक्षर) 


(नाम: 
पदनाम: __ 


1. व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा प्रदान किया 
जाएगा। किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा प्रदान किया जाएगा। 

2. पते में (i) फ्लैट या दरवाजा या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या लेन, (iv) AF 
या इलाका, (५) HEA या शहर या जिला, (vi) राज्य और (vii) पिन या ज़िप कोड सम्मिलित किया 
जाएगा। 

3. क्रम संख्या 12, 13, 14 के संबंध में, निम्नलिखित विवरण परिशिष्ट के रूप में प्रदान किए जाएंगे, 


अर्थात्‌: 
परिशिष्ट विशिष्टियां 

क-1 पंक्ति 120) में उल्लिखित मामले के तथ्य 

क-2 पंक्ति 12(ii) A आश्रित दस्तावेजी साक्ष्यों की सूची 

क-3 पंक्ति 13 में आयकर प्राधिकारी के समक्ष कार्यवाही के दौरान 
प्रस्तुत किए गए साक्ष्य के अलावा अन्य दस्तावेजी साक्ष्यों की 
सूची। 

क-4 आवेदन के आधार, जिसमें पंक्ति 14 का प्रत्येक आधार शामिल है। 


4. जब तक अन्यथा उपबंधित न किया गया हो, राशियाँ ₹ में भरी जानी हैं। 


1179 


1180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


5. प्ररूप A कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


प्रपत्र संखया 120 
(नियम 200 देखें। 


अधिनियम की धारा 383(1) के अधीन अग्रिम निर्णय प्राप्त करने हेतु आवेदन प्रपत्र 


स्थायी खाता संख्या )पैन(, यदि कोई हो (टिप्पण 2 का संदर्भ नें) 


(टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 


प्रास्थिति 


4. | यदि पंक्ति 3 का उत्तर व्यक्ति है और पंक्ति 2 में कोई स्थायी खाता 
संख्या प्रदान नहीं की गई है, तो निम्नलिखित प्रदान करें: 
(i) लिंग 
Qi) | पिता/पति का ar 


(टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


(7) | जनम तारीख 


संपर्क ब्यौरे 
मोबाइल नंबर 


दिन/माह!/वर्ष 


(टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 


a 
| Peat 


(टिप्पण lar संदर्भ लें 


भारत में अधिकत प्रतिनिधि का विवरण 
(i) नाम 


(ii) पता 

10. | यदि पंक्ति 2 में कोई स्थायी खाता संख्या प्रदान नहीं की गई है, तो 

अधिकारिता वाले निर्धारण अधिकारी का विवरण प्रदान करें। 

11. |@ | ज्ञापन पत्र या भागीदारी विलेख या ane विलेख आदि के 
अनुसार आवेदक का व्यवसाय 

Gi) | पंक्ति 110) में निर्दिष्ट ज्ञापन पत्र या भागीदारी विलेख या 
न्यास face आदि की प्रति संलग्न करें। 


(अपलोड) 


भाग @: आवेदन का प्रयोजन 


12. | आवासीय प्रास्थिति 
(एक का चयन करें) 


संबंधित डीटीएए (जहाँ भी ब्रागू हो) 


(i) 
(ii) 


निवासी॥ 
अनिवासी 


14. | (0) यदि पंक्ति 12 का उत्तर अनिवासी है, तो अनिवासी होने के 


(200 शब्दों में लिखें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1181 


20. 


21; 


दावे का आधार प्रदान करें 


Gi) | पंक्ति 140) में उल्लिखित अनिवासी होने का प्रमाण संलग्न 
करें 

अग्रिम राय का निर्धारण किसके संबंध में 

(एक का चयन करें) 

) |उस लेन-देन से संबंधित प्रश्न, जिस पर अग्रिम राय की 
न्‍ आवश्यकता है 

ii) | पूछे गए प्रश्न)प्रश्नों (का संक्षिप्त सारांश 

ii) | अधिनियम के संबंधित अनुभाग 

भाग ग: विशिष्ट विवरण और उपाबंध 

पंक्ति 16 में निर्दिष्ट प्रश्न)प्रश्नों (पर प्रभाव डालने वाले संबंधित तथ्यों 
का विवरण। 


पंक्ति 16 में निर्दिष्ट प्रश्न)प्रश्नों (के संबंध में, यथास्थिति, विधि या 
तथ्यों की आवेदक की व्याख्या वाला विवरण। 


सुसंगत अनुबंधों का विवरण 
सुसंगत अनुबंध का विवरण, यदि कोई हो 
सुसंगत अनुबंध की प्रति 
अनुबंध की अवधि (यदि कोई हो) 


(यवि अपेक्षित हो दोहराएं) 


भुगतान के प्रमाण सहित शुल्क भुगतान विवरण 
(क) | (9 भुगतान की गई शुल्क की राशि 


चालान की तिथि 
चालान संख्या 


(@ (यवि अपेक्षित हो दोहराएं) 

(क) | आवेदक सहित शामिल अनिवासी पक्षकारों की war संख्या 

(ख) | अनिवासी आवेदक और शामित्र अनिवासी पक्षकारों के समूह 
संरचना विवरण 


(ग) | 0) अनिवासी आवेदक या शामित्र पक्षकार का नाम 
Gi) | स्थायी खाता संख्या, यदि कोई हो 
iil) स्थिति 


करदाता पहचान संख्या )टीआईएन/( 
पता 
(vi) | निवास का देश 
अंशधारिता विवरण )प्रतिशतवार( 
(a) | (0) तत्कालीन मूल कंपनी / होल्डिंग संस्था का नाम 


(अपलोड) 


(टिप्पण 5 का संदर्भ 
लें) 


(अपलोड) 


(200 शब्दों में लिखें 


(200 शब्दों में लिखें 


/ दस्तावेज 


(अपलोड ) 
(टिप्पण 6 का संदर्भ 
लें) 


(अपलोड) 
(टिप्पण 6 का संदर्भ 
लें) 


(अपलोड) 


(अपलोड ) 
(टिप्पण 7 का संदर्भ लें) 


(टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


(टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 


(टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 


1181 


1182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उपरोक्त )ii) से )vii) दोहराएं 

अंतिम मूल कंपनी / होल्डिंग संस्था का नाम 

पंक्ति 21(० के (ii) से (vii) तक की जानकारी दोहराएँ 
अंतिम मूत्र कंपनी या होल्डिंग संस्था के लाभार्थी 
मालिक का नाम 

पंक्ति 21(० के (ii) से (vii) तक की जानकारी दोहराएँ 


(टिप्पण 8 का संदर्भ लें) 


(यदि अपेक्षित हो दोहराएं) 


22: 


23. 


24. 


संव्यवहार की राशि एवं कर वर्ष 
(क) कर वर्ष 
संव्यवहार की राशि 
(यवि अपेक्षित हो दोहराएं) 
(क) | आवेदक के मामले में किसी आयकर प्राधिकरण, अपीलीय 
न्‍यायाधिकरण या न्यायालय द्वारा समान या मिलते-जुलते 
मुद्दों का निर्णय 


(एक का चयन करें) 
यदि पंक्ति 23(A) का उत्तर हाँ है, तो निम्न विवरण दें: 
@ [0 [agar 
कर वर्ष 
(1) | आयकर प्राधिकरण, अपीलीय न्यायाधिकरण या 
न्यायालय 
निर्णय या संक्षेप / निष्कर्ष 
(आवश्यकतानुसार GET 
(क) | क्या आवेदक या आवेदक के समूह की किसी अन्य इकाई के 
मामले में समान या मिलते-जुलते लेन-देन संबंधी कार्यवाही 
बीएआर में लंबित है? 
(एक का चयन करें) 
यदि पंक्ति 24(क) का उत्तर हाँ है, तो निम्न विवरण दें: 
(ख) इकाई का नाम 
पता 


(ग) स्थायी खाता संख्या 


(9 aT 
(ii) नहीं 
200 शब्वों में लिखें 
200 शब्दों में लिखें 
(i) aT 
(ii) नहीं 


(टिप्पण 4 का dat लें) 


(घ) बीएआर में आवेदन विवरण 
@ | बीएआर 


(एक का चयन करें) 

(ii) | आवेदन संख्या 

Gi) | दाखिल करने की तारीख 
(iv) | प्रवेश की तारीख 

(४) | वर्तमान स्थिति 


(i) बीएआरा 
(ii) ACHR 
(iii) ACHR LU 


दविन/माह/वर्ष 


दविन/माह/वर्ष 


200 शब्वों में लिखें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1183 
(४) | edt se पूछे गए प्रश्नों का संक्षिप्त विवरण 200 शब्दों में fore 
(बदि अपेक्षित हो दोहराएं) 
25. | क्‍या आप निर्णय/आदेश को गुमनाम रूप में प्रकाशित करने के लिए (9 हां 
सहमत हैं? (ii) नहीं 


(एक का चयन करें) 


26. | यदि पंक्ति 15 का उत्तर अध्याय छा में निर्दिष्ट व्यवस्था है, तो आवेदन के लिए विनिर्दिष्ट अननुजैय 


व्यवस्था (जीएएआर) का विवरण प्रदान करें 


आवेदक दवारा की जाने वाली व्यवस्था का विवरण, जिस पर बोर्ड का निणय या निधौरण आवश्यक 
है 


व्यवस्था का संक्षिप्त विवरण 
व्यवस्था का उद्देश्य / उद्देश्य 


(iii) 1 व्यवस्था में अन्य पक्षों का विवरण निम्न प्रारूप में: 
व्यवस्था के अन्य पक्षकार)पक्षकारों (का नाम 
(a) | क्या भारत में निवासी है 
(एक का चयन करें) 
स्थायी खाता संख्या 
व्यवस्था में ऐसे पक्षकार की भूमिका 
व्यवस्था के अन्य पक्षकार)पक्षकारों (के साथ 


संबंध 
अन्य पक्षकार)पक्षकारों (को होने वाला कर लाभ, 
यदि कोई हो 
(का से (Da आवश्यकतानसार दोहराएं) 


कर लाभ जो व्यवस्था से उत्पन्न होने की संभावना है, यदि की 


(i) हाँ 
(9 नहीं 


200 शब्वों में लिखें 


200 शब्वों में लिखें 


200 शब्वों में लिखें 


200 शब्वों में लिखें 


कर वर्ष, या वर्ष जिसके दौरान उपरोक्त रूप में इंगित कर लाभ 
उत्पन्न होने की संभावना है )वर्षवार विवरण दें( 


(अपलोड) 


27. | यदि पंक्ति 15 का उत्तर किसी अधिसूचित निवासी आवेदनकर्ता की कल आय की गणना से संबधित है जो 
किसी आयकर प्राधिकारी या अपीलीय न्‍यायाधिकरण के समक्ष लंबित है, तो अपील से संबंधित विवरण 


प्रदान करें 
(क) | मूल्यांकन विवरण 
(i) कर ay 


मूल्यांकन आदेश की तिथि 
वह धारा जिसके अधीन मूल आदेश पारित किया गया 
था 
1५) निधौरण अधिकारी 
(५) क्या 3 स्थिति 
पंक्ति 17 या 18 में संलग्न है। 


दविन/माह/वर्ष 


(एक का चयन करें) 
(यदि अपेक्षित हो दोहराएं) 
(ख) | अपील का विवरण 
(i) | आयकर आयुक्त )अपील (या अधिकरण के समक्ष 
(ua अपील की तिथि 
(7) | क्‍या अपील के आधार और अपील की वर्तमान स्थिति 


(i) aT 
(ii) नहीं 


दविन/माह/वर्ष 


(9 हां 


1183 


1184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


या संबंधित अपीलीय आदेश पंक्ति 17 या 18 में संत्रग्न (ii) नहीं 
हैं। 


(एक का चयन करें) 


(आवश्यकतानुसार दोहराएं) 


स्थान: 


दिनांक: 


(हस्ताक्षर) 


Ae are और बड़े अक्षरों में] <पुत्र/पुत्री।पति/पत्नी Pee cre खोलो 


संख्या है, और जो (संस्था का नाम] से संबद्ध है, यहां यह सत्य घोषित 
करता/करती हूं कि मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, उपरोक्त विवरण तथा परिशिष्टों में प्रस्तुत दस्तावेज़ सही 
और पूर्ण sa ae भी घोषणा करता/करती हूँ कि मैं यह आवेदन अपनी क्षमता में कर रहा/रही हूँ, जैसे 


कि (ern), और मैं इस आवेदन को प्रस्तुत करने और सत्यापित करने में सक्षम हूँ। 


मैं यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि जिस प्रश्न/प्रश्नों पर अग्रिम निर्णय मांगा गया है, वह मेरे मामले में किसी भी 
आयकर प्राधिकारी, अपीलीय न्‍्यायाधिकरण या किसी न्यायालय में लंबित नहीं/लंबित* है। 


आज, दिनांक............................... को सत्यापित किया। 


* जो लागू न हो उसे हटा दें। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1185 


टिप्पण: 


व्यक्ति के मामले में, प्रथम, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त नाम के पूरा प्रदान किया जाए। 
किसी अन्य मामले में भी, नाम पूरा प्रदान किया जाएगा। 


यह ies केवल निवासी व्यक्तियों के लिए अनिवार्य है। 


स्थिति इस प्रकार भरें: 
(i) व्यक्ति 
(ii) हिन्दू अविभाजित परिवार 
(॥) कंपनी 
(५) फर्म 
(vy) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या न हो 
(vi) व्यक्तियों का समूह, चाहे निगमित हो या न हो 


(vii) (स्थानीय प्राधिकारी 
(भा) कृत्रिम कानूनी व्यक्ति 
(ix) सरकार 

(x) न्यास 


(xi) सीमित देयता भागीदारी 


पते A (i) फ्लैट या दरवाजा या ब्लॉक नंबर, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क या गली या लेन, (9) क्षेत्र या 
इलाका, (५) HEAT या शहर या जिला, (vi) राज्य और (vii) er या ज़िप कोड सम्मिलित किया 
जाएगा। 


निम्नलिखित में से कोई एक चुनें: 
(i) कोई संव्यवहार जो किसी अनिवासी आवेदक cant किया गया है या किए जाने का प्रस्ताव है; 


(ii) किसी लेन-देन से उत्पन्न किसी अनिवासी की कर देयता, जो किसी निवासी आवेदक द्वारा 
ऐसे अनिवासी के साथ किया गया है या किए जाने का प्रस्ताव है; 


(iii) किसी निवासी आवेदक की कर देयता, जो ऐसे आवेदक द्वारा किसी निवासी के साथ किए गए 
या किए जाने वाले लेन-देन से उत्पन्न होती है और ऐसे निर्धारण में आवेदन में निर्दिष्ट विधि 
या तथ्य के किसी प्रश्न का निर्धारण सम्मिलित होगा; 


(५) किसी अधिसूचित निवासी आवेदनकर्ता की कुल आय की गणना से संबंधित कोई मुद्दा जो 
किसी आयकर प्राधिकारी या अपीलीय नन्‍यायाधिकरण के समक्ष लंबित है और ऐसे निर्धारण या 
निर्णय में आवेदन में निर्दिष्ट कुल आय की ऐसी गणना से संबंधित विधि या तथ्य के किसी 
प्रश्न का निर्धारण या निर्णय शामिल्र होगा; 


(५) कोई व्यवस्था, जो किसी व्यक्ति द्वारा, चाहे वह निवासी हो या अनिवासी, किए जाने का प्रस्ताव 
है और यह कि क्‍या यह अध्याय XA निर्दिष्ट अनुज्ैय परिहार व्यवस्था है या नहीं। 


1185 


1186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. आवेदक, संलग्नक के साथ, विवरण और संबंधित पृष्ठ संख्याओं सहित अपलोड किए गए दस्तावेजों की 
एक अनुक्रमणिका प्रदान करेगा। दस्तावेजों में निर्धारण आदेश, अपील के आधार, अपील की वर्तमान 
स्थिति, अपीलीय आदेश और अन्य प्रासंगिक दस्तावेज, यथोचित, शामिल हो सकते हैं। 


7. अनिवासी आवेदक और इसमें शामिल किसी भी अन्य अनिवासी पक्षकारों के मामले में ट्री प्रारूप में 
समूह संरचना अपलोड की जाएगी। यह फ़ील्ड दिनांक 28.11.2014 की अधिसूचना संख्या 73/2014 के 
तहत शामित्र निवासी आवेदक के मामले में और दिनांक 03.08.2000 की अधिसूचना संख्या 11456/2000 
के तहत शामित्र अधिसूचित निवासी सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के AA में लागू नहीं है। 


8. लाभकारी स्वामित्व के संदर्भ में निम्न नियम देखें:- 

60) कंपनी के लिए कंपनी (महत्वपूर्ण लाभकारी स्वामी) नियम, 2018 का नियम 
2(एच)। 

(i) 2023 में संशोधित निवारक मनी लॉन्ड्रिंग (अभिलेखों का अनुरक्षण) नियम, 2005 
के नियम ५(3)(ड.) को न्यास के लिए देखें। 

(i) 2023 में संशोधित निवारक मनी लॉन्ड्रिंग नियम (अभिलेखों का अनुरक्षण), 2005 
के नियम 9(3)(ख) को साझेदारी/ एलएलपी (सीमित देयता भागीदारी) आदि के 
लिए देखें। 

(iv) 2023 में संशोधित निवारक मनी लॉन्ड्रिंग नियम (अभिलेखों का अनुरक्षण), 2005 
के नियम 9(3)ग) को व्यक्तियों के निकाय (बीओआई) / व्यक्तियों के संघ 
(एओपी) के लिए देखें। 

9. जहां यह प्रपत्र अधिनियम की धारा 265 के तहत तालिका के स्तंभ ख में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति द्वारा 


प्रस्तुत किया जाता है, वहां यह प्रपत्र उक्त तालिका के स्तंभ ग में संगत प्रविष्टि के सामने निर्दिष्ट 
व्यक्ति द्वारा सत्यापित और हस्ताक्षरित किया जाएगा। 


10. जब तक अन्यथा उपबंधित न किया गया हो, राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


11. प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पूर्व-भरित होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1167 


प्ररूप संख्या 121 
[नियम 211 देखें] 
धारा 393(6) के अधीन कतिपय आयों की प्राप्ति पर कर कटौती के बिना घोषणा 


भाग क 


[कुछ निश्चित आयों को बिना कर कटौती के प्राप्त करने वाले व्यक्ति SAT भरा जाना है| 


घोषणाकर्ता का विवरण 


1. नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले ) 

2. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 

3. | स्थायी खाता संख्या 

जि प्रास्थिति (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 

5. आवासीय स्थिति (टिप्पण 4 का संदर्भ ले) 
5(क). | यदि निवासी व्यक्ति हो, तो चाहे उसकी आयु 60 हां नहीं 

वर्ष या उससे अधिक हो। 
जि”) ईमेल आईडी 
7. संपर्क संख्या वेश कोड संख्या 


8 कर वर्ष (जिसके लिए घोषणा की गई है) 


आय के ब्योरे 


जि आय का स्वरूप (टिप्पण 5 का संदर्भ ले) 


10. | अनुमानित आय जिसके लिए घोषणा की गई है 


MW. | कर वर्ष के दौरान दाखिल किए गए इस प्ररूप के [हां नहीं 
अलावा प्रपत्र संखया 121 का विवरण, यदि कोई हो। 


11(क). | प्ररूप संख्या 121 के पूर्व में दाखिल किए गए कुल 
प्रपत्रों की संख्या 


11(ख). | प्ररूप संख्या 121 दाखिल किए गए आय की कुल 
राशि 


1167 


1188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12.0 | कर वर्ष के दौरान घोषित की गई आय की कुल 
राशि [स्तंभ10 और 11(ख) का योग] 

13.0 | कर वर्ष की अनुमानित कुल आय, जिसमें स्तंभ 12 
में उल्लिखित आय भी सम्मिलित है। 

14. | पिछले दो कर वर्षों के लिए दाखिल किए गए 


आयकर विवरणी (आईटीआर) के ब्योरे 


क्रम कर वर्ष पावती संख्या आय 
संख्या वापसी 


घोषणा 


मैं, जिसका स्थायी खाता संख्या .......... है, एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(v) 


स्थान: ..... 


तारीख: .... 


मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार, ऊपर जो कुछ भी कहा गया है वह सही, 
पूर्ण और सत्य है। 

इस प्ररूप में उल्लिखित आय अधिनियम की धारा 96 से 99 के अंतर्गत किसी अन्य व्यक्ति 
की कुल आय में सम्मिलित नहीं की जाएगी। 

भाग क के कॉलम 13 में उल्लिखित मेरी अनुमानित कुल आय (भाग क के स्तंभ 12 में 
उल्लिखित आय सहित) पर कर वर्ष के लिए कर शून्य होगा। 

भाग क के स्तंभ 12 में उल्लिखित मेरी आय कर वर्ष के लिए कर से मुक्त अधिकतम राशि 
से अधिक नहीं है... (यह नियम साठ वर्ष या उससे अधिक आयु के निवासी व्यक्ति पर लागू 
नहीं होगा) 

यदि यह घोषणा असत्य पाई जाती है, तो मैं अधिनियम के अधीन अभियोजन/दंड का 
पात्र होऊंगा। 


oe घोषणाकर्ता के हस्ताक्षर 


४७) 14% 88 नाम: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1189 


भाग ख 


[घोषणाकर्ता(ओं) से भाग-क में घोषणा(ओं) प्राप्त करने वाले और उस आय के भुगतान के लिए उत्तरदायी 
व्यक्ति द्वारा सत्यापन जिसके संबंध में यह घोषणा की गई है|] 


आय का भुगतान करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का विवरण 


1. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 


2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 


3. | कर कटोती एवं संग्रह खाता संख्या 


4 | स्थायी खाता संख्या 


5. | ईमेल आईडी 
| संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
7. | कर वर्ष 


घोषणाकर्ता का विवरण और प्राप्त घोषणाओं का विवरण 


| & | घोषणाकर्ता का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 


| स्थायी खाता संख्या 


10. | अद्वितीय पहचान संख्या 


11 | जन्म तिथि/निगमन तिथि (दिन/माह!वर्ष) 

12. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
13. | ईमेल आईडी 

14. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


15. | अनुमानित आय जिसके लिए घोषणा की | (भाग क के स्तंभ 10 के अनुसार 
गई है 
16. | घोषणाकर्ता के कर वर्ष की अनुमानित कुल | (आग क के स्तंभ 13 के अनुसार/ 
आय 


17. | कर वर्ष के दौरान घोषित की गई आय की | (भाग क के स्तंभ 12 के अनुसार 
कुल राशि 


18. | जिस तारीख को घोषणा प्राप्त हुई (दिन/माह/वर्ष) 


1189 


1190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 
को 2८022 07070 जिसका स्थायी खाता संख्या ............ है, VACANT प्रमाणित करता/करती हूँ 
कि उपर्युक्त घोषणाकर्ता(ओं) से संबंधित जानकारी घोषणाकर्ता(ओं) से प्राप्त भाग-क में विधिवत रूप 
से प्रस्तुत की गई है और मेरी जानकारी एवं विश्वास के अनुसार सटीक रूप से दी गई है। 


जगह: ............ आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति का हस्ताक्षर 
तारीख: ............ नाम: 
टिप्पण : 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के 
पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 

2. पते में निम्नलिखित जानकारी सम्मिलित की जाएगी : i. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. SHEN, ५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य | 


3. धारा 393(6) के अधीन निवासी किसी व्यक्ति द्वारा घोषणा की जाएगी [सारणी क्र. स. 1] धारा 393(6) न्यास[सारणी क्र. स. 2] के अधीन 
धारा 393(6) के अंतर्गत कोई व्यक्ति [सारणी क्र. स. 1] जो कंपनी या व्यक्ति नहीं है। 


4. 'आवासीय Rafa को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन सामान्यतः 
निवासी नहीं। 
5. यह आवेदन निम्नलिखित आय वर्गों के लिए लागू है, कृपया आवश्यकतानुसार जानकारी भरें: 


(a) मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में भाग लेने वाले कर्मचारी को देय संचित राशि का 
भूगतान। 


(0) बीमा व्यवसाय को बढ़ावा देने या प्राप्त करने के लिए बीमा कमीशन, जिसमें बीमा 
पॉलिसियों के निरंतरता, नवीनीकरण या पुनरुद्धार से संबंधित व्यवसाय शामित्र है। 


(०) किसी निर्दिष्ट व्यक्ति से किराया 


(d) (i) म्यूचुअल फंड की इकाइयों, (ii) निर्दिष्ट उपक्रम के प्रशासक से प्राप्त इकाइयों, या (iii) 
निर्दिष्ट कंपनी से प्राप्त इकाइयों के संबंध में आय। 


(०) प्रतिभूतियों पर ब्याज, बैंकिंग व्यवसाय करने वाली किसी बैंकिंग कंपनी या सहकारी 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1191 


समिति द्वारा प्रतिभूतियों पर ब्याज के अलावा अन्य ब्याज, या केंद्र सरकार या किसी 
निर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा अधिसूचित योजना के तहत जमा की गई राशि पर डाकघर 
द्वारा दिया गया ब्याज। 


() जीवन बीमा पॉलिसी के संबंध में भुगतान, जिसमें ऐसी पॉलिसी पर बोनस के रूप में 
आवंटित राशि भी शामिल्र है। 

(8) घरेलू कंपनी CANT घोषित लाभांश (वरीयता शेयरों पर लाभांश सहित) 

अधिक जानकारी के लिए धारा 393(6) देखें। 


6.सत्यापन पर हस्ताक्षर करने से पहले, घोषणाकर्ता को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि 
घोषणा में दी गई जानकारी सत्य, सही और पूर्ण है। घोषणा में झूठा बयान देने वाला कोई 
भी व्यक्ति अधिनियम की धारा 482 के तहत अभियोजन का पात्र होगा। 


7.प्रपत्र में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


8. जब तक अन्यथा स्पष्ट न हो, राशि ZA भरी जाएगी। 


1191 


1192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea Wear 122 
[नियम 204(1) देखें] 


अधिनियम की धारा 392(4)(क) के अधीन आय का विशिष्टियां प्रस्तुत करने हेतु THT 


क्रम संख्या भाग क: कर्मचारी की विशिष्टियां 
1. नाम (टिप्पण 1 संदर्भ ले) 
2 पता (टिप्पण 2 संदर्भ ने) 
3. स्थायी खाता संख्या 
4. आवासीय स्थिति (टिप्पण 3 संदर्भ ने) 
5 कर वर्ष 
भाग & 
धारा 392(4)(क) के प्रयोजन के लिए किसी अन्य नियोक्‍्ताओं) से “वेतन” शीर्षक के अधीन देय या प्राप्त आय का विशिष्टियां 
क्रम अन्य अन्य अन्य नियोज | अधिनियम की धारा 16, 17और | Fa जीवन | वर्ष के 
सं नियोक्‍क्ता/नियोक्ता | नियोक्ता(ओं | नियोकक्‍्ता(ओं | a ar 18 में यथा परिभाषित वेतन का aT बीमा दौरान 
ख्या ओं के नाम )का स्थायी ) का कर अवधि | विशिष्टियां, जो कर्मचारी को वर्ष | 6.7 | प्रीमियम | कटौती 
खाता क्रमांक | संग्रह और के दौरान भुगतान किया गया हो और ,भविष्य | की 
खाता संख्या या किया जाना हो। 8 का | निधि गई 
स्तंभ | मकान कर्मचारी योग अभिदाय | कुल 
7और | किराया | के भविष्य आदि के | कर 
8में भत्ता, | निधि खाते संबंध में | राशि 
दर्शाई | परिवहन | में जमा काटी [धारा 
जाने भत्ता की गई गई 395(4 
वाली | और | राशि और राशि, | )के 
राशियों | अन्य | उपाबंध में जिस पर | अधीन 
को | sat की | उल्लिखित धारा. at 
छोड़क कुल सुविधाओं 123 लागू mens 
Tar | राशि, | का मूल्य होती है | 
वेतन कर (विशिष्टि (ब्यौरा | रे 
राशि। योग्य. | यां उपाबंध दें) करें] 
सीमा में दें) 
तक 
(अनुसू 
at i 
(सारणी 
क्रमांक 
11) 
नियम 
279 के 
साथ पढ़ें 
तथा 
अनुसूची 
॥ 
(सारणी 
क्रमांक 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1193 


12) और 
अनुसूची 
ill 
(तालिका 
क्रमांक 
13) देखें] 


(1) 


(2) GB) (4) 


6) (6) 


(7) (8) 


७9) | (00) (11) 


कर्मचारी के हस्ताक्षर 


भाग ग 


धारा 392(4)(H) (iii), (iv) और (९) के प्रयोजन के लिए विशिष्टियों के salt 


विशिष्टियां 


"मकान संपत्ति से आय" शीर्षक के अंतर्गत हानि 


हानि की राशि 


sat 


(क) 


(ख) 


आय के किसी अन्य मद के अंतर्गत कर योग्य किसी अन्य आय का विशिष्टियां (उपरोक्त तालिका संख्या 1 में उल्लिखित "मकान 


संपत्ति के अंतर्गत हानि" को छोड़कर) - 


यका 


शीर्ष के अंतर्गत कर योग्य आय आय का स्वरूप मात्राप्राप्त/क्रेडिट की गई 
(क) (ख) 
3. | स्रोत पर कटोती किए गए अन्य करों के ब्यौरे - 
वह धारा जिसके अंतर्गत स्रोत | कटौतीकर्ता का | कटोतीकर्ता का कर कटौती एवं संग्रह कर कटोती की राशि i 


पर कर काटा जाता है नाम पता खाता संख्या (कटौतीकर्ता 
का खाता क्रमांक) 
(क) (ख) (ग) (घ) (8) 


1193 


1194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्रोत पर कर संग्रह का विशिष्टियां - 
वह धारा जिसके अंतर्गत स्रोत पर कर वसूल्ला जाता है संग्राहक का नाम पता कर कटौती [एवं संग्रह संग्राहक 
संग्राहक का का खाता क्रमांक 
(क) (ख) (ग) 
घोषणा 
गा tT ere aT जिसका स्थायी खाता संख्या ............ है, घोषणा 


करता/करती हूँ कि ऊपर किया गया कथन मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य है। 


स्थानः 


तारीखः 
हस्ताक्षर 


टिप्पणः 


1. किसी व्यक्ति के मामले में, पहला; मध्य HAR अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रुप के प्रा 
दिया जाएगा। 


2. पते के Hata सम्मिलित किए जाएंगे. Se AF, ii. फ्लैट मकाना भवन, iii. 
सड़का Te EMAL सेक्टर iv. पिना जिप कोड ५. अकपघर vi. क्षेगडलाका vii. जिला, viii. राज्य/ 


3. 'आवासीय TPA को इस TAR भरें (i) निवासी (ii) अनिवासी iii) निवासी परन्तु 
सामान्यतः निवासी नहीं। 


4. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ =H भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1195 


परिशिष्ट 


[फॉर्म के स्तंभ 8 (भाग ख) देखें] 
कर्मचारी के भविष्य निधि खाते में जमा की गई राशि और अनुलाभों के मूल्य का 


विशिष्टियां। 


नियोक्‍्ता द्वारा प्रदान किए गए किराए से मुक्त आवास का मूल्य या आवास के किराए 


में किसी भी प्रकार की छूट का मूल्य (गणना का आधार बताएं) <[नियम 15 देखें]> 


जहां जहां आवास सुसज्जित है यदि कोई | अनुलाभ का 
आवास | मूल्य इस | फर्नीचर की | फर्नीचर | स्तंभ | किराया हो | हिल (स्तंभ 
असंरचित | प्रकार लागतशया का . |>और at 1में से 
है निर्धारित | फिर, यदि अनुलाभ | 4 का | कर्मचारी स्तंभ 6 

करें जैसे | किसी तीसरे मूल्य | योग | वेवारा घटाने पर 
कि आवास पक्ष से (10%) भुगतान या स्तंभ 5 
बिना किराए पर स्तंभ 3) किया में से स्तंभ 
फर्नीचर के | लिया गया या देय गया 6 घटाने पर, 
हो। हो, तो किराया | वास्तविक जैसा लागू 

शुल्क लागू किराया हो) 

होगा। शुल्क 
कक (2 (3) ७) | ७) | © (7 


“(sat टेलीविजन सेटा रेडियो Ae रेफ्रिजरेटर अन्य घरेलू उपकरण और एयर कंडीशनिग 


संयंत्र या उपकरण शामिल हैं 


1195 


1196 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट 


(जारी) 

क्या नियोक्‍्ता दृवारा नियोक्‍्ता घर जाने की नियोक्‍्ता दृवारा नियोक्‍ता मान्यता स्तंभ 7 से 
als परिवहन सुविधा aan Beet ऑर अन्य | निःशुल्क या रियायती का प्राप्त भ्रविष्य | 13 तक का 
निःशुल्क या रियायती STAT यात्राओं के निए | at पर प्रवान किए गए | _योगवान निधि में कुल योग 
दर पर प्रवान की गई किया गया मुफ्त या किसी अन्य TA या मान्यता करदाता के | स्तंभ 8 में 
हैं; या क्या कर्मचारी को पारिश्रमिक | रियायती Rt पर | सुविधा का अबुमानित प्राप्त खाते में जगा | ले जाया 
नियोक्‍ता के स्वामित्त | Ray ऑय्या | ort वाले यात्रा | Row, जो पूर्ववर्ती स्तमों |. भ्रविष्य किया गया गया 
वानी या किराए पर ली व्यक्तिगत शुल्क का HOY, में शामित्र नहीं हैं निधि जो ब्याज, Se प्ररुप 
गई एक या अधिक सेवाएं जिस सीमा तक (विशिष्टियां gj, 10% से निर्धारित का भाग ख 
मोटर कारों का उपयोग कर्मचारी को कर योग्य हो उदाहरण के लिए घरेलू | अधिक हैं रशिसे 
करने की अनुमति हैं. तो yard किया | (विशिष्टियां a उपयोग के लिए Ae, कर्मचारी अधिक हैं। 
HMA का अनुमानित गया [नियम 278 को बिजनी या पानी की का वेतन द््‌वाय 
Aer (विशिष्टियां a) (विशिष्टियां अनुसूची ॥ आपूर्ति नि:शुल्क [वेखों निर्धारित वर 
[नियम 15 देखें] वैनियम 15 | (तालिका क्रमांक | शैक्षिक सुविधाएं परिवार | अनुसूची केंद्र सरकार 

देखें] 8) के साथ पढ़ें। | & fete परिवहन He) | जा- भाग | [अनुसूची XI 

[देखेंनियम 15] A] - भाग A 
देखें 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


कर्मचारी के हस्ताक्षर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1197 


प्ररुप संखया 123 
[नियम 204(2)(ख) देखें] 


वेतन के बदले मिलने वाले विशेषाधिकारों, अन्य अतिरिक्त लाभों या सुविधाओं और लाभों के 
मूल्य सहित sak प्रस्तुत करें। 


पंक्ति भाग क: नियोक्‍ता ar sate 
संख्या 
1. | नाम (टिप्पण | का सदर्भ ले) 


2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ने) 
3. | स्थायी खाता संख्या 

4. | कर कटोती/संग्रह खाता संख्या 
5 

Lae 


ईमेल आईडी 
संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


कर्मचारी का ब्यारे 
7. | नाम (टिप्पण 1 ने) 
| 5 | पद का नाम 

fs Oe | स्थायी खाता संख्या 
10. | क्‍या कर्मचारी कंपनी में निदेशक या महत्वपूर्ण al नहीं 
हित रखने वाला व्यक्ति है (यह नियम तब 
लागू होता है जब नियोक्‍्ता एक कंपनी हो) 

11 कर्मचारी के वेतन मद के अंतर्गत आय 
(अनुलाभों के अतिरिक्त) 


12. | ईमेल आईडी 
13. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
14. | कर वर्ष 


भाग ख: अनुलाभों का मूल्यांकन 


प॑ | विशेषाधिकारों की प्रकृति (नियम 15 | नियमों के |. कर्मचारी से कर योग्य 
क्ति देखें अनुसार. क्यून की TS | अनुनाभ की 

सं अनुनाभ | राशि (ale His | राशि स्तंभ 
ख्या का मूल्य &h । (१-(घा 


1197 


1198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1 | आवास 
2 | कारें/अन्य ऑटोमोटिव 
3 | सफाईकर्मी, माली, चौकीदार या 


निजी परिचारक 
eal गैस, बिजली, पानी 
> | ब्याज मुक्त या रियायती ऋण 
Pe छुट्टी के खर्च 


7 निःशुल्क या रियायती यात्रा 


ca निःशुल्क भोजन 


ie | मुफ्त शिक्षा 


10 | उपहार, वाउचर आदि। 
11 | $e कार्ड के खर्च 
12 | क्लब के खर्च 


13 | कर्मचारियों द्वारा चल संपत्तियों का 


उपयोग 

14 | कर्मचारियों को परिसंपत्तियों का 
हस्तांतरण 

15 | किसी अन्य 


लाभ/सुविधा/सेवा/विशेषाधिकार का 
मूल्य 

16 | अधिनियम की धारा 140 में निर्दिष्ट 
पात्र स्टार्टअप नियोक्ता दृवारा 


आवंटित या अंतरित स्टॉक विकल्प 


17 | उपरोक्त स्तंभ 16 में वर्णित ६५०० के 
अलावा स्टॉक विकल्प (गैर-योग्य 
famed) | 


18 | नियोक्‍ता द्वारा योगदान 


अधिनियम की धारा 17(4)(ज) के तहत 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1199 


कर योग्य निधि और योजना 

19 | अधिनियम की धारा 1701)७) में 
निर्दिष्ट निधि एवं योजना के खाते 
में जमा शेष राशि में ब्याज, लाभांश 
आदि के रूप में वार्षिक वृद्धि। 

20 | अन्य लाभ या सुविधाएं 


21 | सविधाओं का कल मल्य 
Ke} Re) N 


22 | अधिनियम की धारा 18 के अनुसार 
वेतन के बदले प्राप्त लाभ का कुल 


मूल्य 
nN 


23 | कर के salt, — 

(क)कर्मचारी के वेतन से कर कटौती 
अधिनियम की धारा 392(1) के 
अंतर्गत। 


(ख)अधिनियम की धारा 392(2)(क) के 
तहत नियोक्ता cant कर्मचारी की 


ओर से भुगतान किया गया कर 
(ग)कुल कर भुगतान [23(क) + 23(ख)] 


(घ)सरकारी खजाने में भुगतान की 


तिथि 
घोषणा 
2 = 15200 580 Rett one , जिसका स्थायी खाता संख्या ........................ है और जो ................ (पदनाम) 
के रूप में कार्यरत हूँ, ...............- (नियोक्ता का नाम) की ओर से यह घोषणा करता/करती हूँ 


कि ऊपर दी गई जानकारी हमारे पास उपलब्ध लेखा-बहियों, दस्तावेजों और अन्य प्रासंगिक 
अभिलेखों या सूचनाओं पर आधारित है और प्रत्येक अनुलाभ के मूल्य का ब्यौरे अधिनियम 
की धारा 17 और उसके अधीन बनाए गए निर्मित नियमों की धारा 18 के अनुसार है और वेतन 
के बदले प्राप्त लाभ सत्य एवं सत्य हैं। 


स्थान: ............ कर कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 


1199 


1200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तारीख: ............ नाम: 


पद का नाम: 


टिप्पण 


1. व्यक्ति के नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के 
पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 

2. पते में सम्मिलित किए जाएंगे. देशक्षेत्र, ii, फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, छा. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य | 


3. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ र में भरी जानी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1201 


प्ररूप संख्या 124 
[नियम 205 देखें] 


अधिनियम की धारा 392(5)(ख के अधीन कर कटौती हेतु कर्मचारी द्वारा किए गए दावों की 
विशिष्टियां दर्शाने वाला विवरण 


भाग क: कर्मचारी के sale 
1. कर्मचारी का नाम (टिप्पण | का संदर्भ ने) 
2 पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ने) 
2: स्थायी खाता संख्या 
4 ईमेल आईडी 
5 संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
| 6 | कर वर्ष 


भाग ख: दावों का विवरण ओर उनके साक्ष्य 
दावे की प्रकृति विशिष्टियां 


1. मकान किराया भत्ता: 


() मकान मालिक का नाम 


(ii) पता 


(iii) स्थायी खाता संख्या (टिप्पण ३ का was नो 


(५) आधार संख्या 


(५) मकान मालिक के साथ संबंध, यदि कोई हो 


(vi) मकान मालिक को दिया गया किराया 


(यदि आवश्यक हो तो पंक्ति संख्या 1 का विवरण दोहराएँ) 


2. यात्रा संबंधी रियायतें या सहायता छोड़ दें 


3. ऋण पर ब्याज की कटौती: 


() ऋणदाता का नाम 


(ii) पता 


(ii) स्थायी खाता संख्या 


(क) वित्तीय संस्थान (यदि उपलब्ध हों) या 


1201 


1202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(ख) feraterar (यदि उपलब्ध हो) या 
(ग) अन्य 
(५) ऋणदाता को देय/भुगतान किया गया ब्याज 
(यदि अपेक्षित हो तो पंक्ति संख्या 3का विवरण 
दोहराएँ) 
अध्याय ५॥-क और ख के अंतर्गत कटौती 
() धारा 123 और 124 
(क) धारा 123 
(की ५ कया 
(ख) ..................... 
(गे) कल 
(ख) धारा 124 
(ख) धारा 130 
(घ) धारा 131 
(5) अध्याय /॥- ७ और BH अंतर्गत अन्य खंड 
(जैसे 129, 133, 137, 153, आदि) 
(क) धारा ...। 
(ख) धारा ...। 
(ग) धारा ...। 
अन्य विवरण उपाबंध के रूप में उपाबद्ध किए जाएंगे। | (टिप्पण 4 का 
संदर्भ ने) 
घोषणा 
को मम tdies , जिसका स्थायी खाता संख्या ................ है, एतद्दवारा प्रमाणित 


स्थान: 


तारीख: 


टिप्पणः 


नाम: sec csssss cry emaendes 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1203 


1. व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण 
रूप से प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में निम्नलिखित जानकारी सम्मिल्रित की जाएगी: 1. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, 
iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. SHEN, 1. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. Weal 


3. यदि कर वर्ष के दौरान भुगतान किया गया कुल किराया एक लाख रुपये से अधिक हो तो 
स्थायी खाता संख्या प्रस्तुत करना अनिवार्य होगा। 


4. निम्नलिखित ब्यौरे उपबंधों के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: 
अनुलग्नक किलर: िएडकरिफ्शथिम 
क-1 मकान किराया समझ 
ख-2 अवकाश यात्रा रियायतों या सहायता के दावे के समर्थन में दस्तावे 
ग-3 ऋण समझ 


घ-4 अध्याय शा-क और ख के अंतर्गत कटौती के दावे के समथन में दस्तावेज। 


5. जब तक अन्यथा उपबंधित न हो, राशियाँ ₹ में भरी जाएंगी। 


1203 


1204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wet संख्या 125 
[नियम 208 देखें] 


धारा 393(1) अधीन निर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली घोषणा [सारणी: 
क्रं.स]8(11)] 


निर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक का विवरण 


1... | नाम (टिप्पण 1 का सवर्भ ले) 
2. | पता (टिप्पण 2 का Baa ले) 
3. | स्थायी खाता संख्या 

4. | जन्म तारीख 

5. | कर वर्ष (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 
|. | ईमेल आईडी 

7. | संपर्क संख्या वेश कोड संख्या 


|. | विनिर्दिष्ट बैंक का नाम 

| उस नियोक्‍्ता का नाम जिससे पेंशन प्राप्त 
होती है 

10. | पेंशन भुगतान आदेश (पीपीओ) संख्या 

11 | बैंक में रखे गए खातों का ब्यौरा: 

क्रम खाता संख्या व्यक्तिगत खाता / संयुक्त खाता 
संख्या 


12. | क्‍या अधिनियम की धारा 202 के अधीन नई (हां नहीं) 
कर व्यवस्था का विकल्प चुनना उचित है? (टिप्पण 4 का संदर्भ ने) 


घोषणा 


Ee eee जिसका स्थायी खाता संखा. ....... है, प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई जानकारी 
पूर्ण और सही है और यह कि मेरे पास पेंशन HAT ब्याज के रुप में प्राप्त होने वाली आय के अलावा 
कोई अन्य आय नहीं है, जो कि ऊपर उल्लिखित निर्दिष्ट बैंक के खाते में ही प्राप्त होती है या प्राप्त होने 
वाली है। 


लारीख Ree eae Oe ee eT ee | व्यक्ति के हस्ताक्षर 


PSA ४5.5 ५० ४४४ व ०5 000 क43 575२ ७४३३३ गौरी २7५ ३०३४३ पड कपल अलग सवाल जहर हम कप हक 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1205 


1. व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप से 
प्रदान किया जाएगा। 


2. पते में चाहिए: 1. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक VA, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप 
कोड, v. डाकघर, एं. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य की जानकारी सम्मिलित की जाएगी। 


3. कर वर्ष से तात्पर्य उस कर वर्ष से है जिसके संबंध में आय की घोषणा की जा रही है। 


4. यदि नई कर व्यवस्था का विकल्प चुना जाता है, तो अनुमत कटौती और अनुमत छूट नई कर व्यवस्था 
के अनुसार होगी। 


1205 


1206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप संख्या 126 
[नियम 209 देखें] 


नियम 209 में विनिर्दिष्ट व्यक्ति द्वारा अधिनियम की धारा 395(1) के अधीन कर कटौती के बिना कुछ 
राशियों की प्राप्ति के लिए प्रमाण पत्र हेतु आवेदन। 


भाग क 


आवेदक का विवरण 

1. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
2. | स्थायी खाता संख्या 
3. | प्रास्थिति (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
4. | इकाई की प्रकृति ० बैंकिंग कंपनी 

(किसी एक Fr TY ० बीमा कंपनी 

० बैंकिंग कंपनी/बीमाकर्ता के अलावा अन्य व्यक्ति 
5. | प्रधान अधिकारी नाम (टिप्पण | का संदर्भ ले) 
पद का नाम 

| 6. | भारतीय शाखाओं का पता (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 
7. | इसके निगमन का देश (ड्रॉप डाउन) 
हक भारत के बाहर स्थित प्रधान कार्यालय का (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 

पता 
| 9. | ईमेल आईडी 
10. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

भाग ख (यदि आवेदक बैंकिंग कंपनी/बीमाकर्ता है तो इसे भरा जाना है) 
घोषणा एवं अनुरोध 
मैं, .... (घोषणाकर्ता का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या .....है, ...... (आवेदक का नाम) का प्रधान 


अधिकारी होते हुए, घोषणा करता/करती हूँ: 


1. कि....... (आवेदक का नाम) एक बैंकिंग कंपनी/बीमाकर्ता है जो एक घरेलू कंपनी नहीं है और जो उपर्युक्त 
शाखाओं के माध्यम से भारत में कार्यरत है। 


2. उक्त कंपनी/बीमाकर्ता प्रतिभूतियों पर ब्याज न होने पर ब्याज प्राप्त करने का हकदार है (धारा 393(4) 
[सारणी: क्रमांक 6] में निर्दिष्ट प्रतिभूतियों पर देय ब्याज के अलावा)। और अन्य राशियाँ जो लाभांश नहीं 
हैं, अधिनियम के उपबंधों के अधीन कर वर्ष के दौरान प्रभार्य हैं। 


3. यह नियम 209 द्वारा निर्धारित निम्नलिखित सभी शर्तों को पूरा करता है: 


(क) ......... (आवेदक का नाम) भारत में नियमित रूप से आयकर का आकलन किया गया है और 
पिछले पांच कर वर्षों के लिए आय के रिटर्न प्रस्तुत किए हैं, जिनके लिए ऐसे विवरणी इस नियम के 
अधीन आवेदन किए जाने की तारीख को या उससे पहले देय हो गए थे। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1207 


(ख) ........ (आवेदक का नाम) किसी भी कर (अग्रिम कर और धारा 266 के अधीन देय कर सहित), 
ब्याज, जुर्माना, दंड, या अधिनियम के अधीन देय किसी अन्य राशि के संबंध में चूक में नहीं है या चूक 
में नहीं माना जाता है। 

(ग) ब्याज या अन्य राशि शाखाओं द्वारा अपने स्वयं के खाते पर प्राप्त की जाती है, न कि अपने प्रधान 
कार्यालय या भारत के बाहर स्थित किसी शाखा या किसी अन्य व्यक्ति की ओर से; 

अत: एक प्रमाण पत्र जारी किया जा सकता है जो ....... (आवेदक का नाम) को प्रतिभूतियों पर ब्याज 
न होने पर (धारा 393 (4) [तालिका: क्रमांक 6] में निर्दिष्ट प्रति भूतियों पर देय ब्याज के अलावा) और 
लाभांश न होने पर, अधिनियम की धारा 393(2) (तालिका: क्रमांक 17) के अधीन कर कटौती के 
बिना, कर वर्ष के दौरान ब्याज प्राप्त करने के लिए अधिकृत करता है। 


मैं घोषणा करता हूं कि इस आवेदन में जो कुछ भी कहा गया है वह सही है। 


स्थान: 


तारीख: 


प्रधान अधिकारी का हस्ताक्षर 
नाम: 


पद का नाम: 


. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 


चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


. 'व्यक्ति' की स्थिति को निम्न प्रकार से भरें: 6) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) कंपनी (iv) 


फर्म (०) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४1) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या 
नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (viii) PRT कानूनी व्यक्ति (5) सरकार (x) न्यास 


. पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: 1. देशकक्षेत्र, ii, फ्लैट/मकान/भवन, iii. 


सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, एं. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


1207 


1208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ग (यदि आवेदक बैंकिंग कंपनी/बीमाकर्ता के भिन्‍न कोई अन्य व्यक्ति है तो इसे भरा जाना है) 
घोषणा एवं अनुरोध 
मैं, .... (घोषणाकर्ता का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या है, ...... (आवेदक का नाम) का प्रधान अधिकारी 


होते हुए, एतटद्ठारा घोषणा करता/करती हूँ: 


1. यह कि ..... (आवेदक का नाम) एक अनिवासी करदाता है (जो बैंकिंग कंपनी या बीमाकर्ता नहीं है) जो 
उपर्युक्त शाखाओं के माध्यम से भारत में व्यवसाय/पेशा चला रहा है। 


2. यह कि .... (आवेदक का नाम) आयकर अधिनियम, 2025 के उपबंधों के अधीन प्रभार्य राशियों (लाभांश 
और ब्याज के अलावा) को कर वर्ष के दौरान प्राप्त करने का हकदार है। 


3. यह कि ..... (आवेदक का नाम) नियम 209 में निर्धारित निम्नलिखित शर्तों को पूरा करता है: 


(क) ....... (आवेदक का नाम) आवेदन की तिथि से ठीक पहले कम से कम पाँच वर्षों की अवधि से भारत 
में लगातार व्यवसाय या पेशा कर रहा है। 


(ख) भारत में ऐसे व्यवसाय या पेशे की अचल संपत्तियों का मूल्य, जैसा कि आवेदन की तिथि से ठीक पहले 
समाप्त हुए कर वर्ष के लिए उसकी बहियों में दर्शाया गया है, या यदि उक्त तिथि से पहले ऐसे कर वर्ष के 
संबंध में खाते तैयार नहीं किए गए हैं, तो उस वर्ष से ठीक पहले के कर वर्ष के लिए, पचास लाख रुपये से 
अधिक है। 


(ग)......... (आवेदक का नाम) भारत में नियमित रूप से आयकर का आकलन किया गया है और पिछले 
पांच कर वर्षों के लिए आय के रिटर्न प्रस्तुत किए हैं, जिनके लिए ऐसे रिटर्न इस नियम के अधीन आवेदन 
किए जाने की तारीख को या उससे पहले देय हो गए थे। 


(घ) ........ (आवेदक का नाम) किसी भी कर (अग्रिम कर और धारा 266 के अधीन देय कर सहित), 
ब्याज, जुर्माना, दंड, या अधिनियम के अधीन देय किसी अन्य राशि के संबंध में चूक में नहीं है या चूक में 
नहीं माना जाता है। 


(ड) ब्याज या अन्य राशि शाखाओं द्वारा अपने स्वयं के खाते पर प्राप्त की जाती है, न कि अपने प्रधान 
कार्यालय या भारत के बाहर स्थित किसी शाखा या किसी अन्य व्यक्ति की ओर से; 


अतः, कृपया एक प्रमाण पत्र जारी किया जाए जो ..... (आवेदक का नाम) को आयकर अधिनियम, 2025 की 
धारा 393 (2) (तालिका: क्रमांक 17) के अंतर्गत कर कटौती के बिना उक्त राशि (ब्याज या लाभांश के अतिरिक्त) 
प्राप्त करने के लिए अधिकृत करता हो...। 


मैं घोषणा करता हूं कि इस आवेदन में कही गई सभी बातें सत्य और सही हैं। 


स्थान: प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1209 


तारीख: नाम: 


पद का नाम: 


टिप्पण: 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप से प्रदान 
किया जाना चाहिए। अन्य किसी भी मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से प्रदान किया जाना चाहिए। 


2. 'व्यक्ति' की स्थिति को निम्न प्रकार से भरें: 6) व्यक्ति (1) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) कंपनी (iv) 
फर्म (९) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (५) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(vii) स्थानीय प्राधिकरण (viii) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास. 


3. पते में निम्नलिखित सम्मिलित किया जाएगा: i. देशकक्षेत्र, ii, फ्लैट/मकान/भवन, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, एं. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


4. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


1209 


1210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप संख्या 127 
[नियम 212 देखें] 
कर वसूली के बिना माल प्राप्त करने के लिए क्रेता द्वारा अधिनियम की धारा 394(2) अधीन घोषणा करना 
आवश्यक है। 
भाग Hh: क्रेता का विवरण 

1. | नाम (टिप्पण | का संदर्भ ले) 
2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
| 4. | आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 
5. | ईमेल आईडी 


| संपर्क संख्या कंट्री कोड | संख्या 


7. | व्यवसाय/पेशा की प्रकृति 

| | धारा 394 की उपधारा | में निर्दिष्ट वस्तुओं की प्रकृति [सारणी 
क्रमांक | से 5] 

वस्तुओं के उपयोग का प्रयोजन (एक विकल्प चुनें) 


a वस्तुओं या चीजों का निर्माण, प्रसंस्करण, उत्पादन | a | 
बिजली उत्पादन a 
10. | अनुमानित भुगतान राशि जिसके लिए कर संग्रह न करने की घोषणा 
की जा रही है 
घोषणा 
लि दल अल (घोषणाकर्ता का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या ............ है, और ......... 


(खरीददार का नाम) के __ (पदनाम) रूप में, घोषणा करता/करती हूँ कि मेरी सर्वोत्तम जानकारी और 
विश्वास के अनुसार ऊपर दिया गया कथन सत्य, पूर्ण और सही है। 


[1] मैं घोषणा करता/करती हूं कि स्तंभ नंबर 8 में उल्लिखित वस्तुओं का उपयोग व्यापारिक प्रयोजनों के 
लिए नहीं किया जाएगा। 

[] मैं यह भी घोषणा करता हूं कि मैं धारा 6 के अर्थ के अंतर्गत भारत का निवासी हूं। 
स्थान: *#*चघोषणाकर्ता के हस्ताक्षर: 


तारीख: नाम: 


** कृपया उस पद का उल्लेख करें जिसके अधीन यह घोषणा किसी एचयूएफ, एओपी, फर्म, कंपनी आदि की 
ओर से प्रस्तुत की जा रही है। 


टिप्पण: 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 
चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1211 


2. पते में. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, vi. 
क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य की जानकारी सम्मिलित की जाएगी। 

3. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन सामान्यतः 
निवासी नहीं। 

4. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


भाग @: विक्रेता का विशिष्टियाँ 
[यह घोषणा उस व्यक्ति के उपयोग के लिए है जिसे यह प्रदान की गई है] 
1. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
| 4. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
5. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 
| 6. | ईमेल आईडी 
7. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
| 8. | घोषणा प्रस्तुत करने की तिथि (Fe aT TH) 
| 9. | खरीदार द्वारा देय राशि के डेबिट या प्राप्ति की तारीख (दिन/माह/वर्ष) 
10. | अनुमानित भुगतान राशि जिसके लिए कर संग्रह न करने की घोषणा | (भाग क के क्रमांक 10 के 
की जा रही है अनुसार) 


आयकर के मुख्य आयुक्त या आयुक्त को अग्रेषित किया गया .................. 
घोषणा 
Ul lg: अमन म रह (व्यक्ति का नाम) कर संग्रह के लिए उत्तरदायी, जिसका स्थायी खाता संख्या 


tes है, और मैं ....... (विक्रेता का नाम) के रूप में अपनी क्षमता में यह घोषणा करता/करती हूँ कि 
मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार ऊपर दिया गया कथन सही, पूर्ण और सत्य है। 


स्थान, कर वसूलने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: ............ नाम: 
पद का नाम: 


1211 


1212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण: 


1. 


व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 
चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


, पते में . देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, ॥. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, vi. 


क्षेत्र/शलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किया जाएगा। 


. “व्यक्ति' की स्थिति को इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (1). हिंदू अविभाजित परिवार (iii) HTT (iv) HA 


(५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vii) 
स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


. घोषणापत्र दो प्रतियों में प्रस्तुत किया जाएगा। 
. सत्यापन पर हस्ताक्षर करने से पहले, घोषणाकर्ता को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि घोषणा में दी 


गई जानकारी सत्य, सही और पूर्ण है। घोषणा में असत्य बयान देने वाला कोई भी व्यक्ति अधिनियम की 
धारा 482 के अधीन अभियोजन का पात्र होगा। 


. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1213 


FET संखया 128 
[नियम 213 देखें] 


अधिनियम की धारा 395(1) और 395(3) के अधीन आयकर की कम/शून्य कटौती और आयकर की कम वसूली के लिए प्रमाण पत्र जारी करने हेतु आवेदन। 


(कर कटौती न होने या कम दर पर कर कटौती या कर वसूली का प्रमाण पत्र चाहने वाले व्यक्ति द्वारा इलेक्ट्रॉनिक रूप से दाखिल किया जाना है) 


भाग -क 
कर वर्ष 20__-20__ 
1. आवेदक का विवरण 
(क) नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
(ख) पता (टिप्पण2 का संदर्भ ले) 
(ग) प्रास्थिति (टिप्पण3 का संदर्भ ले) 
(घ) स्थायी खाता संख्या 
(=) आवासीय स्थिति (टिप्पण4 का संदर्भ ले) 
(च) ईमेल आईडी 
(छ) संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
भाग-ख 


2. आवेदन दाखिल करने वाला: 
(रेडियो बटन) 


रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन 
धारा 263(9)(ग) में निर्दिष्ट इकाई 
व्यवसाय या पेशे में लगा हुआ व्यक्ति 
उपरोक्त व्यक्तियों के अलावा अन्य व्यक्ति 


97.6 छा 500 


3. अनुरोध के ब्यौरे 


मैं निवेदन करता/करती हूँ कि निम्नलिखित को प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा (जो भी लागू हो, उस पर निशान लगाएँ) 


[1 वह व्यक्ति जो मुझे आयकर की कटौती के साथ या बिना आयकर कटौती के आय/राशि का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है। इनका विवरण उपाबंध 1 में 
दिया गया है। 


[1 चूंकि मेरे पास भुगतानकर्ता का विवरण नहीं है, इसलिए मुझे आयकर की कटौती के साथ कम दर पर आय/राशि प्राप्त करने का अधिकार है। संबंधित 
जानकारी उपाबंध 1 में दी गई है। 


वह व्यक्ति जो मुझे आय/राशि का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है, ताकि वह आय/राशि को आयकर की कम दर पर कटौती के साथ या आयकर की कटौती 
के बिना प्राप्त कर सके। विवरण उपाबंध - में निर्दिष्ट हैं। [रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन और धारा 263(9)(ग) में निर्दिष्ट इकाई के लिए लागू] 


मुझे आयकर की कम दर पर कटौती के साथ आय/राशि प्राप्त करने के लिए। विवरण उपाबंध -1 में विनिर्दिष्ट हैं। [रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन और 
धारा 263(9)(ग) में विनिर्दिष्ट इकाई के लिए लागू] 


[1 विक्रेता/पट्टेदार/लाइसेंसकर्ता मेरे खाते से राशि डेबिट करते समय या मुझसे प्राप्त करते समय कम दर पर आयकर वसूल करेगा। विशिष्ट विवरण उपाबंध LIT 
में दिए गए हैं। 


भाग-ग 
4. आवेदन जमा करने की तिथि तक मौजूदा कर देनदारियों का ब्यौरा 
क्रम संख्या अधिनियम के कर राशि देय राशि जिसका भुगतान नहीं किया | कटौ कुल देयता यदि कोई टिप्पणी 
अंतर्गत दायित्व | वर्ष (अग्रिम गया है, जिसके लिए अधिनियम की तीक हो 
कर/स्व- धारा 289 या आयकर र्ताया 
मूल्यांक+ | अधिनियम,(1961 का 43 )निरसन से | संग्राह 
कर) पूर्व यथा विद्यमान की धारा 156 के | कके 
तहत, जैसा भी मामला हो, मांग नोटिस | खूप में 
जारी किया गया है। देय 
राशि 
जिस 
का 
भुगता 
न नहीं 
किया 


1213 


1214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


गया 
है और 
जो 
देय हो 
गई है 
(क) (ख) (ग) (क) + (ख) + 
(ग) 
1. आयकर 
अधिनियम, 2025 
(2025 का 30) 
2. आयकर 
अधिनियम, 
1961(1961 का 
43)( निरसन से 
पूर्व यथा विद्यमान) 
5. आय की विशिष्टियाँ विवरण और अन्य सुसंगत ब्यौरा (सुसंगत कर वर्ष के लिए) 
(क) अनुमानित कुल आय 
(गणना संलग्न करें) 
(ख) कुल आय पर देय ब्याज सहित कर [धारा 5(क) में संदर्भित] 
(ग) आय जिसे छूट प्राप्त होने का दावा किया गया है और धारा 5(क) में कुल आय में शामिल नहीं 
किया गया है। 
(छूट का दावा करने का कारण बताते हुए एक नोट संलग्न करें) 
(घ) पूर्व भुगतान किए गए कर (i) अग्रिम कर 
(एआईएस के अनुसार): 
(ii) स्रोत पर कर कटौती 
(iii) ATA पर कर संग्रह 
(=) कर वर्ष से पहले के चार कर वर्षों के लिए आय विवरण का विवरण: 
कर वर्ष पावती संख्या आय विवरण दाखिल करदायी आय कर देयता 
करने की तारीख 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 


* यदि पिछले चार कर वर्षों में से किसी भी वर्ष के लिए रिटर्न दाखिल नहीं किया गया है, तो उस वर्ष के लिए आय की गणना संलग्न करें। 


भाग-घ 
रजिस्ट्रीकृत गैर-लाभकारी संगठन या नियम 213 में निर्दिष्ट इकाई के मामले में लागू। 


घोषणा 


मै. Ree vise: जिसका स्थायी खाता संख्या ................ है, घोषणा करता/करती हूँ कि: 


[1 आवेदक का रजिस्ट्रेशन प्रमाणपत्र/पंजीकरण संख्या ...........................- के अंतर्गत किया गया है। 


[1 आवेदक ने पिछले चार कर वर्षों के लिए आय के रिटर्न प्रस्तुत किए हैं, जिनके लिए ऐसे रिटर्न नियम 213 के उप-नियम (1) के तहत आवेदन 
किए जाने की तिथि को या उससे पहले देय हो गए थे। 


[1 आवेदक नियम 213 में निर्दिष्ट इकाई होने के नाते आयकर से छूट के उद्देश्य से अनुमोदित है। 


[1 इस प्रपत्र में उल्लिखित आय/राशि अधिनियम की धारा 96 से 99 के अंतर्गत किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय में शामिल नहीं की जाएगी। 


SOIT: css २४४:३७४६ हस्ताक्षर 


तारीख: ............ नाम: 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1215 


भाग-हडः 
भाग-घ में उल्लिखित व्यक्ति के अलावा अन्य व्यक्ति के मामले में लागू। 


घोषणा 


मैं.................. जिसका स्थायी खाता संख्या .................... है, घोषणा करता/करती हूँ कि: 

(1 आवेदक ने पिछले चार कर वर्षों के लिए आय के रिटर्न प्रस्तुत किए हैं, जिनके लिए ऐसे विवरण 
नियम 213 के उप-नियम (1) के अधीन आवेदन किए जाने की तारीख को या उससे पहले देय 
हो गए थे। 

O इस प्ररूप में उल्लिखित आय/राशि अधिनियम की धारा 96 से 99 के अंतर्गत किसी अन्य व्यक्ति 
की कुल आय में शामिल नहीं की जाएगी। 


स्थान: ............ हस्ताक्षर 
तारीख: ............ नाम: 

भाग-च 

सत्यापन 
मैं, (पूरा नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या है 


(पदनाम) के पद पर रहते हुए, पूर्णतः: घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी 
और विश्वास के अनुसार सत्य है और कोई भी सुसंगत जानकारी छिपाई नहीं गई है। 


हस्ताक्षर 
तारीख 
पता 
उपाबंध -1 
[स्रोत पर कर कटौती के लिए सुसंगत] 
कृपया उस आय/राशि के संबंध में निम्नलिखित विवरण प्रदान करें जिसके लिए प्रमाण पत्र मांगा जा रहा 
है। 


क्रम वह धारा जिसके तालिका क्रमांक | भुग | कर वर्ष के दौरान | अनुरोधित कटौती 
संख्या | अंतर्गत स्रोत पर कर | जिसके अंतर्गत | aa | प्राप्त होने वाली | दर (टिप्पण 5 का 
कटौती के लिए स्रोत पर कर कर्ता अनुमानित संदर्भ ले) 

उत्तरदायी है कटौती केलिए | का आय/राशि 
उत्तरदायी है| टैन/पै 


a 


1215 


1216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(0) 


उपाबंध -1ा 
[स्रोत पर कर कटौती के लिए सुसंगत] 
कृपया उन आय/राशि के संबंध में निम्नलिखित विवरण प्रदान करें जिनके लिए प्रमाण पत्र मांगा जा रहा 
है 
(कृपया नियम 213 के उप-नियम 9 के तहत प्रमाण पत्र जारी करने का औचित्य बताते हुए एक नोट 
अपलोड करें) 
क्रम | वह धारा जिसके अंतर्गत स्रोत | सारणी क्रमांक | कर वर्ष के | अनुरोधित कटौती दर 
संख्या पर कर कटौती के लिए जिसके अंतर्गत | दौरान प्राप्त | (ers का संदर्भ ले) 
उत्तरदायी है ara ae कर | होने वाली 
कटौती के लिए | अनुमानित 
उत्तरदायी है | आय/राशि 
(1) (2) (3) (4) (5) 
उपाबंध - गा 


[स्रोत पर कर संग्रह के लिए सुसंगत] 


कृपया उस प्राप्य राशि के संबंध में निम्नलिखित विवरण प्रदान करें जिसके लिए प्रमाण पत्र मांगा जा रहा 


al 
क्रम | वह धारा जिसके अंतर्गत स्रोत सारणी [| विक्रेता/ | कर वर्ष के वसूली की 
संख्या | पर कर वसूला जा सकता है क्रमांक | पट्टेदार/ | दौरान अनुरोधित दर 
जिसके | लाइसेंस | डेबिट/भुगता 
अंतर्गत स्रोत | कर्ता का | नकी जाने 
पर कर टैन वाली 
वसूला जाना अनुमानित 
अनिवार्य है राशि 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
तारीख...... हस्ताक्षर............ | 
स्थान 
टिप्पण: 


10. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 
चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


11. पते में निम्नलिखित जानकारी होनी चाहिए: i. 


देशक्षेत्र, 


1. फ्लैट/मकान/भवन, 


iil. 


सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, vi. AA/SATAT, vii. जिला, viii. राज्य। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1217 


12. 'व्यक्ति' की स्थिति को इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) FIAT (iv) HA (५) 
व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vii) 
स्थानीय प्राधिकरण (viii) PTA न्यायिक व्यक्ति (5४) सरकार (x) FATT 

13. 'आवासीय स्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी लेकिन सामान्यतः निवासी 
नहीं। 

14. जहां कटौती की अनुरोधित दर शून्य है, वहां '0' भरें। 

15. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

16. यदि अन्यथा उपाबंध न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी । 


Wey संख्या 129 
[नियम 214 देखें| 


अधिनियम की धारा 395(2) और 400(3) के अधीन किसी व्यक्ति द्वारा गैर-निवासी को देय 
राशि (वेतन के अलावा) के उचित अनुपात के निर्धरिण के लिए प्रमाण पत्र हेतु आवेदन, जो 
प्राप्तकर्ता के मामले में कर योग्य है। 


भाग क: भुगतानकर्ता और भुगतान प्राप्तकर्ता का विवरण 


Pvt का विवरण 

1. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 

2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 

3. | स्थायी खाता संख्या 

| 4. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 

5. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 

| 6. | आवासीय स्थिति (टिप्पण 4 का संदर्भ ले) 

7. | ईमेल आईडी 

| 8. | संपर्क संख्या देशकोड संख्या 
भुगतान प्राप्तकर्ता का विवरण 

| 9. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 

10. | स्थायी खाता संख्या (यदि उपलब्ध हो) (टिप्पण 5 का संदर्भ ले 

11. | निवास देश में प्राप्तकर्ता का कर पहचान (टिप्पण 6 का संदर्भ ले) 

क्रमांक 

12. | भारत में पता (यदि लागू हो) (टिप्पण 2 का संदर्भ ले 

13. | निवास देश का नाम (ड्रॉप डाउन) 

14. | निवास देश में प्राप्तकर्ता का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 

15. | ईमेल आईडी 

16. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


1217 


1218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


भाग ख: संव्यवहार की विशिष्टियाँ 


1. जिस देश में धन भेजा जाना है (ड्रॉप डाउन) 


2. प्रेषण का विवरण (एक या अधिक चुनें) 


प्रेषण की प्रकृति प्रेषित की जाने वाली राशि भुगतान की 
प्रस्तावित तारीख 
(दिन/माह/वर्ष) 


विदेशी मुद्रा में Sul 


रॉयल्टी 

तकनीकी सेवाओं के 
लिए शुल्क 

लाभांश 

ब्याज 

व्यवसायिक आय 
पूंजीगत लाभ 

कोई अन्य (कृपया 
स्पष्ट करें) 


O§ogdgqa ada 


3. जिस कर वर्ष के लिए प्रमाण पत्र का अनुरोध किय 
गया है 


ia यदि भुगतान करों को घटाकर किया जाता है, तो| हांलहीं 
क्या देय कर, यदि कोई हो, अधिनियम की 8 
393(10) के अनुसार सकल किया जाएगा? 


5. धारा 395(2) के अधीन उसी लेनदेन ae पहले प्रमाणपत्र संख्या प्रमाणपत्र जारी करने की तारीख 


प्राप्त किए गए प्रमाणपत्रों का विवरण 


re प्राप्तकर्ता के कर वर्ष की अनुमानित आय पर देय 
कर (यदि उपलब्ध हो) 
7. प्राप्तकर्ता के कर वर्ष के लिए अग्रिम भुगतान किए अग्रिम कर 
गए करों का विवरण (यदि उपलब्ध हो) टीडीएस 
टीसीएस 
11 अधिनियम और आयकर अधिनियम, 1961 कर वर्ष देयता की राशि 


(1961 का 43) (निरसन पूर्व यथा विद्यमान) के 


अधीन प्राप्तकर्ता की मौजूदा देनदारियों का 
विवरण (यदि उपलब्ध हो)। 


| क्या दोहरा कराधान निवारण समझौता 
(“डीटीएए”) लागू होता है या नहीं? हा/नहीं 


(यदि at, तो भाग-घ भरें। यदि नहीं, तो भाग- 
ग भरें।) 


भाग-ग अधिनियम के उपबंधों के अधीन कराधान (यदि डीटीएए लागू नहीं है) 


() क्या अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार भारत में हां/नहीं 
भुगतान कर योग्य है? 
(ii) | यदि कर योग्य नहीं है, तो इसके कारण बताएं। (भाग & की पंक्ति संख्या 7 देखें] 


|) | यदि हां, तो कृपया निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1219 


कक. यदि भुगतान व्यावसायिक आय के मद में है, तो कृपया बताएं: 


(क) व्यवसाय की प्रकृति 


(बी)भारत में व्यापारिक संबंध का विवरण 


(ग) कर योग्य आय की राशि 


(भाग ऊ की पंक्ति संख्या 8 देखें) 


(घ) अधिनियम की वह प्रासंगिक धारा जिसके 
अंतर्गत भुगतान पर कर लगाया जा सकता है 


है 


(घ) वह दर जिस पर कर की कटौती आवश्यक 


(ड) प्रभार्य आय पर कर देयता 


ख. यदि ५ पूंजीगत लाभ के कारण है, तो कृपया बताएं: 


(क) आस्ति की प्रकृति और उसका स्थान 


(ख) दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ की राशि 


(ग) अल्पकालिक पूंजीगत लाभ की राशि 


(घ) अधिनियम की वह प्रासंगिक ६ 
जिसके अंतर्गत भुगतान पर कर लगाय 
जा सकता है 


संपत्ति | कुल विक्रय ren अधिग्रहण यदि 7 
की | मूल्य की की कुल | कोई 
बिक्री तारीख | लागत | सुधार 
की करना 
तिथि हो तो 
उसकी 
लागत। 
संपत्ति | कुल विक्रय en अधिग्रहण| यदि | एसटीसीजी 
की | मूल्य की की कुल | कोई 
बिक्री तारीख | लागत | सुधार 
की करना 
तारीख हो at 
उसकी 
लागत। 


(ड) वह दर जिस पर कर की कटौती 
आवश्यक है 


(च) प्रभार्य आय पर कर देयता 


ग. यदि भुगतान रॉयल्टी के मद में है, तो कृपया बताएं: 


(क) रॉयल्टी भुगतान की प्रकृति 


(एक का FAT Fe) 


विचारणीय-- 


Chi) किसी पेटेंट, आविष्कार, मॉडल, डिज़ाइन, गुप्त सूत्र या प्रक्रिया, 


ट्रेडमार्क या इसी तरह की संपत्ति के संबंध में सभी या किसी 


अधिकार का हस्तांतरण (लाइसेंस प्रदान करना सहित) 


(1) किसी पेटेंट, आविष्कार, मॉडल, डिज़ाइन, गुप्त सूत्र या प्रक्रिया, 


1219 


1220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


ट्रेडमार्क या इसी तरह की संपत्ति के कामकाज या उपयोग से संबं 
कोई भी जानकारी प्रदान करना। 


[1 (iii) किसी पेटेंट, आविष्कार, मॉडल, डिज़ाइन, गुप्त सूत्र या प्रक्रिया 
ट्रेडमार्क या इसी तरह की संपत्ति का उपयोग 


LN (iv) तकनीकी, औद्योगिक, वाणिज्यिक या वैज्ञानिक ज्ञान, अनुभव 
कौशल से संबंधित किसी भी जानकारी का प्रदान करना 


[1(५) किसी भी औद्योगिक, वाणिज्यिक या वैज्ञानिक उपकरण 
उपयोग या उपयोग करने का अधिकार, लेकिन धारा 61 
उल्लिखित राशियों को छोड़कर। 


Livi) किसी भी कॉपीराइट, साहित्यिक, कलात्मक या वैज्ञानिक कृति, 
जिसमें टेलीविजन के उपयोग के लिए फिल्में या वीडियो टेप 
रेडियो प्रसारण के उपयोग के लिए टेप शामिल हैं, के संबंध में a 
या किसी भी अधिकार का हस्तांतरण (लाइसेंस प्रदान करना सहित)। 


CV vii) उपरोक्त (i) से (५) में निर्दिष्ट गतिविधियों के संबंध में किसी 
प्रकार की सेवाओं का प्रावधान। 
(भाय = की पंक्ति संख्या 8 देखें] 


(ख) कर प्रभार्य आय की राशि 


(ग) अधिनियम की वह सुसंगत धारा 
जिसके अंतर्गत भुगतान कर योग्य है 


(घ) वह दर जिस पर कर की कटौती 
अपेक्षित है 


(=) प्रभार्य आय पर कर देयता 
घ. यदि भुगतान तकनीकी सेवाओं के शुल्क (एफटीएस) के मद में है, तो कृपया इंगित करें: 
(क) भुगतान की प्रकृति किसी भी कार्य को प्रस्तुत करने के लिए विचार-विमर्श-- 


(wa ar IT RY [| प्रबंधकीय सेवाएं 


[] तकनीकी सेवाएं 


[| परामर्श सेवाएं 
(ख) कर प्रभार्य आय की राशि (भाग & की पंक्ति संख्या 8 FG) 


(ग) अधिनियम की वह प्रासंगिक धारा 
जिसके अंतर्गत भुगतान पर कर लगाया 
जा सकता है 

(घ) वह दर जिस पर कर की कटौती 
आवश्यक है 

(ड) प्रभार्य आय पर कर देयता 


ड. ब्याज आय के मामले में 


(क) ब्याज आय की प्रकृति 


(ख) कृपया इंगित करें 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1221 


(i) क्‍या धारा 393(2) (तालिका: क्रमांक 5) की 
शर्तें प्री होती हैं? 


हां/नहीं 


(ii) FAT धारा 393(2) (तालिका: क्रमांक 6 और! 
7) और 393(4) (तालिका: क्रमांक 13) की शर्तें 
लागू होती हैं? 


क्या आप संतुष्ट हैं? 


ह्ां/नहीं 


(iii) FAT धारा 393(2) (तालिका: क्रमांक 2, 3 
और 4) की शर्तें पूरी होती हैं? 


ह्ां/नहीं 


(iv) भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा जारी किया 
गया ऋण पंजीकरण क्रमांक (एलआरएन) 
(ग) कर प्रभार्य ब्याज आय की राशि 


(भाग डकी पंक्ति संख्या 8 देखें] 


(घ) अधिनियम की वह प्रासंगिक धारा जिसके 
अंतर्गत भुगतान पर कर लगाया जाता है 


(=) वह दर जिस पर कर की कटौती आवश्यक 


(च) प्रभार्य आय पर कर देयता 


च. यदि उपरोक्त मद HAS में सम्मिलित न किए गए अन्य भुगतान की दशा में हो, 


(क) कृपया भुगतान का स्वरूप स्पष्ट करें 


(ख) कर प्रभार्य आय की राशि 


(भाग & की पंक्ति संख्या 8 देखे) 


(ग) अधिनियम की वह सुसंगत धारा fare 
अंतर्गत भुगतान पर कर लगाया जा सकता है 


(घ) वह दर जिस पर कर की कटौती अपेधि 
है 


(ड) प्रभार्य आय पर कर देयता 


भाग- 


घ दोहरे कराधान निवारण समझौते (डी.टी.ए.ए.) के अधीन कराधान 


(i) 


(ii) 


कृपया लागू होने वाले डीटीएए का उल्लेख करें 


चाहे प्रतिलिपि का कर निवास प्रमाण पत्र 
और प्रपत्र संख्या 41 संलग्न हैं। 


alter 


क. यदि 3 व्यावसायिक आय के मद में है, 


तो कृपया बताएं: 


(क) क्या इस प्रकार की व्यावसायिक आय 
डीटीएए के अंतर्गत भारत में कर योग्य है? 


ह्ां/नहीं 


(ख) यदि नहीं, तो इसके कारण बताइए। 


(भाय ऊ की पंक्ति संख्या 7 देखें] 


(ग) यदि हाँ, तो भारत में स्थायी प्रतिष्ठान का 
स्वरूप क्या है? 


(घ) कर प्रभार्य आय की राशि 


(भाग & की पंक्ति संख्या 8 देखे) 


(ड) संबंधित डीटीएए का वह अनुच्छेद जिसके 
अंतर्गत भुगतान कर योग्य है 


(च) डीटीएए के अनुसार जिस दर पर कर की 


कटौती की जानी अपेक्षित है 


1221 


1222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(छ) प्रभार्य आय पर कर देयता 


ख. यदि भुगतान पूंजीगत लाभ के मद में है, तो कृपया बताएं: 


(क) FAT इस प्रकार के पूंजीगत लाभ डीटीएए | are 

के अंतर्गत भारत में कर योग्य हैं? 

(ख) यदि नहीं, तो इसके कारण बताइए। (भाग & की पंक्ति संख्या 7 देखें] 
(ग) यदि हाँ, तो प्रदान करें-- 

() परिसंपत्ति की प्रकृति और उसका स्थान 

(ii) दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ की राशि | संपत्ति | कुल विक्रय मूल्य| अधिग्रह | अधिग्रहण | यदि कोई | val 
की बिक्री णकी |की कुल| सुधार [टी 
की तिथि तारीख | लागत करना हो |सी 

तो उसकी | जी 
लागत। 

(iii) अल्पकालिक पूंजीगत लाभ की राशि | संपत्ति | कुल विक्रय मूल्य| अधिग्रह | अधिग्रहण | यदि कोई | wal 
की बिक्री णकी | की कुल सुधार टी 
की तिथि तारीख | लागत करना हो |सी 

तो उसकी | जी 
लागत। 

(५) संबंधित डीटीएए का वह अनुच्छेद 

जिसके अंतर्गत भुगतान कर योग्य है 

(५) वह दर जिस पर कर की कटौती 

आवश्यक है 

(vi) उपरोक्त (५) के आधार पर प्रभार्य राशि 

पर कर देयता 

ग. यदि भुगतान रॉयल्टी के मद में है, तो कृपया बताएं: 


(क) क्या प्राप्तकर्ता भुगतान की गई या 
भुगतान की जाने वाली रॉयल्टी का वास्तविक 
स्वामी है? 

(ख) Far ऐसी रॉयल्टी भारत में स्थित स्थायी 
प्रतिष्ठान से संबंधित है? 


(ग) Far ऐसी रॉयल्टी डीटीएए के अंतर्गत 
भारत में कर योग्य है? 


हां/नहीं 


(घ) यदि नहीं, तो भुगतान की प्रकृति सहित 
इसके कारण बताएं। 


(भाय ऊ की पंक्ति संख्या 7 देखें] 


(=) यदि हाँ, तो बताएँ 


(i) रॉयल्टी भुगतान की प्रकृति 


(1) कर योग्य आय की राशि 


(भाय ऊ की पंक्ति संख्या 8 देखें] 


(iii) वह दर जिस पर कर की कटौती 
आवश्यक है 


(iv) उपरोक्त (iii) के आधार पर प्रभार्य राशि 
पर कर देयता 


[भाग 1-.-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1223 


घ. यदि भुगतान तकनीकी सेवाओं के शुल्क (एफटीएस) के मद में है, तो कृपया इसका उल्लेख करें। 


(क) क्या प्राप्तकर्ता भुगतान की गई या भुगतान 
की जाने वाली एफटीएस का वास्तविक 
स्वामी है? 


(ख) Fat ऐसा एफटीएस भारत में स्थायी 
प्रतिष्ठान से संबंधित है? 


alter 


(ग) Fat तकनीकी सेवा के लिए ऐसा शुल्क 
डीटीएए के अंतर्गत भारत में कर योग्य है? 


हां/नहीं 


(घ) यदि डीटीएए के अंतर्गत भारत में 
एफटीएस पर कर नहीं लगता है, तो राज्य 


(भाग & की पंक्ति संख्या 7 देखें] 


() भुगतान की प्रकृति 


(ii) क्या वहाँ. है 
"बनानाडीटीएए में 
"उपलब्ध" खंड 


(iii) यदि “उपलब्ध कराने” खंड के लिए कोई 
दावा है, तो क्या एफटीएस अनुच्छेद में ऐसा 
खंड सबसे पसंदीदा राष्ट्र खंड के माध्यम से 
डीटीएए में शामिल करने की मांग की जा रही 


है? 


(iv) यदि उपरोक्त (iii) HT FAT हाँ है, तो FAT 
अधिसूचना के संबंध में 
"बनाना उपलब्ध"खंडभारत सरकार द्वारा 


जारी 


हांलहीं 


(४) यदि “उपलब्ध कराएँ” खंड है, तो स्पष्ट 
कीजिए कि वह आवश्यकता कैसे पूरी नहीं 
होती है। 


(४) यदि कोई “उपलब्ध कराएँ” खंड नहीं है, 
तो स्पष्ट करें कि भुगतान एफटीएस क्‍यों नहीं 
है। 


(ड) यदि डीटीएए के अंतर्गत भारत में 
एफटीएस कर योग्य है, तो राज्य का नाम 
() तकनीकी सेवाओं के लिए शुल्क का स्वरूप 


(1) कर प्रभार्य आय की राशि 


(भाय = की पंक्ति संख्या 8 देखे) 


(iii) वह दर जिस पर कर की कटौती आवश्यक 


(iv) उपरोक्त (iii) के आधार पर प्रभार्य राशि 
पर कर देयता 


S. ब्याज आय के मामले में 


(क) क्या प्राप्तकर्ता भुगतान की गई या भुगतान 
की जाने वाली ब्याज आय का वास्तविक 


स्वामी है? 


हांलहीं 


1223 


1224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(@) aT ऐसा ब्याज आय भारत में स्थित aia 
स्थायी प्रतिष्ठान से संबंधित है? 
(ग) FAT ऐसा ब्याज भारत में कर योग्य है? alter 


(a) यदि नहीं, तो ब्याज भुगतान की प्रकृति 
सहित कारण बताएं 


(भाय & की पंक्ति संख्या देखें] 


(=) यदि हां, तो बताइए, 


() ब्याज आय की प्रकृति 


(1) कर प्रभार्य आय की राशि 


(भाय = की पंक्ति संख्या 8 देखे) 


(iii) वह दर जिस पर कर की कटौती आवश्यक 


(iv) उपरोक्त (iii) के आधार पर प्रभार्य राशि 
पर कर देयता 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1225 


a. मद क से डः में सम्मिलित न किए गए अन्य भुगतान के मामले में 


(क) कृपया भुगतान का स्वरूप स्पष्ट करें 


(ख) क्‍या डीटीएए के अनुसार भारत में कर हां/नहीं 
योग्य है? 


(ग) यदि कर योग्य नहीं है, तो कृपया इसके (भाय & की पंक्ति संख्या 7 देखें] 
संक्षिप्त कारण बताएं, जिसमें डीटीएए के 
संबंधित अनुच्छेद का उल्लेख हो। 


(घ) यदि हाँ, 
() लागू डीटीएए के प्रासंगिक अनुच्छेद 
और प्रासंगिक डीटीएए के अनुच्छेद के 
टीडीएस की दर निर्दिष्ट करें 


(1) कर प्रभार्य आय की राशि (STE की पंक्ति संख्या 8 देखें 


(iii) वह दर जिस पर कर की कटौती 
आवश्यक है 


(iv) उपरोक्त (iii) के आधार पर प्रभार्य 
राशि पर कर देयता 


भाग - = 


संलग्रक 
संलग्न प्रासंगिक दस्तावेजों का विवरण संलग्नरक 
1.| माल की बिक्री और/या सेवाओं के उपबंध (यदि कोई हो) के लिए 
अनुबंध, पूंजीगत लाभ की गणना, शेयर खरीद समझौता, बैंक भुगतान, 
अधिग्रहण लागत का विवरण, अनुबंध नोट (यदि कोई हो), शेयर 
प्रमाण पत्र (यदि कोई हो), आदि जैसे प्रासंगिक दस्तावेज। 
2. | यदि उपलब्ध हो तो, पिछले चार कर वर्षों के लिए भुगतान प्राप्तकर्ता 
की मूल्यांकित/वापस की गई/अनुमानित आय का विवरण। 
3.| कर योग्य अनुमानित आय और कर वर्ष की कर देयता की गणना। 
4. | कर निवास प्रमाण पत्र और प्रपत्र संख्या 41 की प्रति 
5.| धारा 393(2) (तालिका: क्रमांक 5)/393(2) (तालिका: क्रमांक 6 और 
7) तथा 393(4) (सारणी: क्रमांक 5 और 13)/393(2) (तालिका: क्रमांक 
2, 3 और 4) की प्रयोज्यता के दावे के समर्थन में दस्तावेज। 
| 6. भारत में व्यापारिक संबंधों पर नोट 
7. | इस बात का विस्तृत विवरण कि अधिनियम या संबंधित डीटीएए के 
अनुसार, जैसा भी मामला हो, यह भुगतान भारत में कर योग्य क्‍यों 


नहीं है। 


1225 


1226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


oe) 


कुल भुगतान राशि में से कर योग्य राशि का निर्धारण कैसे किया गया 
है, इस बारे में विस्तृत विवरण, साथ ही इसकी कार्यप्रणाली और यदि 
कोई सहायक दस्तावेज हों तो उन्हें भी प्रस्तुत करें। 

[= आप अपने दावे के समर्थन में जो भी अन्य दस्तावेज प्रस्तुत करना 
चाहें, वे भी यहां दिए जा सकते हैं। 


\o 


घोषणा 
1० मनी (पूरा नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या ............ है _ (पदनाम)...... के रूप में ....... 


(भुगतानकर्ता का नाम) घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य और सही है तथा कोई भी सुसंगत 
जानकारी छिपाई नहीं गई है। 


स्थान हस्ताक्षर 
प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 
तारीख: ............ नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप 
से उचित उपाधि (श्रीमान/श्रीमती/सुश्री) के साथ दिया जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, पूरा 
नाम ही दिया जाएगा। 

2. पते में फ्लैट/मकान/ब्लॉक नंबर, परिसर का नाम, सड़क/गली/गली, क्षेत्र/इलाका, शहर/जिला, राज्य, 
पिन/ज़िप कोड सम्मिलित किया जाएगा। 

3. 'व्यक्ति' की स्थिति को इस प्रकार भरें: (i) व्यक्ति (1) हिंदू अविभाजित परिवार (iii) कंपनी (iv) HA 
(५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(vii) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) FATT 

4. 'आवासीय स्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी परन्तु सामान्यतः 
निवासी नहीं। 

5. स्थायी खाता संख्या की अनुपलब्धता की स्थिति में, अधिनियम की धारा 397(2)(ग) के उपबंधों को 
नियम 217 के उपबंधों के साथ पढ़ा जाएगा। 

6. भुगतान पाने वाले (प्राप्तकर्ता) का उसके निवास के देश या निर्दिष्ट क्षेत्र में कर पहचान संख्या, और 
यदि ऐसी कोई संख्या उपलब्ध नहीं है, तो एक अद्वितीय tear जिसके आधार पर भुगतान पाने वाले 
की पहचान उस देश या निर्दिष्ट क्षेत्र की सरकार द्वारा की जाती है, जिसका वह निवासी होने का 
दावा करता है। 

7. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

8. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1227 


प्ररूप सं. 130 
[नियम 215 सारणी क्र. सं. 1 देखें] 


धारा 392 के अधीन किसी कर्मचारी को भुगतान किए गए वेतन पर स्रोत पर कर कटौती के 
लिए अधिनियम की धारा 395 के अधीन प्रमाण पत्र या धारा 393(1) के अधीन विनिर्दिष्ट 
वरिष्ठ नागरिक की पेंशन या ब्याज आय [सारणी: क्रमांक 8(॥)| 


भाग क 
प्रमाणपत्र संख्या अंतिम अद्यतन 
नियोक्‍्ता/विनिर्दिष्ट बैंक का विवरण 
1. | नाम (टिप्पण | का सवर्भ ले) 
2. | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ते) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
| 4. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
5. | ईमेल आईडी 
eel संपर्क संख्या देशकोड संख्या 
7. | कर वर्ष 
नियोक्‍्ता के साथ अवधि (विन/माह/वर्ष) 
को 
(विन/माह/वर्ष) 
कर्मचारी/विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक का विवरण 
| 9. नाम (टिप्पण | का Bast ले) 
10. | पता (टिप्पण 2 का Bast ले) 
111 | स्थायी खाता संख्या 


भाग ख 


कर्मचारी के संबंध में भुगतान/क्रेडिट की गई राशि और उस पर स्रोत पर काटे गए कर का सारांश 


तिमाही(याँ) धारा 397(3)(ख) के अधीन टीडीएस के भुगतान कर कर जमा/समायोजित 
मूल त्रैमासिक विवरणों की रसीद संख्याएँ | गई/क्रेडिट की दर राशि कर की राशि 
गई राशि 
कुल 


I. बहीखाते में समायोजन के माध्यम से केंद्रीय सरकारी खाते में काटे और जमा किए गए कर का ब्योरे 


(कर कटौतीकर्ता को काटे गए और जमा किए गए कर का भुगतान संबंधी ब्यौरे प्रदान करना होगा) 


क्रम संख्या कर जमा किया गया बही पहचान संख्या (बीआईएन) 


1227 


1228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(टिप्पण 5 का संदर्भ ले | प्ररूप संख्या की | प्ररूप संख्या में डीडी अंतरण वाउचर की प्ररूप संख्या वे 
) रसीद संख्या क्रमांक 137 तारीख (दिन/माह/वर्ष) | साथ मिलान की 
137 प्रास्थिति 137 
कुल 
Il. चालान के माध्यम से केंद्रीय सरकार के खाते में कटौती किए और जमा किए गए कर का विवरण 
(कर कटौतीकर्ता को काटे गए और जमा किए गए कर का भुगतान संबंधी ब्यौरे प्रदान किए जाएंगे) 
क्रम संख्या कर जमा किया गया चालान पहचान संख्या (CIN) 
(टिप्पण 5 का संदर्भ ले) बैंक शाखा का कर जमा करने की तारीख | चालान क्रम संख्या | टिन 2.0 के साथ 
बीएसआर कोड (दिन/माह/वर्ष) मिलान की 
प्रास्थिति 
कुल 
घोषणा 
We मय , (कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम).......... जिसका स्थायी 
खाता संख्या ..... है और जो ....... (कटौतीकर्ता का नाम) के पद पर कार्यरत हूँ, प्रमाणित 
करता/करती हूँ कि/ह७ ० 2200 रन (शब्दों A)] की राशि की कटाँती कर केंद्रीय 


सरकार के खाते में जमा कर दी गई है। 


मैं यह भी प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा 
लेखा-बही, दस्तावेजों, कर कटौती विवरण, जमा की गई कर कटाती और अन्य उपलब्ध 
अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान: कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: .............. 
पद का नाम: ..................... 
टिप्पण: 


1... व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप 
के पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


2, पते में: 1. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, 11. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप 
कोड, ५. डाकघर, ७1. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित होगा। 
3. सरकारी करदाताओं को भाग ख की मद 1 में जानकारी भरनी होगी यदि आयकर चालान 


प्रस्तुत किए बिना कर का भुगतान किया जाता है और भाग क की मद 1 में जानकारी भरी 
जाएगी यदि आयकर चालान के साथ कर का भुगतान किया जाता है। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1229 


4. गैर-सरकारी कटोौतीकर्ताओं को भाग ख की मद 1 में जानकारी भरनी होगी। 


5. भाग ख में, कुल कर कटोती, कर कटोती की राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर 
का योग होगी। 


6. यदि कोई करदाता वर्ष के दौरान केवल एक ही नियोक्ता के अधीन कार्यरत है, तो कर वर्ष 
की 31 मार्च को समाप्त होने वाली तिमाही के लिए जारी किए गए प्ररूप संख्या 130 में कर की सभी 
तिमाहियों के लिए काटे गए और जमा किए गए कर का विवरण सम्म्शिलित होगा। 


7. यदि कोई करदाता वर्ष के दौरान एक से अधिक नियोक्ताओं के अधीन कार्यरत है, तो प्रत्येक 
नियोक्‍्ता को प्रमाण पत्र का भाग क और भाग ख जारी करना होगा। (प्ररूप AGA 130) यह उस 
अवधि से संबंधित है जिसके लिए उक्त करदाता प्रत्येक fasted के साथ कार्यरत था। 


8. प्ररूप में दी गई कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


9, यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ FA भरी जाएगी। 


1229 


1230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ग (उपाबंध-) 


कर्मचारियों के संबंध में कर कटौती के लिए धारा 392 के अधीन 


पं विवरण 
eet 

a 
ख्या 

क क्या धारा 202(1) के अधीन कराधान से बाहर निकलने (हां नहीं) 


का विकल्प चुना जा रहा है? 


1. |सकल वेतन 


(क) धारा 16 में निहित उपबंधों के अनुसार वेतन 


(ख) धारा 17 के अधीन अनुलाभों का मूल्य (जहां भी 
लागू हो, प्ररूप संख्या 123 के अनसार) 


(ग) धारा 18 के अधीन वेतन के बदले लाभ (जहां भी 
लागू हो, प्ररूप संख्या 123 के अनुसार) 


(घ) कुल 


(ड) अन्य नियोक्ता(ओं) से प्राप्त वेतन की कुल राशि 
की रिपोर्ट 


2. धारा 11 के अंतर्गत Ge wea लोगों को दिए जाने वाले 
भत्ते 


(क) धारा 11 अंतर्गत यात्रा रियायत या सहायता, 
अनुसूची 1 में निर्दिष्ट प्रकृति की [तालिका: क्रमांक 8] 


(ख) धारा 11 के अंतर्गत मकान किराया भत्ता, अनुसूची 
WA निर्दिष्ट प्रकृति का [तालिका: क्रमांक 11] 


(ग) धारा 11 के अंतर्गत अन्य विशेष भत्ते, जो अनुसूची 
WA निर्दिष्ट vata के हों [तालिका: क्रमांक 12 और 
13] 


(घ) धारा 11 के अधीन किसी अन्य छूट की राशि 


धारा ... 


धारा ... 


धारा ... 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1231 


(SINT 11 के अंतर्गत किसी अन्य छूट की कुल राशि 


(च)धारा 11 [2(क)+2(ख)+2(ग)+2(ड)] के अधीन दावा 
की गई छूट की कुल राशि 


3. [वर्तमान नियोकक्‍ता से प्राप्त वेतन की Her राशि [1(d)- 
201] 


| धारा 19(1) के अधीन कटौतियाँ 


(क) धारा 19(1) के अधीन रोजगार पर कर [तालिका: 
क्रमांक 1] 


(ख) धारा 19(1) के अधीन मानक कटौती [तालिका: 
क्रमांक 2] 


(ग)धारा 19%(1) के अधीन ग्रेच्युटी [तालिका: क्रमांक 
3,4,5,6] 


(घ)धारा 19(1) के अधीन पेंशन का परिपरिवर्तित मूल्य 
तालिका: क्रमांक 7, 8, 9] 


(ड)धारा 19(1) के अधीन कामगारों द्वारा प्राप्त 
मुआवजा [तालिका क्रमांक 10,11] 


(च)धारा 19(1) के अधीन स्वैच्छिक सेवानिवत्ति या सेवा 
समाप्ति पर प्राप्त राशि [तालिका क्रमांक 12] 


(छ)धारा 19(1) के अधीन अवकाश वेतन नकदीकरण 
का नकद समतुल्य [तालिका: क्रमांक 13,14] 


5. |धारा 19(1) के अधीन कटौतियों की कुल राशि 
[4(क)+4(ख)+4(ग)+4(घ)+4(ड)+4(च)+4(च)] 


6. "वेतन" शीर्षक के अंतर्गत प्रभार्य आय [3+1(ई)-5] 


7. कर्मचारी FART धारा 392(4) के अनुसार रिपोर्ट की गई 
कोई अन्य आय 


(क)धारा 392(4)(क)69) के अनुसार “वेतन” के अलावा 
आय के किसी अन्य मद के अधीन प्रभार्य राशि 


(ख) धारा 392(4)(क)(0) के अधीन कर्मचारी gant 
सूचित मकान संपत्ति से कोई हानि 


2 कर्मचारी दवारा रिपोर्ट की गई अन्य आय की कल 
राशि [7(क)-7(ख)] 


Poe सकल कुल आय (6+8) 


1231 


1232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


10. 


अध्याय VIL अधीन Helfaar 


सकल राशि 


कटौती 
योग्य राशि 


(क) धारा 123 के अधीन जीवन बीमा प्रीमियम, भविष्य 
निधि, कछ पेंशन निधियों, अधिसचित पेंशन योजनाओं 
आदि के अभिदाय के संबंध में कटौती 


(ख) धारा 124(3) के अधीन अधिसूचित पेंशन योजना 
में भूगतान/जमा की गई राशि के संबंध में कटोती 


(ग) धारा 124(1)(क) के अधीन पेंशन स्कीम में 
नियोक्‍्ता द्वारा किए गए अभिदाय के संबंध में कटौती 


(घ) धारा 126 के अधीन स्वास्थ्य बीमा प्रीमियम के 
संबंध में कटोती 


(S$) धारा 129 के अधीन उच्च शिक्षा के लिए लिए गए 
ऋण पर ब्याज के संबंध में कटौती 


(=) धारा 125 (1) के अधीन अग्निपथ योजना में 
कर्मचारी द्वारा किए गए अभिदाय के संबंध में कटौती 


(छ) धारा 125 (2) के अधीन अग्निपथ योजना में केंद्र 
सरकार द्वारा किए गए अभिदाय के संबंध में कटौती 


(ज) धारा 133 के अधीन कछ निधियों, पूर्त संस्थाओं 
आदि को दिए गए दान के संबंध में कल कटौती 


सकल 
राशि 


पात्रता राशि 


कटौती 
योग्य राशि 


(झ) धारा 153 के अधीन बचत खाते में जमा पर ब्याज 
के संबंध में कटोती 


(a) अध्याय VIL किसी अन्य उपबंध के अधीन कटोती योग्य राशियाँ 


धारा ... 


धारा ... 


धारा ... 


(2 अध्याय VIL किसी अन्य प्रावधान(नों) के अधीन 
कटौती योग्य राशि का कुल योग 


1 


_ 


ध्याय शा के अंतर्गत कटौती योग्य राशि का कुल 
योग [10(क) + 10(ख) + 10(ग) + 10(घ) + 10(ड.) + 
10(च) + 10(छ) + 10(ज) + 10(झ) + 10(ञ)| 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1233 


12. [कुल कर योग्य आय (9-11) 


13. [कुल आय पर कर 


14. |धारा 156 के अधीन छूट, यदि लागू हो 


15. |जहां लागू हो, अतिरिक्त शुल्क 


16. [स्वास्थ्य और शिक्षा उपकर @ 4% 


17. दिय कर (13+15+16-14) 


18. |धारा 157 के अधीन राहत (ब्यौरे संलग्न करें) 


19. धारा 392(4) के प्रावधानों के अधीन प्रस्तुत WET संख्या 122 
के अनुसार स्रोत पर कर कटौती 


20. धारा 392(4) के उपबंधों के अधीन प्रस्तुत प्ररूप संख्या 122 के 
नुसार स्रोत पर कर संग्रह 


21. | कुल देय कर (17-18-19-20) 


घोषणा 
BT osc मम , (कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम).........., जिसका स्थायी 
खाता संख्या ....... है और जो ....... (कटौतीकर्ता का नाम) के पद पर कार्यरत हूँ, प्रमाणित 
करता/करती हूँ कि ₹ .............. 02208 0.० (शब्दों में])] की राशि की कटौती कर केंद्रीय 


सरकार के खाते में जमा कर दी गई है। 

में यह भी प्रमाणित करता/करती हूँ का ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा 
लेखा-बहियों दस्तावेजों, कर कटौती विवरण, जमा की गई कर कटौती और अन्य उपलब्ध 
अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान: कर कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: .............. 

पद का नाम: ..................... 
टिप्पण: 


1. प्ररूप संख्या 130 में प्रमाण पत्र का भाग ग (उपाबंध-1) प्रत्येक नियोक्‍्ता GANT या करदाता 
के विकल्‍प पर अंतिम Peralta द्वारा जारी किया जा सकेगा। 

2. कटोतीकर्ता कर्मचारी को भाग ग के (उपबंध-) उपलब्ध कराने से पहले मद संख्या 2(ग) 
और 10(ज) में उपलब्ध विवरण सम्यक रूप से भरेगा। 

3. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ र में भरी जाएंगी। 


1233 


1234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ग (उपाबंध-ा) 


धारा 393(1) के अधीन कर कटौती हेतु विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक के संबंध में [सारणी: 
क्रमांक 8(iii)] 


क [क्या धारा 20201) के अधीन कराधान से बाहर निकलने का विकल्प हां नहीं 
चुना जा रहा है? 

1. सकल वेतन 
(क) धारा 16 में निहित उपबंधों के अनुसार पेंशन 

2. प्राप्त वेतन की Hor राशि 

3. |धारा 19 के अधीन कटौतियाँ 
(क) धारा 19 के अधीन रोजगार पर कर [तालिका: क्रमांक 1] 
(ख) धारा 19 के अधीन मानक कटोती [तालिका: क्रमांक 2] 

4. धारा 19 [3(क)+3(ख)] के अधीन कुत्र कटौतियों की राशि 

>. वेतन मद के अधीन प्रभार्य आय [(2-4] 

7 निर्दिष्ट बैंक द्वारा "अन्य स्रोतों" के अधीन भुगतान की गई 
ब्याज आय 

7. सकल कुल आय (5+6) 

अध्याय शा के अधीन कटौती 


(क)धारा 123 के अधीन जीवन बीमा प्रीमियम, भविष्य निधि 
में अभिदाय, कुछ पेंशन निधियों, अधिसूचित पेंशन स्कीम 
आदि के संबंध में कटौती। 


सकल राशि | कटौती 
योग्य 
राशि 


(ख)धारा 124(3) के अधीन अधिसूचित पेंशन योजना में 
भुगतान/जमा की गई राशि के संबंध में कटौती 


(ग)धारा 126 के अधीन स्वास्थ्य बीमा प्रीमियम के संबंध में 
कटौती 


(घ)धारा 129 के अधीन उच्च शिक्षा के लिए लिए गए ऋण 
पर ब्याज के संबंध में कटौती 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1235 


सकल पात्रता राशि कटौती 
राशि योग्य 
राशि 
(ड)धारा 133 के अंतर्गत कुछ निधियों, पूर्त संस्थाओं आदि को 
दिए गए दान के संबंध में कुल कटौती 
(च)धारा 153(2)(ख) के अधीन बचत खाते में जमा पर ब्याज 
के संबंध में कटौती 
(छ)अध्याय शा। के किसी अन्य उपबंध के अधीन कटोती योग्य राशि 
धारा ... 
धारा ... 
धारा ... 
(ज)किसी अन्य उपबंधों(नों) के अधीन कटौती योग्य राशि 
का कुल योग 
अध्याय VIII 
ie अध्याय शा के अधीन कटौती योग्य राशि का कुल योग 
[8(क) + 8(ख) + 8(ग) + 8(घ) + 8(ड.) + 8(च) + 8(छ)] 
10. |कुल कर योग्य आय (7-9) 
11। | कुल आय पर कर 
12. emer 156 के अधीन छूट, यदि लागू हो 
13. जहां लागू हो, अतिरिक्त शुल्क 
14. स्वास्थ्य और शिक्षा उपकर @ 4% 
15. देय कर (11+13+14-12) 
16. [धारा 157 के अधीन राहत (विवरण संलग्न करें) 
17. | greet देय कर (15-16) 
घोषणा 
oes (कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम).........., जिसका स्थायी 
खाता क्रमांक ........ है और जो ....... (कटौतीकर्ता का नाम) के पद पर कार्यरत हूँ, प्रमाणित 
करता/करती हूँ कि ₹ .............. २.1० 8० (शब्दों में])] की राशि की कटौती कर केंद्रीय 


सरकार के खाते में जमा कर दी गई है। 


1235 


1236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं यह भी प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा 
लेखा-बहियों, दस्तावेजों, कर कटौती विवरण, जमा की गई कर कटौती और अन्य उपलब्ध 
अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान: कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: ..........--- 

पद का नाम: ..................... 
टिप्पण: 


1. प्ररूप संख्या 130 में दिए गए प्रमाण पत्र का भाग ग (अनुलग्नक-1) निर्दिष्ट बैंक द्वारा 
निर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक को जारी किया जा सकेगा। 


2. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ FH भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1237 


Tey संख्या 131 
[नियम 215(3) और (4) का संदर्भ लें] 


स्रोत पर कर कटौती हेतु अधिनियम की धारा 395(4) के अंतर्गत प्रमाण पत्र 


प्रमाणपत्र संख्या अंतिम अद्यतनकिया गया 
पंक्ति संख्या भाग क: कटौतीकर्ता का ब्य 
1. नाम | (टिप्पण | का संदर्भ लें) 
2. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
3. स्थायी खाता संख्या 
|_4. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
5. ईमेल आईडी 
|_6. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
7. कर वर्ष 
किम कर वर्ष की तिमाही 
|..-5  कटोौतीप्राप्तकर्ताकाब्यी............ / 
| 9. | नाम (टिप्पण | का संदर्भ लें) 
10. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
11। स्थायी खाता संख्या 
भाग ख 
भुगतान का सारांश 
क्रम संख्या | भुगतान का भुगतान की गई/क्रेडिट की गई राशि भुगतान/क्रेडिट की तारीख 
स्वरूप (दिन/माह/वर्ष) 


कुल 
करदाता के संबंध में स्रोत पर काटे गए कर का सारांश 
तिमाही | धारा 397(3)(ख) के अधीन टीडीएस | कर कटौती वह दर जिस पर | जमा/समायोजित कर 
के मूल त्रैमासिक विवरणों की रसीद की राशि स्रोत पर कर काटा की राशि 
संख्याएँ जाता है 


1. बहीखाते में समायोजन के माध्यम से केंद्रीय सरकारी खाते में काटे और जमा किए गए कर का ब्यौरे 
(कर कटौतीकर्ता को कर कटौती प्राप्तकर्ता के संबंध में काटे गए और जमा किए गए कर का भुगतान-वार ब्यौरे प्रदान 


करना होगा) 
क्रम संख्या | जमा किया बही पहचान संख्या (बीआईएन) 
गया कर प्ररूप संख्या की | प्ररूप संख्या में | स्थानांतरण वाउचर | प्ररूप संख्या के 
(Perr 5 रे रसीद संख्या 37 | डीडीओ क्रमांक की तारीख साथ मिलान की 
का संदर्भ लें सं. 137 (दिन/माह/वर्ष) प्रास्थिति 137 
) 
कुल 


1237 


1238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. चालान के माध्यम से केंद्रीय सरकारी खाते में काटे और जमा किए गए कर का ब्यौरे 
(कर कटौतीकर्ता को कर कटौती प्राप्तकर्ता के संबंध में काटे गए और जमा किए गए कर का भुगतान-वार ब्यौरे प्रदान 


करना होगा) 
क्रम संखया | कर जमा किया चालान पहचान संख्या (CIN) 
गया बैंक शाखा का | कर जमा करने की | चालान क्रम संख्या | टिन 2.0 के साथ 
(errr 5 का | बीएसआर कोड तारीख मिलान की 
संदर्भ लें) (दिन/माह/वर्ष) प्रास्थिति 
कुल 
घोषणा 
see , (नाम) कर कटौती के लिए उत्तरदायी व्यक्ति) ............. जिसका स्थायी खाता संख्या 
० है और जो .......... (कटौतीकर्ता का नाम) के पद पर कार्यरत प्रमाणित करता है कि ₹ .............. 
[Residences (शब्दों Hy] की राशि की कटौती कर केंद्रीय सरकार के खाते में जमा कर दी गई है। 


मैं यह भी प्रमाणित करता हूं कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा यह लेखा-बही, दस्तावेजों, 
टीडीएस विवरणों, जमा किए गए टीडीएस और अन्य उपलब्ध अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान : कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: TH Agustus aerate maces | 

पद का नाम: ......................----- 
टिप्पण: 


10. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 
चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा । 


11. पते में सम्मलित किया जाएगा: |. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, ॥. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. TST | 


12. सरकारी करदाताओं को भाग ख, मद 1 में जानकारी भरनी होगी यदि आयकर चालान प्रस्तुत किए बिना 
कर का भुगतान किया जाता है और मद ॥ में जानकारी भरी जाएगी यदि आयकर चालान के साथ कर 
का भुगतान किया जाता है। 


13. गैर-सरकारी कटौतीकर्ताओं को भाग ख, मद ॥ में जानकारी भरी जाएगी। 


14. भाग ख में, मद | और ॥ में, जमा किए गए कर, काटे गए कर की राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा 
उपकर के स्तंभ में जानकारी प्रदान की जाएगी। 


15. प्ररूप में दी गई कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
16. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1239 


प्रारूप AAT 132 


[नियम 215(1) देखें] [(सारणी क्र.सं 2)] 


स्रोत पर कर कटौती हेतु अधिनियम की धारा 395(4) के अंतर्गत प्रमाण पत्र 


प्रमाणपत्र संख्या 


अंतिम अद्यतन किया गया 


भाग क 
पंक्ति कटौतीकर्ता का विवरण और लेनदेन की प्रकृति 
संख्या 
1. | नाम (दिप्पण | का HGH नें) 
2. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें। 
3. | स्थायी खाता संख्या 
4. ईमेल आईडी 
>. | संपर्क संख्या वेश कोड संख्या 
| 6 | कर वर्ष 
7”. | संव्यवहार की प्रकृति किराया भुगतान 
अचल संपत्ति का हस्तांतरण 
earn) कमीशन/ब्रोकरेज के रूप में भुगतान 
तकनीकी सेवाओं के लिए शुल्क 
अनुबंध के अनुसार भुगतान 


आभासी डिजिटल परिसंपत्ति का हस्तांतरण 


कटौती प्राप्तकर्ता का विवरण 


| $ | नाम 


(fecqor 1 का संदर्भ a 


|? | पता 


(टिप्पण 2 का संदर्भ a 


10. | स्थायी खाता संख्या 


भाग ख 


संव्यवहार का सारांश (THT संख्या 132 के अनुसार)) 


पंक्ति पावती संख्या 
संख्या 


राशि का | वह दर जिस| श्रुगताना/क्रेडिट | कर की Hel 
भुगतान पर स्रोत पर| की तारीख | HR जमा की 


1239 


1240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


/आकलनित | कर काटा | (feaAe/ay| ae wer 
जाता हैं 


कलः कलः 
2 2 


केंद्रीय सरकार के खाते में जमा किए गए कर का विवरण, जिसके लिए करदाता को छूट दी 
जाएगी। 


जमा किए गए कर की राशि चालान पहचान संख्या (CIN) 


बीएसआर | कर जमा करने की | Welle क्रम संख्या 
कोड तारीख (fea ATE] वर्ष 


भाग ग 
घोषणा 


ieee: ee eee eet जिसका स्थायी खाता संख्या ............ rier eee (पदनाम) क्षमता A 
प्रमाणित करता/करती हूँ कि (३)... की राशि[............ (शब्दों में)यह राशि काट ली गई 
है और केंद्रीय सरकार के खाते में जमा कर दी गई है। 


Oo मैं यह भी प्रमाणित करता हूं कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा यह 
लेखा-बहियों, दस्तावेजों, कर कटौती के चालान-सह-विवरण, जमा किए गए टीडीएस और 
अन्य उपलब्ध अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान: कर कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के 
हस्ताक्षर: 

तारीख: नाम: 
टिप्पण: 


9. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के 
पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगा। 


10. पते में :1. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. 
डाकघर, ५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किया जाएगा 


11. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


12. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ FA भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1241 


प्रारूप संख्या 133 
[नियम 215(1) SS] [सारणी: क्रं.सं. 4] 


स्रोत पर कर संग्रह के लिए अधिनियम की धारा 395(4) के तहत प्रमाण पत्र 


भाग क 
प्रमाणपत्र संख्या अंतिम अद्यतन किया गया 
पंक्ति Waren ar विवरण 
संख्या 
1. | नाम (टिप्पण-7 का संदर्भ लें 


पता (टिप्पण-2 का AGH लें 


2 
3. | स्थायी खाता संख्या 

| 4 | कर कटौती Ud संग्रह खाता संख्या 
5 

| 


ईमेल आईडी 
संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


7. | कर वर्ष । 

| $. | कर वर्ष की तिमाही । 

कटौती प्राप्तकर्ता का विवरण 

| 9. | नाम (टिप्पण-7 का संदर्भ लें 
10. | पता (टिप्पण-2 का AGH eh 
111 | स्थायी खाता संख्या 


भाग ख 


रसीद का सारांश 


कर्म प्राप्त डेबिट की गई राशि रसीद का स्वरूप प्राप्त/डेबिट की तारीख 
aaa (दिन/माह/वर्ष) 


करदाता के संबंध में ala पर एकत्र किए गए कर का सारांश 


तिमाही | धारा 397(3)(ख) के अधीन टीसीएस के मूल एकत्रित कर | वह दर जिस पर स्रोत पर | जमा/समायोजित कर की 
ब्रैमासिक विवरणों की रसीद संख्याएँ की राशि कर वसूला जाता है राशि 
भाग ग 


।. बहीखाते में समायोजन के माध्यम से केंद्रीय सरकारी खाते में एकत्रित और जमा किए गए कर 


1241 


1242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


का sate 
(संग्रहकर्ता को कर संग्रहकर्ता के संबंध में एकत्रित और जमा किए गए कर का भुगतानवार विवरण प्रदान किए जाएंगे) 
क्रम कर जमा किया बही पहचान संख्या (बीआईएन) 
संख्या गया : = ; : 
प्रपत्र संख्या की प्रपत्र संख्या में डीडीओ स्थानांतरण वाउचर की प्ररूप संख्या के साथ 
(टिप्पणर-् का | रसीद संख्या 137 क्रमांक 137 तारीख (दिन/माह/वर्ष) मिलान की प्रास्थिति 
संदर्भ लें) 137 
कुल 


IL. चालान के माध्यम से केंद्रीय सरकारी खाते में एकत्रित और जमा किए गए कर के ब्यौरे 
(संग्रहकर्ता को कर संग्रहकर्ता के संबंध में एकत्रित और जमा किए गए कर का भुगतानवार ब्यौरे प्रदान करना होगा) 


क्रम | कर जमा किया चालान पहचान संख्या (CIN) 
संख्या गया as : 
बैंक शाखा का कर जमा करने की तिथि चालान क्रम संख्या टिन 2.0 के साथ मिलान 
(टिप्पण-र5 का बीएसआर कोड (दिन/माह/वर्ष) की प्रास्थिति 
संदर्भ लें) 


घोषणा 
में: 12108 , (कर संग्रह के लिए उत्तरदायी व्यक्ति का नाम)........... जिसका स्थायी खाता 
क्रमांक .... है और जो ....... (संग्रहकर्ता का नाम) के पद पर कार्यरत हूँ, प्रमाणित 
करता/करती हूँ कि ₹ .............. 36: (शब्दों में)) की राशि एकत्र कर केंद्रीय सरकार 


के खाते में जमा कर दी गई है। 


में यह भी प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है तथा 
लेखा-बहियों, दस्तावेजों, कर संग्रह विवरण, कर संग्रह और अन्य उपलब्ध अभिलेखों पर 
आधारित है। 


स्थान: कर संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के 
हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पणः 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा 
जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1243 


2. पते में :1. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक AA, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप 
कोड, ५. डाकघर, ४1. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किए जाएंगे 


3. सरकारी कर संग्रहकर्ताओं को भाग ग के मद । में जानकारी भरनी होगी यदि कर का 
भुगतान आयकर चालान प्रस्तुत किए बिना किया जाता है और भाग ग के मद ॥ में 
जानकारी भरनी होगी यदि कर का भुगतान आयकर चालान के साथ किया जाता है। 


4. गैर-सरकारी संग्राहकों को भाग ग के मद WA जानकारी भरी जाएगी। 


5. भाग ख में, मद ISN ॥ में, जमा किए गए कर के कॉलम में, एकत्रित कर की राशि, अधिभार 
और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर का विवरण दिया जाएगा। 


6. प्ररूप में दी गई कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


7. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ FA भरी जाएगी। 


1243 


1244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Tey AEA 134 


[नियम 216(1)(क) का संदर्भ लें] 


अधिनियम की धारा 397 के अधीन कर कटौती और संग्रह खाता संख्या [TAN] के आवंटन हेतु आवेदन 


पत्र 


[सरकारी संस्था के मामले में] 


पंक्ति भाग H: आवेदक का ब्यौरे 
संख्या 
1 कटौतीकर्ता/संग्रहकर्ता की श्रेणी बा केंद्रीय सरकार 
| राज्य सरकार 
-<नीनीय प्राधिकरण (केंद्रीय सरकार) 
Lief प्राधिकरण (राज्य सरकार) 
2 स्थानीय प्राधिकरण का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
3 राज्य का नाम (जहां क्रमांक 1 के अनुसार श्रेणी (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
राज्य सरकार है) 
4 कार्यालय का नाम (टिप्पण / का संदर्भ ले) 
5 कार्यालय का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
| के | संगठन का नाम (टिप्पण 7 का संदर्भ लें) 
7 विभाग का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
| 8 | मंत्रालय का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
| _9? | खाता कार्यालय का नाम (errr 1 का संदर्भ ले) 
10 लेखा Haas पहचान संख्या (AIN) 
11 यदि कोई हो तो स्थायी खाता संख्या 
12 आधिकारिक ईमेल आईडी 
कर कटौती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के नाम (टिप्पण 1 का 
13 = संदर्भ ले) 
पद का नाम 
स्थायी खाता 
संख्या 
संपर्क संख्या 
14 संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
15 टीडीएस निर्धारण अधिकारी संहिता 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1245 


को 51002 205 व स्थायी खाता संख्या ............ अधिनियम, के अध्याय 19-ख के अनुसार कर की 
कटौती/संग्रह करने/कर की कटौती और कर संग्रह करने के लिए उत्तरदायी हूँ। 


ख. मैंने पीएओ/जेडएओ/डीटीओ/सीडीडीओ द्वारा जारी प्रमाण पत्र संलग्न कर दिया है। 


गम nada aaa nds Se ane te ae की हैसियत से, घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दिया गया कथन मेरी 
सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


घ. मैं घोषणा करता/करती हूं कि संस्था के पास टीएएन नहीं है और यदि यह घोषणा गलत पाई जाती है तो वह विधिक 
परिणामों के लिए उत्तरदायी होगी। 


SUNT vi ६2५००४४ै ०:३३ २४३:४२००४०४४००६व 
ज्ञारीख: 521 208 007४८ ७४ ४7777: हस्ताक्षर 
नाम: 
पद का नाम: 
fecqur: 


1. नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 

2. पते में सम्मलित किया जाएगा: 1. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. 
पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 

3. STA HS जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

4. * जो भी अनुपयुक्त हो उसका लोप करें | 


1245 


1246 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप ASA 135 


[नियम 216(1)(ख) का संदर्भ लें] 


अधिनियम की धारा 397 के अधीन कर कटौती एवं संग्रह खाता WEA [TAN] के आवंटन 


हैतु आवेदन पत्र 


[सरकारी संस्थाओं के अलावा अन्य संस्थाओं के लिए] 


भाग |; आवेदक का व्यक्तिगत ब्यौरे 


कॉलम 'क' से 'छ' में से केवल एक का चयन करें, जो भी लागू al 


(क) | व्यक्ति 

ae (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
2 | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
(ख) | व्यक्तिगत व्यवसाय की शाखा (एकल स्वामित्व वाली 

कंपनी) 

व्यक्ति का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


शाखा का नाम 


(टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


शाखा का पता 


(टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


(ग) 


एलएलपी / फर्म / व्यक्तियों का संघ / ट्रस्ट / व्यक्तियों का निकाय / कृत्रिम न्यायिक इकाई / 


हिंदू अविभाजित परिवार 


नाम 
पंजीकरण संख्या, यदि कोई हो 


(टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
(टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 


कर कटोती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरे 


नाम (टिप्पण 7 का 
संदर्भ लें) 

पद का नाम (टिप्पण 4 का 
संदर्भ ले) 


स्थायी खाता संख्या 


संपर्क संख्या 


पता 


(टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


[भाग 1-.-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1247 


(घ) | एलएलपी/फर्म/व्यक्तियों के संगठन /न्यास /व्यक्तियों के निकाय/कृत्रिम न्यायिक इकाई/हिंदू 
अविभाजित परिवार की शाखा 
1 | एलएलपी/फर्म/व्यक्तियों के संघ/व्यक्तियों के संघ (टिप्पण 7 का संदर्भ लें) 
(न्यास)/व्यक्तियों का निकाय/कृत्रिम न्यायिक इकाई का 
नाम 
2 | रजिस्ट्रेशन संख्या, यदि कोई हो (टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 
3 |शाखा का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ ले) 
4 | शाखा का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
5 | कर कठोौती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरे नाम (टिप्पण 7 का 
संदर्भ लें) 
पद का नाम (टिप्पण 4 का 
संदर्भ लें) 
स्थायी खाता संख्या 
संपर्क संख्या 
(ड) | कंपनी केंद्रीय सरकार की कंपनी/ 
(संबंधित बॉक्स पर निशान rare) (टिप्पण 7 का | केंद्रीय अधिनियम द्वारा स्थापित कंपनी 
संदर्भ लें) LI राज्य सरकार की कंपनी/ 
राज्य अधिनियम द्वारा स्थापित कंपनी 
_ सीमित लोक समवाय 
[| प्राइवेट लिमिटेड कंपनी 
CJ एक व्यक्ति कंपनी 
— धारा 8 कंपनी 
= अन्य कंपनी 
1 | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें 
2 | कॉपेरिट पहचान संख्या (CIN) 
3 | कर कठोौती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरे नाम (टिप्पण 7 का 
संदर्भ लें) 
पद का नाम 
स्थायी खाता संख्या 
संपर्क संख्या 
4 | पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


1247 


1248 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(a) | किसी कंपनी की शाखा/विभाग(श्रंबंधित ब्रॉक्स पर Cl केंद्रीय सरकार द्वारा स्थापित 
निशान त्रगाएं) कंपनी/केंद्रीय अधिनियम द्वारा स्थापित 
निगम 
_ राज्य सरकार द्वारा स्थापित 
कंपनी/राज्य अधिनियम द्वारा स्थापित 
निगम 
बा सीमित लोक समवाय 
बा प्राइवेट लिमिटेड कंपनी 
= एक व्यक्ति कंपनी 
LJ धारा 8 कंपनी 
= 
अन्य कंपनी 
1 | कंपनी का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
2 | wre पहचान संख्या (CIN) 
3 | शाखा/प्रभाग का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
4 | शाखा/मंडल का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 
5 | कर कटोती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरे नाम (टिप्पण 1 का 
संदर्भ लें) 
पद का नाम 
स्थायी खाता संख्या 
संपर्क संख्या 
(छ) | कानूनी/स्वायत्त निकाय(सुसंगत बॉक्स पर निशान _ वैधानिक निकाय 
लगाएं) --_ स्वायत्त निकाय 
कार्यालय का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
संगठन का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
कर कटौती/संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के ब्यौरे नाम (टिप्पण 1 का 
संदर्भ लें) 
पद का नाम 


पता 


स्थायी खाता संख्या 


संपर्क संख्या 
(टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1249 


भाग 2: आवेदक के अन्य ब्यौरे 


1 | जन्म तारीख / कंपनी की स्थापना तिथि, जो भी लागू हो (टिप्पण 5 का संदर्भ लें) 
2 | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 6 af लें) 
3 | usta (सुसंगत बॉक्स पर निशान लगाएं/,यदि लागू हो CI wa oe 
4 5४७४ लि) आईडी 
संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


अन्य ब्यौरे अलग से संलग्न किए जाने हैं। (टिप्पण 8 का संदर्भ लें) 


घोषणा 
Coo: स्थायी खाता संख्या .......... आयकर अधिनियम, 2025 के अध्याय 19-ख के अनुसार कर की 
कटौती/संग्रह करने के लिए उत्तरदायी हूँ। 
ख. मैंने संलग्न कर दिया है 
[ 3 ढैढ]पहचान के प्रमाण के रुप में 
[ ₹ 'पेके प्रमाण के रूप में और 
[जन्म तारीख ।निगमन तिथि के प्रमाण के रूप में 


ck: C=) | ) की हैसियत से यह घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दिया गया 
कथन मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


घ. में घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक के पास टीएएन नहीं है।और यदि यह घोषणा गलत 
पाई जाती है तो वह कानूनी परिणामों के लिए उत्तरदायी होगा। 


नाम: 


1249 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


- पूरा नाम लिखा जाएगा। 


पते में सम्मलित किया जाएगा: 1. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 


iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ४५ी. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


3. एलएलपी के लिए पंजीकरण संख्या अनिवार्य है। 
4. हिंदू अविभाजित परिवार (HUF) के मामले में, पदनाम 'कर्ता' होगा। 


9. 


जन्म तारीख /निगमन तारीख आवेदक की होगी। शाखा/प्रभाग के मामले में, निगमन तारीख 
शाखा/प्रभाग की होगी। 


स्थायी खाता संख्या आवेदक की होगी। शाखा/विभाग के मामल्रे में, स्थायी खाता संख्या मूल 
इकाई की होगी। 


- यह कॉलम केवल तभी लागू होता है जब पूरी कंपनी के लिए एक ही टैन के लिए आवेदन किया 


गया हो। यदि विभिन्‍न विभागों/शाखाओं के लिए अलग-अलग टैन के लिए आवेदन किया गया 
है, तो कृपया (च) में ब्यौरे भरें। 


. नियम 216 के तहत पहचान, पता और जन्‍म तारीख /निगमन तारीख के प्रमाण के रूप में 


निर्दिष्ट दस्तावेज संलग्न करें। 


प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


10. * जो भी अनुपयुकत हो उसका लोप करें | 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1251 


yer संख्या 136 
[नियम 218(8)(ख) देखें] 
लेखा कार्यालय पहचान संख्या (AIN) के आवंटन हेतु आवेदन 
पंक्ति आवेदक का विशिष्टियाँ 
संख्या 
1. आवेदक की श्रेणी ( केंद्रीय सरकार 
(किसी एक को चुनें) ( राज्य सरकार 
2. मंत्रालय का नाम 
(FATT सरकार के लिए AT) 
(मंत्रालय कोड उपाबंशर-/ में दिया गया है) 
3. उप मंत्रालय का नाम 
(किविल मंत्रालय के लिए ar) 
(उफ- मंत्रालय कोड उपाबंध-2 में दिया गया है) 
4. उप मंत्रालय का नाम 
(क्रम संख्या 3 को छोड़कर) 
5: राज्य का नाम 
(राज्य सरकार के लिए TD) 
(उपाबंध-3 के अनुसार कोड का उल्लेख करे) 
| _6. | कार्यालय का नाम 
7. विभाग का नाम 


हिल वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ)/जिला कोषागार अधिकारी 
(डीटीओ)/चेक आहरण एवं संवितरण अधिकारी (सीडीडीओ) 
कोड 

Lae पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ पंजीकरण संख्या 

(केंद्रीय आभिलेखपालन अभिकरण द्वारा प्रदान किया गया) 

10. | पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
(आयकर विभाग द्वारा प्रदान किया गया?) 


11। | पता 
संपर्क संख्या देश are | संख्या 
12. | ईमेल आईडी 
13. | आवेदन करने वाले पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ का स्थायी खाता 
क्रमांक 
घोषणा 
मैं (हस्ताक्षरकर्ता का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या...... हे के 
ख्पमें,......... (आवेदक का नाम) घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दिया गया कथन मेरी सर्वोत्तम जानकारी 
और विश्वास के अनुसार सत्य है। 
मैं (हस्ताक्षरकर्ता का नाम) यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि एआईएन के आवंटन के 


पश्चात, यदि इसका उपयोग छह महीने तक प्ररूप संख्या 137 विवरण दाखिल करने के लिए नहीं किया जाता 
है, तो इसका कारण संबंधित आयकर आयुक्त (टीडीएस) को सूचित किया जाएगा और 
मैं (हस्ताक्षरकर्ता का नाम) यह भी वचन देता/देती हूँ कि एआईएन के आवंटन के बाद, यदि 
किसी कारणवश इसका उपयोग प्ररूप संख्या 137 विवरण दाखिल करने के लिए नहीं किया जाता है, तो इसे 
संबंधित आयकर आयुक्त (टीडीएस) को वापस कर दिया जाएगा। 
तारीख: (हस्ताक्षर) 
स्थान: नाम: 

पद का नाम: 


1251 


1252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पीएओ/सीडीडीओ/डीटीओ से ऊपर के पर्यवेक्षी प्राधिकरण द्वारा प्रति-सत्यापन: 


मैं (पर्यवेक्षी प्राधिकारी का नाम) पैन के साथ 
की अपनी क्षमता में यह घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदक, अर्थात्‌ श्री/श्रीमती/सुश्री 
पुत्र/पुत्री/पत्नी : के कर्मचारी (पदनाम) हैं और 
आवेदन में दी गई जानकारी मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 

(हस्ताक्षर) 
मुहर (नाम और पदनाम) 


(कार्यालय की मुहर) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1253 


उपाबंध-1 --- मंत्रालय का नाम 

मंत्रालय का नाम मंत्रालय का नाम कोड 

नागरिक 01 
रेलवे 02 
रक्षा 03 
दूरसंचार 04 
डाक 05 

उपाबंध-2 - उप मंत्रालय का नाम 

उप मंत्रालय का नाम उप मंत्रालय का नाम कोड 

कृषि 01 
परमाणु ऊर्जा 02 
उर्वरक 03 
रसायन और पेट्रोकेमिकल 04 
नागर विमानन एवं पर्यटन 05 
कोयला | 0 
उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण 07 
वाणिज्य और वस्त्र |. कफ 
पर्यावरण एवं वन एवं पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय | | 
विदेश मामले और प्रवासी भारतीय मामले 10 
वित्त 11 
केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड 12 
केंद्रीय उत्पाद शुल्क और सीमा शुल्क बोर्ड 13 
सहायता लेखा एवं लेखापरीक्षा नियंत्रक 14 
केंद्रीय पेंशन लेखा कार्यालय 15 
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग 16 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 17 
गृह और पूर्वोत्तर क्षेत्र के विकास 18 
मानव संसाधन विकास 19 
उद्योग 20 
सूचना और प्रसारण 21 
TATE और सूचना प्रौद्योगिकी 22 
श्रम 23 
कानून एवं न्याय एवं कंपनी संबंधी मामले 24 
कार्मिक, सार्वजनिक शिकायतें और पेंशन 25 
पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 26 
योजना, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन 27 
शक्ति 28 
नव और नवीकरणीय ऊर्जा 29 
ग्रामीण विकास और पंचायती राज 30 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी 31 
अंतरिक्ष 32 
इस्पात 33 
खान 34 
सामाजिक न्याय और सशक्तिकरण 35 


1253 


1254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


जनजातीय मामले 36 
वाणिज्य विभाग (आपूर्ति प्रभाग) 37 
जहाजरानी और सड़क परिवहन और राजमार्ग 38 
शहरी विकास, शहरी रोजगार और गरीबी उन्मूलन 39 
जल संसाधन 40 
राष्ट्रपति सचिवालय 41 
लोकसभा सचिवालय 42 
राज्यसभा सचिवालय 43 
निर्वाचन आयोग 44 
अंडमान और निकोबार द्वीप समूह प्रशासन 45 
चंडीगढ़ प्रशासन 46 
दादरा और नगर हवेली 47 
गोवा, दमन और दीव 48 
लक्षद्वीप 49 
पांडिचेरी प्रशासन 50 
वेतन एवं लेखा अधिकारी (लेखा परीक्षा) 51 
गैर-पारंपरिक ऊर्जा स्रोत 52 
दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र की सरकार 53 
अन्य 54 
उपाबंध -3 -- राज्य का नाम 

राज्य का नाम राज्य कोड 

अंडमान व निकोबार द्वीप समूह 01 
आंध्र प्रदेश 02 
अरुणाचल प्रदेश 03 
असम 04 
बिहार 05 
चंडीगढ़ 06) 
दादरा और नगर हवेली और दमन और दीव 07 
दिल्ली ee) 
गोवा 10 
गुजरात 11 
हरियाणा 12 
हिमाचल प्रदेश 13 
जम्मू - कश्मीर 14 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1255 


कर्नाटक 15 
केरल 16 
लक्षद्वीप 17 
मध्य प्रदेश 18 
महाराष्ट्र 19 
मणिपुर 20 
मेघालय 21 
मिजोरम 22 
नगालैंड 23 
ओडिशा 24 
पांडिचेरी 25 
पंजाब 20 
राजस्थान 27 
सिक्किम 28 
तमिलनाडु 29 
त्रिपुरा 30 
उत्तर प्रदेश 31 
पश्चिम बंगाल 32 
छत्तीसगढ़ 33 
उत्तराखंड 34 
झारखंड 35 
तेलंगाना 36 
लद्दाख 37 


1255 


1256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TST संख्या 137 
[नियम 218 का संदर्भ लें] 
टीडीएस/टीसीएस बही समायोजन विवरण 
(महीना) (वर्ष) के लिए हस्तांतरण वाउचर के ब्यौरे 


भाग क: लेखा अधिकारी के ब्यौरे 


1. | लेखा अधिकारी पहचान संख्या (AIN) 

2. | खाता कार्यालय का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 
3. | लेखा कार्यालय का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
4. 


लेखा कार्यालय का कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
TAN 

5. | सरकारी वर्ग ० केंद्रीय सरकार 

० राज्य सरकार 


| 6. | विशेष टैन (राज्य सरकार के मामले में) 
7. | राज्य अटॉर्नी जनरल कोड (राज्य सरकार के मामले में) 


जिम्मेदार व्यक्ति के att (टिप्पण 3 का संदर्भ लें) 


| 8. | जिम्मेदार व्यक्ति का नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें! 

| 9. | जिम्मेदार व्यक्ति का पदनाम 

10. | जिम्मेदार व्यक्ति का पता (टिप्पण 2 का संदर्भ लें 

11। | ईमेल आईडी 

12. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
भाग ख 


1. विवरण का प्रकार 
मूल / सुधार 
2. अंतरण वाउचरों का डीडीओ-वार ब्यौरे 


कुल कर कटौती/संग्रह | सरकारी खाते (एजी/प्रिंसिपल 
(कर, अधिभार और | सीसीए) में जमा की गई कुल 
उपकर का योग) टीडीएस/टीसीएस राशि 


क्रम प्ररथ का | डीडीओ | डीडीओ 
संख्या प्रकार का टैन | का नाम 


(ड्रॉप डाउन 
(i) TET 
138, 

(ii) 140, 
(iii) 143, 
(iv)144 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1257 


कुल | 
घोषणा 
जा 5 गत, रत 12768 (जिम्मेदार व्यक्ति का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या 
ceienee है, प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 
स्थान: 
जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: 
नाम: 
टिप्पणियाँ: 


1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा जाना 
चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाना चाहिए। 


2. पते में सम्मलित किया जाएगा: 1. देशकक्षेत्र, 11. फ्लैट/मकान/भवन, 17. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. 
पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, एं. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


3. वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ) या जिला कोषागार अधिकारी (डीटीओ) या चेक आहरण और संवितरण 
अधिकारी (सीडीडीओ) के कार्यालय में इस प्ररूपको दाखिल करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति को ही 
उत्तरदायी माना जाता है। 


4. प्रत्येक डीडीओ द्वारा प्रत्येक माह में अधिकतम चार प्रविष्टियाँ (कटौती के प्रकार के अनुसार) दर्ज की जा 
सकेगी | 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 
6. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


1257 


1258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Ter WEA 138 


[नियम 219(1)[सारणी क्रमांक 1] का संदर्भ ले] 


कर वर्ष के जून/सितंबर/दिसंबर/मार्च को समाप्त होने वाली तिमाही के लिए धारा 392 के 
अधीन कर्मचारी को भुगतान किए गए वेतन या धारा 393(1) के अधीन निर्दिष्ट वरिष्ठ 
नागरिक की आय के संबंध में अधिनियम की धारा 39703) (ख) के अधीन कर कटौती का 


Safa ब्यारे | 
भाग क 
| पंक्ति संख्या | संख्या कटौतीकर्ता की विशिष्टियां 
1 कटौतीकर्ता का प्रकार कार 
गैर सरकार 
2. नाम (टिप्पण / का संदर्भ ले) 
3. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
|_4. | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 3 का संदर्भ ले) 
5. कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
| 6. _[झमैलआईडी....़जञज़झझ आईडी 
7. पंपर्क संख्या (| व संख्या 
| 8. | कर वर्ष 
॥ ae | क्या इस तिमाही के लिए salt पहले ही दाखिल किया गया है? हा नहीं 
10. यदि (9) का उत्तर हाँ है, तो मूल ब्यौरे की वापसी की प्राप्ति संख्या 
1 यदि आप सरकारी कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता हैं, तो कृपया पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ 
का एआईएन उल्लेख करें। 
कर व के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरे 
12. नाम (टिप्पण / का संदर्भ ले) 
13. स्थायी खाता संख्या 
14. पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
5. [fat  —(s—‘“CSs~s~s~*~::::”Cd 
16. पंपर्क संख्या देश कोड | संख्या 
भाग Galt Ut कटौती किए गए कर का ब्यौरे और केंद्रीय सरकार के खाते में जमा की गई TT 
1. | क्रम | कुल कर | कुल कुल कुल चालान के | कर भुगतान | बीएसआर चालान के चालान चालान 
संख्या | (टिप्पण | ब्याज | शुल्कटिप्पण | जुर्माना/अन्य | अनुसार | का तरीका | कोड/प्राप्ति क्रमांक / | का लघु 
4 का 5 का संदर्भ जमा की | (चालान के | संख्याप्ररूप माध्यम से डीडीओ मद 
संदर्भ ले) गई कुल माध्यम संख्या राशि जमा | क्रमांक प्ररूप | (टिप्पण 
ले) राशि/ | से/बहीखाते | 137(टिप्पण संख्या 9का 
बहीखाता के 8 का संदर्भ करने की 137 (टिप्पण संदर्भ 
oe समायोजन ले) तारीख / Sarat | ले) 
ee dls हस्तांतण | ले) 
से) — 
समायोजित (टिप्पण वाउचर की 
की गई (टिप्पण 7 
का संदर्भ तारीख 
कुल राशि 5 'दिन/माह/वर्ष 
(ख+ग 1) (दिन/माह/वर्ष) 
(टिप्पण 6 का 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1259 


संदर्भ ले) 


क | = | ग 


| घ | 


Ss 


a 


पूरे कर वर्ष का ब्यौरा हो। 


2. | वेतन भुगतान और उस पर कटौती किए गए कर का ब्यौरे — 


(i) कर्मचारी और निर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक के मामले में संबंधित तिमाही का ब्यौरे देने वाले प्रत्येक ब्यौरे के साथ उपाबंध-] संलग्न करें। 


(ii) उपाबंध -11 को अंतिम ब्यौरे के साथ संलम करें, अर्थात्‌ 3.1 मार्च को समाप्त होने वाली तिमाही के लिए, जिसमें कर्मचारी के मामले में पूरे कर वर्ष का ब्यौरे 


(iii) अनुलगक-]11] को अंतिम ब्यौरे के साथ संलग्न करें, अर्थात्‌ 31 मार्च को समाप्त होने वाली तिमाही के लिए, जिसमें विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक के मामले में 


मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार), जिसका स्थायी खाता संख्या 
Baek (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति हूँ। 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... 


के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 


तारीख: ..... 


घोषणा 


1259 


स्रोत पर कर कटौती 


नाम: ...... 


पद का नाम: ...... 


1260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 


10. (क) व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप 
से दिया जाएगा। अन्य किसी भी मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से दिया जाएगा। 


(ख) केंद्रीय सरकार के मामले में, कृपया मंत्रालय/विभाग का नाम बताएं। राज्य सरकार के मामले 
में, कृपया राज्य का नाम बताएं। 


11. पते में :1. देश/क्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, 
५. डाकघर, छा. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किया जाएगा। 


12. गैर-सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के लिए स्थायी खाता संख्या (PANNOTREQD) 
उल्लिखित किया जाएगा। सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के मामले में, स्थायी खाता 
संख्या को “PANNOTREQD” के रूप में उल्लेख किया जाएगा। 


13. स्तंभ (ख) में, कुल कर कटौती की गई कर राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर का योग 
होगा। 
5. टीडीएस ब्यौरे देर से दाखिल करने के लिए धारा 427 के अधीन भुगतान की गई फीस को 'कुल 
फीस' (स्तंभ घ) के अलग स्तंभ में उल्लेख किया जाएगा। 
6. स्तंभ में(एफई), सरकारी डीडीओ को पीएओ/सीडीडीओ/डीटीओ GANT जमा की गई राशि का 
उल्लेख करना होगा। अन्य कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं को चालान के माध्यम से जमा की गई 
सटीक राशि लिखनी होगी। 
7. स्तंभ में (छ), सरकारी कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "ब" लिखें जहां टीडीएस का भुगतान 
बहीखाते में समायोजन के माध्यम से केंद्रीय सरकार के खाते में किया जाता है। अन्य 
कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "a" लिखें। 
8. ट्रेसपोर्टल पर चाल्रान/स्थानांतरण वाउचर (CIN/BIN) ब्यौरे, अर्थात्‌ ज, झ, ज बिल्कुल वही 
होंगे जो fea 2.0 पर उपलब्ध हैं। 
9. स्तंभ में (के), चालान पर अंकित लघु मद का उल्लेख HL 


10. जब तक अन्यथा उपबंधित न किया जाए, भरी जाने वाली राशि ZA भरी जाएगी। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1261 


उपाबंध I: टीडीएस का कदटौतीकर्तावार salt 
कर्मचारियों'विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिकों को भुगतान किए गए वेतन AN उसमें से Hel किए गए 


कर का ब्योरे 
क्रम चालान कर्मचारी/विनिर्दिष्टई. | कर्मचारी/विनिर्दिष्ट वरिष्ठ | नियेक्ता द्वारा | अनुभाग कोड भुगतान/क्रेडिट की कटौती की तारीख | मात्रा भुगतान 
संख्या संदर्भ वरिष्ठ नागरिक का नागरिक का नाम प्रदान किया (टिप्पण | तारीख (दिन/माह/वर्ष) किया गया 
संख्या स्थायी खाता संख्या गया कर्मचारी का संदर्भ ले) (दिन/माह/वर्ष) या क्रेडिट 
(भाग ख संदर्भ किया गया 
में सारणी क्रमांक/ 
(क्रम यदि उपलब्ध 
संख्या क) होतो 
की क्रमांक पीपीओ नंबर 
संख्या) 
(क) (ख) @) (घ) (ड) @ @) @) @ 


कुल कर कुल कर जमा जमा करने की कटौती न होने/कम कटौती होने/अधिक धारा 395(1) के अधीन गैर-कटौती/कम कटौती 
कटौती तारीख कटौती होने का कारण के लिए जारी किए गए प्रमाण पत्र का प्रमाण पत्र 
(टिप्पण 2 का (दिन/माह/वर्ष) (टिप्पण 3 और 4 का संदर्भ ले) क्रमांक 
संदर्भ ले) 
@) (2) (5) (ड) (ढ) 
घोषणा 


मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार), जिसका स्थायी खाता क्रमांक 
pace है, ...... (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... स्रोत पर कर 
कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 


तारीख: ..... नाम: ...... 


पद 
का नाम: ...... 


टिप्पण: 


1261 


1262 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


1. धारा कोडों की सूची निम्न प्रकार है: 


धारा भुगतान का प्रकार धारा कोड 
392 केंद्रीय सरकार के कर्मचारियों के अलावा अन्य 1001 
सरकारी कर्मचारियों को भुगतान 
392 सरकारी कर्मचारियों के अलावा अन्य कर्मचारियों को 1002 
भुगतान 
392 भारतीय सरकारी कर्मचारियों को भुगतान 1003 
393(1) [सारणी: | विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक को भुगतान 1032 
क्रमांक 8(iii)] 


2.स्तंभ (ज) में, कुल कर कटौती की गई कर राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर का योग 


होगा। 


3.यदि धारा 395(1) के अधीन जारी प्रमाण पत्र के कारण “कम Held” या “कोई कटौती नहीं” है तो 


“क” लिखें। 


4. यदि पैन प्रस्तुत न करने के कारण धारा 397(2) के अधीन कटौती उच्च दर पर हो तो "ग" लिखें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1263 


उपाबंध 1: कर वर्ष के दौरान भुगतान किए गए या जमा किए गए वेतन का ब्यारे और देय शुद्ध कर 


(धारा 392 के अधीन) 


क्रम संख्या स्थायी खाता | कर्मचा | क्या कटे वर्तमान कर | वर्तमान (क) धारा के (ख) धारा (a) धारा वर्तमान | 
ee ye श्रेणी (वरिष्ठ ही अनुसार 17% 18के | i 
पा me धा | नागरिक/अति वर्ष में कर वर्ष सकल अधीन अधीन वेतन | फासे 
अनुलाभों ३ a प्राप्त 
रा वरिष्ठ वर्तमान में वेतन16 अनुलाभों का के बदले कल, 
नागरिक/अन्य मूल्य लाभ eh 
ae ) नियोक्ता के | वर्तमान (जहां भी (जहां भी की 
1 लागू हो 
a साथ रोजगार | नियो लागू ही, लागू हो, कुल 
के प्ररूप संख्या प्ररूप संख्या राशि 
् शुरू करने क्ताके 123 के 123 के (ea 
धीन की तारीख साथ अनुसार) अनुसार) al 
न था का 
(दिन/माह/वर्ष) कार्यरत संदर्भ 
करा 3 
रहने की ) 
धान (ज+ 
से तारीख at 
(दिन/माह/व 3) 
ag रष) 
tv 
नि 
कल 
a 
का 
वि 
क 
ल्प 
चुना 
3 
जा 
सक 
ता 
है? 
[a 
नहीं] 
(क) (ख) (ग) (घ) @) @) (छ) (ज) (झ) a z 


धारा 392(4)(क)(झ) के अधीन अन्य नियोक्ता(ओं) से प्राप्त वेतत की कुल राशि (वेतन की परिभाषा के लिए. धारा 11, धारा 11, अनुसूची यदि धारा 11, जि, धारा 11 धारा 19(1) के धारा 19(1) धारा 19(1) 
टिप्पण 1 का संदर्भ ले) अनुसूची 3 वा के अधीन अनुसूची Il i (ड+ढ+त+ अधीन रोजगार पर के अधीन के अधीन 
के अधीन मकान किराया भत्ता | ORT के अधीन किसी a) के अधीन |. कर [सारणी: क्रमांक | मानक कटौती ग्रेच्युटी 
यात्रा स्यायत [सारणी: क्रमांक 11 अन्य विशेष ot दावा की गई 1] [सारणी: [सारणी: 
या सहायता 11] ; भत्ते [सारणी: की छूट की कुल क्रमांक 2] क्रमांक 
सारणी: अनु क्रमांक 12 afr राशि 3,4,5,6] 
क्रमांक 8] q और 13] जो 
धारा 
ची 11 के 
3 अधीन 
छूट 
के प्राप्त है 
अ 
धीन 
Be 
Ce 
का 
दावा 
कि 
या 
जा 
ता 
है, 
तो 
a 
का 
a 
मा 
लि 
का 
a 
का 


1263 


1264 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 


II—SEC. 3(i)] 


धारा 19(1) के अधीन पेंशन का परिपरिवर्तित मूल्य [सारणी: क्रमांक 7, 8, 9] धारा 19(1) के धारा 19(1) धारा Ss धारा स्थायी खाता धारा सकल कुल धारा 123 के 
अधीन कामगारों के अधीन 19( शीर्षक के 392 यदि धारा 392 आय (य- 
द्वारा प्राप्त मुआवजा स्वैच्छिक 1) के अधीन प्रभार्य (4)( 22(ख) के (4)( कक + कस) अधीन जीवन 
[सारणी क्रमांक सेवानिवृत्ति अधीन [(<+5)- | *Gi अधीन a)(i बीमा 
10,11 या सेवा अवका (द+ध+न 1) के आवास ऋण ve 
1 समाप्ति पर a +प+फ+ | अनुसा | परब्याजका | अनुसा प्रीमियम 
प्राप्त राशि वेतन sks q दावा किया t अविष्य 
सारणी नकदी कर्मचा | जाता है, तो | टीडीए में 
करण म)] a - के निधि में 
क्रमांक 12] द्वारा | ऋणदाता(ओं a 
or सपोर्ट | )कीसंख्या | लिए अभिदाय, 
नकद # कछ 
= von | 4 | Be कुछ पेशन 
a संपत्ति | का संदर्भ ले) आय निधियों, 
[सार से कोई के अधिसूचित 
oft: भी किसी ay 
क्रमांक हानि अन्य पेंशन स्कीम 
13,1 मद के आदि के 
4 अधीन बंध में 
प्रभार्य संबंध में 
राशि कटौती। 
सकल राशि क 
a 
dt 
यो 
a 
रा 
far] 
ca फि il a al a कक कख कग कघ Ed कक 
a 


धारा के अधीन अधिसूचित पेंशन योजना धारा के अधीन पेंशन योजना में धारा 126 के अधीन स्वास्थ्य बीमा धारा 129 के अधीन उच्च शिक्षा के धारा 125 (1) के अग्निपथ धारा 125 (2) के 
में भुगतान/जमा की गई राशि के संबंध में नियोक्‍्ता द्वारा किए गए अभिदाय प्रीमियम के संबंध में कटौती लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के योजना में कर्मचारी द्वारा किए गए योजना में gr 
कटौतियाँ124(3) के संबंध में कटोती124(1)(क) संबंध में कटौती अभिदाय के संबंध मिं कटौती किए गए अभिय 
we 
सकल राशि कटौती योग्य राशि सकल राशि कटौती योग्य राशि सकल राशि कटौती योग्य राशि सकल राशि कटौती योग्य राशि सकल राशि | कटौती योग्य राशि सकल राशि 
कछ कज कझ cool कट | कक | कड me कण कत कथ 
कल्प पालन 153 के अधीन बचत खाते में जमा पर ब्याज के संबंध में अध्याय Vill के अधीन किसी अन्य उपबंधों के अधीन कटौती योग्य राशि अध्याय Ville अधीन क कुल कर योग्य कुल आ 
कटौती योग्य कुल राशि [a+ कज आय आय 
कझ + कठ+ कढ + कत+ कद + ॥ (कघ -खग) 
सकल राशि पात्रता राशि कटौती प्रभार्य राशि अनुभाग सकल राशि पात्रता राशि कटौती योग्य राशि है जड़ 
(टिप्पण5 का 
संदर्भ लो 
कफ 1 | कभ कम कय [p= Se | | —s ग  + | fa || ue 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1265 


ee ee 


———— 


. 39 पावती संख्या 


वह आय (बकाया/ 
अग्रिम भुगतान आदि) 
जिस पर धारा 157 के 
अधीन राहत का दावा 
किया गया है 


धारा 157 के अधीन 
आयकर राहत, जब 


शुद्ध कर देयता 
[((खड. +खछ 
वेतन आदि का +खज )-(खच 
भुगतान बकाया या 
अग्रिम रूप से किया 


जाता है 


+ खट)] 


वर्तमान नियोक्‍ता द्वारा पूरे वर्ष के लिए स्रोत पर 


अन्य नियोक्‍ता(ओं) GaN स्रोत पर कटौती किए 


कटौती किए गए कर की कुल राशि [प्रत्येक 


गए कर की रिपोर्ट की गई गाशि [जिसकी आय कुल 


कर्मचारी के संबंध में सभी तिमाहियों के लिए 


अनुलग्नक | के स्तंभ (a) में दी गई राशि का योग] 


कर योग्य आय की गणना में सम्मिलित है] 
स्तंभ)8)) 


धारा 39: 
राशि, a 
स्रोत पर 
संबंध में, उ 
रिपोर्ट f 
[जिनके = 
आय क॑ 


घोषणा 


मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार) जिसका स्थायी खाता संख्या ...... 
हैं. 2 (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति हूँ। 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... 


के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 


तारीख: ..... 


टिप्पण: 


स्रोत पर कर कटौती 


नाम: ... 


पद का नाम: ...... 


1. वेतन में मजदूरी, वार्षिकी, पेंशन, ग्रेच्युटी (धारा 19(1) के अधीन छूट प्राप्त राशि को छोड़कर 
[सारणी: क्रमांक 4, 5 और 6]), शुल्क, कमीशन, बोनस, अतिरिक्त परिलब्धियाँ (अनिवार्य जमा) 
अधिनियम, 1974 (1974 का 37) के अधीन जमा राशि की वापसी, अनुलाभ, वेतन या मजदूरी के 
बदले या उसके अतिरिक्त लाभ, जिसमें रोजगार की समाप्ति पर या उसके संबंध में किए गए 
भुगतान, वेतन का अग्रिम भुगतान, किसी भी अवधि के लिए प्राप्त कोई भी भुगतान जो उपयोग 
नहीं किया गया हो (धारा 19(1) के अधीन छूट प्राप्त राशि को छोड़कर [सारणी: क्रमांक 13 और 
14]), अनुसूची 11 के भाग क के पैरा 1102) में संदर्भित HARA शेष में सम्मिलित सभी राशियों 
का योग, किसी मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में भाग लेने वाले कर्मचारी के लिए (उस सीमा 
तक जिस तक यह उसके उप-पैराग्राफ (4) और (5) के अधीन कर योग्य है), केंद्रीय सरकार 


1265 


1266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


cant किया गया कोई भी अभिदाय सम्मिलित है। धारा 124 में निर्दिष्ट पेंशन योजना के 
अधीन कर्मचारी के खाते में या 'वेतन' शीर्षक के अधीन आयकर के लिए प्रभार्य किसी अन्य 
राशि में कटौती की जाती है। यदि कोई नियोक्ता किसी कर्मचारी को भुगतान किए गए 
पारिश्रमिक से किसी अनुमोदित पेंशन निधि में कर्मचारी के अभिदाय की कटौती करता है या 
उसकी ओर से अभिदाय का भुगतान करता है, तो ऐसी सभी कटौतियों या भुगतानों को विवरण 
में सम्मिलित किया जाएगा। 

2. यदि कोई नियोक्ता किसी कर्मचारी को दिए जाने वाले पारिश्रमिक से कटौती करता है या 
उसकी ओर से किसी अनुमोदित पेंशन निधि में उस कर्मचारी के अभिदाय का भुगतान करता 
है, तो ऐसी सभी कटौतियों या भुगतानों को ब्यौरे में सम्मिलित किया जाएगा। 

3. जहां कर वर्ष के दौरान भुगतान किया गया कुल किराया एक लाख रुपये से अधिक हो, वहां 
मकान मालिक (मकान मालिकों) का स्थायी खाता संख्या अनिवार्य रूप से प्रस्तुत किया जाएगा। 
4. जहां आवास ऋण, जिस पर ब्याज का भुगतान किया जाता है, किसी वित्तीय संस्थान या 
नियोक्ता के अलावा किसी अन्य व्यक्ति से लिया जाता है, वहां ऋणदाता(ओं) का स्थायी खाता 
संख्या अनिवार्य रूप से प्रस्तुत किया जाएगा। 

5. धाराओं की सूची इस प्रकार है: 


क्रम विशिष्टियां 
} धारा 2 
संख्या 
आश्रित व्यक्ति के चिकित्सा उपचार सहित भरण-पोषण के संबंध में 
1 127 ae 
Held, जो Tee el 
; ‘56 आवासीय मकान संपत्ति के लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के संबंध में 
कटौती 
गा कतिपय मकान संपत्तियों के लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के संबंध 


में कटोती (धारा 130 के अधीन नहीं आती) 

4 |134 |किराए के भुगतान के संबंध में कटौती 

किसी व्यक्ति द्वारा राजनीतिक दलों को दिए गए अभिदाय के संबंध 
में कटौती 

॥ ०५७४ | 154 |दिव्यांगजन के मामले में कटौती 


5 137 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1267 


उपाबंध Wi: कर वर्ष ............... के दौरान विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक को भुगतान या जमा 
की गई पेंशन और ब्याज आय के ब्यौरे और धारा 393(1) के अधीन देय शुद्ध कर [सारणी: 
क्रमांक 861)] 


क्रम संख्या विनिर्दिष्ट विनिर्दिष्ट | कटौतीकर्ता कया धारा 19 के अधीन कटौती 
वरिष्ठ नागरिक वरिष्ठ प्रकार (टिप्पण | धारा 202 के अधीन | 16(ख) में धारा धारा कुल 
का स्थायी नागरिक का | 1 का संदर्भ कराधान से बाहर निहित 19(1) 19(1) [eS 

खाता संख्या नाम ले) निकलने का उपाबंधों के के + 


विकल्प चुनना [हां | के अनुसार अधीन | अधीन | ज] 


रोजगार | मानक 


नहीं] सकल 
पेंशन | 'र कर | कटौती 
[सारणी: | [सारणी: 
क्रमांक | क्रमांक 
1] 2] 
क |_ख | aT | घ | 3. a छ a a 


धारा 126 के धारा 129 के अधीन उच्च शिक्षा के 


धारा 123 के धारा 124(3) के अधीन 


आय"वेतन" शीर्षक के निर्दिष्ट बैंक सकल कुल 


अधीन [एफ -आई] GANT अन्य आय [जम्मू + अधीन अधिसूचित पेंशन योजना में अधीन स्वास्थ्य लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के 
स्रोतों से प्राप्त कश्मीर] जीवन बीमा भुगतान/जमा की गई राशि बीमा प्रीमियम के संबंध में कटौती 
ब्याज आय प्रीमियम, के संबंध में कटोती संबंध में कटौती 


भविष्य 
निधि में 
अभिदाय, 


कुछ पेंशन 
निधियों, 

अधिसूचित 
पेंशन 
योजनाओं 
आदि के 
संबंध में 
कटौती। 
सकल राशि 


सकल राशि कटौती सकल कटौती सकल कटौती 
योग्य राशि 


कटौती 
योग्य राशि 


धारा 133 के अधीन कुछ धारा 153(2/(ख) के अध्याय आठ के किसी अन्य उपबंधों के अधीन कटौती योग्य अध्याय 
निधियों, पूर्त संस्थाओं | अधीन बचत खाते में जमा राशि 8 के 
आदि को दिए गए दान पर ब्याज के संबंध में अधीन 
के संबंध में कुल कटौती कटौती कटौती 
सकल | पात्रता | कटौती | सकल्र | पात्रता I पात्रता राशि कटौती योग्य राशि योग्य 

राशि | राशि | योग्य | राशि | राशि राशि का 

राशि कुल योग 

[ढ+त + 

द+न+ 

बल्‍+य+ 


1267 


1268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कघ] 


कुल कर योग्य आय कुल आय पर आयकर धारा 156के | जहां ay | स्वास्थ्य एवं देय धारा 157 के शुद्ध देय कर 
(ठ - कड.) अधीन छूट, हो, शिक्षा उपकर कर अधीन [कट -कठ] 
यदि लागू हो | अतिरिक्त re आयकर 
शुल्क + कझ राहत 
+h 
-कज] 
कच कछ कज कझ cool कट | = | कड 
घोषणा 


मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार), जिसका स्थायी खाता संख्या 
re है, ...... (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति sl 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... स्रोत पर कर कटौती 
के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 
तारीख: ..... नाम: ...... 

पद का नाम: ...... 
टिप्पण: 


1. जहां विनिर्दिष्ट वरिष्ठ नागरिक की आयु 80 वर्ष से कम है, वहां "1" ल्रिखें और जहां 
उनकी आयु 80 वर्ष या उससे अधिक है, वहां "2" लिखें। 


2. धाराओं की सूची इस प्रकार है: 


क्रम eeu 
है धारा | fatetscar 
संख्या 
आश्रित व्यक्ति के चिकित्सा उपचार सहित भरण-पोषण के संबंध में कटौती, जो विकलांग 
1 127 sates 
2 130 |आवासीय मकान संपत्ति के लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के संबंध में कटौती 
कुछ मकान संपत्तियों के लिए लिए गए ऋण पर ब्याज के संबंध में कटौती (धारा के 
: i अधीन नहीं आती)130) 
4 134 |किराए के भुगतान के संबंध में कटौती 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1269 


किसी व्यक्ति द्वारा राजनीतिक दलों को दिए गए अभिदाय के संबंध में कटौती 


कि 154 


विकलांग व्यक्ति के मामले में कटौती 


Wet संख्या 139 


[नियम 219(6) देखें] 


अधिनियम के अध्याय 19 के अधीन भुगतान की गई राशि की वापसी का दावा करने पर 


कटौतीकर्ता द्वारा भरा जाने वाला प्ररूप 


पंक्ति भाग क: कटौतीकर्ता की विशिष्टियां 
संख्या 
1. | नाम (टिप्पण 1 का सर्देश ने) 


पता 


(टिप्पण 2 का सर्वेश् ले) 


स्थायी खाता संख्या 


ईमेल आईडी 


2 
3 
4 कर कटोती और संग्रह खाता संख्या, यदि लागू हो 
5 


देश कोड 


a संपर्क संख्या संख्या 
7 


बैंक खाता संख्या 


आईएफएससी कोड 


| 9». | खाते का प्रकार (यदि लागू हो) 


(5) 


10. | कानूनी इकाई पहचान संख्या (यदि ay हो) (टिप्पण 3 का सर्वश ने) 
भाग ख 
1. केंद्रीय सरकार के खाते में | ॥. कटौतीकर्ता द्वारा अध्याय 19 के अधीन भुगतान की गई राशि का ब्यौरा 
चाल्रान के माध्यम से| जिसके लिए धारा 397(3)(ख) के अधीन प्रस्तुत विवरण में क्रेडिट का दावा 
जमा की गई राशि का किया गया है (स्तंभ 3 में उल्लिखित राशि में Ay 
विवरण, जिसमें से 
धनवापसी का दावा किया 
जा रहा है। 
पंक्ति संख्या चालान पहचान संख्या (CIN) रकम | कर | वे विवरण प्राप्ति स्तंभ (6) में | दावा की 
(2) वर्ष जिनमें संख्या/ उल्लिखित गई 
(1) बैंक शाखा | कर जमा करने | चालान बा चालान का | सुसंगत विवरण में | वापसी 
का की तारीख क्रम (a) | उपयोग किया कथनों की | उपयोग की गई | राशि 
बीएसआर | (दिन/माह/वर्ष) | संख्या गया है | स्वीकृति राशि (8) 
कोड (टिप्पण 4 का| wen (7) B7 
सर्दभ ने (6) 


1269 


1270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


| कुल eee (2) 


| कु॒ (/ | (3) 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1271 


घोषणा 
Br cates to स्थायी खाता संख्या ........... Pet ene मी (पदनाम) के पद पर 
कार्यरत, प्रमाणित करता/करती हूँ कि कुल राशि .................. रुपये (शब्दों में) [ऊपर स्तंभ 


(8) में उल्लिखित] केंद्रीय सरकार के खाते में काटी और जमा की गई है तथा धारा 397(3/(ख) 
के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले किसी भी विवरण में इसका दावा नहीं किया गया है और 
न ही किया जाएगा। 


मैं यह भी प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य, पूर्ण और सही है और 
यह ल्ेखा-बहियों, दस्तावेजों, सुसंगत विवरणों, जमा किए गए कर और अन्य उपलब्ध 
अभिलेखों पर आधारित है। 


स्थान: हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: 

पद का नाम: 
टिप्पण: 


1. 


किसी व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप 
के पूर्ण रूप से उचित उपाधि (श्रीमान/श्रीमती/सुश्री) के साथ दिया जाना चाहिए। अन्य सभी 
मामलों में भी, पूरा नाम ही दिया जाएगा। 


, पते में :i. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. 


डाकघर, ५. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किए जाएंगें। 


विधिक इकाई पहचान संख्या प्रस्तुत करना केवल तभी अपेक्षित है जब दावा की गई धनवापसी 
राशि 50 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


उन सभी विवरणों का उल्लेख करें जिनमें चालान का उपयोग किया गया है। 


weg में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ₹ में भरी जाएगी। 


1271 


1272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप संख्या 140 


[नियम 219(1)|सारणी: क्रमांक 3] का संदर्भ लें] 


जुनासितंबरा विसबरा मार्च/ कर वर्ष को समाप्त होने वानी तिमाही के लिए वेतन से भिन्‍न 
किए गए अ्ुगतानों के सबंध में अधिनियम की धारा 39703) (खा के अधीन कर Herc का 


FAIR न्यॉरे.................. ] 
|... भगकख | क 
पंक्ति कटौतीकर्ता का ब्यौरे 
संख्या.. 
1. | कटौतीकर्ता का प्रकार © सरकार 
«» गैर सरकार 

2. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ नें) 
3. | पता (टिप्पण 2 का wast लें) 
| 4 | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 3 का संदर्भ नें 
5. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
| ५. | ईमेल आईडी 
7. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
| $. | कर वर्ष 
| 9. | क्या इस तिमाही के लिए बयान पहले ही दाखिल किया गया है? हां नहीं) 
10. | यदि पंक्ति संख्या (9) का उत्तर “हाँ” है, तो मूल ब्यौरे की वापसी 

प्राप्ति संख्या 
11. | यदि सरकारी कटौतीकर्ता हैं, तो कृपया पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ का 

एआईएन उल्लेख करें। 

कर कटाँती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति की विशिष्टयां (गैर-व्यक्तिगत कर कदौतीकर्ता के मामले में लागू) 
12. | नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ नें) 
13. पता (टिप्पण 2 का सदर्भ नें) 
14. | स्थायी खाता संख्या 
15. | ईमेल आईडी 
16. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1273 


भाग ख 
केंद्रीय सरकार के खाते में जमा किए गए और कटौती किए गए कर के ब्यौरे: 


३... - “॥०< 


क्रम | कुल | कुल | कुल कुल चालान कर बीएसआर चालान | चाला | oer 
a कर ब्या | शुल्क जुर्माना/अ के भुगतान | कोड/रसीदसंख्याप्र के a नका 
wa | कटौती | ज | (टिप्प a अनुसार का रूप संख्या 137 | माध्यम | wat | लघु 
टिप्प ण5 जमा की | तरीका मद 
( att (टिप्पण 8 का | से राशि | क / 
oT 4 का गई कुल | (चालान कस ay (टिप्प 
a जमा 
का सदर्भ राशि / के 21 ण9 
संदर्भ नें बही माध्यम करने at का 
नें समायोज | से/बहीखा की क्रम | संदर्भ 
a aa तारीख / | संख्या | a 
(ख+ग+घ+ समायोज हस्तांतर प्ररूप 
ड) के नके = संख्या 
माध्यम | माध्यम दल nae 
oy 
से से) ( 
UL 
समायोजि | (टिप्पण की के 
तकी 7 eT तारीख | 4 
गई कल संदर्भ (दिन/माह/व संदर्भ 
कु 5 
a a 
राशि लें ) ) 
टिप्पण ras 
( 6 का संदर्भ 
6का लें) 
संदर्भ लें) 


(क) | (ख) | (ग) | (घ) (ड) (च) (छ) (ज) (झ) (=) (2) 


2 | कर कटौती प्राप्तकर्ताओं से भुगतान की गई राशि और उस पर कटौती किए गए कर का ब्यौरे तथा बिना कटौती के 
"| भुगतान की गई राशि के ब्यौरे (उपाबंध का संदर्भ लें) 


घोषणा 


की ances anes (स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या 
site है, .............. (कटोतीकर्ता का नाम) के मामले A स्रोत पर कर Held के लिए जिम्मेदार 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: स्रोत पर 
कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 


तारीख: 
नाम: 


पद का नाम: 


1273 


1274 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 


1. 


9. 


(क) व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रुप के पूर्ण 
रूप से दिया जाएगा। अन्य किसी भी मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से दिया जाएगा। 


(ख) केंद्रीय सरकार के मामले में, कृपया मंत्रालय/विभाग का नाम बताएं। राज्य सरकार के 
मामले में, कृपया राज्य का नाम बताएं। 


पते में सम्मिलित किए जाएंगे: 1. देशक््षेत्र, ii. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. SHEN, एां. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. 
राज्य। 

गैर-सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के लिए स्थायी खाता संख्या (PANNOTREQD) 
बताना अनिवार्य S| सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के मामले में, स्थायी खाता संख्या 
को “PANNOTREQD” के रूप में उल्लेख किया जाना चाहिए। 

स्तंभ (ख) में, कुल कर कटौती कर, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर की राशि का योग 
होगी। 

टीडीएस ब्यौरे देर से दाखिल करने के लिए धारा 427 के अधीन भुगतान की गई फीस 
को 'कुल फीस' [स्तंभ (घ)] के अलग स्तंभ में उल्लेख किया जाना है। 

स्तंभ (ब) में, सरकारी डीडीओ को पीएओ/सीडीडीओ/डीटीओ द्वारा जमा की गई राशि का उल्लेख 
करना होगा। अन्य कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं को चालान के माध्यम से जमा की गई सटीक 
राशि लिखी जाएगी | 

स्तंभ (७) में, सरकारी कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "3" लिखें जहां टीडीएस का भुगतान बहीखाते 
में समायोजन के माध्यम से केंद्र सरकार के खाते में किया जाता है। अन्य 
कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "C" लिखें। 

चालान/अंतरण वाउचर (CIN/BIN) ब्यौरे, अर्थात्‌(छत), (1), (J) यह TIN/ TRACES Weer 2.0 पर 
उपलब्ध के बिल्कुल समान होंगे | 


स्तंभ (2) में, चालान पर अंकित लघु मद का उल्लेख करें।. 


10. जब तक अन्यथा उपबंधित न a राशि र में भरी जाएगी | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1275 


उपाबंध: टीडीएस का कटौतीकर्तावार विवरण 


w» (दिन/माह/वर्ष) को समाप्त तिमाही के दौरान भुगतान/क्रेडिट की गई राशि और स्रोत पर 


काटे गए कर के sat 


क्रम | चालान | कटौती कटौती धारा भुगतान या राशि धारा धारा 393(3) 
संख्या | संदर्भ | प्राप्तकर्ता | प्राप्तकर्ता | कोड क्रेडिट की का 393(3) के अधीन 
संख्या | का स्थायी | का नाम | (टिप्पण | तारीख भुगतान नली; आने वाले 
[भाग | खाता 15 का | (दिन/माह/वर्ष) | या | PA 5] | झामलों के 
wa | संख्या wast क्रेडिट | में निर्दिष्ट | लिए 3 करोड़ 
सारणी नें दिया | FR! | aaa 
(क्रम गया | PAS रुपये | अधिक की 
संख्या से अधिक नकद 
1) का की नकद | ल़िकासी की 
स्तंभ निकासी की राशि 
ए] राशि [सारणी: 
(सहकारी क्रमांक 5] 
समिति के (सहकारी 
अलावा | समितियों के 
ed मामले में) 
व्यक्ति के 
मामले में) 
(क) (ख) (ग) (=) (=) (=) (8) (=) (=) 
कुल कर | कुल | at | कटौती की कटौती न धारा 395 के कटौती 
कटौती | कर | पर तारीख करने का अधीन गैर- | प्राप्तकर्ता 
(टिप्पण | जमा | जिस | (दिन/माह/वर्ष) कारण कटौती/कम द्वारा 
14 का पर / न्यूनतम | कटौती के लिए | प्रस्तुत प्ररूप 
सवर्भ a कर कटाती / जारी किए गए | संख्या 121 
काटा अधिकतम प्रमाणपत्रों की | की विशिष्ट 
गया कटौती / सीमा संख्या पहचान 
/ ट्रांसपोर्टर संख्या 
आदि (टिप्पण 
1 से 13 का 
संदर्भ लें) 
(ञज) (2) (2) (=) (2) (ण) (त) 


1275 


1276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 393(1) के अधीन आने वाले भुगतानों के | धारा 393(1) के अधीन आने वाले भुगतानों के 
लिए [सारणी क्रमांक 8 (iv), टिप्पण 6] 


लिए [सारणी क्रमांक 8 (vi), टिप्पण 6] 


बैंक का 


जमा भुगतान | चालान | जमा | बैंक का | भुगतान | चाल्लान 

किए | बीएसआर की क्रमांक | किए | खएसआर की क्रमांक 
गए कर कोड तारीख गए कर | कोड तारीख 

की की 

राशि राशि 

(थ) (द) (ध) (न) (प) (फ) (ब) (भ) 


में, ..... (स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या 


धारा 393(3) के अधीन आने वाले भुगतानों के | धारा 393(3) के अधीन आने वाले भुगतानों के 
लिए [सारणी क्रमांक 1, टिप्पण 2] लिए [सारणी क्रमांक 2, टिप्पण 2] 
जमा | बैंक का | भुगतान | चालान | जमा | बैंक का | भुगतान | चालान 
किए | बीएसआर की क्रमांक | किए | बीएसआर की क्रमांक 
गए कर कोड तारीख गए कर कोड तारीख 
की की 
राशि राशि 
(म) (य) (कक) (कख) (कग) (कघ) (कडः) (कच) 
घोषणा 


eer (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति हूँ। 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: स्रोत पर कर 
कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख: नाम: 


पद का नाम: 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1277 


टिप्पण: 


1. 


यदि धारा 395(1) के अधीन प्रमाण पत्र के कारण “कम कटोती” या “als कटोंती नहीं? है 
तो “ए! त्रिखें। 
यदि धारा 393(6) के अधीन घोषणा के कारण कोर्ड़ कटोंती नहीं है तो “ख” ल्रिखें/ 


यदि पैन प्रस्तुत न करने के कारण धारा 397(2) के अधीन उच्च दर पर कटोती की जाती 
है तो “ap लिखें/ 

We आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) उसके निरसन से पूर्व यथाविद्यमान की धारा 
194का[5) के अधीन जारी अधिसूचना या अधिनियम की धारा 400(1) के अधीन जारी 
अधिसूचना के कारण किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के वर्ग को किए गए भुगतान के कारण 
als कटोती या कम कटोती नहीं & तो “घ” fora 


यवि बोर्ड परिपत्र संख्या 3 तारीख 28 जून; 2002 या बोर्ड परिपत्र संख्या 11 तारीख 22 TAK, 
2002 या बोर्ड परिपत्र AEM 18/2017 तारीख 29 मई; 2017 में उल्लिखित व्यक्ति को किए 
गए YAMA के कारण कोई कटोंती नहीं की जाती हैं; ats" fore 


यदि अधिनियम की धारा 393(4) [सारणीः क्रमांक 18] में निर्विष्ट व्यक्ति को किए गए 
HAMA के कारण या आयकर अधिनियम; 1961 (1961 का 43) उसके निरसन से पूर्व 
यथाविदूयमान की धारा 194 के Wad Rob के अधीन जारी अधिसूचना के कारण His 
कटोती नहीं हैं; तो “ढ़? लिखें। 

यदि धारा 393(4) के प्रावधानों के अनुसार Hie कटॉती नहीं हैं तो “ण" fore [ सारणी: क्रमांक 
5]/ 

यदि धारा 393(4) [सारणीः क्रमांक 10(धो] में निर्दिष्ट व्यावसायिक न्यास को किए गए ल्राभांश 
के भुगतान के कारण या धारा 393(4) [सारणीः क्रमांक 10(ञ] के अधीन जारी किसी 
अधिसूचना के मवद्‌वेनजर His कटोती नहीं की जाती हैं. तो “TP त्रिखें। 


यदि धारा 393(4) सारणी: [क्रम AEA 7(गै(फा] में निर्दिष्ट इकाई को किए गए भुगतान 
के कारण His Hel नहीं हैं तो “थ" fers] 


, यदि धारा 393(1) [सारणी क्रमांक 8(1)] टिप्पण 1(का में wala लेनदेन के संबंध में 


अधिनियम के किसी प्रावधान के अधीन कटोती योग्य या संग्रहणीय कर के मद्देनजर 
als Belch नहीं & तो “ध" त्रिखें। 


. यदि कटोती प्राप्तकर्ती HA AMAA के परिवहनकर्ता होने के कारण HIS कटोंती नहीं हैं; 


तो “न” लिखें। कटोती प्राप्तकर्ताभुगतानकर्ता का पैन अनिवार्य हैं (धारा 393(4) [ARH 
क्रमांक 8] / 


1277 


1278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. यदि अधिनियम में निर्दिष्ट सीमा से कम भ्र॒गतान के कारण His कटोती नहीं की जाती हैं; 
ata निखें। 
13. यवि अधिनियम की धारा 400(1) के अधीन जारी अधिसूचना के मवद्‌वेनजर भ्रुगतान के कारण 
कोर्ड कटोती या कम कटोती नहीं & aT न्रिखें/ 
14. स्तंभ (ज) में, कुल कर कटौती, कर कटौती की राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर का 
योग होगा। 
15. धारा कोड की सूची इस प्रकार हैं 
धारा 
धारा भुगतान का प्रकार IMMA A कोड 
कर्मचारी भ्रविष्य निधि 
स्कीम 1952 के are या 
ae किसी कर्मचारी को देय संचित राशि का। स्कीम के अधीन कर्मचारियों | [004 
कोर्ड भी भुगतान को देय संचित राशि का 
क_्ुगतान करने के लिए 
mpd कोई भी व्यक्ति 
393(1) 
[सारणी | कमीशन या दनाती - बीमा किसी भी व्यक्ति nee 
क्रमांक 1 
(i)] 
393(1) 
30080 कमीशन या दलानी - अन्य निर्विष्ट व्यक्ति rene 
क्रमांक 1 
(ii)] 
393(1) 
[सारणीः | मशीनरी आदि का किय़या - निर्विष्ट =e 1008 
(1.3 को] 
393(1) 
[WR | मशीनरी आदि के अनावा अन्य किराया 1009 
(ii). A] 
ae धारा 67014) में निर्दिष्ट समझोते के 
: | अधीन किसी भी प्रतिफतन पर HATA, कोर्ड भी व्यक्ति डी 
क्रमांक मे 
313i) जो वस्तु के रुप मैं प्रतिफन न BH 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1279 


धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 


393(1) 

[सारणी | कुछ अचल संपत्तियों के अधिग्रहण पर 
क्रमांक 3 मुआवजे का भुगतान 

(1)] 


als भी व्यक्ति ae 


अनुसूची ५॥ (AR क्रमांक 20 AT 21] 
393(1) | के अधीन निर्विष्ट म्यूचूुअन फ्रंड की 
[सारणीः | ड्काइयों या निर्दिष्ट उपक्रम के प्रशासक 

क्रमांक 4 | से प्राप्त इकाइयों या निर्दिष्ट कंपनी से 

(i)] प्राप्त saa के संबंध में निवासी 
करदवाता को देय आय 


किसी व्यावज्नायिक rare की इकाइयों 
लकी से निवासी इकाई धारक को प्राप्त होने| कोई भी व्यावज्ायिक न्यास | 1914 
(॥]] वानी ब्याज के रुप में निश्चित आय/ 
ee किसी व्यावज्नायिक न्यास की sHrsar 
nee, से निवासी sar धारक को त्राभ्रांध के| कोई भी caren न्यास | (7 
(॥]] रुप में प्राप्त होने वानी निश्चित आय/ 
किसी रियत्र एस्टेट विनिधान न्यास के 
at स्वामित्व वाने बिजनेस rare की 
ae ड्काडयों से किराए के रुप में प्राप्त होने | कोर्ड भी व्यावज्ायिक aor | 1016 
(॥]] वाली निश्चित आय निवासी इकाई धारक 
को दी जाती हैं। 
a धारा 224 A निर्दिष्ट निवेश निधि की 
[सारणी: eas a ea ee धारा224 में निर्दिष्ट HIS भी | 1017 
eA ca) के अधीन छूट प्राप्त आय के ब्िवेश कोष 
(ii) उस अनुपात के HARE HIS भी आय 
जो उसके डकाईधारक को देय atl 
393(1 में 
के OE ee eee धारा 221 में निर्दिष्ट कोई भी | 1018 


५ न्यास में निवेश के संबंध में किसी 
क्रमांक 4 प्रतिभ्तिकरण न्यास 
(iv) निवेशक को प्राप्त कोर्ड भी आय/ 


393(1) | wearer पर ब्याज के रुप में प्राप्त 


व्यक्ति 1019 
[सारणी | कोर्ड भी आय als भी व्यक्ति 


1279 


1280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 
क्रमांक 5 
(i)] 
(को एक बैंकिंग कंपनी: या 
393(1) | प्रतिश्रृतियों पर ब्याज के अनावा ब्याज| (A) बैंकिंग STRAT करने 
[ARO | के रुप में प्राप्त कोई भी आय यदि| वानी एक सहकारी समिति या 1020 
क्रमांक 5५ | कर्टोती प्राप्तकर्ती भ्ुगतानकर्ता वरिष्ठ| (MN केंद्रीय सरकार FART 
(ii). AA] | नागरिक हैं। HAT स्कीम के अधीन 
जमा के लिए STH 
(को एक बैंकिंग कंपनी: या 
393(1) | प्रतिश्रूतियों पर ब्याज के अनावा ब्याज। (खो बैंकिंग व्यवसाय करने 
[सारणी | के रुप में प्राप्त कोर्ड भी आय यदवि| वानी एक सहकारी समिति या 1021 
क्रमांक 5 | welt प्राप्तकर्ती YAMA वरिष्ठ| (गा केंद्रीय सरकार FART 
(i). XQ) | न्रागरिक नहीं & तो HRT स्कीम के अधीन 
जमा के लिए STH 
मा प्रतिभ्रतियों पर ब्याज के अनावा किसी | निर्दिष्ट व्यक्ति [क्रम संख्या 
जज अन्य प्रकार का ब्याज से प्राप्त होने| 50).ग में उन्न्रिखित व्यक्ति | 1222 
‘i वाली FIs भी आय के अतिरिक्त 
ठेकेदार HR किसी aed व्यक्ति 
393(1) | व्यक्ति के बीच अनुबंध के अधीन किसी 
[ARO | aft कार्य (कार्य करने के लिए श्रम की 
क्रमांक 6 | आपूर्ति सहित] को पूरा करने के लिए दी 00% DER कि 
().ध[को] | गई als भी राशि - यदि ठेकेदार व्यक्ति 
या हिंदू अविभाजित परिवार हैं 
ठेकेदार HR किसी अभिहित व्यक्ति 
व्यक्ति के खच av HTT के अधीन 
393(1) | किसी भी कार्य (कार्य करने के लिए श्रम 
[सारणी | की आपर्ति सहित] को WT करने के लिए 
क्रमांक 6 [दी जाने वाली aie श्री राशि - यदि Sg a 120 8 
().ध[खा] | ठेकेदार als व्यक्ति है जो व्यक्तिगत 
या हिंदू अविभाजित परिवार के सदस्य 
नहीं हैं। 
2) 7) | निम्नलिखित में से किसी भी प्रकार की विनिर्दिष्ट व्यक्ति. | 1026 


[सारणीः 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1281 


धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 
PAP 6 | राशि — (A) तकनीकी सेवाओं के लिए 
(iii). AF] | शुल्क (पेशेवर सेवाओं को छोड़कर]; या 
(खा सिनेमाई फिल्‍मों की बिक्री वितरण 
या प्रदर्शन के लिए wane के रुप में 
रॉयल्टी: या (MN Haase, जो केवल 
कॉल सेंटर संचालन के व्यवसाय में लगा 
ar 
carom | PRD भी राशि के रुप मैं- (कापेशेवर 
क्रमांक 6 | CUS के लिए शुल्क; या (ख) धारा विनिर्दिष्ट व्यक्ति 1027 
Gi). Cz 26(2)(एच) में निर्दिष्ट कोई राशि 
किसी कंपनी के निवेशक को पारिश्रमिक, 
393(1) | You या कमीशन के रुप में वी गई कोई 
[सारणी | भ्री राशि चाहे उसे किसी भी नाम से 
क्रमांक 6 | एकाय जाए उन राशियों के अलावा जिन PEt, ee 
(iii). AG] | पर धारा 3902 के अधीन कर Helch योग्य 
है। 
oy घोषित किए हम न कोड भी लाभांश Spec: | ite 
wae 7) (वरीयता शेयरों पर लाभांश Alec) / कि 
जीवन बीमा पॉलिसी के अधीन Fis भी 
393(1) | राशि जिसमें ऐसी पॉलिसी पर बोनस के 
[सारणी | रुप में आवंटित राशि भी शामिल &, 
क्रमांक | अनुसूची ॥ के अधीन For आय में ae si 
(i)] शामिन न की जाने वाली राशि के 
अतिरिक्त [सारणी क्रमांक 2] 
393(1) 
[सारणीः | किसी भी वस्तु की खरीब के लिए ais) ale भी व्यक्ति जो खरीदार | 1051 
क्रमांक 8 | भी राशि at 
(ii)] 
ae किसी भी निवासी के व्यवस्नाय या पेशे 
लक है के अभ्यास से उत्पन्न होने वाना S| कोई भी विनिर्दिष्ट व्यक्ति | 1933 


(iv)] 


भी लाभ या सुविधा चाहे वह धन में 


1281 


1282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 
परिवर्तनीय हो या नहीं। 
किसी भी निवासी के व्यवस्ताय या पेशे 
393(1) | के HRM से उत्पन्न होने वाना कोर्ड 
[सारणीः | भी omer या सुविधा चाहे वह नकद में 
क्रमांक 8 | हो या वस्तु के रुप में या आंशिक eq) FIs भी विनिर्विष्ट व्यक्ति हक 
(iv) टिप्पण | से नकद HR आशिक रुप से वस्तु के 
6] रुप में हो चाहे वह मुद्रा में परिवर्तनीय 
at ar नहीं। 
किसी ईकॉमर्स ऑपरेटर FART अपनी 
1243 डिजिटल या इलेक्ट्रॉनिक सुविधा या 
2 प्लेटफॉर्म के माध्यम से सुगम बनाई गई | कोर्ड भी ई कॉमर्स ऑपरेटर तट 
Ww) वस्तुओं की बिक्री या सेवाओं का 
प्रावधान/ - HIS भी ई-कॉमर्स ऑपरेटर 
किसी व्यक्ति या हिंदू अविभाजित 
aa परिवार के अलावा किसी अन्य व्यक्ति 
wore | OR आभासी डिजिटल संपत्ति के as भी व्यक्ति Hee 
i] ECAR के fore प्रतिफकन के रुप में 
दी गई FS भी राशि/ 
किसी आभासी डिजिटन परिसंपत्ति के 
दल हस्तांतरण के fore प्रतिफकतन के रुप में 
| & जाने वाली ale भी राशि चाहे वह किक 1038 
क्रमांक 8 रे रे He भी 2 
टिका ata में हो या वस्तु के 7 या 
6] आशिक रुप से नकद ऑर आशिक रूप 
से ag के रुप में atl 
धारा 393(3) की सारणी के क्रमांक 2 से 
प्राप्त जीतों के अनावा निम्नलिखित से 
393(3) | प्राप्त किसी भी प्रकार की आयः- (का 
[सारणी | कोई त्रॉटरी या (a क्रॉसवर्ड पहेली या aie भी व्यक्ति 1058 
क्रमांक 1] | (ay ताश का खेन He अन्य किसी भी 
प्रकार का Ger या (घ किसी भी रुप या 
प्रकृति का जुआ या सट्॒टेबाजी 
23351 393(3) की ज्ारणी के क्रमांक 2 से कोर्ड भी व्यक्ति 1059 


[सारणीः 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1283 
धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 
क्रमांक 1 | प्राप्त Hal के अनावा निम्नलिखित से 
टिप्पण 2] | प्राप्त Fis भी जीत (आ- (का किसी 
लॉटरी या (खे क्रॉसवर्ड पहेली या (गा ताश 
का खेल ऑर अन्य किसी भी प्रकार का 
खेन या (धो किसी भी रुप या प्रकृति का 
जुआ या सट्टेबाजी जिसमें वस्तु या 
नकद के रुप में प्रतिफन दिया जाता हैं; 
कर दायित्व को UT करने के लिए 
पर्याप्त नहीं & HR ऐसी जीत जारी होने 
से पहले कर का भ्रुगतान किया जा FAT 
है। 
393(3) क्र हि 
area, | Serene गेम से जीत के रुप मैं प्राप्त Be ee 1060 
amie 2] होने वानी His भी आय/ 
ऑनलाइन गेम से जीती गई किसी भी 
393(3) राशि चाहे वह वस्तु के रुप में हो या 
101 APG, कर वायित्व को पूरा करने के निए a ere 1061 
PHA 2 | पर्याप्त नहीं है ऑर ऐसी जीती हुई राशि 
टिप्पण 2] | जारी होने से पहले कर का भुगतान किया 
जाना चाहिए। 
कोर्ड भी व्यक्ति चाहे वह 
सट्टेबाज हो या सरकार 
oe ZIRT किसी भी लागू कानून 
[सारणीः | Goats से प्राप्त किसी भी प्रकार की| के अधीन किसी भी बुड़दोंड़ | 1062 
कक aI जीत से होने वाली आय/ मैदान में घुड़दोंड़ आयोजित 
करने या सट॒टेबाजी की 
व्यवस्था करने के लिए 
लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति हो 
sue) लॉटरी टिकटों का भंडारण वितरण खरीद 
[झोरणीः | 2 fast करने Tot व्यक्ति को कमीशन; कोट आओ Sas 1063 
amr ay पारिश्रमिक या पुरस्कार (चाहे किसी भी 


नाम से पुकारा जाएं के रुप में प्राप्त 


1283 


1284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


धारा 
धारा भुगतान का प्रकार शुगतानकर्ता aie 
होने वानी HIS भी आय/ 
प्रत्येक व्यक्ति जो 
निम्नलिखित में से Als एक 
हो (को एक बैंकिंग कंपनी 
न जिस पर बैंकिंग विनियमन 
रण: | बज सहकारी. समिति अधिनियम, 1949 (1949 का 
[सारणी: अकघरासहकारी समिति द्वारा Dorm होता हैं (जिसमें उस | 1064 
क्रमांक सहकारी समिति के कटातीग्राही को नकद अधिनियम की धारा 51 में 
Se में कुछ TARA का श्रुगतान/ निर्दिष्ट कोई बैंक या बैंकिंग 
- संस्था शामित्र हैं; (ख बैंकिंग 
व्यवसाय में लगी एक 
सहकारी समिति या (गा एक 
डाकघर 
प्रत्येक व्यक्ति जो 
निम्नलिखित में से कोर्ड एक 
हो: (को एक बैंकिंग कंपनी 
393(3) a सहकारी. समिति faa पर बैंकिंग विनियमन 
[सारणीः bl POISE BIE Axi GANT | अधिनियम; 1949 ea होता हैं 
सहकारी समिति के अनावा किसी अन्य (जिसमें उस अधिनियम की | 1065 
क्रमांक | व्यक्ति को नकद में कुछ राशियों का धारा 51 में निर्दिष्ट कोर्ड बैंक 
“170 | So Peel या बैंकिंग संस्था शामित्र हैं; 
(खा बैंकिंग czars में लगी 
एक सहकारी समिति या (aN 
एक डाकघर 
393(3) | आयकर अधिनियम 1961 (1961 का 43) 
[सारणीः | की धारा 800:५(2)(क) में विनिर्दिष्ट alt कोर्ड भी व्यक्ति 1066 
क्रमांक 6] | aft afer 
फर्म के किसी साझेवार को वेतन, 
393(3) | पारिश्रमिक कमीशन बोनस या ब्याज के 
auf हि | als भी व्यक्ति जो एक फर्म 
[सारणीः | रुप में भुगतान की गई या उसके खाते 1 2 VES? PH) 1067 
क्रमांक 7] (पूंजी खाते सहितो में जमा की गई कोर्ड 
भी राशि/ 


16. जब तक अन्यथा उपाबंधित न हो, राशि FA भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1285 


Weg संखया 141 
[नियम 218(3) और 219(5) का संदर्भ लें] 


धारा 393(1) के अधीन कर कटौती का चालान-सह-ब्याौरे [सारणी क्रमांक 20), 36), 601) और 8(vi)] 


भाग क: कटौतीकर्ता का विशिष्टियां 


स्वीकृति संख्या: ई-फाइलिंग की | संव्यवहार का कर॒ | कटौती का महीना: 
तारीख: वर्ष: माह/वर्ष 
1. | नाम (टिप्पण7 का Has eh) 
2. | पता (टिप्पण2 का संदर्भ लें) 
3. | स्थायी खाता 
संख्या 
4. | ईमेल आईडी 
>. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
हु संव्यवहार की ० किराया भुगतान 
प्रकृति ० अचल संपत्ति का अंतरण 
(एक का चयन करें) | कमीशन/ब्रोकरेज या पेशेवर सेवाओं के लिए शुल्क के रूप में 
भुगतान या किसी अनुबंध के अनुसरण में भुगतान 
० आभासी डिजिटल आस्ति का अंतरण 


1265 


1286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ख: संव्यवहार का Salt 


अनुसूची क: धारा 393(1) के अंतर्गत व्यक्ति।हिंदू अविभाजित परिवार द्वारा भुगतान किए गए किराए पर टीडीएस [सारणी: क्रमांक 26)] 


रा किराए पर ली गई संपत्ति का (टिप्पण2 का सवर्भ नें 
1 

पता 
(i) | संपत्ति का प्रकार ० भूमिया 

(एक का चयन करें) ० इमारतया 


o भूमि और भवन दोनों 


(1 | सभी किरायेदार/पट्टेदार/भुगतानकर्ता से संबंधित ब्यौरे: 


क्रम | स्थायी खाता संख्या नाम किरायेदार/पट्‌टेदार/भुगतानकर्ता द्वारा भुगतान/जमा 
सं किए जाने वाले किराए का अनुपात (%) 
ख्या 
(i) (टिप्पण। का संदर्भ लें) 
(ii) (टिप्पण। का Bas नें) 
po | कुल: 100% 
2 


(iv | सभी कटौतीकर्ताओं (मकान मालिक/पट्टेदार/भुगतानकर्ता) के ब्यौरे: (टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 


क्रम | स्थायी नाम संपर्क ईमेल आईडी मकान मालिक/पट्टेदार/भुगतानकर्ता को प्राप्त होने वाले 
सं खाता संख्या किराए का अनुपात (%) 
ख्या | संख्या 
@) (टिप्पण 
7्का 
संदर्भ 
नें 
(ii) (टिप्पण 
7्का 
संदर्भ 
नें 
| | कुल: 100% 
2. | कर वर्ष के दौरान किरायेदारी 
की अवधि 
(माह में) 
3. | क्‍या आयकर की कटौती कर (कर वर्ष की समाप्ति/ किरायेदारी की समाप्ति) 
वर्ष के अंत में या किरायेदारी 
की समाप्ति पर की जा रही है? 
(एक विकल्प चुनें) 
4. | कर वर्ष के दौरान 
जमा/भुगतान की गई कुल 
किराया रकम 


>. | विगत माह जमा/भुगतान की 
गई कुल किराया रकम 


| कटौती प्राप्तकर्ता के अनुसार टीडीएस विवरण: 
कटोती | कटौती स्तंभ (ख) में उल्लिखित कटौतीकर्ता के संबंध में 


सं. A | जातक | स्तंभ दो स्तंभ (ख) में क्रेडिटभुगतान की | अधिनियम की | कर कटौती | कटा 
chat | char में उल्लिखित करदाता तारीख धारा 395(1) के fax | तीकी 

स्थायी | नाम | उल्लिखित | केसंबंध में स्रोतपर | (दिन/माह/वर्ष) | अधीन प्रमाण पत्र | (टिप्पण3 | at 

acide ख 


क्रम 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1287 
खाता र्ताके काटे गए कर की संख्या, यदि लागू | का संदर्भ 
क्रमांक संबंध में रकम हो लें) 
जिस रकम 
पर कर 
कटौती देय 
है (रुपये 
में) 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) (ज) (झ) 
(i) (टिप्पण 
1 a 
संदर्भ 
नें 
(ii) (टिप्पण 
1 aT 
संदर्भ 
नें 
कुल: Hol 


अनुसूची ख: धारा 393(1) के अधीन अचल संपत्ति के अंतरण पर टीडीएस [सारणी: क्रमांक 30)| 


विशिष्शियां 
6 अंतरित/अंतरित की जाने वाली संपत्ति | (टिप्पण2 का waa नें 
1 
का पता 
(ii) | अचल संपत्ति का प्रकार ० भूमि (कृषि भूमि के अतिरिक्त) 
(एक का चयन करें) ० इमारत या इमारत का कोई हिस्सा 
i. सभी क्रेता के ब्यौरे 
क्रम स्थायी खाता संख्या नाम | खरीददार द्वारा कुल विक्रय मूल्य का 
सं भुगतान/क्रेडिट किया जाने वाला अनुपात 
ख्या (%) 
(1) (टिप्पण 
1 aT 
aaa 
लें 
(ii) (टिप्पण 
1 
संदर्भ 
लें 
कुल: 100% 
सभी कटोतीकर्ताओं (विक्रेताओं) का ब्यौरे: (टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 


1267 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम | स्थायी नाम संपर्क 
संख्या | खाता सं 
संख्या ख्या 
(1) (टिप्पण। का 
संदर्भ नें) 


ईमेल 
आईडी 


विक्रेता द्वारा प्राप्त/डेबिट की जाने वाली कुल 
विक्रय रकम का अनुपात (%) 


(ii) (टिप्पण। का 
संदर्भ लें 


कल: 100% 
2 


समझौते की तारीख 


(दिन/माह/वर्ष) 


पंजीकरण की तारीख (यदि उपलब्ध 
हो) 


(दिन/माह/वर्ष) 


संपत्ति का Hol FET शुल्क मूल्य 


संपत्ति के संबंध में कुल विक्रय रकम 
क्या भुगतान एकमुश्त किया जा रहा है 
या किश्तों में? 


(एकमृश्त रकम/ किश्तों AH AACA) 
we) 9 


(क) यदि किश्तों में है, पहली, पश्चात्‌ 
की या अंतिम किश्त हो 
(एक का चयन करें 


० पहली feta 


० अगली FRET 
० अंतिम किस्त 


(ख) पश्चातवर्ती की या अंतिम feed के 
मामले में, कृपया पिछली पावती 
संख्या का उल्लेख करें। 


(ग) अंतिम किस्त के मामले में, 
भुगतान की गई/क्रेडिट की गई कुल 
रकम (इस किस्त में किए गए भुगतान 
सहित) 


संव्यवहार के ब्यौरे 


स्तंभ (ख) में उल्लिखित कटौतीकर्ता के संबंध में 


क्रम कटोती | कटौती 
संख्या | प्राप्तक | प्राप्तक ; 
स्टांप पिछली 
ताका | ara तो 
शुल्क fore 
पैन नाम > है 
: मूल्य की a 
नंबर 
आनुपाति | भुगतान 
क रकम की 
गई/ज 
माकी 
गई कुल 


वर्तमान 
संव्यव 
हार में 
भुगतान 
की 
गई/क्रेडि 
car 


वह 
रकम 
जिस 

पर 

कर 


$ % हैं, 


क्रेडिट/भुग 
तान की 
तारीख 


अधिनिय 
मकी 


धारा 
395(1) 
के अधीन 


प्रमाण 


पत्र 
संख्या, 


स्रोत 
पर कर 
कटौती 
की दर 
(टिप्प 

ण३ 

का 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1269 


रकम, गई जानी 
यदि रकम है 
कोई हो 


संदर्भ 
लें) 


(क) 


(ख) 


(घ) 


® (=) (8) 


(=) 


(=) 


@) 


© 


(5) 


(i) 


(ii) 


टीडीएस [सारणी क्रमांक 601)] 


अनुसूची ग: धारा 393(1) के अधीन ठेकेदार/पेशेवरों को व्यक्ति/हिंदू अविभाजित परिवार द्वारा किए गए भुगतान पर 


संव्यवहार के ब्यौरे 


नाम 


भुगतान | अनुबंध/स 
का स्वरूप | मझौते की 
(अनुबंध तारीख 
या 
कमीशन/ 
ब्रोकरेज 
के 
अनुसरण 
में काम 
करना या) 
पेशेवर 
सेवाओं के 
लिए 
शुल्क) 
(एकका 
चयन 


करें 


1 अप्रैल 
से लेकर 
उस माह 

के अंत 
तक की 
अवधि के 

दौरान 
किए गए 
भुगतानों 

(क्रेडिट 
का कुल 

योग, 
जिस 
महीने में 
भुगतान 
किया 
गया 
है/क्रेडिट 
किया 
गया है। 


भुग 
तान 

की 
गई/ 
क्रेडिट 


भुगतान/ 
क्रेडिट 


वह 
Th 


whet PUG PAH 2 $ 4 4 Dy 


HA4n HAA AYdA 


qaoyyvyas 


(क) 


(ख) 


@) 


(घ) (ड) 


(च) (छ) 


(ज) 


(झ) 


@) 


(ट) 


(5) 


(ड) 


(i) 


ii 


1289 


1290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची घ: धारा 393(1) के अधीन आभासी डिजिटल आस्ति (वीडीए) के अंतरण पर व्यक्ति/हिंदू अविभाजित परिवार द्वारा किए गए भुगतान पर 
टीडीएस [सारणी क्रमांक 8(vi)] 
संव्यवहार के ब्यौरे 
संव्यवहार का प्रकार » नकद 
(एक विकन्प बुनें। (टिप्पण5 का Haat नें) « ae के रुप में/ किसी अन्य वीडीए के बदले 
क्रम | कटौती | कटोती | फघ | प्रति भुगतान की भुगतान/ | भुगतान वस्तु के रूप में | वह | अधिनि | कर | at | wet 
सं | प्राप्त | प्राप्त [| कके | फल | गई।क्रेडिट की गई | क्रेडिटकी | याफघक केस्थानपरकिए | रक [यमकी | wet | a | at 
ख्या | कर्ता | कर्ता | अंतर | का | रकम (रुपये में) तारीख | जानेपरजमाकिए गए | A | धारा ती | पर | की 
का का or | कुल कर का ब्योरे जि कक की | का | तारी 
स्थायी | नाम | की | मूल्य | oe | प्र aa a [खजि | a | 7 अधीन दर | टै | ख 
Eel तारी द |कार | रे तान laa | लान | पाए fe | गए 
सख्या a में | में | फघ किए | cat | mar | * पत्र ae 
a गए |[कंख | क [कटी 3का | की 
के कर क्‍ को ar see संदर्भ | रक 
बद की | | कर की | दि लें) [म 
जा | तोगूहो 
a रकम | | जमा 
a कि नी है 
या 
गया 
(क) | @ | (०) | (४) | (3) | (व) | (०) | (3) | @ ) | ७) | ७) | ७) | ७) | (0) | (०) | @ 
6) 
(ii) 
भाग ग: संव्यवहार का सारांश और कर, ब्याज और शुल्क के salt 
प्रमुख माइनर चालान पहचान संख्या (CIN)* 
संव्यवहार की हेड हेड कोड* | कटोती की कुल भुगतान चालान 
प्रकृति* ae कोड* गई रकम* hate aa भुगतान | का तरीका neal aaa! क्रम 
कृ कोड | की तारीख ° 
संख्या 
टिप्पण: 
1. व्यक्तिगत नाम के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूरा लिखा 


जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगी। 


पते में सम्मिलित किए जाएगें :1. देशक्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/भवन, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ॑. क्षेत्र/(इलाका, vii. जिला, viii. राज्य। 


कर की कटोती निम्न प्रकार से की जाएगी-- 


(क) अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार दर पर; या 


(ख) उच्च दरें जहां धारा 397(2) के उपबंध लागू होते हैं; या 


(aT) निर्धारण अधिकारी GANT धारा 395(1) के अधीन जारी प्रमाण पत्र में उल्लिखित दर पर। 


एक ही प्ररूप में संबंधित अनुसूची में एक से अधिक करदाताओं का ब्यौरे भरा जा सकता है, यदि 
करदाता एक ही स्थिति के हों, अर्थात्‌ HANTS या गैर-कॉर्पोरिट। हालांकि, यदि करदाताओं की स्थिति 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1291 


भिन्‍न-भिन्‍न हो, तो कॉर्पोरेट करदाता(कों) और गैर-कॉर्पोरेट करदाता(ओं) के लिए अलग-अलग 
WRT भरने होंगे। 


5. (i) यदि प्रतिफल पूर्णतः नकद में हो या आंशिक रूप से नकद और आंशिक रूप से वस्तु के रूप में हो, 
तथा नकद भाग ऐसे संपूर्ण अंतरण के संबंध में कर कटौती की देयता को पूरा करने के लिए पर्याप्त 
हो, तो “संव्यवहार का प्रकार” के रूप में नकद चुनें। 

(ii) यदि प्रतिफल पूर्णतः वस्तु के रूप में हो या आंशिक रूप से नकद और आंशिक रुप से वस्तु के 
रूप में हो, veg नकद भाग ऐसे संपूर्ण HALT के संबंध में कर कटौती की देयता को पूरा करने के 
लिए पर्याप्त न हो, तो "संव्यवहार का प्रकार" के रूप में वस्तु/अन्य फधक के विनिमय का चयन 
करें। 

6. एक से अधिक Helden होने की स्थिति में, प्रत्येक कटौतीकर्ता को अलग-अलग प्ररूप भरना 
होगा। 

7. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 

8. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी रकमयाँ ₹ में भरी जाएगी | 


* स्वचालित रूप से अपडेट किया जाएगा। 


1291 


1292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Weq Wear 142 
[नियम 219(2) देखें] 


कर वर्ष के जून/सितंबर/दिसंबर/मार्च को समाप्त होने वाली तिमाही के लिए किसी एक्सचेंज 
द्वारा प्रस्तुत किए जाने वाला धारा 3930) [सारणी क्र सं(8 vi)| के अधीन आभासी डिजिटल 
आस्ति के अंतरण के संबंध में जमा किए गए कर का त्रैमासिक विवरण 


पंक्ति भाग क: विनिमय का विशिष्टि 
संख्या 
1. नाम (टिप्पण 1 का सवर्भ ले) 


2 पता (टिप्पण 2 का संदर्भ ले) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
4. ईमेल आईडी 

> संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


| 6 | कर वर्ष 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1293 
भाग ख:संव्यवहार के ब्यारे 
(i) नियम 219(2) के संदर्भित संव्यवहार के संबंध में भुगतान किए गए कर के ब्यौरे 
क्रमांक | खरीददार/दलाल | खरीदार/दल्राल | खरीदार/दलाल | आभासी | लेनदेन | खरीदार | वीडीए की कुल कुल कर चालान ब्यौरे 
नहीं। का नाम का पता का स्थायी | डिजिटल की द्वारा संख्या प्रतिफल | प्रतिफल | भुगतान 
खाता संख्या | परिसंपत्ति | तारीख | खरीदे | खरीदार/दलाल का 1% की 
(VDA) गए द्वारा खरीदा तारीख | बीएसआर राशि | चालान 
Spl अल वीडीए गया बैंक शाखा | का क्रम 
का का कोड | भुगतान सं 
मूल्य/ 
दलाल 
(छ) 


(ii) उन संव्यवहार का विवरण जिन पर धारा 400(2) के अधीन जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार कर की कटौती नहीं की गई थी। 


क्रमांक 


दलाल का दलाल का | ब्रोकर का | ब्रोकर | आभासी डिजिटल परिसंपत्ति | लेनदेन | खरीदार | खरीदार द्वारा खरीदे कुल 
नहीं नाम पता स्थायी का (VDA) का नाम की gant | गए वीडीए की संख्या भुगतान/क्रेडिट 
खाता कर तिथि खरीदे राशि 
नंबर कटौती गए 
एवं वीडीए 
संग्रह का 
खाता मूल्य 
संख्या 
(क) (ख) (ग) (घ) (ड.) (च) (छ) (ज) (झ) (= (ज)* (झ) 
1. 
2. 
घोषणा 


(स्रोत पर कर कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम) जिसका स्थायी खाता 


है और जो 


(विनिमय का नाम) में 


(पदनाम) के रूप में कार्यरत है, 


घोषणा करता/करती हूँ कि मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, आवेदन में दी गई 
जानकारी सही और सत्य है। 


स्थान: 


जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 


तारीख: 


स्रोत पर कर कटोती के लिए 


नाम: 


पद का नाम: 


1293 


1294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण : 


7. व्यक्तिगत नाम के मामले A, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के 
पूरा लिखा जाना चाहिए। अन्य सभी मामलों में भी, नाम पूरा लिखा जाएगी। 

8. पते में :1. देश्षेत्र, 1. फ्लैट/मकान/ब्लॉक GEA, iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, 
५. डाकघर, शा. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य सम्मिलित किए जाएंगे। 

9. यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ र₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1295 


Ter संखया 143 


[नियम 219(1)[सारणी: क्रमांक 4] का संदर्भ लें] 


(जून/सितंबर/दिसंबर/मार्च) ................ २०-०० (कर वर्ष) को समाप्त तिमाही के लिए 


अधिनियम की धारा 397(3)(ख) के अधीन स्रोत पर कर संग्रह का त्रैमासिक विवरण 


पंक्ति भाग क: संग्राहक का विशिष्टियां 
संख्या 
1. | Gaga का प्रकार ° सरकार 
० गैर सरकार 

2. | नाम (टिप्पण। का AGH नें) 
3. पता (टिप्पण2 का सवर्श नें) 
|. | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण3 का Haat लें) 
5. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
| 6. | ईमेल आईडी 
7. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

कर वर्ष 

क्या इस तिमाही के लिए बयान पहले ही दाखिल aT cer 

किया गया है? 
10. | यदि पंक्ति संख्या (9) का उत्तर “हाँ” है, तो मूल 

विशिष्टियां की वापसी रसीद संख्या 
11. | यदि संग्राहक सरकारी है, तो कृपया 

पीएओ/डीटीओ/सीडीडीओ कोड का एआईएन 

उल्लेख करें। 

कर वसूली के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का विशिष्टियां 

12. | नाम (टिप्पण1 का संदर्भ नें) 
13. | पता (टिप्पण2 का AGH लें! 
14. | स्थायी खाता संख्या 
15. | ईमेल आईडी 
16. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


1295 


1296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग ख 


1 | केंद्रीय सरकार के खाते में एकत्रित और भुगतान किए गए कर के san: 


क्र | कुल कर | कुल | कुल | कुल | चालान के कर | बीएसआ | चालान | चालान के | oer 
संग्रहटि | "| शुल्क | जुर्मा | अनुसार जमा | 3गतान र क्रमांक / | माध्यम से | न॒ का 
जा | (टिप्प | ना / | की गई कुल हे कोड/रसी | डीडीओ | राशि जमा लघु 
संदर्भ लें) ms | अन्य | राशि /बही | चालान | क्रम | करने की | मद 
का समायोजन के के | ख्याप्र | संख्या | तारीख / (टिप्प 
संदर्भ aaa | Aer | 7 mer | Serle ur 9 
लें) समायोजित Sigel ices संख्या |e की का 
खाते के | 137(सद 1376टि तारीख सदा 
की गई कुल॒| समायो | # देना (दिन/माह/ ue 
राशि(ख+ग+घ | जन के | #च्वण ae हे = लें) 
+ड) (टिप्पण न 8) Pears 
a न (टिप्पण का संदर्भ 
2 7 #1 लें) 
संदर्भ 
लें) 
|क | ख ग Ea | = | ie | | ७छ | a aw ra ट 


2 | प्राप्त राशि और उस पर कर संग्रहकर्ताओं से वसूले गए कर का विशिष्टियां (उपाबंध का संदर्भ लें) 


घोषणा 
मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर वसूलने के लिए जिम्मेदार), जिसका स्थायी खाता संख्या 
Byes है, ...... (संग्रहकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर वसूलने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति हूँ। 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: स्रोत पर कर वसूलने 
के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पद का 
नाम: 
टिप्पण: 


5. (क) व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त रूप के पूर्ण रूप 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1297 


से दिया जाएगा। अन्य किसी भी मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से दिया जाएगा। 


(ख)केंद्रीय सरकार के मामले में, कृपया मंत्रालय/विभाग का नाम FAC] राज्य सरकार के मामले 
में, कृपया राज्य का नाम बताएं। 

6. पते में सम्मिलित किए जाएंगे: i. देशक्षेत्र, ॥. फ्लैठ/मकान/ब्लॉक संख्या, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, एं. क्षेत्र/इलाका, vii. जिला, viii. राज्य | 


7. गैर-सरकारी कलेक्टरों के लिए स्थायी खाता संख्या (PANNOTRECD) बताया जाएगा। सरकारी 
कलेक्टरों के मामले में, स्थायी खाता संख्या को "PANNOTREQD" के रूप में उल्लेख किया 
जाएगा। 


8. स्तंभ (ख) में, कुल एकत्रित कर, एकत्रित कर, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर की राशि का 
योग होगा। 

9. टीसीएस विशिष्टियां देर से दाखिल करने के लिए धारा 427 के अधीन भुगतान की गई फीस को 'कुल 
फीस' [स्तंभ (घ)] के अलग स्तंभ में उल्लेख किया जाना है। 


6. स्तंभ (च) में, सरकारी डीडीओ को पीएओ/सीडीडीओ/डीटीओ CANT जमा की गई राशि का 
उल्लेख करना होगा। अन्य संग्राहकों को चालान के माध्यम से जमा की गई सटीक राशि लिखनी 


होगी। 


7. स्तंभ (ज) में, सरकारी कलेक्टरों को "ख" लिखेगा जहां टीडीएस को बहीखाते में समायोजन के 
माध्यम से केंद्रीय सरकार के खाते में जमा किया जाता है। अन्य कलेक्टरों को "ग" लिखना होगा। 


8. चालान/स्थानांतरण वाउचर (CIN/BIN) विशिष्टियां, अर्थात्‌((ज), (झा HN (HN यह 
TRACES पोर्टल 2.0 पर उपलब्ध के बिल्कुल समान होगा | 


9. स्तंभ (ट) में , चालान पर अंकित लघु मद का उल्लेख करें। 


10.जब तक अन्यथा उपबंधित न किया जाए राशि A at जाएगी / 


1297 


1298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध: टीसीएस का वसूलीकर्ताओं के अनुसार विवरण 
(Rava वर्ष को समाप्त तिमाही के वॉरान प्राप्त'डेबिट की गई TY HN स्रोत पर एकत्रित 


कर के sant 
क्रमांक | चालान | स्थायी | Farag | संग्रहणी Far Far प्राप्त जिस संग्रह कुन कर 
संख्या | संदर्भ | खाता अनिवासी कोड प्राप्तकर्ता | संग्रहकर्ता |. / तारीखको | कोञएटिप्पण | संग्रह(टिप्पण 
संख्या | संख्या है।हाँ नहीं! (यह का भारत | 2021) डेबिट राशि प्राप्त | 9 का was | 10 का संदर्भ 
(आग नियम | at ats | OTR | TA) seme | हें a 
aa aa amg | were | Wher हुई 
क्रमांक होता हैं. | प्रतिष्ठान कराधान (दिन/माह/वर्ष) 
1का जब हैं? व्यवस्था 
स्तंभ प्राप्तकर्ता | (यह से बाहर 
क) ate: नियम निकलत्रने 
निवासी | तब लागू ५५५ 
a होता हैं. | विकल्प 
(टिप्पण जब yaar 
8 aT प्राप्तकर्ता हैः 
wast a | ae 
निवासी 
हे) 
(aT नहीं) 
(क) | (ख) | (ग) | (घ)। © (च) (छ) (ज) | झ) | (७) (ट) © 
FT| Aa की जिस कम धारा क्या संग्राहक | यदि (वो का उत्तर 
कर | तारीख[बिक्षाहर्ष) | वर पर | क्सून्रीउच्च | 39503) के | ART किया al & at 
जमा कर दर पर | Hel कर| गया भुगतान 
एकत्र | क्सूली का | की कम | धारा 39465) के | चाल्नाना केंद्रीय 
किया | कारण | Felt के | अनुसार टीडीएस| EAT) सरकार 
हुआ | (रटिप्पण। | लिए RT) के लिए को 
Dra | किए गए। उतरदायी हैं टीडीएस 
संदर्भ of | TAO पत्र HR क्या ऐसे भुगतान 
का प्रमाण = Hace से की 
पत्र क्रमांक| टींडीएस काटा तारीख 
गया हैं [ यदि 
स्तभ (ता में 
“च” चुना गया 
हैं[(हां नहीं) 
(5) (2) (7%) (त) (थ) (द) (६) (नौ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1299 


घोषणा 
मैं, ..... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर वसूलने के लिए जिम्मेदार)मैं, जिसका स्थायी खाता संख्या 
मा है, ...... (संग्रहकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर वसूलने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति 
हूँ।। 
मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... स्रोत पर कर 
संग्रह के लिए उत्तरदायी व्यक्ति के हस्ताक्षर 


तारीख: ..... नाम: 


पद 
का नाम: 


टिप्पण: 


1. यदि धारा 39503) के अधीन प्रमाण पत्र के कारण "कम वसूली" हुई है, तो "क" fers 


2. यदि धारा 394(2) के अधीन घोषणा प्रस्तुत न करने के कारण वसूली न हुई है, तो "ख" 
लिखें। 


3. यदि पैन प्रस्तुत न करने के कारण धारा 39702) के अधीन उच्च दर पर वसूली हुई है, तो 
"ar" लिखें। 


4. यदि धारा 39465) या धारा 402(6) के कारण कोई वसूली नहीं हुई है, तो "a" लिखें। [सारणी: 
क्रमांक 4 और 5, स्तंभ घ]। 


5. यदि धारा 3944) के प्रावधानों के अनुसार कोई वसूली नहीं हुई है, तो "ट" लिखें। 


6. यदि धारा 394(1) में निर्दिष्ट सीमा से कम प्राप्ति के कारण कोई वसूली नहीं हुई है, तो 
"a" लिखें। [सारणी: क्रमांक 7]। 


1299 


1300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 400(1) के अधीन जारी अधिसूचना के मद्देनजर यदि 
कोई वसूली नहीं हुई है या कम वसूली हुई है तो “य” लिखें। 


8. संग्राहक कोडों की सूची: 


क्रम | प्रास्थिति | विशिष्टियां 
संख्या 
1 Ol | कंपनी 
2 02 व्यक्ति 
3 03 | हिंदू अविभाजित परिवार 
4 04 व्यक्तियों का संघ (एओपी), सिवाय उस स्थिति के जब एओपी में 
केवल कंपनियां ही सदस्य हों। 
5 05 व्यक्तियों का संघ (एओपी) जिसमें केवल कंपनियां ही सदस्य होती 
हैं 
ae | किम सहकारी समिति 
7 07 फर्म 
a ed व्यक्तियों का समूह 
| i आयकर अधिनियम, 2025 की धारा 2 की उपधारा (77) के खंड (जी) में 
निर्दिष्ट कृत्रिम कानूनी व्यक्ति 
10 10 अन्य 


9... नीचे दिए गए अनुसार कलेक्शन कोड लिखें: 


संग्रह के लिए on 
धारा प्राप्ति की प्रकृति जिम्मेदार = 
कक 
ग्यक्ति 
394(1) [सारणी: पदार्थों 
हि मानव उपभोग के लिए मादक पेय पदार्थों की विक्रय। विक्रेता 068 
क्रमांक 1 
394(1) [सारणी: 
) तेंदू के पत्तों की विक्रय विक्रेता 069 
क्रमांक 2 
394(1) [सारणी: 
ह वन Yee के अधीन प्राप्त लकड़ी की विक्रय विक्रेता 070 
क्रमांक 3 
394(1) [सारणी: 
५ वन vee के अलावा किसी अन्य माध्यम से प्राप्त लकड़ी की विक्रय विक्रेता 071 
क्रमांक 3 
394(1) [सारणी: | det Gee के अधीन प्राप्त किसी भी अन्य वन उत्पाद (लकड़ी या तेंदू के को 
ता 072 
क्रमांक 3 पत्तों को छोड़कर) की विक्रय। 
394(1) [सारणी: 
न्‍ 2 स्क्रैप की विक्रय। विक्रेता 073 
क्रमांक 4 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1301 


394(1) [सारणी: खनिजों 
é कोयला, लिग्नाइट या लौह अयस्क जैसे खनिजों की विक्रय। विक्रेता 1074 
क्रमांक 5] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक मोटर वाहन की विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होना विक्रेता 1075 
6.घ(क)] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होकलाई घड़ी का विक्रेता 1076 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: मं ओऑ 
; विक्रय के मामले A विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होप्राचीन वस्तुओं, 
क्रमांक a कलाकृतियाँ के संदर्भ मे विक्रेता 1077 
चित्रकला, मूर्तिकला जैसी कलाकृतियों के संदर्भ में। 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: में होसिक्कों टिकटों 
हि विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक , डाक टिकटों 
क्रमांक ee = विक्रेता 1078 
जैसी संग्रहणीय वस्तुओं का 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: में रोइंग डोंगी 
; विक्रय के मामले में विक्रय Aes सीमा से अधिक होनौका, रोइंग नाव, डोंगी, 
क्रमांक बलीकॉप्टरे = विक्रेता 1079 
हेलीकॉप्टर 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होधूप के चश्मे की जोड़ी विक्रेता 1080 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होजैसे हैंडबैग, पर्स विक्रेता 1081 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होजूतों के जोड़े का विक्रेता 1082 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: मं 
; विक्रय के मामले A विक्रय Aes सीमा से अधिक होगोल्फ किट, स्की-वियर 
क्रमांक विक्रेता 1083 
जैसे खेल के कपड़े और उपकरण 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: 
क्रमांक विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होहोम थिएटर सिस्टम का विक्रेता 1084 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: मं = 
हि विक्रय के मामले में विक्रय मूल्य सीमा से अधिक होरेस घड़दौड़ के 
क्रमांक हे का विक्रेता 1085 
लिए घोड़े और पोलो के लिए घोड़े 
6.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: a 
; उदारीकृत TIT योजना के अधीन शिक्षा या चिकित्सा उपचार के प्रयोजनों 
क्रमांक ne प्राधिकृत विक्रेता | 1086 
के लिए निर्धारित सीमा से अधिक राशि या राशियों के योग का प्रेषण। 
7.घ(क)] 
394(1) [सारणी: 
है उदारीकत प्रेषण योजना के अधीन शिक्षा या चिकित्सा उपचार के अलावा 
क्रमांक ai प्राधिकत विक्रेता | 1087 
अन्य उद्देश्यों के लिए सीमा से अधिक राशि या कुल राशि का प्रेषण। ° 
7.घ(ख)] 
394(1) [सारणी: | "विदेश यात्रा कार्यक्रम पैकेज" की विक्रय, जिसमें यात्रा, होटल A ठहरने, भोजन 
क्रमांक या भोजन या इस तरह के किसी भी समान या संबंधित व्यय शामित्र हैं, विक्रेता 1088 
8.घ(क)] जिनकी राशि या कुल राशि निर्धारित सीमा तक हो सकती है। 


1301 


1302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


394(1) [सारणी: | "विदेश यात्रा कार्यक्रम पैकेज" की विक्रय, जिसमें यात्रा, होटल A ठहरने, भोजन 


क्रमांक या भोजन या इस तरह के किसी भी समान या संबंधित व्यय शामित्र हैं, विक्रेता 1089 
8.घ(ख)] जिनकी राशि या कुत्र राशि निर्धारित सीमा से अधिक है। 
394(1) [सारणी: | व्यापारिक उददेश्यों के लिए पार्किंग स्थल का उपयोग, खनिज तेल — a 
क्रमांक 9] (पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस सहित) के खनन और उत्खनन को छोड़कर। 
394(1) [सारणी: | खनिज तेल (पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस सहित) के खनन और उत्खनन ee bie 
क्रमांक 9] को छोड़कर, व्यावसायिक उददेश्यों के लिए टोल प्लाजा का उपयोग। 
394(1) [सारणी: | खनिज तेल्र (पेट्रोलियम और प्राकतिक गैस सहित) के खनन और उत्खनन 
विक्रेता 1092 


क्रमांक 9] को छोड़कर, व्यवसाय के प्रयोजन के लिए खान या खदान का उपयोग। 


10. स्तंभ (एल) में, कुल कर कटौती, एकत्रित कर, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा उपकर की राशि 
का योग होगी। 


11| यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ ह₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1303 


प्ररूुप संख्या 144 


[नियम 219 का देखें] 
[सारणी : क्र.सं. 2] 


ae (Jon PATRI AAR ATCA)... (कर वर्ष) को Barer तिमाही के fore गैस निवासियों को वेतन से मिन्‍न किए गए 


श्ुगतानों के संबंध में आधिनियम की धारा 397(3)(ख) के अधीन कर कर्टोंती का बैमाम्िक ब्यॉरे 
भाग क 


छत 


पंक्ति कटौतीकर्ता की विशिष्टियां 
संख्या 
ea कटौतीकर्ता का प्रकार . सरकार 
«» गैर सरकार 

| 2. | नाम (टिप्पण 7 का Aas लें) 
हज पता (टिप्पण 2 का Aas लें) 
| 4. | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 3 का aH लें) 
| 5. | कर कटौती एवं संग्रह खाता संख्या 
| 6. | ईमेल आईडी 
7. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
| 8. | कर वर्ष 
ea क्या इस तिमाही के लिए बयान पहले ही दाखिल किया जा (हां नहीं) 

चुका है? 
हद यदि क्रमांक (9) का उत्तर “हाँ” है, तो मूल ब्यौरे की वापसी 


रसीद संख्या (AIN) 
यदि सरकारी कटौतीकर्ता हैं, तो कृपया PAO/DTO/CDDO का 


AIN उल्लेख करें 
कर कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का ब्यारे (गैर-व्यक्तिगत कर कटौतीकर्ता के मामले में लागू) 
| 12. | नाम (टिप्पण 7 का Aas लें) 
| 13. | पता (टिप्पण 2 का Aas लें) 
| 14. | स्थायी खाता संख्या 
| 15. | ईमेल आईडी 
॥ संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
भाग ख 
1. | केंद्रीय सरकार के खाते में जमा किए गए और कटौती किए गए कर के ब्यौरे: 
क्रम | कुल कुल कुल कुल चालान के कर बीएसआर | चालान | चालान के | चालान 
सं. कर | ब्याज | शुल्क | जुर्मानाअन्य | अनुसार जमा भुगतान | कोड/रसीद | क्रमांक | माध्यम से | का लघु 
कटौती (टिप्पण की गई कुल | का तरीका संख्या ] राशि जमा मद 
ae eet |e | ae | ane | wae | Oo 
संदर्भ लें (aes) | से/बहीखाते | FT aie संदर्भ 
a के माध्यम से | के 17 | सज्या | अंतरण | लें) 
समायोजित की | समायोजन | FFF) प्ररूप | बाउचर की 
गई कुल राशि | के माध्यम | 77 संदर्भ pees तारीख 
से) #) (टिप्पण 


1303 


1304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(टिप्पण 6 का | (टिप्पण 7 8 aT (दिन/माह/वर्ष) 
संदर्भ लें) का संदर्भ संदर्भ | (टिप्पण 8 
लें लें) का संदर्भ 

ले) 


(क) | (ख) (ग) (घ) (ड) (च) (छ) (ज) (झ) (1) (2) 


a कर कटौती प्राप्तकर्ताओं से भुगतान की गई राशि और उस पर कटौती किए गए कर तथा बिना कटौती के भुगतान की गई राशि के 
ब्यौरे (उपाबंध का संदर्भ लें) 


घोषणा 
मैं, ............. (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार) जिसका स्थायी खाता 
संख्या ..... है, ............. (कटौतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटोती के लिए 


जिम्मेदार व्यक्ति हूँ। 
मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... 
स्रोत पर कर कटाोंती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 


तारीख: ..... नाम; 


पद का 
नाम: 


टिप्पण: 


10.(क) व्यक्ति विशेष के मामले में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त 
रूप के पूर्ण रूप से दिया जाएगा। अन्य कोई भी मामले में भी, नाम पूर्ण रूप से दिया 
जाएगा। 

(ख) केंद्रीय सरकार के मामले में, कृपया मंत्रालय/विभाग का नाम बताएं। राज्य सरकार 
के मामले में, कृपया राज्य का नाम बताएं। 

11.पते A सम्मिलित किए जाएंगे: i. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/मकान/ब्लॉक संख्या, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४. डाकघर, ४५. क्षेत्र/।इलाका, vii. जिला, 
शा. राज्य। 

12.गैर-सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के लिए स्थायी खाता संख्या 
(PANNOTREQD) बताना अनिवार्य है। सरकारी कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं के 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1305 


मामले में, स्थायी खाता संख्या को “PANNOTREQD?’ के रूप में उल्लेख किया जाएगा 
| 


13.स्तंभ (ख) में, कुल कर कटौती, कर कटौती की राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा 
उपकर का योग होगी। 

5. टीडीएस विवरण देर से दाखिल करने के लिए धारा 427 के अधीन भुगतान की गई 
फीस को 'कुल फीस' [स्तंभ (घ)] के अलग स्तंभ में उल्लेख किया जाना है। 

6. स्तंभ (च) में, सरकारी डीडीओ को पीएओ/सीडीडीओ/डीटीओ द्वारा जमा की गई राशि 
का उल्लेख करना होगा। अन्य कटौतीकर्ताओं/भुगतानकर्ताओं को चालान के माध्यम से 
जमा की गई सटीक राशि लिखनी होगी। 

7. स्तंभ (छ) में, सरकारी कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "ख" लिखें जहां टीडीएस का भुगतान 
बहीखाते में समायोजन के माध्यम से केंद्रीय सरकार के खाते में किया जाता है। अन्य 
कटौतीकर्ता/भुगतानकर्ता "ग" लिखें। 

8. चालान/स्थानांतरण वाउचर (CIN/BIN) sak, अर्थात(एचो, (आई), (जे), यह TRACES 
पोर्टअ/ TIN 2.0 पर उपलब्ध के बिल्कुल समान होना चाहिए। 

9. स्तंभ (ट) में, चालान पर अंकित लघु मद का उल्लेख करें. 


10.यदि अन्यथा उपबंधित न हो तो सभी राशियाँ र₹ में भरी जाएगी | 


1305 


1306 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध: टीडीएस का कटातीकर्तावार salt 


स्त्रोत पर कटौती किए गए कर और (दिन/माह/वर्ष) को समाप्त तिमाही के दौरान भुगतान/क्रेडिट की गई राशि कटौती किए गए के salt 


ख्या 


arent | art | 
a | खाता | मर 
संदर्भ सख्या 
सं (यदि 
ख्या | STA 
[भाग | 
खमें| है) 
ax | छा 
oft wast 
(क्रम | हैं 
सं टिप्प 
ख्या 


स्थिति 


(टिप्प 
ण 17 
का 
wat 
a) 


जि क्या 
a | कटौतीक 
ता धारा 
में | 202(1) 

धन के 
भे अधीन 
जा | कराधान 
जा | व्यवस्था 
ता | से बाहर 
निकलने 

का 
विकल्प 
चुन रहा 

है? 


भुगतान या 
क्रेडिट की 
तारीख 
(दिन/माह/व 
र्ष) 


क्या 
भुगतान 
की गई 
या जमा 
की गई 
राशि को 
धारा 
393(10 
)* 
अनुसार 
सकल 
किया 
जाता 


है? 


(eT 
नहीं) 


धारा 
393(3) 
[सारणी: 
क्रमांक 
5] में 
उपबंधि 

a 
अनुसार 
1 करोड़ 
रुपये से 
अधिक 


[सारणी: 
क्रमांक 
5] 
(सहकारी 
समिति 
यों के 
मामले 
में) 


कटौती की 
तारीख 
(दिन/माह/वर्ष 
) 


गया 


क्या 
टीडीएस 
की दर 
आयकर 
अधिनिय 
म (क) के 
अनुसार है 
या 


डीटीएए 
(बी) 


यदि कटौती 
लागू a 
हो तो करने 
संबंधि | का 
= कारण, 
प्ररूप | ta 
संख्या | कटौती 
145 : 
oT अधिक 
विशि | कटौती 
ve (टिप्प 
पावती ण 7 
क्रमांक #79 
का 
संदर्भ 
नें) 


धारा 
395(1) 
/ 
395(2) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1307 


(ण) | (त) 


धारा 393(3) के अधीन आने वाले भुगतानों के लिए | धारा 393(3) के अधीन आने वाले भुगतानों के लिए 
[सारणी क्रमांक 1, टिप्पण 2] [सारणी क्रमांक 2, टिप्पण 2] 
जमा बैंक का भुगतान चालान जमा बैंक का भुगतान चालान 
किए बीएसआर | की तारीख क्रमांक किए गए | बीएसआर | की तारीख क्रमांक 
गए कर कोड कर की कोड 
की राशि राशि 
(कग) (कघ) (कड) (कच) (कछ) (कज) (कझ) (#31) 
घोषणा 


मैं, .... (व्यक्ति का नाम)(स्रोत पर कर कटौती के लिए जिम्मेदार)मैं, जिसका स्थायी खाता 
संख्या ...... है, ..... (कटोतीकर्ता का नाम) के मामले में स्रोत पर कर कटोती के लिए जिम्मेदार 


मैं प्रमाणित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई सभी जानकारी सही और पूर्ण है। 


स्थान: ..... 
स्रोत पर कर कटोंती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर: 


पद का 


1. यदि धारा 395(1) ऑर 395(2) के अधीन प्रमाण पत्र के कारण “कम ACI या “als 
कटोंती नहीं' है तो “क! fer 


2. यदि de प्रस्तुत न करने के कारण धारा 397(2) के अधीन उच्च दर पर कटॉती की जाती 
है aap निखें। 


1307 


1308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. यदि धारा 393(8) के उपबंधों के अनुसार किसी अपतटीय बैंकिंग इकाई TART भ्रुगतान 
किए गए ब्याज पर aS कटोती नहीं की जाती & ars" ल्िखें/ 


4. यदि धारा 393(4) [GRR क्रमांक 17] के अनुसार किसी उपबंधित निधि को भ्रुगतान की 
गई आय के संबंध में als कटोती नहीं हैं; जो HAH Vi [सारणी क्रमांक 1 से 4] के 
अनुसार छूट प्राप्त हैं; A “st foray 

5. यवि धारा 210 में उपबंधित प्रतिश्रृतियों के ART पर पृंजीगत oma की प्रकृति की आय 
के संबंध में धारा 393(4) [WR क्रमांक 16] के अनुसार कोई कटॉती नहीं हैं; तो विदेशी 
TEMA निवेशक को भ्रुगतान की गई या देय कटोंती के संबंध में व" fore 

6. यदि अधिनियम की धारा 393(4) [AR क्रमांक 18] में उपबधित व्यक्ति को किए गए 
HAMA के कारण या आयकर अधिनियम, 1961 (1967 का 43) निरसन से पूर्व यथा विदूयमान 
की धारा 1946 के Wad परंतुक के अधीन जारी अधिसूचना के कारण कोई कटोंती नहीं 
है; तो" ढ़" लिखें 

7. यदि धारा 393(4) के प्रावधानों के अनुसार His कटोती नहीं हैं तो “or लिखें [ARH 
क्रमांक 13]/ 

8. यवि अधिनियम, में विनिर्विष्ट सीमा से कम श्रुगतान के कारण Fle Hel नहीं की 
जाती हैं; तो "म" fered] 

9. यदि अधिनियम की धारा 400(1) के अधीन जारी अधिसूचना को ध्यान में रखते हुए क्षुयतान 
के कारण Fis कटोती या कम कटोती नहीं & ara लिखें। 


10. नियम 277 के अधीन आने वाले कटोतीकर्ताओं के मामले में, स्थायी खाता संख्या को 
PANNOTAVBL’” के रुप में उल्लेख किया जाएगा / 


11. स्तंभ (झो में निम्नलिखित में से कोड एक IR] 


क्रम | प्रास्यिति| विवरण 
WEA 
1 01 | Rey कंपनी से मिन्‍नअन्य कंपनी 
2 02 | व्यक्ति 
3 03 | feq अविभाजित परिवार 
4 04 «| व्यक्तियों का संघ (एओपी),, सिवाय उस स्थिति के जब एओपी A केवल 
कंपनियां ही सदस्य हों। 
5 05 «| व्यक्तियों का संघ (एओपी| जिसमें केवल कंपनियां ही सदस्य होती हैं 
| 6 | | 06 | सहकारी समिति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1309 


07 | फर्म 

| 08 | व्यक्तियों का AAC 
| 9 | | 09 | कृत्रिम कानूनी व्यक्ति 
10 10 अन्य 


12.स्तंभ (ध) में, कुल कर कटौती, कर कटौती की राशि, अधिभार और स्वास्थ्य एवं शिक्षा 
उपकर का योग होगा। 


13. धारा कोड की सूची इस प्रकार हैं: 


धारा भुगतान का प्रकार आदाता भुगतानकर्ता be 
कर्मचारी भविष्य 
निधि योजना, 
1952 के न्‍्यासी 
या योजना के 
392(7) किसी कर्मचारी को देय संचित कोई भी अधीन कर्मचारियों ae, 
राशि का कोई भी भुगतान अनिवासी को ta de 
राशि का भुगतान 
करने के लिए 
अधिकृत कोई भी 
व्यक्ति 
(क) कोई 
अनिवासी 
खिलाड़ी (एथलीट 
393(2) Pores सहित) या 
[सारणी: | या. 30७0७ ca कोई भी व्यक्ति। | 1039 
क्रमांक 1] | जो भारत हा का 
नागरिक नहीं है; 
या (ख) कोई 
अनिवासी «= Wat 
संघ या संस्था 
3932) | के बाहर ही स्रोत | कोई हि भी | कोई भी भारतीय 
[सारणी: a eal ap at ee लक टी nel 5५ 1040 
क्रमांकश.| देय ब्याज के रूप में |न हो) या विदेशी व्यावसायिक 
प्राप्त कोई भी आय, कंपनी । ee 


1309 


1310 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(क) 1 जुलाई, 2012 को या 
उसके बाद लेकिन 1 जुलाई, 
2023 से पहले किसी ऋण 
समझौते या दीर्घकालिक 
अवसंरचना बांड के निर्गमन के 
अधीन; या 

(ख) 1 अक्टूबर, 2014 को या 
उसके बाद लेकिन 1 जुलाई, 
2023 से पहले कोई भी 
दीर्घकालिक बांड के निर्गमन के 
माध्यम से, 

जिसे केंद्रीय सरकार द्वारा इस 
संबंध में अनुमोदित किया गया 
है। 


भारत के बाहर किसी स्रोत से 


393(2) [रुपये मूल्यवर्ग के as जारी a कंपनी at कोर aay 
हे अनिवासी ( कंपनी या 
[सारणी: | करके 1 जुलाई, 2023 से पहले states 1041 
i न हो) या विदेशी | 5 
क्रमांक 3] | उधार ली गई धनराशि पर देय कस जा 
ब्याज के रूप में कोई भी आय। ५७ 
भारत के बाहर किसी स्रोत से 
दीर्घकालिक बॉन्ड या रुपये में 
जारी किए गए बॉन्ड के माध्यम 
से लिए गए ऋण पर देय ब्याज 
393(2) |के रूप में प्राप्त कोई भी आय, | कोई भी | कोई भी भारतीय 
[सारणी: | जो केवल किसी अंतर्राष्ट्रीय | अनिवासी (कंपनी | कंपनी या Aas 
क्रमांक | वित्तीय सेवा केंद्रीय A स्थित a हो) या विदेशी | व्यावसायिक 
4.ड(क)] | मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज | कंपनी। rare | 
पर सूचीबद्ध हो। - 1 अप्रैल, 
2020 को या उसके पश्चात्‌ 
लेकिन 1 जुलाई, 2023 से 
पहले जारी किए गए ales! 
393(2) | भारत के बाहर किसी स्रोत से | कोई भी | कोई भी भारतीय 
[सारणी: | किसी दीर्घकालिक बांड या रुपये | अनिवासी (कंपनी | कंपनी या re 
क्रमांक | A जारी as के निर्गमन के | न हो) या विदेशी | व्यावसायिक 
4.ड(बी)] | माध्यम से उधार ली गई | कंपनी। rare | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1311 


धनराशि पर देय ब्याज के रूप 
में कोई भी आय, जो केवल 
किसी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा 
केंद्रीय में स्थित किसी मान्यता 
प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज पर 
सूचीबद्ध हो - 1 जुलाई, 2023 
को या उसके पश्चात्‌ जारी की 
गई हो। 
sree? ५॥ में 
कोई भी oN 
aoa ब्याज के रूप में प्राप्त होने | अनिवासी (कंपनी सा = ia 
_ _ | वाली कोई भी आय। न हो) या विदेशी ses i 
क्रमांक 5] Paar निधि [सारणी: 
| . 
क्रमांक 46] 
393(2) | धारा 223 में उपबंधित कोई भी ea Gs 
में धारक, जो | कोई भी 
[सारणी: | वितरित आय, अनुसूची 5 में तिवारी 1 ree व्यावशा थक 
; =? a अनिवासी ( ठ 1045 
क्रमांक 6 | उपबंधित प्रकृति की हो [सारणी: 
पक किस ee aie न हो) या विदेशी | विश्वास 
. (क)] -ख(क)] कंपनी हो। 
393(2) | धारा 223 में उपबंधित कोई भी eee Ge 
Sah में धारक, जो | कोई भी 
[सारणी: | वितरित आय, अनुसूची 5 में PGES Mig ee | anh eee 
उपबंधित 2a) अनिवासी ( ठ 1046 
क्रमांक 6 | उपबंधित प्रकृति की हो [सारणी: 
कट aa abe न हो) या विदेशी | विश्वास 
(ख)] -ख(ख)] कंपनी हो। 
धारा 223 में उपबंधित कोई भी की ielme ale 
393(2) a as 7 जो | कोई भी 
ae वितरित आय, अनुसूची 5 में कंपनी 
[सारणी: seater a शा अनिवासी ( व्यावसायिक 1047 
हा उपबंधित प्रकति की हो [सारणी: 
क्रमांक 7] कम कम हट न हो) या विदेशी | न्‍्यास। 
: कंपनी हो। 
धारा 224 में उपबंधित निवेश 
aft की sqeat के संबंध | Ae 4 
393(2) sare 5 [ereot: arias 2] धारक, जो धारा 224 में 
[सारणी: पे न | अनिवासी (कंपनी | उपबंधित कोई भी | 1048 
; के अधीन Be प्राप्त आय के 
क्रमांक 8] रे न हो) या विदेशी | निवेश निधि। 
उस अनुपात के अतिरिक्त कोई ea 
: कंपनी हो। 
भी आय। 


1311 


1312 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


कोई भी निवेशक, में 
a. sean धारा 221 में 
393(2) |e 221 में उपबंधित | चाहे वह cca ee 
[सारणी: | प्रतिभूतिकरण न्यास में निवेश | अनिवासी हो हि 1049 
क्रमांक 9] | के संबंध में कोई भी आय। (कंपनी न हो) या धन 
विदेशी कंपनी हो। |. 
कोई भी आय- 
393(2) 2), अनुसूची है geet ave भी 
aS क्रमांक 20] या [सारणी: HATH अनिवांसों (Sach 
[ . [21] के अधीन उपबंधित कोई भी व्यक्ति | 1050 
क्रमांक | ५ swat न हो) या विदेशी 
अल फंड की इकाइयों के कपल 
10] aoe में | 
संबंध में; या 
(ख) उपबंधित कंपनी से। 
393(2) 
[सारणी: | धारा 208 में उपबंधित इकाइयों | कोई भी ऑफशोर व्यक्ति 
क्रमांक | के संबंध में कोई भी आय। | फंड। nee os 
11] 
393(2) | धारा 208 A उपबंधित इकाइयों 
[सारणी: | के अंतरण से उत्पन्न | कोई भी ऑफशोर व्यक्ति 
क्रमांक | दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ के | फंड। ere basil 
12] रूप में कोई भी आय। 
393(2) धारा 209 में उपबंधित बांडों या 
[सारणी: | ग्लोबल डिपॉजिटरी रसीदों के | कोई भी न 
क्रमांक | संबंध में ब्याज या लाभांश के | अनिवासी। peas me 
13] रूप A प्राप्त कोई भी आय। 
धारा 209 में उपबंधित बांडों या 
393(2) डिपॉजिटरी रसीदों 
सर ग्लोबल डिपॉजिटरी रसीदों के a Ze 
ae अंतरण से उत्पन्न दीर्घकालिक ates कोई भी व्यक्ति | 1054 
= पूंजीगत लाभ के रूप A कोई | 
14] री 
भी आय। 
ane धारा 21011) A उपबंधित | कोई भी विदेशी 
(सारण:  प्रतिभृतियों के संबंध में कोई |संस्थागत कोई भी व्यक्ति | 1055 
क्रमांक 1 
15] आय [सारणी: क्रमांक 1] निवेशक 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1313 


one) धारा 21011) A उपबंधित | अनुसूची VI 
[सारणी: | प्रतिभूतियों के संबंध में कोई | [टिप्पण 1(छ)] में | कोई भी व्यक्ति | 1056 
क्रमांक . a 
16] आय [सारणी: क्रमांक 1] उपबंधित निधि। 
कोई भी ब्याज (जो क्रमांक 2, 
63 3, 4 और 5 के अधीन ae 
[सारणी: आवक 100800/ मे a अनिवासी (कंपनी 
कक अधिनियम के प्रावधानों के = हो। था विदेशी कोई भी व्यक्ति | 1057 
17] अधीन प्रभार्य कोई अन्य राशि, ras 
जो “वेतन” शीर्षक के अधीन 
प्रभाय आय न हो। 
क्रम संख्या 2 से प्राप्त जीतों 
के अलावा किसी अन्य जीत से 
प्राप्त कोई भी आय 
393(3) | (क) कोई लॉटरी; या कोई ft 
[सारणी: | (ख) क्रॉसवर्ड पहेली; या aes कोई भी व्यक्ति | 1058 
ँ अनिवासी 
क्रमांक 1] | (ग) ताश का खेल और अन्य 
प्रकार के खेल; या 
(घ) किसी भी प्रकार का जुआ 
या सट्टेबाजी 
किसी भी प्रकार की जीत से 
प्राप्त आय (धारा 393(3) की 
सारणी के क्रमांक 2 में 
उल्लिखित जीत के अलावा) 
(क) कोई लॉटरी; या 
393(3) | (ख) क्रॉसवर्ड पहेली; या 
[सारणी: | (a) ताश का खेल और अन्य | कोई भी ee 
क्रमांक 1 | प्रकार के खेल; या अनिवासी mS AE nee 
टिप्पण 2] | (a) किसी भी प्रकार का जुआ 
या सट्टेबाजी 
जहां वस्तु या नकद के रूप में 
दिया गया प्रतिफल कर दायित्व 
को पूरा करने के लिए पर्याप्त 
नहीं है और ऐसी जीत की राशि 


1313 


1314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


जारी होने से पहले ही कर का 
भुगतान किया जा चुका है। 
393(3) | ऑनलाइन गेम से जीत के रूप कोई 
सारणी: में प्राप्त होने वाली कोई भी peers कोई भी व्यक्ति | 1060 
क्रमांक 2] | आय। 
ऑनलाइन गेम से जीती गई 
कोई भी आय, चाहे वह वस्तु के 
393(3) (रूप में हो या नकद में, कर 
[सारणी: | दायित्व को पूरा करने के लिए | कोई ise 
क्रमांक 2 | पर्याप्त नहीं है और ऐसी जीत | अनिवासी कोई भी व्यक्ति। 
टिप्पण 2] | की राशि जारी होने से पहले कर 
का भुगतान किया जाना 
आवश्यक है। 
393(3) [घुड़दौड़ से प्राप्त किसी भी कोई 
सारणी: प्रकार की जीत से होने वाली अनिवासी कोई भी व्यक्ति | 1062 
क्रमांक 3] | आय। 
किसी व्यक्ति को, जो लॉटरी 
टिकटों का भंडारण, वितरण, 
39303) खरीद 258: py है ie कर कर 
चुका है, उसे कमीशन, 
ie पारिश्रमिक या पुरस्कार (चाहे | अनिवासी 58600 0G 
कोई भी नाम से पुकारा जाए) 
के रूप में प्राप्त होने वाली कोई 
भी आय। 
प्रत्येक व्यक्ति, 
जो निम्नलिखित 
में से कोई एक 
393(3) |बैंक/डाकघर/सहकारी समिति हा feed se 
बैंकिंग कंपनी 
[सारणी: | द्वारा सहकारी समिति के | कोई pea ae ier | 408d 
क्रमांक | कटोौतीग्राही को नकद A HS | अनिवासी 
5.घ(क)] | राशियों का भूगतान। : oe 
7 अधिनियम, 
1949 लागू होता 
है (जिसमें उस 
अधिनियम की 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1315 


393(3) 
[सारणी 

क्रमांक 
5. a] 


JI STHERN सहकारी 


समिति 


qaRt सहकारी समिति के 
अलावा किसी अन्य व्यक्ति को 
नकद में कुछ राशियों का 


AAMT करना/। 


कोई 
अनिवासी 


धारा 51 में 
saad als 
बैंक या बैंकिंग 
संस्था शामित्र है); 
(ख) बैंकिंग 
व्यवसाय. करने 
वाली एक 
सहकारी समिति; 
या 

(ग) डाकघर 
प्रत्येक. व्यक्ति, 
जो निम्नलिखित 
हो (को एक 
बैंकिंग... कंपनी 
जिस पर बैंकिंग 
विनियमन 
अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) 
my होता हैं 
(जिसमें Za 
अधिनियम की 
धारा 51 में 
उपबंधित = ls 
an या बैंकिंग 
संस्था शामिल्र हैं; 
(खो बैंकिंग 
व्यवसाय. चलाने 
H नगी एक 
सहकारी समिति: 
या (गो. एक 
डाकघर/ 


1065 


393(3) 
[सारणी: 
क्रमांक 6] 


आयकर अधिनियम, 


1961 


(1961 का 43) निरसन से पूर्व 


यथा विद्यमान 


की धारा 


कोई 
अनिवासी 


कोई भी व्यक्ति 


1066 


1315 


1316 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


80CCA(2)(*) में उपबंधित 
कोई भी राशि। 


393(3) 
[सारणी: 
क्रमांक 7] 


फर्म के किसी साझेदार को 
वेतन, पारिश्रमिक, कमीशन, 
बोनस या ब्याज के रूप में | कोई भी | कोई भी व्यक्ति, 
भुगतान की गई या उसके खाते | अनिवासी जो एक फर्म है 
(पूंजी खाते सहित) में जमा की 
गई कोई भी राशि। 


1067 


14.प्रेषण के प्रकारों की सूची निम्नलिखित है: 


क्रम | प्रेषण की प्रकृति 
संख्या 

1 (लॉटरी या क्रॉसवर्ड पहेली, ताश के खेल, जुआ या किसी भी प्रकार की सट्टेबाजी 
आदि से जीती गई धनराशि। 

2 | ऑनलाइन गेम से जीती गई राशि 

3 | usals से जीती गई राशि 

4 | अनिवासी खिलाड़ियों या मनोरंजनकर्ताओं/खेल संघों या संस्थानों को किए गए 
भगतान 

5 | ब्याज आय 

| 6 |धारा 207(1) में संदर्भित लाभांश आय [सारणी: क्रमांक 1] 

7 | धारा 207(1) में संदर्भित लाभांश आय [सारणी: क्रमांक 2] 

[i किसी अचल संपत्ति को किराए पर देने, vee पर देने या किराए पर देने से 
प्राप्त होने वाली आय 

| _9 [निवेश आय 

10 [धारा 214 [सारणी: क्रमांक 2] या 197(1) में संदर्भित दीर्घकालिक पूंजीगत 
लाभ 

11 | ONT 198 में उपबंधित दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ जो एक लाख पच्चीस हजार 
रुपये से अधिक हो, 

12 | धारा 214 में संदर्भित दीर्घकालिक पंजीगत लाभ [सारणी: क्रमांक 1] 

13 [धारा 196 में संदर्भित अल्पकालिक पूंजीगत लाभ 

14 |अल्पकालिक पूंजीगत लाभ (धारा 196 में उल्लिखित अल्पकालिक पूंजीगत 
लाभ को छोड़कर) 

15 | आयोग 

16 | तकनीकी सेवाओं/शामिल सेवाओं के लिए शुल्क 

17 | रॉयल्टी 

18 | नकद निकासी 

19 | अन्य कमाई 


15. जब तक अन्यथा उपबंधित न हो, राशि ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1317 


1317 


1318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wed Wear 145 
[ नियम 220(1)(क)/(ख)/(ग), 220(2) एवं 220(4) देखें 7 


किसी अनिवासी को, जो कंपनी नहीं है, या किसी विदेशी कंपनी को संदाय के लिए दी 
जाने वाली जानकारी 


भाग क 
अधिनियम के अधीन धन-प्रेषण कराधेय है और प्रेषण या ऐसे प्रेषण का कुल, कर वर्ष के 
दौरान ₹5,00,000 रुपये से अधिक नहीं होता है, तो यह जानकारी भरें ) 


पंक्ति धन प्रेषक (भेजने वाले) का विवरण 
सं. 
rile. (| नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
ea पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या | 
| 4. | प्राप्रास्थिति | (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
| 5. | आवासीय प्राप्रास्थिति | (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
| 6. | कर कटौती और कलेक्शन संग्रहण खाता (यदि उपलब्ध हो) | 
7. | ईमेल आईडी 
ES संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


धन प्रेषिती (प्राप्तकर्ता) का विवरण 


| 9. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| 10. | स्थायी खाता संख्या, यदि उपलब्ध हो (टिप्पण 5 का निर्देश लें) 
| 11 | निवास के देश में कर पहचान संख्या (TIN) (टिप्पण 6 का निर्देश लें) 
| 12. | निवास का देश (टॉप डाउन) 

| 13. | निवास के देश में पूरा पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
| 14. | ईमेल आईडी 

कर संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


प्रेषण (निधि अंतरण) का विवरण 


| 16. | देश जिसे धन भेजा जाता है (SIT डाउन) 

17. | प्रेषित रकम (स्रोत पर कर कटौती से पूर्व ) 

fies इस प्रेषण सहित कर वर्ष के दौरान किए गए प्रेषण की (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
कल रकम 

ier बैंक 


क) आईएफएससी कोड 


[भाग 1--खण्ड 3(1)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1319 


(ख) नाम 


(ग) शाखा 


(घ) शाखा का खएसआर कोड (7 अंकों का) 


7 प्राधिकृत डीलर का विवरण 


(क) क्या बैंक और प्राधिकृत डीलर एक ही हैं? (af नहीं) 
(ख) यदि नहीं, तो प्राधिकृत विक्रेता का नाम (317 डाउन) 
(ग) आईटीडीआरईआईएन 

24. | प्रेषण की प्रस्तावित तारीख ( दिन #ार/ वर्ष ) 


के प्रेषण की प्रकृति 


(टिप्पण 8 का निर्देश लें) 


| 23. | भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार प्रयोजन कोड 
| 24. | भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार सब कोड 
: स्रोत पर कर कटोती का विवरण 

(क) स्रोत पर काटे गए कर की रकम 


(ख) स्रोत पर कर कटोंती की दर (%) 


(ग) कटोती की तारीख 


( दिन ary वर्ष ) 


घोषणा 
1. मैं, _ (अनिवासी को संदाय करने के लिए जिम्मेदार 
व्यक्ति का नाम), स्थायी खाता संख्या ........ . रखता हूँ और 


(पदनाम) की क्षमता में घोषणा करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य और सही है और 


कोई भी सुसंगत जानकारी छिपाई नहीं गई है। 


2. मैं आगे ये ज़रूरी दस्तावेज जमा करने का वादा करता/करती हूँ 


(क) आयकर प्राधिकारियों को प्राप्तकता की आय की प्रकृति और रकम अवधारित करने में 


सक्षम बनाना 


(ख) स्रोत पर कर काटने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के तौर पर अधिनियम के अधीन मेरा 


दायित्व अवधारित करना। 


1319 


1320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थान: ........... अनिवासी को संदाय करने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख,............ नाम; 

पद का नाम: 
टिप्पण : 


13.किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी छोटे फार्म 
के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


14.पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: i . देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, शा. 
राज्य। 


15.'व्यक्ति' प्राप्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति () eq अविभकत Hea/iii) 
कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (शा) स्थानीय प्राधिकरण (viii) कृत्रिम न्यायिक 
व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 

16.'आवासीय प्राप्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु 
साधारणतया निवासी नहीं। 

17.पैन की अनुपलब्धता की दशा में, अधिनियम की धारा 397 (2 ) ( ग) के उपबंध लागू 
होंगे। 

18.जिस देश या इलाके में वह रहता है, वहां के प्रेषिती की कर पहचान संख्या और यदि 
ऐसी कोई संख्या मौजूद नहीं है, तो एक यूनिक संख्या जिसके आधार पर उस देश या 
इलाके की सरकार प्रेषिती की पहचान करती है, जिसका वह रहने वाला होने का दावा 
करता है | 

19.कर वर्ष के दौरान किए गए कुल प्रेषण, स्रोत पर कर कटने से पूर्व किए गए सभी 
प्रेषण का जोड़ होगा। 

20.कृपया धन प्रेषण की प्रकृति के लिए नीचे दिए गए में से कोई एक चुनें 


एस. नं. धन प्रेषण की प्रकृति 

1 विज्ञापन फीस 

2 एएमसी प्रभार 

3 वास्तुकला सेवाएँ 

4 बैंडविड्थ प्रभार 

5 दलाली प्रभार 

oa ऊपर दिए गए प्रभार में कवर की गई आय से eat कारबार आय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1321 


7 माल के रखरखाव की सेवाएँ जांच और रसद सेवाएँ 
oa सेलुलर रोमिंग प्रभार 

fo | चार्टर किराया प्रभार (पोत परिवहन) 

10 समाशोधन और अग्रेषण प्रभार 

11 आयोग 

12 संयूचना प्रभार 

13 परामर्श सेवाएँ 

14 डिजाइनिंग प्रभार 

15 निदेशकों की फीस 

16 लाभांश 

17 ड्रिलिंग 

18 इंजीनियरी सेवाएं 

19 उपकरण किराया प्रभार 

20 विरचना सेवाएँ 

21 तकनीकी सेवाएं के लिए फीस/शामित्र सेवाओं के लिए फीस 
22 भाड़ा प्रभार 

23 अचल संपत्ति से आय 

24 पोत परिवहन, अंतर्देशीय जलमार्ग या हवाई परिवहन से आय 
25 स्थापना और कमीशनिंग सेवाएँ 

26 खमा आयोग 

27 ब्याज संदाय 

28 विनिधान आय 

29 पट्टा संदाय 

30 अनुज़प्ति फीस 

31 दीर्घकालिक पूंजीगत अभिलाभ 

32 मेम्बरशिप फीस 

33 मोबाइल स्टेशन प्रभार 

34 हार्डवेयर के साथ बंडल किए गए सॉफ़्टवेयर के लिए संदाय 
35 प्रोफेसरों, शिक्षकों या रिसर्च cated को संदाय 

36 खिलाड़ियों और कलाकारों को संदाय 

37 विदयार्थी या कारबार शिक्षु का संदाय 

38 पेंशन (पिछले नियोजन से संबंधित से भिन्‍न) 


1321 


1322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


39 प्रसंस्करण प्रभार 

40 वृत्ति सेवाएं 

41 सॉफ्टवेयर की खरीद 

42 अनुसंधान एवं विकास प्रभार 


43 रजिस्ट्रीकरण प्रभार 


44 व्यय की प्रतिपूर्ति 
45 अधिशेष निधियों का प्रत्यावर्तन 


46 रिटेनरशिप प्रभार 


47 रिटेंशन फीस 
48 रॉयल्टी 


49 बिक्री और विपणन सेवाएँ 


50 भूकंपीय डेटा प्रसंस्करण 
51 अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ 
52 सॉफ्टवेयर अनुजप्तियां 


53 प्रायोजन फीस 
54 अंशदान फीस 


55 पर्यवेक्षण शुल्क 


56 सर्वेक्षण शुल्क 
57 प्रसारण सेवाएँ 
58 निविदा शुल्क 


59 परीक्षण शुल्क 


feo | प्रशिक्षण 


61 वारंटी सेवाएँ 
62 घुड़दौड़ में जीतना। 
63 लॉटरी, क्रॉसवर्ड पज़ल्स, कार्ड गेम्स और किसी भी तरह के दूसरे खेल से जीतना। 


64 कांसुलर रसीदें 


65 अन्य आय / अन्य (आय की प्रकृति में नहीं) 
21.प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 
22.जब तक कि अन्यथा से उपबंधित नहो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(यदि धन-प्रेषण अधिनियम (“आईटी अधिनियम”) के अधीन कराधेय है और कर वर्ष के दौरान 
यथाप्रास्थिति धन-प्रेषण या ऐसे धन-प्रेषणों का कुल योग, हैं 5,00,000 से अधिक है और अधिनियम 
की धारा 395 (1) या 395(2) के अधीन प्रमाण-पत्र निर्धारण अधिकारी से अभिप्राप्त कर लिया गया 


भाग ख 


है तो इसे भरा जाना है।) 


पंक्ति प्रेषक (भेजने वाले) का विवरण 

सं. 
| 1. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| 2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या 
| 4. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
| 5. | आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
faa कर कटौती और संग्रहण खाता संख्या (यदि 

उपलब्ध हो) 
7. | ईमेल आईडी 
हज संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

धन प्रेषिती (प्राप्तकर्ता) का विवरण 
| 9. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| 10. | स्थायी खाता संख्या, यदि उपलब्ध हो (टिप्पण 5 का निर्देश नें) 
| 111 | निवास के देश में कर पहचान संख्या (टिन) (टिप्पण 6 का निर्देश लें) 
| 12. | निवास का देश (रेप डाउन) 
| 13. | निवास के देश में पूरा पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
| 14. | ईमेल आईडी 
| 15. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
निर्धारण अधिकारी द्वारा जारी प्रमाण पत्र का विवरण 

| 16. | प्रमाण पत्र संख्या 
17. | तारीख 


1323 


1324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
fae वह धारा जिसके अधीन प्रमाणपत्र प्राप्त ० 395(1) 
किया जाता है ० 395(2) 
| 19. | वह रकम जिस पर कर काटा जाना है 
| 20. | कर की कटौती की दर (%) 
| 21. | निर्धारण अधिकारी का पदनाम 
धन प्रेषण (निधि अंतरण) का विवरण 
| 22. | जिस देश में धन प्रेषण किया जाता है (S17 डाउन) 
| 23. | मुद्रा (S17 डाउन) 
a भेजी जाने वाली रकम (स्रोत पर कर कटौती | विदेशी मुद्रा 
से पूर्व ) A 
za 
है बैंक का विवरण 
(क) आईएफएससी कोड 
(ख) नाम 
(ग) शाखा 
(घ) शाखा का खएसआर कोड (7 अंकों 
का) 
है प्राधिक्त डीलर का विवरण 
(क) Far बैंक और प्राधिकृत डीलर एक | (aT /नहीं) 
ही हैं? 
(ख) यदि नहीं, तो प्राधिकृत विक्रेता का (STF डाउन) 
नाम 
(ग) आईटीडीआरईआईएन 
27. | प्रेषण की प्रस्तावित तारीख ( दिन /मास/ वर्ष ) 
| 28. | प्रेषण की प्रकृति (टिप्पण 7 देखें) 
| 29. | भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार प्रयोजन कोड 
| 30. | भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार सब-कोड 
हि स्रोत पर कर कटोंती का विवरण 


(क) स्रोत पर काटे गए कर की रकम 


(ख) स्रोत पर कर कटोती की दर (%) 


(ग) कटौती की तारीख 


( दिन /मास/ वर्ष ) 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1325 


घोषणा 
1. मैं, ( अनिवासी को संदाय करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम ), 
स्थायी खाता संख्या ........ रखने वाला, _ (पदनाम) की क्षमता में घोषणा करता 


हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य और सही है और कोई भी सुसंगत जानकारी छिपाई नहीं 
गई है। 


2. मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि अधिनियम की धारा 395(1) या 395(2) के अधीन प्रमाणपत्र 
प्राप्त कर लिया गया है, जिसका विवरण इस प्ररूप में दिया गया है। 


3. मैं आगे निम्न के लिए अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने का वचन देता।देती हूँ. 
(क) आयकर प्राधिकारियों को प्राप्तकर्ता की आय की प्रकृति और रकम अवधारित करने में 
सक्षम बनाना; 
(ख) स्रोत पर कर काटने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के तौर पर अधिनियम के अधीन मेरा 
दायित्व तय करना। 


स्थान: ........... हस्ताक्षरअनिवासी को संदाय करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का 
Ica नाम; 

पद का नाम: 
टिप्पण : 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म 
के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: i . देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, viii. 
राज्य। 

3. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभक्त Hes (iii) कंपनी 
(५) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (vi) व्यक्तियों का निकाय, 


1325 


1326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चाहे निगमित हो या नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (viii) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) 
सरकार (x) न्यास 

'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु 
साधारणतया निवासी नहीं। 


- पैन की अनुपलब्धता के दशा में, अधिनियम की धारा 397 (2) (ग) के उपबंध लागू 


होंगे। 

जिस देश या इलाके में वह रहता है, वहां प्रेषिती का कर पहचान संख्या और यदि ऐसी 
कोई संख्या मौजूद नहीं है, तो एक यूनिक संख्या जिसके आधार पर उस देश या उस 
इलाके की सरकार द्वारा प्रेषिती की पहचान की जाती है, जिसका वह निवासी होने का 
दावा करता है। 

कृपया धन प्रेषण की प्रकृति के लिए नीचे दिए गए में से कोई एक चुनें 


धन प्रेषण की प्रकृति 


1 विज्ञापन प्रभार 
2 


वास्त॒कला सेवाएँ 


बैंडविड्थ प्रभार्य 


दलाली प्रभार 


ऊपर दी गई कैटेगरी में कवर की गई आय से eat कारबार आय 


7 माल रखरखाव सेवाएँ जांच और रसद सेवाएँ 
a सेललर रोमिंग प्रभार 


चार्टर किराया प्रभार (पोत परिवहन) 


समाशोधन और अग्रेषण प्रभार 


आयोग 


परामर्श सेवाएँ 


डिजाइनिंग फीस 


निदेशकों की फीस 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1327 


तकनीकी सेवाओं के लिए फीस/शामिल सेवाओं के लिए फीस 


भाड़ा प्रभार 


अचल संपत्ति से आय 


पोत परिवहन, अंतर्देशीय जलमार्ग या हवाई परिवहन से आय 
स्थापना और कमीशनिंग सेवाएँ 


खमा आयोग 


I) i) 
° ee 


ब्याज संदाय 


विनिधान आय 


पट्टा संदाय 


अनुज़प्ति फीस 


५3 
= 


दीर्घकालिक पूंजीगत अभिल्लाभ 


w 
Nh 


Araya फीस 


मोबाइल स्टेशन प्रभार 


हार्डवेयर के साथ बंडल किए गए सॉफ़्टवेयर के लिए संदाय 


प्रोफेसरों, शिक्षकों या रिसर्च स्कॉलर्स को संदाय 


: 
: 


अनुसंधान एवं विकास प्रभार 


रजिस्ट्रीकरण प्रभार 


अधिशेष निधियों का प्रत्यावर्तन 
46 | रिटेनरशिप फीस 


रिटेंशन फीस 


रॉयल्टी 


बिक्री और विपणन सेवाएँ 


50 | भूकंपीय डेटा प्रसंस्करण 
अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ 
सॉफ्टवेयर अनुज्ञप्ति 


1327 


1328 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3 | प्रायोजन प्रभार 


54 | सदस्यता प्रभार 
55 | पर्यवेक्षण प्रभार 
56 सर्वेक्षण प्रभार 


प्रसारण सेवाएँ 


वारंटी सेवाएँ 


62 [| घुड़दौड़ में जीतना। 
63 | लॉटरी, क्रॉसवर्ड पज़ल्स, कार्ड गेम्स और किसी भी तरह के दूसरे गेम्स से जीतना। 
: 


अन्य आय / अन्य (आय की प्रकति A नहीं' 


8. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 
9. जब तक कुछ और न बताया गया हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1329 


भाग ग 


(यदि धन प्रेषण अधिनियम (“आई टी”) के अधीन Huda है और यथास्थिति धन प्रेषण 
या ऐसे धन प्रेषण का कुल, कर वर्ष के दौरान ₹ 5,00,000 से ज़्यादा है और अधिनियम 
के सेक्शन 515(3)(ख) में जैसा भी हो, बताए गए लेखाकार से प्ररूप संख्या 146 में प्रमाण पत्र 
लिया गया है, तो यह प्ररूप भरना होगा) 


पंक्ति प्रेषक (भेजने वाले) का विवरण 

सं. 

| 1. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 

| 2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 

| 3. | स्थायी खाता संख्या 

| 4. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 

| 5. | आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 

laa कर कटोती और संग्रहण खाता 
संख्या (यदि उपलब्ध हो) 

7. | ईमेल आईडी 

Ie संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

धन प्रेषिती (प्राप्तकर्ता) का विवरण 

| 9... नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 

fae स्थायी खाता संख्या, यदि उपलब्ध (टिप्पण 5 का निर्देश नें) 
हो 

la निवास के देश में कर पहचान (टिप्पण 6 का निर्देश लें) 
संख्या (टिन) 

| 12. | निवास का देश (S17 डाउन) 

| 13. | निवास के देश में पूरा पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 

| 14. | कारबार का मुख्य स्थान 

| 15. | ईमेल आईडी 

eal संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

लेखाकार का विवरण 
17. | नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 


1329 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| 18. | स्थायी खाता संख्या 
| 19. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
| 20. | सदस्य रजिस्ट्रीकरण संख्या 
| 21. | रजिस्ट्रीकरण की तारीख ( दिन #मास/ वर्ष ) 
fie विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या 
(यूडीआईएन) 
| 23. | प्ररुप 146 पावती रसीद संख्या 
| 24. | प्रोप्राइटरशिप/फर्म का नाम: 
a फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या 
(एफआरएन) 
धन प्रेषण (निधि अंतरण) का विवरण 
lad जिस देश में धन प्रेषण किया जाता (SIT डाउन) 
है 
27. | मुद्रा (SIT डाउन) 
पल भेजी जाने वाली रकम (स्रोत पर कर | विदेशी मुद्रा में 
कटौती से पूर्व ) TA 
है बैंक का विवरण 
(क) आईएफएससी कोड 
(ख) बैंक का नाम 
(ग) बैंक की शाखा 
(घ) बैंक शाखा का खएसआर 
कोड (7 अंकों का) 
है waa डीलर का विवरण 
(a) क्‍या बैंक और प्राधिकृत हां /नहीं 
डीलर एक ही हैं? 
(ख) यदि नहीं, तो प्राधिकृत 
विक्रेता का नाम 
(सी) आईटीडीआरईआईएन 
| 31. | धन प्रेषण की प्रस्तावित तारीख ( दिन #मास/ वर्ष ) 
fe धन प्रेषण की प्रकृति (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार 


प्रयोजन कोड 


[भाग I1—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1331 


lie भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार सब- 
कोड 

हे क्या संदेय कर अधिनियम की धारा हां /नहीं 
393(10) के अनुसार सकल किया 
गया है 


| अधिनियम के उपबंधों के अधीन कर दायित्व [दोहरे कराधान बचाव करार (“डीटीएए”) 
पर विचार किए बिना] 


(क) FA डीटीएए के अनुसार हां /नहीं 
ऐसा धन प्रेषण भारत में कर 
प्रभार्य है 


(ख) यदि नहीं, तो कारण बताएँ 


(ग) यदि हां, 


() वह धारा जिसके अधीन 
प्रेषण कर प्रभार्य है 


(1) कर प्रभार्य आय की रकम 


(iii) कर दायित्व 


(५) कराधेय आय और कर 
दायित्व अवधारित करने का 
आधार 


(५) स्रोत पर कर कटौती की दर 
(%) 


37. | यदि डीटीएए के अधीन अनुतोष का हां /नहीं 
दावा किया जाता है- 


(क) कर निवास प्रमाण पत्र हां /नहीं 
प्रेषणकर्ता से प्राप्त किया गया है 


(ख) यदि हां, तो कर निवास 
प्रमाण पत्र संख्या 


(ग) सुसंगत डीटीएए 


(घ) डीटीएए का अनुच्छेद 


(ई) डीटीएए के अनुसार संदाय 
की प्रकृति 


(a) डीटीएए के अनुसार कराधेय 
आय 


1331 


[PART II—SEC. 3(i)] 


1332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
(छ) डीटीएए के अनुसार कर 
दायित्व 
| 38. | दोहरे कराधान से बचाव करार (“डीटीएए”) के अधीन कर दायित्व 
| यदि धन प्रेषण रॉयल्टी, तकनीकी सेवा की फीस, ब्याज, लाभांश (स्थायी स्थापन से 


जुड़ा नहीं) के तौर पर है, तो कृपया बताएं: - 
(क) Far डीटीएए के अनुसार 
ऐसा प्रेषण भारत में कराधेय है 
(ख) यदि हां, तो- 

() डीटीएए का अनुच्छेद 

(ii) डीटीएए के अनुसार भारत 
में कराधेय रकम 

(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत 
पर कर कटोती की दर (%) 
(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के 
अनुच्छेद का उल्लेख करते हुए 


संक्षिप्त कारण बताएं 
यदि प्रेषण कारबार आय के कारण है (जिसमें कारबार आय भी शामिल है, जहां 


रॉयल्टी, तकनीकी सेवाओं के लिए फीस या ब्याज स्थायी स्थापन से जुड़ा है), तो 
कृपया उपदर्शित करें- 

(ए) क्‍या डीटीएए के अनुसार 
ऐसा प्रेषण भारत में कराधेय है 


हां /नहीं 


हां /नहीं 


(ख) यदि हां, तो- 


() डीटीएए का अनुच्छेद 


(ii) डीटीएए के अनुसार भारत 
में कराधेय रकम 


(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत 
पर कर कटौती की दर (%) 


(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के 
अनुच्छेद का उल्लेख करते हुए 
संक्षिप्त कारण बताएं 


यदि धन प्रेषण पूंजीगत अभिअभिलाभ के कारण है, तो कृपया बताएं: - 
(क) कया ऐसा प्रेषण डीटीएए हां /नहीं 
के अनुसार भारत में कराधैय 
है 


i 


(@) यदि हां, तो- 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1333 


(i) डीटीएए का अनुच्छेद 


(1) दीर्घकालिक पूंजीगत 
अभिलाभ 


(iii) अल्पकालिक पूंजीगत 
अभिलाभ 


(५) पूंजीगत अभिलाभ पर 
पहंचने का आधार 


(५) डीटीएए के अनुसार स्रोत 
पर कर कटोती की दर (%) 


(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के 
अनुच्छेद का उल्लेख करते हुए 
संक्षिप्त कारण बताएं 


यदि उप-मद क, ख और ग में धन प्रेषण कवर नहीं होता है 


(क) प्रेषण की प्रकृति 


(ख) क्या ऐसा प्रेषण डीटीएए के 
अनुसार भारत में कराधेय है 


हां /नहीं 


(ग) यदि हां, तो- 


() डीटीएए का अनुच्छेद 


(ii) डीटीएए के अनुसार भारत 
में कराधेय रकम 


(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत 
पर कर कटोती की दर (%) 


(घ) यदि नहीं, तो डीटीएए के 
अनुच्छेद का उल्लेख करते हुए 


संक्षिप्त कारण बताएं 


स्रोत पर कर कटौती का विवरण 


स्रोत पर काटे गए कर की रकम 


हि 


क्या स्रोत पर कर काटा जाता है- 
(i) अधिनियम के अनुसार 

या 

(ii) सुसंगत डीटीएए के अनुसार 


(१4१9 


fea 


जिस दर पर कर काटा जाता है 


अधिनियम के अनुसार(%) 
या 


1333 


1334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


डीटीएए के अनुसार (%) 
= स्रोत पर कर कटौती के पश्चात्‌ विदेशी मुद्रा में 
भेजी गई वास्तविक रकम स्में 
la स्रोत पर कर कटौती की तारीख, ( दिन /मास/ वर्ष ) 
यदि कोई हो 
घोषणा 
1. मैं, _ ( अनिवासी को संदाय करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम ), स्थायी 
खाता संख्या ............... (पदनाम) की क्षमता में घोषणा करता हूँ कि ऊपर 


दी गई जानकारी सत्य और सही है और कोई भी सुसंगत जानकारी छिपाई नहीं गई है। 


2. मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि एक लेखाकार से एक प्रमाण पत्र प्राप्त किया गया है, जिसके 
विवरण इस प्ररूप में दिए गए हैं, जो स्रोत पर कर की कटौती की रकम, प्रकृति और शुद्धता 
को प्रमाणित करता है। 
3. यदि यह पाया जाता है कि भेजी गई रकम पर असल में यथास्थिति, जैसा भी मामला हो, 
कटौती वाला कर नहीं काटा गया है या कटौती के पश्चात्‌ भी संदाय नहीं किया गया है या 
पूरा संदाय नहीं किया गया है, तो मैं, कटौती न किए गए या चुकाए गए कर की रकम, ब्याज 
के साथ, चुकाने का वादा करता/करती हूँ। 
4. मैं उक्त व्यतिक्रम के लिए अधिनियम के उपबंधों के अनुसार शास्ति के उपबंधों के अधीन 
भी रहूँगा/रहूँगी। 
5. मैं आगे निम्न के लिए अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने का वचन देता।देती हूँ. 

(क) आयकर प्राधिकारियों को प्राप्तकर्ता की आय की प्रकृति और रकम अवधारित करने 
में सक्षम बनाना; 

(ख) स्रोत पर कर की कटौती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के रूप में अधिनियम के अधीन 
मेरी/हमारी दायित्व का निर्धारण करना। 


=) जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 


तारीख ........ नाम : 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1335 


पद का नाम: 


टिप्पण : 


1. 


किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म 
के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


. पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: i . देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन, iii. 


सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, शा. 
राज्य | 


. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभकत Hea (iii) कंपनी 


(iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (५४) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक 
व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: () निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु 


साधारणतया निवासी नहीं। 

पैन की अनुपलब्धता के दशा में, अधिनियम की धारा 397 (2) (ग) के उपबंध लागू 
होंगे। 

जिस देश या इलाके में वह रहता है, वहां भेजे गए व्यक्ति का कर पहचान संख्या और 
यदि ऐसी कोई संख्या मौजूद नहीं है, तो एक यूनिक संख्या जिसके आधार पर उस देश 
या उस इलाके की सरकार द्वारा भेजे गए व्यक्ति की पहचान की जाती है, जिसका 
वह निवासी होने का दावा करता है। 

कृपया धन प्रेषण की प्रकृति के लिए नीचे दिए गए में से कोई एक चुनें 


एस. नं. धन प्रेषण की प्रकृति 

1 विज्ञापन फीस 

2 एएमसी प्रभार 

3 वास्तुकला सेवाएँ 

4 बैंडविड्थ प्रभार 

5 दलाली प्रभार 

oa ऊपर दी गई कैटेगरी में कवर की गई आय से भिन्‍न कारबार आय 
7 माल रखरखाव सेवाएँ जांच और रसद सेवाएँ 


1335 


1336 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


fs | सेलुलर रोमिंग प्रभार 

jo चार्टर किराया प्रभार (पोत परिवहन) 

10 समाशोधन और अग्रेषण प्रभार 

11 आयोग 

12 संचार प्रभार 

13 परामर्श सेवाएँ 

14 डिजाइनिंग फीस 

15 निदेशकों की फीस 

16 लाभांश 

17 ड्रिलिंग 

18 इंजीनियरी सेवा 

19 उपकरण किराया प्रभार 

20 विरचना सेवाएँ 

21 तकनीकी सेवाओं के लिए फीस/शामित्र सेवाओं के लिए फीस 
22 भाड़ा प्रभार 

23 अचल संपत्ति से आय 

24 पोत परिवहन, अंतर्देशीय जलमार्ग या हवाई परिवहन से आय 
25 स्थापना और कमीशनिंग सेवाएँ 

26 खमा आयोग 

27 ब्याज संदाय 

28 विनिधान आय 

29 पट्टा संदाय 

30 अनुज़प्ति फीस 

31 दीर्घकालिक पूंजीगत अभिलाभ 

32 मेम्बरशिप फीस 

33 मोबाइल स्टेशन प्रभार 

34 हार्डवेयर के साथ बंडल किए गए सॉफ़्टवेयर के लिए संदाय 
35 प्रोफेसरों, शिक्षकों या रिसर्च स्कॉलर्स को संदाय 
36 खिलाड़ियों और कलाकारों को संदाय 

37 विद्यार्थियों या कारबार शिक्षुओं को Garr 

38 पेंशन (पिछली नौकरी से जुड़ी पेंशन के अलावा) 
39 प्रसंस्करण प्रभार 

40 वृत्ति सेवाएं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1337 


8. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 
9. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


41 सॉफ्टवेयर की खरीद 

42 अनुसंधान एवं विकास प्रभार 
43 रजिस्ट्रीकरण प्रभार 

44 व्यय की प्रतिपूर्ति 

45 अधिशेष निधियों का प्रत्यावर्तन 
46 रिटेनरशिप फीस 

47 रिटेंशन फीस 

48 रॉयल्टी 

49 बिक्री और विपणन सेवाएँ 

50 भूकंपीय डेटा प्रसंस्करण 

51 अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ 
52 सॉफ्टवेयर अनुजञप्ति 

53 प्रायोजन फीस 

54 सदस्यता अंशदान 

55 पर्यवेक्षण प्रभार 

56 सर्वेक्षण फीस 

57 प्रसारण सेवाएँ 

58 निविदा फीस 

59 परीक्षण प्रभार 

joo प्रशिक्षण 

61 वारंटी सेवाएँ 

62 घुड़दौड़ में जीतना। 

63 लॉटरी, क्रॉसवर्ड पज़ल्स, कार्ड गेम्स और किसी भी तरह के दूसरे खेल से जीतना। 
64 कांसुलर रसीदें 

65 अन्य आय / अन्य (आय की प्रकृति में नहीं) 


1337 


1338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


भाग घ 


[यदि धन प्रेषण अधिनियम के अधीन कराधेय नहीं है तो भरा जाए ( नियम 
220(2) में निर्दिष्ट व्यक्ति दवारा नियम 220(3) में निर्दिष्ट संदायों से 


भिन्‍न] 

पंक्ति प्रेषक (भेजने वाले) का विवरण 
सं. 
| 1. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| 2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
| 3. | स्थायी खाता संख्या 
| 4. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश नें) 
| 5. | आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
al कर कटौती और संग्रहण खाता 

संख्या(यदि उपलब्ध हो) 
7. | ईमेल आईडी 
| 8. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 

धन प्रेषिती (प्राप्तकर्ता) का विवरण 

| 9. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
| 10. | स्थायी खाता संख्या, यदि उपलब्ध हो 
ae निवास के देश A कर पहचान संख्या (टिप्पण 5 का निर्देश नें) 

(टिन) 
| 12. | निवास का देश (STT डाउन) 
| 13. | निवास के देश में पूरा पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
| 14. | ईमेल आईडी 
| 15. | संपर्क संख्या देश कोड । संख्या 
||. धन प्रेषण (निधि अंतरण) का विवरण 
ae जिस देश A धन धन प्रेषण किया जाता (ॉप डाउन) 

है 
17. |धन प्रेषित रकम (स्रोत पर कर कटौती | विदेशी मुद्रा में 

से पूर्व ) रस्में 
है बैंक का विवरण 


(a) आईएफएससी कोड 


(ख) बैंक का नाम 


(ग) बैंक की शाखा 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1339 


(७) बैंक शाखा का खएसआर कोड (7 
अंकों का) 

है प्राधिक्त डीलर का विवरण हां /नहीं 

(क) क्या बैंक और प्राधिकृत डीलर एक (S17 डाउन) 
ही हैं? 

ख) यदि नहीं, तो प्राधिकृत विक्रेता 
का नाम 

(ग) आईटीडीआरईआईएन 

| 20. धन प्रेषण की प्रस्तावित तारीख ( दिन /मास/ वर्ष ) 

| 21. | धन प्रेषण की प्रकृति (टिप्पण 6 का निर्देश नें) 
aa भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार प्रयोजन 
कोड 

| 23. | भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार सब-कोड 


1. मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि मेरे पास यह मानने का कारण है कि ऊपर वर्णित धन- 
प्रेषण अधिनियम के उपबंध के अधीन प्रभार्य नहीं है और स्रोत पर कर की कटाँती के लिए 
उत्तरदायी नहीं है। 


घोषणा 
1. मैं, _ ( अनिवासी को संदाय करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम ), स्थायी 
खाता संख्या ............... __ __ (पदनाम) की क्षमता में घोषणा करता हूँ कि ऊपर 


दी गई जानकारी सत्य और सही है और कोई भी ससंगत जानकारी छिपाई नहीं गई ZI 


2. उस दशा में जहां यह पाया जाता है कि Let WITT की रकम पर असल में कटोती वाला 
कर नहीं काटा गया है या कटौती के पश्चात्‌ संदत्त नहीं किया गया है या पूरा नहीं संदत्त 
किया गया है, तो मैं, यथास्थिति, न काटे गए या संदत्त किए गए कर की रकम को ब्याज 
के साथ संदत्त करने का वादा करता/करती हूं। 


3. मैं उक्त चूक के लिए अधिनियम के उपबंधों के अनुसार शास्ति के उपबंधों के अधीन भी 
रहूँगा। 
4. मैं आगे निम्न के लिए अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने का वचन देता।देती हूँ 


(क) आयकर प्राधिकारियों को प्राप्तकर्ता की आय की प्रकृति और रकम अवधारित करने 
में सक्षम बनाना; 


1339 


1340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) स्रोत पर कर काटने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के तौर पर अधिनियम के अधीन 
मेरा दायित्व तय करना | 


तारीख ........ नाम : 


पद का नाम: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म 
के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते & (i) फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या, (ii) परिसर का नाम, (iii) सड़क/गली/लेन, (iv) 
क्षेत्रबस्ती, (v) शहर/कस्बा/जिला, (vi) राज्य, (vii) पिन/ज़िप कोड शामिल्र होगा। 

3. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभक्त Hes (ii) 
कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (vi) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक 
व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 

4. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु 
साधारणतया निवासी नहीं। 

5. जिस देश या इलाके में वह रहता है, वहां भेजे गए व्यक्ति का कर पहचान संख्या और 
यदि ऐसी कोई संख्या मौजूद नहीं है, तो एक यूनिक संख्या जिसके आधार पर उस देश 
या उस इलाके की सरकार द्वारा भेजे गए व्यक्ति की पहचान की जाती है, जिसका 
वह निवासी होने का दावा करता है। 

6. कृपया धन प्रेषण की प्रकृति के लिए नीचे दिए गए में से कोई एक चुनें 


एस. नं. धन प्रेषण की प्रकृति 
1 विज्ञापन फीस 

2 एएमसी प्रभार 

3 वास्तुकला सेवाएँ 

4 बैंडविड्थ प्रभार 

5 दलाली प्रभार 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1341 


je ऊपर दी गई कैटेगरी में कवर की गई आय से भिन्‍न कारबार आय 
7 माल रखरखाव सेवाएँ जांच और रसद सेवाएँ 

|8 | सेलुलर रोमिंग प्रभार 

jo चार्टर किराया प्रभार (पोत परिवहन) 

10 समाशोधन और अग्रेषण प्रभार 

11 आयोग 

12 संचार प्रभार 

13 परामर्श सेवाएँ 

14 डिजाइनिंग फीस 

15 निदेशकों की फीस 

16 लाभांश 

17 ड्रिलिंग 

18 इंजीनियरी सेवा 

19 उपकरण किराया प्रभार 

20 विरचना सेवाएँ 

21 तकनीकी सेवा के लिए फीस/शामिल सेवा के लिए फीस 
22 भाड़ा प्रभार 

23 अचल संपत्ति से आय 

24 पोत परिवहन, अंतर्देशीय जलमार्ग या हवाई परिवहन से आय 
25 स्थापना और कमीशनिंग सेवाएँ 

26 खमा आयोग 

27 ब्याज संदाय 

28 विनिधान आय 

29 पट्टा संदाय 

30 अनुज्ञप्ति फीस 

31 दीर्घकालिक पूंजीगत अभिअभिलाभ 

32 मेम्बरशिप फीस 

33 मोबाइल स्टेशन प्रभार 

34 हार्डवेयर के साथ बंडल किए गए सॉफ़्टवेयर के लिए संदाय 
35 प्रोफेसरों, शिक्षकों या रिसर्च cated को संदाय 

36 खिलाड़ियों और कलाकारों को संदाय 

37 विद्यार्थियों या कारबार शिक्षुओं को Garr 


1341 


1342 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


38 पेंशन (पिछले नियोजन से संबंधित पेंशन से Fea) 


39 प्रसंस्करण प्रभार 

40 वृत्ति सेवाएं 

41 सॉफ्टवेयर की खरीद 

42 अनुसंधान एवं विकास प्रभार 


43 रजिस्ट्रीकरण प्रभार 
44 व्यय की प्रतिपूर्ति 


45 अधिशेष निधियों का प्रत्यावर्तन 


46 रिटेनरशिप फीस 
47 रिटेंशन फीस 
48 रॉयल्टी 


49 बिक्री और विपणन सेवाएँ 


50 भूकंपीय डेटा प्रसंस्करण 
51 अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ 
52 सॉफ्टवेयर अनुज्ञप्ति 


53 प्रायोजन फीस 


54 अंशदान फीस 


55 पर्यवेक्षण प्रभार 
56 सर्वेक्षण फीस 
57 प्रसारण सेवाएँ 


58 निविदा फीस 


59 परीक्षण प्रभार 


joo प्रशिक्षण 
61 वारंटी सेवाएँ 
62 घुड़दौड़ में जीतना। 


63 लॉटरी, क्रॉसवर्ड पज़ल्स, कार्ड गेम्स और किसी भी तरह के दूसरे खेल से जीतना। 


64 कांसुलर रसीदें 


65 अन्य आय / अन्य (आय की प्रकृति में नहीं) 
7. WT में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 
8. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम FH भरी जाएगी। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1343 


प्ररूप संखया 146 


[ नियम 220(1)(ग) देखें ] 


किसी अनिवासी, जो कंपनी न हो या किसी विदेशी कंपनी को संदाय के लिए लेखाकार का प्रमाण पत्र 


धन प्रेषक (भेजने वाले) का विवरण 


ea पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
Ea स्थायी खाता संख्या 

* प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश नें) 
12% आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 4 का निर्देश नें) 
१०००४ | | 

(यदि हो तो) 
7. | ईमेल आईडी 
ees संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
धन प्रेषिती (प्राप्तकर्ता) का विवरण 

10 नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
६1 परमानेंट अकाउंट संख्या, यदि उपलब्ध हो (टिप्पण 5 का निर्देश लें) 
eed निवास के देश A कर पहचान संख्या (टिन) (टिप्पण 6 का निर्देश लें) 
ca निवास का देश (STT डाउन) 
hae निवास के देश में पूरा पता (टिप्पण 2 देखें) 
aed PRIN का मुख्य स्थान 


1343 


1344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


09 ईमेल आईडी 
hi संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
धन प्रेषण (निधि अंतरण) का विवरण 
17. | देश जिस में धन प्रेषण किया जाता है (STT डाउन) 
ES मुद्रा (S17 डाउन) 
ie धन प्रेषित की रकम (स्रोत पर कर कटौती से | विदेशी मुद्रा में 
पर) za 

बैंक का विवरण 

(क) आईएफएससी कोड 

(ख) नाम 

(ग) शाखा 

(घ) शाखा का बीएसआर कोड (7 अंकों का) 
| प्राधिकृत डीलर का विवरण 

(क) क्या बैंक और प्राधिकृत डीलर एक ही (aT /नहीं) 

हैं? 

(ख) यदि नहीं, तो प्राधिकृत विक्रेता का नाम (STT डाउन) 

(ग) आईटीडीआरईआईएन 
ae धन प्रेषण की प्रस्तावित तारीख ( दिन /मार/ वर्ष ) 
ea धन प्रेषण की प्रकृति (टिप्पण 7 का निर्देश नें) 
eee भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार प्रयोजन कोड 
fea भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार सब-कोड 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1345 


ie 


Fa देय कर अधिनियम की धारा 393(10) के 
अनुसार सकल किया गया है 


(aT /नहीं) 


कर दायित्व के संबंध में विवरण 


27. 


आयकर अधिनियम के उपबंधों के अधीन कर दायित्व [दोहरे कराधान बचाव waste 


(“डीटीएए”) पर विचार किए बिना] 


(a) क्‍या ऐसा Get WOT भारत में प्रभार्य है 


हां /नहीं 


(ख) यदि नहीं, तो कारण बताएँ 


(ग) यदि हां, 


(i) वह धारा जिसके अधीन प्रेषण प्रभार्य 
है 


(1) कर प्रभार्य आय की रकम 


(iii) कर दायित्व 


(५) कराधेय आय और कर दायित्व 
अवधारित करने का आधार 


(५) स्रोत पर कर कटोती की दर (%) 


28. 


यदि डीटीएए के अधीन अनुतोष का दावा किया 
जाता है- 


हां /नहीं 


(क) कर निवास प्रमाण पत्र प्रेषणकर्ता से प्राप्त 
किया गया है 


हां /नहीं 


(ख) यदि हां, तो कर निवास प्रमाण पत्र संख्या 


(ग) सुसंगत डीटीएए 


(घ) डीटीएए का अनुच्छेद 


(ड.) डीटीएए के अनुसार संदाय की प्रकृति 


1345 


1346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) डीटीएए के अनुसार कराधेय आय 


(छ) डीटीएए के अनुसार कर दायित्व 


29. | दोहरे कराधान से बचाव करार (“डीटीएए”) के अधीन कर दायित्व 


क. यदि धन प्रेषण रॉयल्टी, तकनीकी सेवाओं के लिए फीस, ब्याज, लाभांश (स्थायी 
स्थापन से संबंधित नहीं) के कारण है, तो कृपया उपदर्शित करें- 


(क) क्‍या डीटीएए के अनुसार ऐसा WoT भारत हां /नहीं 
में कराधैय है 


(ख) यदि हां, तो- 


() डीटीएए का अनुच्छेद 
(ii) डीटीएए के अनुसार भारत में कराधेय 
रकम 
(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत पर कर कटौती 
की दर (%) 

(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के अनुच्छेद का 


उल्लेख करते हुए संक्षिप्त कारण बताएं 


ख. यदि प्रेषण कारबार आय के कारण है (कारबार आय सहित, जहां रॉयल्टी, तकनीकी 
सेवाओं के लिए प्रभार या ब्याज स्थायी स्थापन से जुड़ा हुआ है) , तो कृपया उपदर्शित 
करें- 
(ए) क्‍या डीटीएए के अनुसार ऐसा प्रेषण भारत हां /नहीं 
में कराधेय है 
(ख) यदि हां, तो- 

() डीटीएए का अनुच्छेद 


(ii) डीटीएए के अनुसार भारत A कराधैय 


रकम 


(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत पर कर कटौती 
की दर (%) 
(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के अनुच्छेद का 
उल्लेख करते हुए संक्षिप्त कारण बताएं 
ग. यदि धन प्रेषण पूंजीगत अभिलाभ के कारण है, तो कृपया उपदर्शित करें- 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1347 


(क) क्‍या डीटीएए के अनुसार ऐसा धन प्रेषण हां नहीं 
भारत में कराधेय है 


(ख) यदि हां, तो- 


() डीटीएए का अनुच्छेद 


दि पंजीगत बिक्री की कुल बिक्री | अधिग्रहण | अधिग्रह | सुधा 
(1 दीर्घकालिक पूं: अभिलाभ 


तारीख प्रतिफल की तारीख | णकी रकी 


लागत लाग 


aj 
$4 a 4 


यदि 
कोई 
हो 


(iii) अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ बी cee 


तारीख प्रतिफल की तारीख | हणकी | की 

लागत | लागत, 
यदि 
कोई 
हो 


44% 4 4 


(iv) डीटीएए के अनुसार स्रोत पर कर कटौती 
की दर (%) 


(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के अनुच्छेद का 
उल्लेख करते हुए संक्षिप्त कारण बताएं 


घ. यदि उप-मद क,ख और ग में धन प्रेषण कवर नहीं होता है 


(क) प्रेषण की प्रकृति 


(ख) क्या ऐसा प्रेषण डीटीएए के अनुसार भारत | हां /नरहीं 
में कराधेय है 


(ख) यदि हां, तो- 


() डीटीएए का अनुच्छेद 


(ii) डीटीएए के अनुसार भारत में कराधेय रकम 


(iii) डीटीएए के अनुसार स्रोत पर कर कटौती 
की दर (%) 


1347 


1348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) यदि नहीं, तो डीटीएए के अनुच्छेद का 
उल्लेख करते हुए संक्षिप्त कारण बताएं 


स्रोत पर कर कटौती का विवरण 


30 | स्रोत पर काटे गए कर की रकम 


31. | क्या स्रोत पर कर काटा जाता है- (Hii) 
(i) अधिनियम के अनुसार 

या 

(ii) सुसंगत डीटीएए के अनुसार 


32. | जिस दर पर कर काटा जाता है अधिनियम के अनुसार (%) 
या 

डीटीएए के अनुसार (%) 
33. | स्रोत पर कर कटौती के पश्चात्‌ धन प्रेषण की | विदेशी मुद्रा में 


वास्तविक रकम स्में 
34. | स्रोत पर कर कटौती की तारीख, यदि कोई हो ( दिन /मास/ वर्ष ) 
त्यापन 
1.मैंने .............. . ( लेखाकार का नाम ) जिसका स्थायी खाता संख्या ......... है, ने- की जांच 
की है 
हम (धन प्रेषण करने वाले) और श्रीमान/सुश्री/मेसर्स # .....................- (धन 


प्रेषिती) के बीच करार (जहां भी लागू हो) जिसके अधीन ऊपर दिए गए धन प्रेषण की ज़रूरत 
होती है; और 

(ख) प्रेषण की प्रकृति का पता लगाने और प्रेषण का निर्धारण करने के लिए अपेक्षित सुसंगत 
दस्तावेज तथा खाता बहीअधिनियम के अध्याय- 19-ख के उपबंधों के अनुसार स्रोत पर कर 
की कटौती की दर। 
2. मैं vag द्वारा प्रमाणित ऊपर दी गई जानकारी सही और सटीक है। 


लेखाकार के हस्ताक्षर 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1349 


तारीख 


नाम.......................... . 
स्थायी खाता ARAM... 

सदस्य रजिस्ट्रीकरण संख्या 

रजिस्ट्रीकरण की तारीख..................... 

विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन)................. 
मालिकाना हक/फर्म का नाम .................... . 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या... . 


टिप्पण : 


1. 


किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी जानकारी 
के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


. पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: i. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन, iii. 


सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, शा. 
राज्य। 


. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (ii) हिंदू sara HoT (1) 


कंपनी (iv) फर्म (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का 
निकाय , चाहे निगमित हो या नहीं (vil) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम 
न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: (i) निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु 


साधारणतया निवासी नहीं। 


- पैन की अनुपलब्धता की दशा में, अधिनियम की धारा 397 (2) (ग) के उपबंध लागू 


होंगे। 


. धन प्रेषिती की कर पहचान संख्या और यदि ऐसा कोई संख्या मौजूद नहीं है, तो एक 


यूनिक संख्या जिसके आधार पर उस देश या इलाके की सरकार प्रेषिती की पहचान 
करती है, जिसका वह रहने वाला होने का दावा करता है | 


- कृपया धन प्रेषण की प्रकृति के लिए नीचे दिए गए में से कोई एक चुनें 


1349 


1350 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


एस. a धन प्रेषण की प्रकृति 

1 विज्ञापन प्रभार 

2 एएमसी प्रभार 

3 वास्तुकला सेवाएँ 

4 बैंडविड्थ प्रभार 

5 दलाली प्रभार 

Pe. | ऊपर दी गई कैटेगरी में कवर की गई आय से भिन्‍न कारबार आय 
7 रख रखाव सेवाएँ जांच और रसद सेवाएँ 

| सेलुलर रोमिंग प्रभार 

| चार्टर किराया प्रभार (पोत परिवहन) 

10 समाशोधन और अग्रेषण प्रभार 

11 आयोग 

12 संचार प्रभार 

13 परामर्श सेवाएँ 

14 डिजाइनिंग फीस 

15 निदेशकों की फीस 

16 लाभांश 

17 ड्रिलिंग 

18 इंजीनियरी सेवा 

19 उपकरण किराया प्रभार 

20 विरचना सेवाएँ 

21 तकनीकी सेवाओं के लिए फीस/शामिल सेवाओं के लिए फीस 
22 भाड़ा प्रभार 

23 अचल संपत्ति से आय 

24 पोत परिवहन, अंतर्देशीय जलमार्ग या हवाई परिवहन से आय 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1351 


25 स्थापना और कमीशनिंग सेवाएँ 

26 खमा आयोग 

27 ब्याज संदाय 

28 निवेश आय 

29 पट्टा संदाय 

30 अनुज़प्ति फीस 

31 दीर्घकालिक पूंजीगत अभिलाभ 

32 मेम्बरशिप फीस 

33 मोबाइल स्टेशन प्रभार 

34 हार्डवेयर के साथ बंडल किए गए सॉफ़्टवेयर के लिए संदाय 
35 प्रोफेसरों, शिक्षकों या रिसर्च स्कॉलर्स को संदाय 
36 खिलाड़ियों और कलाकारों को संदाय 

37 विद्यार्थियों या कारबार शिक्षुओं को संदाय 

38 पेंशन (पिछली नौकरी से जुड़ी पेंशन से भिन्‍न) 
39 प्रसंस्करण प्रभार 

40 वृत्ति सेवाएं 

41 सॉफ्टवेयर की खरीद 

42 अनुसंधान एवं विकास प्रभार 

43 रजिस्ट्रीकरण शुल्क 

44 व्यय की प्रतिपूर्ति 

45 अधिशेष निधियों का प्रत्यावर्तन 

46 रिटेनरशिप फीस 

47 रिटेंशन फीस 

48 रॉयल्टी 

49 बिक्री और विपणन सेवाएँ 


1351 


1352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


50 भूकंपीय डेटा प्रसंस्करण 
51 अल्पकालिक पूंजीगत अभिलाभ 
52 सॉफ्टवेयर अनुजप्ति 


53 प्रायोजन फीस 


54 सदस्यता फीस 


55 पर्यवेक्षण प्रभार 


56 सर्वेक्षण फीस 


57 प्रसारण सेवाएँ 


58 निविदा फीस 

59 परीक्षण प्रभार 

jo प्रशिक्षण 

61 वारंटी सेवाएँ 

62 घुड़दौड़ में जीतना। 

63 लॉटरी, क्रॉसवर्ड पज़ल्स, कार्ड गेम्स और किसी भी तरह के दूसरे खेल से जीतना। 


64 कांसुलर रसीदें 


65 अन्य आय / अन्य (आय की प्रकृति में नहीं) 
8. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 
9. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1353 


प्ररुप Wear 147 
[ नियम 220(6)(क) देखें ] 


( कर वर्ष) .......... की तिमाही के लिए किए गए धन प्रेषण के संबंध में एक प्राधिकृत डीलर aan दिया 
जाने वाला तिमाही स्टेटमेंट 


भाग क: प्राधिकृत डीलर की जानकारी 


1... | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश नें) 


2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 


3. स्थायी खाता संख्या 


4. | ईमेल आईडी 


5. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 


धो] आईटीडीआरईआईएन 


भाग ख : किए गए धन प्रेषण का ब्यौरा 


धन प्रेषक विवरण धन प्रेषिती विवरण धन प्रेषक विवरण 
क्रम. | नाम | स्थायी | नाम | स्थायी कर जिस मात्रा तारीख fort प्रयोजन कोड के | TET यदि प्ररूप 
सं. खाता खाता पहचान | देश में अकाउंट में | अबुसारभारतीय | सं. सं. 145 
संख्या wee, | Te, | fer oe ash रिजर्व बैंक. | 145) | ज़ररी नहीं 
यदि यदि प्रेषिती गए हैं; है तो 
उपलब्ध रहता & पावती 
उपलब्ध उसकी पूरी ह टिप्पण 4 
हो संख्या 
हो जानकारी के अनुसार 
ज़रूरी कोड 
(टिप्पण 3 डालें। 
का निर्देश 
लें) 


1353 


1354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 


Patani: ( पूरा नाम), जिसका स्थायी खाता संख्या ......... है और जो ....... .(पदनाम).... का 
--+(प्राधिकृत विक्रेता का नाम) है, घोषणा करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सही, सत्य और पूर्ण FI 


स्थान ........... 

हस्ताक्षर 
तारीख ........... 

नाम 

पद का नाम 
टिप्पण 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2 पते A देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या ॥#. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. 
डाकघर, vi. Aa/aea, vii. जिला, viii. राज्य शामित्र होगा। 


3. जिस देश या इलाके में कटौतीकर्ता रहता है, वहां उसका कर पहचान संख्या और यदि ऐसी कोई 
संख्या मौजूद नहीं है, तो एक यूनिक संख्या जिसके आधार पर कटौतीकर्ता की पहचान उस देश या इल्राके 


की सरकार करती है, जहां का वह रहने का दावा करता है। 

नियम 220(3)(क) के अधीन प्ररूप संख्या 145 प्रस्तुत करने से छूट प्राप्त है तो “क” लिखें 
नियम 220(3)(ख) के अधीन प्ररूप संख्या 145 प्रस्तुत करने से छूट प्राप्त है तो “|” लिखें। 
नियम 220(3)(ग) के अधीन प्ररूप संख्या 145 प्रस्तुत करने से छूट प्राप्त है तो “ग” लिखें। 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1355 


Wed संखया 148 


[ नियम 220(6)(ख) देखें ] 


धारा 147(1)(ख) में निर्दिष्ट, अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र की एक यूनिट दूवारा (कर वर्ष) की 
ome AGL के लिए किए गए धन प्रेषणों के संबंध में तिमाही विवरण प्रस्तुत किया जाना 


भाग क: यूनिट का विवरण 


यूनिट का नाम 


(टिप्पण 7 का निर्देश नें) 


पता 


(टिप्पण 2 का निर्देश नें) 


स्थायी खाता संख्या 


कर कटोती और संग्रह खाता संख्या 


प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
आवासीय प्रास्थिति (टिप्पण 4 का निर्देश नें) 
ईमेल आईडी 
संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
भाग @: पैसे भेजने की जानकारी 
क्रम धन प्रेषिती धन प्रेषणकर्ता ब्यौरा धन प्रेषण का ब्यौरा 
संख्या | का ब्यॉयस 
भाग क के 
क्रम संख्या 7 
में निर्दिष्ट 
यूनिट से 
Boot 
नाम | स्थायी | नाम | स्थायी | पता | ईमेल | फोन | देश जिस देश धन धन | धनप्रेष्ण | आरबीआई के 
खाता संख्या में धन प्रेण्ण | प्रेण्ण की | की STIR प्रयोजन 
. खाता जिसका ' 
संख्या . yor की | रकम प्रकृति | कोड 
संख्या, निवासी 7 
किया तारीख 
यदि (यदि लागू हो 
जाता & 


1355 


1356 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपलब्ध प्रेण्णकर्ता | | देश | मुद्रा विदेश | ₹ 
हो हैँ a |a 
मुद्रा 
सत्यापन 
मैं, ....... ( पूरा नाम), स्थायी खाता संख्या ......... घोषित करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी 
सही और पूर्ण है। 
HRT 


SH दशा में ANY होगा जहां HTT क के क्रम संख्या 1 में निर्विष्ट यूनिट प्रेषक हैं) 


1. मैं, ..... ( पूरा नाम ), जिसका स्थायी खाता संख्या ..... है और aT... ( पदनाम ) की 
हैसियत से है , घोषणा करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी सत्य और सही है और कोई भी सुसंगत 
जानकारी छिपाई नहीं गई है। 


2. यदि यह पाया जाता है कि भेजे गए पैसे पर असल में कटौती वाला कर नहीं काटा गया है या कटौती 
के पश्चात भी संदाय नहीं किया गया है या पूरा संदाय नहीं किया गया है, तो मैं, यथास्थिति, बकाया 
ब्याज के साथ, कटोती न किए गए या संदत्त किए गए कर की रकम संदाय करने का वादा करता/करती 
हूँ। अधिनियम के नियमों के मुताबिक, इस गलती के लिए मुझ पर शास्ति भी लगेगी। 


3. मैं आगे निम्न के लिए अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने का वचन देता/देती हूँ- 


(क) आयकर प्राधिकारियों को प्राप्तकर्ता की आय की प्रकृति और रकम अवधारित करने में सक्षम 


बनाना; 


(ख) आयकर अधिनियम के अधीन स्रोत पर कर काटने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के तौर पर 
मेरा दायित्व तय करना। 


स्थान: 
हस्ताक्षर 
तारीख 
नाम : 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1357 


टिप्पण 
1. नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक AAT iii. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. 
डाकघर, ४५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, viii. राज्य शामित्र होगा। 


3. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (ii) हिंदू अविभक्त कुटुंबध) कंपनी (iv) फर्म 
(५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (४) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या 


नहीं (vii) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


4. 'आवासीय प्रास्थिति' को इस प्रकार भरें: () निवासी (ii) अनिवासी (iii) निवासी किंतु साधारणतया 
निवासी नहीं। 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 


6. जब तक कि अन्यथा से संबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जानी है। 


1357 


1358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Ted Wear 149 
[ नियम 221(1)(क) देखें ] 


कर कटाँती के लिए उत्तरदायी व्यक्ति जिसे व्यतिक्रम में निर्धारिती के रूप में न समझा जाए 
धारा 398(2) के अधीन CAHN प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने हेतु WET 


भाग क 
पंक्ति संदायकर्ता का विवरण 
सं. 
1. | नाम (टिप्पण 1 का निर्देश नें) 
2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 


4. | कर कटोती और संग्रहण खाता 


संख्या, यदि लागू हो 


संदाय करने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति का ब्यौरा 


5. | नाम (टिप्पण 1 का निर्देश नें) 


ES पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 


7. | स्थायी खाता संख्या 


संदाय प्राप्तकर्ता का विवरण 


Es नाम (टिप्पण 1 का निर्देश नें) 


Ea पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 


10. | स्थायी खाता संख्या 


संव्यवहार का विवरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1359 
11 | संदाय प्राप्तकर्ता के खाते में 
संदाय/जमा की गई रकम- 
(क) कर की कटौती न करना 
(ख) कर की अल्प कटोती 
(ग) कुल (क) + (ख) 
12. | उपरोक्त 11(ग) में निर्दिष्ट रकम पर 
धारा 398(3)(क) के अधीन ब्याज 
13. | क्‍या ऊपर पंक्ति सं. 12 में बताया हां /नहीं 
गया ब्याज संदत्त कर दिया गया है? 
14. | यदि ऊपर पंक्ति सं. 13 का जवाब 


हाँ है, तो कृपया ऐसे संदाय का ब्यौरा 
al 


चालान विवरण 


बैंक का बीएसआर कोड | चालान क्रम संख्या 


चालान के ज़रिए जमा 
करने की तारीख 


या 


बुक पहचान संख्या /टिप्पण 4 का निर्देश नें) 


रसीद संख्या (बीआईएन | रसीद संख्या (बीआईएन 
के पूर्व सात अंक) के पूर्व सात अंक) 


चालान के ज़रिए जमा 
करने की तारीख 


1360 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 
मैं... cas (कर की कटोती के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम) जिसके पास 
स्थायी खाता संख्या cesses ese . (संदायकर्ता का नाम) की दशा में घोषणा 


करता हूँ और बताता हूँ कि उपरोक्त विवरण सत्य एवं सही हैं। 


इसके अलावा, एक लेखाकार से एक प्रमाण पत्र जो प्रमाणित करता है कि 
संदायकर्ता ने अधिनियम की धारा 398(2) में उल्लिखित सभी शर्तों को पूरा 
किया है, इस प्ररूप के उपाबंध क के रूप में संलग्न है। 


स्थान: ......... कर काटने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
तारीख,............ नाम: 

पद का नाम: 
टिप्पण: 


10.किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, wa का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के 
पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


11.पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: i. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ४५/. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, viii. 
राज्य। 


12.सरकारी कटोती करने वालों के दशा में, “ert खाता संख्या” के स्थान पर 
“PANNOTREQD?” लिखा जाएगा। 


13.सरकारी कटौतीकर्ता द्वारा बिना चालान दिखाए किए गए संदाय के लिए। 
14.प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 


15.जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1361 


उपाबंध क 


अधिनियम की धारा 398(2) के अधीन लेखाकार का संदायकर्ता द्वारा आय की विवरणी 
प्रस्तुत करने को प्रमाणित करने के लिए प्रमाण पत्र 


Area पुष्टि करता/करती हूँ कि मैंने/हमने .................... (संदायकर्ता का नाम और पता) 
के संबंधित खातों, दस्तावेजों और अभिलेखों की जांच कर ली है॥स्थायी खाता संख्या] ..... 
अवधि के लिए ... और निम्नलिखित को प्रमाणित करते हैं: 

i)... (संदायकर्ता) ने अध्याय 19 के उपबंधों के अनुसार कर के पूरे या किसी भाग की 
कटोती किए बिना ..... (संदायकर्ता) के खाते में निम्नलिखित रकम का संदाय या जमा 
किया है 

संदाय की | Gara या | धारा 393 की | संदाय | कर यदि कोई रकम 
प्रकृति | क्रेडिट की | सारणी और क्रम |या जमा| कटौती | काटी गई है, तो 
तारीख संख्या जिसके |की गई | योग्य उसकी जानकारी 


अधीन कर में रकम | रकम | कटोती कटौती की 
कटोती की जा की गई | तारीख 
सकती थी रकम 
ii) संदायकर्ता ने ऊपर (i) में बताए गए संदाय से जुड़े कर वर्ष .............. के लिए अपनी 
आय विवरणी दी है। संदायकर्ता द्वारा फाइल किए गए आय विवरणी का ब्यौरा नीचे 
दिया गया है- 
क्रम विवरण 
संख्या 
1. | आयकर विवरणी दाखिल करने की तारीख दिन/मास!/वर्ष 


2. दाखिल की गई विवरणी की पावती संख्या 
3. | कराधेय आय की वह रकम जिस पर पूरा या कुछ हिस्सा कर 


नहीं काटा गया है 
4. | कराधेय आय की रकम (उस इनकम की रकम को छोड़कर 


1362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जिस पर पूरा या कुछ हिस्सा कर नहीं काटा गया है) 


कुल कर योग्य आय 


क्रम संख्या 3 में बताई गई रकम पर कर देना होगा 


क्रम संख्या 4 में बताई गई रकम पर कर देना होगा 


रिटर्न में बताई गई आय पर कुल कर 


cal ME 90| 3 ०0| ७ 


आय विवरणी के अनुसार चुकाया गया कर 


ii) . संदायकर्ता ने अपनी कराधेय आय संगणित करने के लिए (i) में बताई गई रकम को 
अपने द्वारा फाइल किए गए आय विवरणी में ध्यान में रखा है, जिसका ब्यौरा नीचे 
दिया गया है : 


रसीद जिस पर (आय का वह शीर्ष। आय के उस शीर्ष के आय शीर्ष के अधीन 
कर नहीं काटा | जिसके अधीन | अधीन सकल प्राप्ति | कराधेय आय की रकम 

गया है प्राप्ति का लेखा- | जिसके अधीन प्राप्ति | जिसके अधीन रसीद का 
जोखा है का हिसाब रखा जाता है हिसाब है 


iv) यह पक्का कर लिया गया है कि दी गई जानकारी हर तरह से सही है और कोई भी 
ज़रूरी जानकारी छिपाई या रोकी नहीं गई है। 


v) संबद्ध कंपनी का निदेशक, भागीदार या कर्मचारी है। 


सत्यापन 


मैं पूरी तरह समझता हूं कि इस प्रमाण पत्र में दिया गया कोई भी बयान, यदि गलत 
या झूठा साबित होता है,इच्छाप्रदान करनामैं/हम*उत्तरदायी के लिए कोई दंड या अन्य 
नतीजे जैसा मई होना अवधारित विधि में या किसी और तरह से ज़रूरी है। 


स्थान हस्ताक्षर 


तारीख 


लेखाकार का नाम ........................... 


पद का नाम.........--++>_> नर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1363 


सदस्यता CC? | 
यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो ................. 
मालिकाना हक/फर्म का नाम ..................... . 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या... 1 


टिप्पण: 

#लोप किया जाए जो कोई उपयुक्त न हो 

# यह प्रमाणपत्र निम्नलिखित द्वारा दिया जाना है- 

(i) Wes अकाउंटेंट्स अधिनियम, 1949 (1949 का 38) के अर्थातर्गत में चार्टर्ड लेखाकार; या 


(1) कोई व्यक्ति, जो किसी राज्य के संबंध में, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) के 
अध्याय 10 के उपबंधों के आधार पर राज्य में रजिस्ट्रीकृत कंपनियों के लेखा परीक्षक के रूप 
में कार्य करने के लिए नियुक्त होने का हकदार है। 


1364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wea Wear 150 
[ नियम 221(1)(ख) देखें ] 
धारा 394(1) सारणी- क्रम सं. 1 से 5 तथा 9 के अनुसार कर के संग्रहण के लिए उत्तरदायी 
व्यक्ति हेतु व्यतिक्रम में निर्धारिती के रूप में न समझा जाए धारा 398(2) के अधीन 
लेखाकार प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने हेतु प्ररूप 


भाग क 


विक्रेता का विवरण 


1. | नाम (टिप्पण 1 का निर्देश नें) 
2. | पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश नें) 


4. | कर कटौती और संग्रहण खाता 
संख्या, यदि लागू हो 


कर जमा करने के लिए ज़िम्मेदार व्यक्ति का विवरण 


5. | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 


ree पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 


7. | स्थायी खाता संख्या 


खरीदार का विवरण 


ey नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 


fa पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 


10. | स्थायी खाता संख्या 


संव्यवहार का विवरण 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1365 


111 | खरीदार के खाते से प्राप्त/डेबिट की 
गई रकम- 


(क) कर का संग्रहण न करना 


(ख) कर का कम संग्रह 


(ग) कुल (क) + (ख) 


12. | उपरोक्त 11(ग) में निर्दिष्ट रकम पर 
धारा 398(3)(क) के अधीन ब्याज 
की रकम 


13. | क्या ऊपर क्रम संख्या 12 में हां /नहीं 
बताया गया ब्याज संदत्त कर दिया 
गया है? 


14. | यदि ऊपर दिए गए क्रम सं. 13 
का जवाब हाँ है, तो कृपया ऐसे 
संदाय का ब्यौरा दें। 


चालान विवरण 
बैंक का बीएसआर कोड | चालान क्रम संख्या चालान के ज़रिए जमा 
करने की तारीख 
या 


बुक पहचान सं. (/टिप्पण 4 का निर्देश लें) 


रसीद संख्या (बिन के | रसीद संख्या (बीआड्गरएन | चालान के ज़रिए जमा 
पूर्व सात अंक) के पूर्व सात अंक) करने की तारीख 


1366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घोषणा 


मैं.. (कर संग्रह के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का नाम) जिसका स्थायी खाता संख्या है. 
- के दशा मैं (विक्रेता का नाम) घोषणा करता हूँ और बताता हूँ कि उपरोक्त विवरण 
सत्य और सही हैं। 

इसके अलावा, एक लेखाकार से एक प्रमाण पत्र जो प्रमाणित करता है कि संदायकर्ता 


ने अधिनियम की धारा 398(2) में उल्लिखित सभी शर्तों को पूरा किया है, इस प्ररूप 
के उपाबंध क के रूप में संलग्न है। 


स्थान: ......... इसके लिए जिम्मेदार व्यक्ति के हस्ताक्षर 
कर संग्रह 
acc नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 


16.किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के 
पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


17.पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: 1. देशक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, v. डाकघर, ४५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, viii. 
राज्य। 

18.सरकारी कलेक्टरों के दशा में, “स्थायी खाता संख्या” के लिए, “PANNOTREQD?” लत्रिखा 
जाएगा। 

19.सरकारी कलेक्टर द्वारा चालान पेश किए बिना किए गए संदाय के लिए। 

20.प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पूर्व से भरी हुई होगी। 

21.जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम र₹ में भरी जाएगी | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1367 


उपाबंध क 
अधिनियम की धारा 398(2) के अधीन लेखाकार का क्रेता/अनुजप्तिधारी/पट्टादार आय की 
विवरणी, कर संदाय आदि प्रस्तुत करने को प्रमाणित करने के लिए प्रमाण पत्र 


(क्रेता/अनुज्ञप्तिधारी/पट्टादार का नाम और पता) के संबंधित खातों, 
दस्तावेज़ों और अभिलेख की जाँच कर ली है।[स्थायी खाता संख्या] ..... अवधि के लिए 
. और इसमें निम्नलिखित को प्रमाणित करता है: 


प्राप्ति [प्राप्ति या। धारा 394 का | प्राप्त या कर यदि कोई रकम 
की (डेबिट की। क्रमांक जिसके | डेबिट की 


संग्रहणीय | जमा हुई है, तो 
प्रकृति | तारीख अधीन कर | गई रकम | रकम उसकी जानकारी 


संग्रहणीय था 


एकत्रित | संग्रह की 
रकम तारीख 


ii) क्रेता या अनुज़प्तिधारी या पट्टेदार ने उपरोक्त () के निर्देश में प्राप्ति के लिए 
सुसंगत ............. कर वर्ष के लिए आय की उनकी विवरणी प्रस्तुत की है | 
विक्रेता/अनुज्ञप्तिधारा या Gece द्वारा फाइल आय की विवरणी निम्नानुसार है - 


आयकर फाइल की गई फाइल की गई (विवरणी में बताई | Bars 
विवरणी [(विवरणी की पावती विवरणी के गई आय पर कर | किए 
फाइल करने संख्या अनुसार कराधेय देना होगा. |गए कर 
की तारीख आय की रकम का 
विवरण 


iii) संदायकर्ता या क्रेता या अनुज़प्तिधारी या पट्टेदार अपनी कराधेय आय संगण्णित 


करने के लिए (i) में बताई गई रकम को अपने द्वारा फाइल किए गए आयकर विवरणी 
में ध्यान में रखा है, जिसका ब्यौरा नीचे दिया गया है: 


वह संदाय | आय का शीर्ष | आय के शीर्ष के अधीन 
जिस पर कर।| जिसके अधीन 


एकत्र नहीं संदाय का 


आय शीर्ष के अधीन 
सकल संदाय जिसके | कराधेय आय की रकम 


अधीन Gara का हिसाब। जिसके अधीन संदाय 


है का हिसाब है 


1368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


किया गया | हिसाब रखा 
है जाता है 


iv) यह सुनिश्चित किया गया है कि दी गई सूचना सभी संबंध में सत्य और सही है 
तथा कोई सुसंगत सूचना छिपाई या रोकी नहीं गई है। 


) न तो मैं, और न ही मेरा कोई भागीदार, ऊपर ऊपर बताए गए अस्तित्व या उससे 
जुड़ी कंपनियों का निदेशक, भागीदार या कर्मचारी है। 


सत्यापन 


2< 7 अर नी जिसका स्थायी खाता संख्या है ................ पूरी तरह समझता/समझती हूँ 
कि इस प्रमाण पत्र में दिया गया कोई भी बयान, यदि गलत या झूठा साबित होता 
है, इच्छा प्रदान करना मुझे उत्तरदायी के लिए कोई शास्ति या अन्य नतीजे जैसा होना 
विहित विधि में या किसी और तरह से ज़रूरी है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 
लेखाकार का नाम .........................- 
पद का नाम.......................... 
सदस्यता संख्या................... 
यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो .................. 
मालिकाना हक/फर्म का नाम ................. । 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या............. . 
टिप्पण: 
*लोप किया जाए यदि उपयुक्त न हो 
# यह प्रमाणपत्र निम्नलिखित दूवारा दिया जाना है- 
() चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 1949 (1949 का 38) के अर्थातर्गत में चार्टर्ड लेखाकार; या 
(1) कोई व्यक्ति, जो किसी राज्य के संबंध में, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) के 
अध्याय 10 के उपबंधों के आधार पर राज्य में रजिस्ट्रीकृत कंपनियों के लेखा परीक्षक के रूप 
में कार्य करने के लिए नियुक्त होने का हकदार है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1369 


Wer wear 151 
[ नियम 222 
देखें ] 


अधिनियम की धारा 407(2) या 407(5) के अधीन अग्रिम कर के संदाय के लिए अधिनियम की धारा 289 
के अधीन मांग की सूचना 


माया 

ed 

५ rr (rr 
मोबाइल संख्या संख्या 


fe aCe 
Ee 


16. | निर्धारण अधिकारी 


कर निर्धारण अधिकारी के कार्यालय का पता (टिप्पण 2 का संदर्श लें) 
अधिनियम की वह धारा जिसके अधीन नोटिस जारी किया 1) धारा 407(2) 
जा रहा है 2) धारा 407(5) 


(एक का चयन करें) 
| कर वर्ष के दौरान देने वाली कुल रकम, जैसा कि संलग्न में 


बताया गया है 
ie पंक्ति 9 में बताई गई रकम के संदाय के लिए किश्तों की (टिप्पण 3 का संदर्भ नें) 


जानकारी। 


( कर निर्धारण अधिकारी के हस्ताक्षर / 


1370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wer संखया 151 के साथ संलग्नक 
(प्ररप Wea 151 की पंक्ति 9 के अनुसार) 
अधिनियम की धारा 407 के अधीन आदेश 


शक 
जा 777 जन्‍ए।एऋऋचऋ।, 
Em 


कुल इनकम जिसके आधार पर आपने अगले वर्ष के लिए 
नियमित निर्धारण किया है/आय की विवरणी फाइल की है, 
वह उस वर्ष के लिए है 

प्जो अग्रिम कर के अधीन आय 


अग्रिम कर संगणित करने के लिए शुद्ध कृषि आय, यदि 
कोई हो, को ध्यान में रखा जाएगा। 

' अग्रिम कर के अधीन आय' पर लगने वाला सकल आय- 
कर 

अग्रिम कर वाली आय' में शामिल रकम, जिस पर आय - 
कर नहीं देना होता है या जिस पर आय -कर में छूट मित्रती 
है- 

(मैं) | लोगों के किसी संगम या लोगों के निकाय या किसी 
रजिस्ट्रीकृत फर्म से होने वाली आय का हिस्सा, 
जिसके मुनाफ़े पर पूर्व ही कर दिया जा चुका है। 


(1) | आयकर मुक्त प्रतिभूतियों पर ब्याज 


(iii) | अन्य सामाग्री 


कुल रकम जिस पर कर नहीं देना है और उस रकम पर 
अनुपातिक कर 

कटौती : कर जो अधिनियम की धाराओं 392, 393(1), 
393(2) [तालिका एस. सं. 1 से 9, तालिका एस. सं. 17], 
393(3) के अधीन किसी भी आय पर कटौती योग्य है (जैसा 
कि अधिनियम के अधीन स्वीकार्य किसी भी aetdt की 
अनुमति देने से पूर्व गणना की गई है) और जिसे 'अग्रिम 
कर के अधीन आय' की गणना करने में ध्यान में रखा गया 


है 


| 111 | आयकर की शुद्ध रकम 
घटाएँ: अनुमानित दोगुना आय-कर अनुतोष के कारण रकम, 
यदि कोई हो 


| 13. | देय शेष 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1371 


घटाएँ: पिछले मांग का नोटिस के अनुसार अधिनियम 
की धारा 407 के अधीन कर वर्ष में पहले ही संदत्त 
किया गया कर 


fea ATV aS 


( कर निर्धारण अधिकारी के हस्ताक्षर / 


6. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, खच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के 
सही टाइटल के साथ पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

7. पते में (1 ) फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या, (1) परिसर का नाम, (iii) सड़क/गली/लेन, (iv) 
क्षेत्रबस्ती, (४) शहर/कस्बा/जिला, (vi) राज्य और (vii) पिन/ज़िप कोड शामिल्र होगा। 

8. लाइन 10 में बताई गई रकम की किश्तों की जानकारी नीचे दी गई टेबल में दी गई है: 


क्रम feta की नियत देय रकम 
संख्या तारीख 
1. पर या उससे पूर्व ऐसे एडवांस कर का 15% से कम नहीं | 
15 जून. 
2. पर या ऐसे अग्रिम कर का 45% से कम नहीं, 
15 तारीख से पूर्व पूर्व संदाय की गई रकम, यदि कोई हो, से कम 


1372 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—SEC. 3(i)] 
सितम्बर। किस्त . 
3. परया ऐसे अग्रिम कर का 75% से कम नहीं, 


9. 


15 तारीख से पूर्व संदाय की गई रकम या रकमयों से कम, यदि कोई हो 


दिसंबर। पिछली किस्त या किश्तों का संदाय। 
4. पर या उससे पूर्व ऐसे एडवांस कर की पूरी रकम, जैसे 
15 मार्च. संदाय की गई रकम या रकमयों से कम, यदि कोई हो 


पिछली feta या किश्तों का संदाय। 


यह रकम मैनेजर, ऑथराइज़्ड बैंक या मैनेजर, स्टेट बैंक ऑफ़ इंडिया या रिज़र्व बैंक ऑफ़ 
इंडिया को देनी होगी। यदि रकम चुका दी जाती है, तो आपको एक रसीद या चाल्लान दिया 
जाएगा। इसके लिए अटैच किया गया है, जिसमें आपको संदाय के समय हर इंस्टॉलमेंट 
की रकम डालनी होगी। 


10. यदि ऊपर बताई गई पहली किस्त देने से पूर्व किसी भी समय, आपको लगता है कि 1 अप्रैल 


से शुरू होने वाले कर वर्ष के लिए एडवांस कर के अधीन आपकी इनकम, उस इनकम से कम 
है जिस पर आपको ऊपर बताए गए एडवांस कर का संदाय करने के लिए कहा गया है और 
इसलिए आप उस रकम से कम संदाय करना चाहते हैं जो आपको देनी है, तो आप प्ररूप 
संख्या 153 में असेसिंग ऑफिसर को अपने कम अनुमान के कारण भेज सकते हैं और सेक्शन 
405 में बताए गए तरीके से कैलकुलेट की गई ऐसी इनकम पर संदाय होने वाले एडवांस कर 
का अनुमान लगा सकते हैं और उस प्रास्थिति में आपको अपने अनुमान के अनुसार उसमें 
बताई गई तारीखों पर ऐसे अनुपात में उतनी रकम (इस नोटिस के अनुसार पूर्व से संदाय 
की गई किसी भी किस्त को घटाकर) देनी चाहिए। इस मकसद के ल्रिए, आपको अपने अनुमान 
के अनुसार संदाय होने वाली रकम को सही चालान में डालना चाहिए। आप आखिरी इंस्टॉलमेंट 
आने से पूर्व कभी भी संदाय की रकम बदल सकते हैं और पूर्व से संदाय की गई इंस्टॉलमेंट 
में किसी भी ज़्यादा या कमी को अगली इंस्टॉलमेंट में एडजस्ट कर सकते हैं। 


5.1 यदि आपके अंदाज़े के मुताबिक, आपकी अभी की इनकम पर दिया जाने वाला एडवांस कर, 


सेक्शन 407(2) या 407(5) के अधीन असेसिंग ऑफिसर के ऑर्डर में बताई गई एडवांस कर 
की रकम से ज़्यादा है, या जैसा आपको उस सेक्शन के सब-सेक्शन (8) के अधीन बताया 
गया है, तो आप सेक्शन 408 में बताई गई आखिरी fea की तारीख को या उससे पूर्व , 
अपने अंदाज़े के हिसाब से एडवांस कर की ऐसी Home रकम का सही हिस्सा या, जैसा भी 
मामला हो, पूरा संदाय करेंगे। 


5.2 यदि आप सेक्शन 404 के अधीन एडवांस कर देने के लिए ज़िम्मेदार हैं और ऐसा कर नहीं 


11. 


दे पाए हैं या सेक्शन 406 के अधीन आपके द्वारा दिया गया एडवांस कर, तय कर के 90% 
से कम है, तो आपको सेक्शन 424 के हिसाब से ब्याज देना होगा। यदि आप बताई गई 
तारीखों तक एडवांस कर की किश्तें नहीं दे पाए हैं, तो सेक्शन 425 के हिसाब से ब्याज लगेगा 
| 

जब तक कुछ और न बताया गया हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1373 


12. wea में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पूर्व से भरी होगी। 


प्ररूप G.152 
[नियम 223 देखें] 


अग्रिम कर के संदाय के लिए अधिनियम की धारा 289 के अधीन मांग की सूचना के संबंध में धारा 407(8) के अधीन 
निर्धारण अधिकारी को सूचना 


अधिनियम की धारा 407(2)/407(5) के अधीन 


तारीख 
सेवा में, 
निर्धारण अधिकारी, 
महोदय/महोदया, 
पुनः: कर वर्ष की दशा में अधिनियम की धारा 407(2)/407(5) के अधीन 


आयकर के भुगतान के लिए अधिनियम की धारा 289 के अधीन मांग की सूचना। 


अग्रिम कर के संदाय के लिए अधिनियम की धारा 289 के अधीन मांग का नोटिस और अधिनियम की धारा 407 (2) या 407 


(5) के अधीन आदेश, तारीख (नोटिस की सेवा की तारीख) को मुझे 
दिया गया है। 


2. मैं सूचित करता हूं कि प्ररूप संख्या 151 के अनुलग्नक में अंतर्विष्ट और आपके द्वारा संदेय आय का अनुमान और संदेय अग्रिम 
कर निम्नलिखित कारणों से उच्च है: 


(1) प्ररूप सं. 151 में दर्शाई गई सं. गणना में एक अंकगणितीय त्रुटि है, 


(ii) कर वर्ष के लिए निर्धारित आय के संबंध में, अधिनियम की धारा 287 के अर्थातर्गत में 
अभिलेख से स्पष्ट एक गलती थी जिसके लिए को आवेदन दायर किया 
गया है/दायर किया जा रहा है। 


1374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(111) वर्तमान कर वर्ष में 'पूंजीगत अभिलाभ' के अधीन हानि/ कोई आय नहीं हुई है। 
(iv) वर्तमान कर वर्ष में धारा 2(49)(ढ.) में निर्दिष्ट प्रकृति की कोई आय नहीं है। 


(५) कोई अन्य कारण (कारण विनिर्दिष्ट करें )। 


3. ऊपर पैरा 2 में उल्लिखित कारणों को ध्यान में रखते हुए कर वर्ष के लिए आय का अनुमान इस 


प्रकार है: 
अनुमानित 'अग्रिम कर के अधीन आर्य: 


(1) ‘aaa! से आय: 


(2) पूंजीगत अभिलाभ से आय: 


(3) घर की संपत्ति से आय: 


(4) कारबार या वृत्ति का लाभ और अभिलाभ: 


(क) कारबार या वृत्ति का लाभ और अभिलाभ मेरे द्वारा किया गया। 


| ae /हानि की रकम 


(ख) फर्म से शेयर: 


(गगव्यक्तियों के संगम या व्यष्टियों के निकाय से आय। 


कुल : (क)1(ख)+(ग) 


(5) अन्य स्रोतों से आय: 


(1) लाभांश 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1375 


(11) ब्याज 


(iii) अन्य आय [धारा 2(49)(6) में निर्दिष्ट आय सहित] 


कुल: 
उप-मदों का कुल(1)से(5) 
घटाएं: 
(i) अग्रेषित हानियां, आदि, मुजरा के लिए 


(11)अध्याय8 के अधीन अनुज्ञेग कटौतिया 


1. अग्रिम कर के अधीन आय 


[उप-मदों का कुल(1) से (5) घटाएं ((1) और (ii) ॥)। 


2. अनुमानित शुद्ध कृषि आय। 


3. अग्रिम कर के अधीन आय पर लगने वाला सकल आय कर 


4. (क) अग्रिम कर के अधीन आय में शामिल रकम जिसके संबंध में कोई कर संदेय नहीं है, जिस पर कर की छूट अनुज्ञेय है- 


(1) अग्जिस्ट्रीकूक फर्म से आय का हिस्सा जिस पर फर्म द्वारा कर का संदाय किया 


जायेगा। 


(11) व्यक्तियों या व्यष्टियों के एक निकाय से हिस्सा जिस पर संगम या निकाय द्वारा कर का संदत्त किया 


जाएगा। 


(iii) आयकर मुक्त प्रतिभूतियों पर ब्याज। 


(iv) अन्य मर्दे 


(ख) कुल रकम जिस पर कर संदेय नहीं है। 


(ग) ऐसी रकम पर आनुपातिक कर। 


5. 4(ग) पर 3 का आधिक्य. 


6. कटौती : धारा392, 393(1),393(2) के अधीन कटौती योग्य या संग्रहणीय कर की रकम [सारणी क्रमांक | से 9, 
सारणी क्रमांक 17], अधिनियम की धारा 393(3) किसी भी आय पर (अधिनियम के अधीन अनुज्ञेगय किसी भी कटौती की 


अनुमति देने से पहले यथा संगणित) तथा अग्रिम कर के अधीन आय की संगणना करने में जिसे ध्यान में रखा गया है 


7. आयकर की शुद्ध रकम (5-6). 


8. घटाएं: आय पर दोहरे कराधान के कारण अनुमानित राहत की रकम, यदि कोई हो। 


9. संदेय शुद्ध रकम (7-8). 


पात्र 


1376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


10. घटाएं: 


(i) धारा 406 के अधीन वित्तीय वर्ष में पहले से संदत्त कर। 


11. देय शेष (9-10). 


अनुमान लगाने वाले व्यक्ति के हस्ताक्षर 


(mi) 


पदनामः 


टिप्पणियाँ: 


1. कर का अनुमान, उस व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरेत किया जाना चाहिए जो यथा उपबंधित आय की विवरणी पर हस्ताक्षर करने के 
लिए अधिकृत है। 


2. रजिस्ट्रीकृत फर्म के मामले में, फर्म को देय अग्रिम कर का अनुमान प्रस्तुत करना होगा, यदि कोई हो, द्वारा 


यह वार्षिक वित्त अधिनियम की पहली अनुसूची के भाग 3 के अनुसार है। व्यष्टिक साझेदारों को पंजीकृत फर्म से आय के हिस्से 
सहित प्रत्येक द्वारा संदेय अग्रिम कर का अनुमान भी प्रस्तुत करना होगा। 


3. पैरा 2 को केवल व्यष्टियों, अरजिस्ट्रीकृत wat, व्यक्तियों के अन्य संगमों, व्यष्टियों के निकायों द्वारा, चाहे वे निगमित हों या 


नहीं, अधिनियम की धारा 2(77) (७) में निर्दिष्ट कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति अधिनियम की धारा 2(77)(S) में निर्दिष्ट है, द्वारा भरा 
जाना है। 


4. इस प्ररूप में, 'शुद्ध कृषि आय' का वही अर्थ होगा जो उसे सुसंगत वित्त अधिनियम में दिया गया है। 


5. इस प्ररूप के पैरा 2 में निर्दिष्ट निर्धारण अधिकारी के आदेश में यदि कोई अंकगणितीय त्रुटि का ब्यौरा है तो उपबंध किया जा 
सकता है। 


6. जब तक अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम रें में भरी जाए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1377 


प्ररूप teat 153 


[नियम 224 देखें] 


धारा 413 या 414 के अधीन प्रमाणपत्रा 
आयकर नियम, 2026 के नियम 225(2) के अधीन मांग का नोटिस 


टीआरओ का कार्यालय 


तारीख 


सेवा में, 


(पैन/आधार) 


: fara atl 


|... नाना 
am ba fm? hana ) 
"कट fom 3 a Fa) 


5. का Fea 


मोबाइल नहीं है। 


क आयकर 
() [RR 
Gi) |अगग्रे........ 
Gi) [RT 
(iv) | इल 
SS 
@ [RR 


(ii) | अग्रिम 
(iii) pe 
(iv) | कुल 
7 धारा 270 के अधीन अतिरिक्त कर 
60) [RR 
(1) | प्रा |, x 
(iii) Se) 
(iv) | ot 
a धारा के अधीन शास्ति 


() [बिम्ति..... | 


1378 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Gy |अ्रा.............रकझ 
M/F ss ss फीिफिफिििएकफििििछिछिछिजिजिफफउन_गञ) 

ई, ब्याज धारा के अधीन 

( 1) RR 

(ii) | अग्रिम 

(iii) 

(iv) | ot 
a धारा 246 के अधीन जुर्माना 

Ci (il 5 

) 

(ii) | अग्रिम 

(iii) 

(iv) | ot 
छ धारा 411(3) के अधीन उस दिन से ब्याज जब रकम देय हो गयी 


a 
= 


(iii) staat 
(iv) | कुल 
ज कोई अन्य रकम 
( i So ! : 
) 
(iy [ee रख  ।श। 
(iv) | कुल 
7(क)09५), 7(ख)09५), 7(7)0५), 7()(iv), 7(ड.)0५), 7™)(iv), 7(@)(iv), 
7(ज)(09) का कुल योग 
19.5 | (यदि अपेक्षित हो तो पंक्ति 6 से 8 दोहराएं) 
1. *यह प्रमाणित किया जाता है कि आपको की रकम को देनी है, जिसकी जानकारी 
ऊपर दी गई है। 


कर वसूली अधिकारी, [ स्थान का नाम / द्वारा दस्तावेज़ पहचान संख्या तारीख वाला एक प्रमाण पत्र रकम 


की वसूली के लिए भेजा गया था, जिसका विवरण ऊपर दिया गया है और उक्त कर वसूली अधिकारी ने उक्त प्रमाण पत्र की प्रमाणित प्रति धारा 414 के अधीन नीचे हस्ताक्षरकर्ता 
को भेजी है, जिसमें रकम निर्दिष्ट की गई है, जो आपसे वसूल की जानी है। 


2. आपको यह नोटिस मिलने के 15 दिनों के अंदर ऊपर दी गई रकम संदाय करने का निर्देश दिया जाता है, ऐसा न करने पर धारा 413 से धारा 422, और आय कर नियम 


2026 के नियम 225 के उपबंध के अनुसार वसूली की जाएगी। 


3, ऊपर बताई गई रकम के अलावा, आप इन चीज़ों के लिए भी ज़िम्मेदार होंगे, - 
(क) ऐसा ब्याज जो इस नोटिस के जारी होने के तुरंत पश्चात्‌ प्रारंभ होने वाली अवधि के लिए धारा 411(3) के अनुसार देय है; 


(ख) इस नोटिस की सेवाओं तथा वारंटों तथा अन्य प्रक्रियाओं तथा बकाया रकम वसूलने के लिए की गई अन्य सभी कार्यवाहियों के संबंध में किए गए सभी लागत, प्रभार 
तथा व्यय। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1379 


*जो लागू न हो उसे हटा दें 


तारीख: 


स्थान: 


(कर वसूली अधिकारी) 


टिप्पण: 

13. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

14. पते में (i) देश/क्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल्र होगा | 

15. प्रास्थिति निम्न प्रकार भरें: 
i) व्यष्टि 
ii) eq अविभ्रक्त pea 
iii) कंपनी 
iv) फर्म 
५) व्यक्तियों का संगम, चाहे निगमित हो या नहीं 
vi) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
शा) स्थानीय प्राधिकारी 
भा) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 
ix) सरकार 
x) न्यास 
xi) सीमित दायित्व भागीदारी 

16. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 

17. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


1380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप संख्या 154 


[नियम 228 देखें] 


वचनबंध का परूप, धारा 420(1)के अधीन प्रस्तुत किया जाना 


[विहित प्राधिकारी का पदनाम] 


धारा 420(1) के उपबंधों के अधीन जारी किए जाने वाले अनापत्ति प्रमाण पत्र के प्रति विचार में , मैं भारत 
सरकार को करों का संदाय करने का वचन देता/देती हूँ जो संपत्तिकर अधिनियम, 1957 (1957 का 27) या उपहार- 
कर अधिनियम, 1958 (1958 का 18)(जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान था) या आयकर अधिनियम, 1961 
(1961 का 43)(जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान था) या व्यय-कर अधिनियम, 1987(1987 का 35) या 
काला धन (अप्रकाशित विदेशी आय और संपत्ति) और कर अधिनियम, 2015 (2015 का 22)के अधीन संदेय हो 
सकेंगे भाग ख में उन व्यक्तियों का ब्यौरा है जो अवधि के अधीन मेरे अधीन काम करते थे, इस दौरान 


मेरे द्वारा इन्हें प्राप्त आय के संबंध में है | 


भाग क:नियोजन का विवरण 


mh हल wet 
z 
mab Tas 


भाग B: भारत छोड़ने वाले व्यक्ति की जानकारी 


(टिप्पण 1 का 
सवर्भ लें 
पिता/पति का नाम (टिप्पण | का 
wast लें) 
स्थायी खाता संख्या (यदि उपलब्ध हो) 


8. पासपोर्ट संख्या/आपातकालीन प्रमाण संख्या की जानकारी 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1381 


पासपोर्ट / आपातकालीन प्रमाणपत्र संख्या 
ie दिन/मास/ वर्ष 
जारी करने का देश 
जारी करने का स्थान 

[प7्पक a का वदवरण 

(मैं) | मोबाइल संख्या देश कोड संख्या 
Peet TS 


2. मैं यह भी वचन देता/देती हूँ कि भाग-ख में बताए गए व्यक्ति की दशा में अधिकार क्षेत्र वाले 
निर्धारण अधिकारी द्वारा प्रमाणित कोई भी रकम, जो ऊपर बताए गए सभी या किसी भी विधि या 
दूसरे विधि के अधीन उसके द्वारा बकाया और संदेय करने लायक हो, मेरे GANT इस बात का पक्का 
सबूत माना जाएगा कि वह रकम ऊपर बताए गए तरीके से बकाया और संदेय करने लायक है, और ऐसी 


किसी भी रकम पर, किसी भी हालत में, कोई विवाद नहीं होगा। 


3. इसके अलावा, मैं यह वचनबंध करता/करती हूँ और घोषणा करता/करती हूँ कि यह वचनबंध 


किसी भी मौत/निधन होने या परिसमापन से तय नहीं होगा या उस पर कोई और असर नहीं पड़ेगा, 
बल्कि यह मेरे और मेरी संपदा/ संपदाओं के विरुद्ध तब तक पूरी तरह AL रहेगा जब तक कि इसके 


अधीन देय या संदेय की जाने वाली कर की रकम पूरी तरह से Gad नहीं की जाती। 


4. में यह भी वचनबंध करता/करती हूकि इस वचनबंध के अधीन जो भी कर देना है या देना है, 
उसे वसूलने के लिए केंद्रीय सरकार के पास जो भी दूसरे तरीके हैं, उन पर कोई असर डाले बिना, केंद्रीय 
सरकार आय कर नियम, 2026 के नियम 225 या समय-समय पर उसमें किए गए किसी भी बदलाव के 
हिसाब से मुझसे वह कर वसूलने की हकदार होगी, और केंद्रीय सरकार के लिए यह ज़रूरी नहीं होगा कि 
वह मुझ पर केस करने से पहले, जैसा कि ऊपर बताया गया है, किसी भी कर की वसूली के लिए 
असेसी(स) के खिलाफ कोई विधिक कार्रवाई शुरू करे और/या पूरी करे। 


*जो लागू न हो उसका लोप किया जाएगा | 


1382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


( हस्ताक्षर) 


धारा 420(1)(1) में निर्दिष्ट नियोक्‍्ता 


या 
कोई अन्य व्यक्ति निर्दिष्ट को धारा 420(1)(ii) 7 


टिप्पण: 
18. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
19. पते में (i) देश/क्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (५) क्षशेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल होगा | 
20. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1383 


प्ररूप संख्या 155 
[ नियम 228 देखें | 


धारा 420(1) के अधीन भारत में निवास न करने वाले व्यक्ति के लिए अनापति प्रमाण पत्र 


डीआईएन संख्या: .................- 


भारत सरकार 


यह प्रमाणित किया जाता है कि आय-कर विभाग को उस व्यक्ति के लिए कोई आपत्ति नहीं है जिसकाभारत 
से हवाई/समुद्र/ज़मीन के रास्ते जाने की जानकारी नीचे दी गई है। 


भाग क- व्यक्तिगत जानकारी 


नाम (टिप्पण 1 का संदर्भ लें) 


(ex Twata 


4. पासपोर्ट संख्या/आपातकालीन प्रमाण पत्र की जानकारी 
पासपोर्ट / आपातकालीन प्रमाण पत्र संख्या 
eave वर्ष 


(iii) | जारी करने का 


यह प्रमाण पत्र को या उसके पश्चात्‌ और से पहले शुरू होने वाली यात्रा या यात्राओं के लिए विधिमान्य 


है। 


*जो लागू न हो उसका लोप कर दें 


स्थान: 


तारीख: 


(विहित प्राधिकारी) 


टिप्पण: 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


1384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप teat 156 


[नियम 228 देखें | 


धारा 420(3) के अधीन विवरण प्रस्तुत करने हेतु प्ररूप 


[विहित प्राधिकारी का पदनाम] 


महोदय/महोदया, 


धारा 420(3) के अधीन यथापेक्षित विवरण नीचे दे रहा हूँ : 


——— eI 
feat) 
Ds 


पता 
[पक व का ddiv 


cal भारत में कारबार/वृत्ति की प्रकृति 


7. भारत ch बाहर यात्रा AT WA 


ca भारत के बाहर रहने की अनुम ae 


है 
@ 
कि 
a 


(iv) | जारी करने का स्थान 


सत्यापन 


मैं, » यह घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सही और सत्य है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं छिपाई है। 
*जो लागू न हो उसका लोप कर दें 

तारीख: 

स्थान: 


(आवेदक के हस्ताक्षर) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1385 


टिप्पण: 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पते में (i) देशक्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल होगा | 
3. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


प्ररूप संखया 157 
नियम 228 देखें | 


धारा 420(4) के अधीन प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करने हेतु प्ररूप 


सेवा में, 


(विहित प्राधिकारी का पदनाम) 


धारा 420(4) के अधीन अपेक्षित विवरण दे रहा हूँ : 


——e 
5. | सम्पर्क करे का विवरण 
ae ee 
ae 


al भारत में कारबार/वृत्ति की प्रकृति 

01] भारत के बाहर यात्रा का प्रय 

Ea भारत के बाहर रहने की अनुम are 

है पासपोर्ट संख्या/आपातकालीन प्रमाण पत्रकी जानकारी 
पासपोर्ट / आपातकालीन प्रमाणपत्र संख्या 


(1) जारी करने की तारीख 


fe Are वर्ष 


1386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि: 


(क) *मुझे धारा 262 के उपबंधों या आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा यह इस निरसन से 
पूर्व विद्यमान था) के उपबंधों के अधीन कोई स्थायी खाता संख्या आवंटित नहीं की गई है; 

या 

(ख) * अधिनियम के उपबंधों के अनुसार संगणित मेरी कुल आय कर प्रभार्य नहीं है; 

या 

(ग) *मुझे अधिनियम के उपबंधों या आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा यह इस निरसन से 


पूर्व विद्यमान था) के उपबंधों के अधीन स्थायी खाता संख्या प्राप्त करना अपेक्षित नहीं है; 


सत्यापन 


मैं, » यह घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सही और सत्य है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं 
छिपाई है। 

*जो भी लागू न हो उसका लोप कर दें। 

स्थान: 

तारीख: 


( हस्ताक्षर प्रमाण पत्र देने वाले व्यक्ति का ) 


नाम: 
पद का नामः 


टिप्पण: 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पते में (i) देश/क्षेत्र, () फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, (५) 
डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल होगा। 
3. FET में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1367 


प्ररूप संख्या 158 
नियम 228 देखें | 
धारा 420(5) के अधीन प्रमाण पत्र के लिए आवेदन 
सेवा में, 


निर्धारण अधिकारी, 


महोदय/महोदया, 


मैं प्रार्थना करता हूँ कि मुझे कर अनापत्ति प्रमाण पत्र दिया जाए। मैं अपने जाने के कारण कर अनापत्ति प्रमाण पत्रके लिए आवेदन करता हूँ। धारा 420(5) के अधीन 
भारत से अपेक्षित, जिसके लिए अपेक्षित विवरण निम्नानुसार है: 


नाम (टिप्पण 4 का संदर्भ लें) 


ः अर] 
es 
i ioe fe et) 
r (er wet) 


Uch व वेवरण 


| | भारत में कारबार/वृत्ति की प्रकृति 


10. | सभी जगहों का पताभारत में कारबार/वृत्ति (टिप्पण 2 oT 
wast लें ) 
(यथापेक्षित हो तो दोहराएं) 


11। | भारत के बाहर पिछली यात्राओं का विवरण: 
(i) | भारत में आगमन की तारीख दिन/मास/ वर्ष 
(यथापेक्षित हो तो दोहराएं) 
(यथापेक्षित हो तो दोहराएं) 
12. | भारत के बाहर यात्रा का प्रय 


(i) प्रस्थान की तारीख दिन /मास/ वर्ष 


1388 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फ़्लाइट/जहाज़/सड़क यात्रा का विवरणजिससे यात्रा की जा रही है 


क्या अधिनियम की किसी धारा के अधीन छूट का दावा किया गया है? 
(एक का चयन करें) 


(1) यदि पंक्ति 14(1 ) का जवाब हाँ है, तो अधिनियम का धारा बताएँ 
यात्रा का गंतव्य 


येत वापसी की तारीख fe Aa वर्ष 


पासपोर्ट संख्या/आपातकालीन प्रमाण पत्र की जानकारी 


(मैं ) | पासपोर्ट / आपातकालीन प्रमाण पत्र संख्या 


ii) acs विनामासः वर्ष 


में, घोषणा करता/करती 6 fe इस अधिनियम या आय-कर अधिनियम, 1961 (1961 का 43)(जैसा यह इस 
निरसन से पूर्व विद्यमान था) या संपत्ति कर अधिनियम, 1957(1957 का 27) या उपहार-कर अधिनियम, 
1958 (1958 का 18)या व्यय-कर अधिनियम, 1987 (1987 का 35) (जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान 
था) याकाला धन(अप्रकटित विदेशी आय और आस्तियां )और कर का अधिरोपण अधिनियम, 2015(2015 
का 22) के अधीन मेरी कोई देनदारी नहीं है, या ऐसे सभी या किसी भी कर के संदाय के लिए संतोषजनक 
व्यवस्था नहीं की गई है जो मुझे देने हैं या देने वाले हो सकते हैं। 


इसके अलावा, ऊपर दी गई जानकारी मेरी जानकारी के अनुसार सही और सटीक है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं 
छिपाई है। 


*जो भी लागू न उसका लोप कर दें। 


स्थान: 


( हस्ताक्षर) 


नाम: 


पद का नाम: 


टिप्पण: 
21. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
22. पते में (i) देश/क्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 
(५) डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल होगा | 
23. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1389 


प्ररूप संख्या 159 


[नियम 228 देखें] 
धारा 420(5) के अधीन अनापतिि प्रमाणपत्र 


डीआईएन संख्या: ........... 


भारत सरकार 


यह प्रमाणित किया जाता है कि नीचे उललेखित आवेदक के पास --- 
*(क) कोई बकाया दायित्व नहीं हैं; 


*(ख) ऐसे करों के संदाय के लिए संतोषजनक व्यवस्था की गई है, जो अधिनियम, या आयकर अधिनियम, 1961, (1961 का 43)(जैसा यह इस निरसन से पूर्व 
विद्यमान था) या काला धन (अप्रकटित विदेशी आय और आस्तियां) और कर अधिनियम, 2015 (2015 का 22) या संपत्ति-कर अधिनियम, 1957 (1957 का 


27) या उपहार-कर अधिनियम, 1958 (1958 का 18) (जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान था) या व्यय-कर अधिनियम , 1987 (1987 का 35) के अधीन 
संदेय या संदाय हो सकते हैं। 


इस प्रमाण पत्र को या उसके पश्चात्‌ और से पहले शुरू होने वाली यात्रा या यात्राओं के लिए विधिमान्य है। 


an (टिप्पण 1 का संदर्भ ah 


* | पिता/पति का नाम ( टिप्पण 1 का सर्भ लें) 
* | स्थायी खाता संख्या(यदि लागू हो) 


पासपोर्ट संख्या/आपातकालीन प्रमाण पत्र की जानकारी 
पासपोर्ट / आपातकालीन प्रमाण पत्र संख्या 
oe तारीख FRY 
ae fe Are वर्ष 


जारी करने की 
जारी करने का देश् 
(iv) जारी करने का स्थान 


*जो भी लागू न हो उसका लोप कर दें। 


स्थान: 


तारीख: 


(मुहर) 


(कर निर्धारण अधिकारी ) 


टिप्पण : 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


1390 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप सं.160 


[नियम 230 देखें] 


धारा 434 के अधीन किसी व्यक्ति द्वारा कर कटौती के प्रतिदाय के लिए आवेदन 


को 
निर्धारण अधिकारी, 


यह आवेदन कर कटौती के प्रतिदाय के लिए फाइल किया गया है और केंद्रीय सरकार को प्रत्यय किया 
जाता है जिसका विवरण निम्नलिखित है: 


: हा सतत 
(टिप्पण 2 का संदर्भ लें) 


पिता/पति का नाम* (टिप्पण / का संदर्भ लें) 


मर 
हे 
ES 
आवासीय प्रास्थिति निवासी 

7). निवासी किंतु 

साधारणतया 

(एक का चयन करें! निवासी नहीं 
ca 


अनिवासी 


पार्ट - ख : डिडक्टी का विवरण 


(टिप्पण | का 
हे संदर्श नें! 
a प्रास्थिति (टिप्पण 3 का 

Was लें) 

10. | स्थायी खाता संख्या(यदि उपलब्ध हो) 


[भाग 1-.-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1391 


111 


12. 


—_ 
Nae 


—_ 


—=] — 
हे Og 


4 


6 
7 


कर पहचान संख्या (टिन), यदि कोई हो 


पका GTA वर्ष मे 
3 


तारीख 


वह समय 


करार का ग्रमाण 


दाता निवार्सी था 


(टिप्पण 4 का 
सदर्श oH 


[eee eae ॥ लक 


भाग -ग : करार या अन्य व्यवस्था का विवरण 
करार या अन्य व्यवस्था हस्ताक्षर करने की तारीख 


प॒ पर करार या अन्य व्यवस्था प्रभावी हुए 


सय लिए करार या दूसरी व्यवस्था लागू 


fea aRVay 
fea arRvay 


(टिप्पण का निर्देश लें) 


भाग-घ : उस संव्यवहार का ब्यौरा जिस पर कर कटौती योग्य न होने वाले कर को काटा गया है 


18 
9 


2 


N elo 
— = 


Nn 


N N N 


SS 
al 


27 


N 
de 


संव्यवहार की रकम-देन 


संव्यवहार की तारीख 


कए गए सदाय 


= 
wa 


य की तारीख 


संदाय का ढंग 


पंक्ति 21 (1) के संदाय का प्रमाण संलग्न करें 


संव्यवहार की प्र 


fea arRvay 
विनामासावर्ष 


(टिप्पण 5 का निर्देश लें) 


भाग-ड. ऊपर ऊपर भाग घ में विनिर्दिष्ट संव्यवहार पर काटे गए कर का ब्यौरा 


कर व की रकम 
तारीख FR 
विनामासावर्ष 
चालान का ब्य॑ 
Pee] बीएस | सरकार A खाता जमा | संख्या चालान रकम 
आर करने की तारीख का क्रम | 
कोड 
कृपया स्पष्ट कर कि सुसंगत संव्यवहार में आय कर की कोई व पेक्षित नही थी 
क कृपया बताएं कि क्‍या इसी तरह के संव्यवहार पर काटा गया कर है सुसंगत कर वर्ष से पूर्व (9 ae 
तीन वर्ष में प्रतिदाय कर दिया गया है? न 
(ii) नहीं 


(एक का चयन करें) 


1392 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| यदि पंक्ति 28(क) का जवाब हाँ है, तो ये जानकारी दें: 
0__[क 
(ii) संव्यवहार की तारीख दिन Fre वर्ष 
(1) कर व की रकम 
(iv) कर प्रतिदाय की रकम 
(५) यथास्थिति आयुक्त (अपील) या कर निर्धारण अधिकारी के आदेश की तारीख, दिन/मास/वर्ष 
(vi) पंक्ति 28 (ख)(५) में बताए गए ऑर्डर की प्रति संलगन करें (टिप्पण 5 का निर्देश लें) 
29. | अन्य सुसंगत ब्यौरे विनिर्दिष्यट करें (यदि कोई है) (टिप्पण का निर्देश लें) 
सत्यापन 
मैं, [ पूरा नाम HR बड़े अक्षरों में ]* का पुत्र/पुत्री/पति/पत्नी, 
जिसके पास का पैन है | इकाई का नाम |, एतद्दवारा घोषणा 


करता/करती @ fm मेरी पूरी जानकारी और विश्वास के अनुसार ऊपर जो भी कहा गया है वह सही, पूर्ण और सच्चा 
है।मैं यह घोषणा करता/करती हूँ कि इस प्ररूप में बताई गई आय पर कोई कर काटने की जरूरत नहीं थी। मैं यह 
भी घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदन में जो कहा गया है सही है IA यह भी घोषणा करता हूं कि मैं 
(पदनाम) की हैसियत से यह आवेदन कर रहा/रही हूं तथा मैं इस आवेदन को बनाने 
तथा सत्यापित करने में सक्षम हूं। 


*जो लागू न हो उसका लोप कर दें 


स्थान: 


तारीख: 


( हस्ताक्षर) 


नाम: 
पद का ATA? 
पता; 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में (i) देश/क्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, (५) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1393 


डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल्र होगा | 
3. प्रास्थिति इस रूप में भरें: 


6) व्यक्ति 

Gi) हिंदू अविभकत कुट्रंब 
(ii) कंपनी 

(iv) फर्म 


(v) व्यक्तियों का संगम, चाहे निगमित हो या नहीं 
(vi) व्यष्टियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(vii) स्थानीय प्राधिकारी 

(viii) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 

(ix) सरकार 

(x) न्यास 

७7) सीमित दायित्व भागीदारी 


24. कर रजिस्ट्रीकरण संख्या या कर पहचान संख्या/समतुल्य रूप से कार्यातमक या कोई भी यूनिक 
संख्या जो उस देश या खास इलाके की सरकार अनिवासी की पहचान के लिए इस्तेमाल करती है, 


जिसका वह रहने वाला होने का दावा करता है। 


25. नीचे पंक्ति 17, 21, 28 और 29 में बताए गए दस्तावेज संलग्न करें: 


क्रम अनुलग्नक टिप्पणी 
संख्या 
1. क-1 पंक्ति 17 में करार का प्रमाण। 
2. क -2 पंक्ति 21॥॥) में संदाय का प्रमाण। 
3. क-3 ऑर्डर की कॉपी पंक्ति 28(५) में संलग्न करें 
| | क-4 कोई और जानकारी पंक्ति 29 में। 


26. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


27. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होगी। 


1394 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wen संख्या 161 
नियम 231 देखें | 


धारा 440(2) के अधीन आवेदन का प्रारूप 
भाग क: व्यक्तिगत जानकारी 


[as [om 
सम्पर्क करने का विवरण 

एज छा 

Ld 


(अपेक्षित हो तो दोहराएं) 


मेल पता 


भाग ख: आदेश और संदाय की ब्यौरा 


| 6. | कर वर्ष 


7. | वह धारा जिसके अधीन निर्धारण/पुन:निर्धारण*आदेश पारित 
किया जाता है 


निर्धारण/पन:निर्धारण*आदेश की तारीख दिन/मास/वर्ष 
निर्धारण/पन:निर्धारण*आदेश की सेवा की तारीख दिन/मास/वर्ष 


10 . | निर्धारण/पुन:निर्धारण* आदेश के अनुसार तय की गई आय 
की रकम 


11। | मांग नोटिस के अनसार कर और ब्याज देना होगा 


मांग नोटिस के अनुसार संदाय की देय तारीख 
Saar 
as 
—— 

_ ae 


सत्यापन 
मैं, an » इसके द्वारा घोषित करता हूं कि ऊपर कथित मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, मैं यह 


भी घोषणा करता हूँ कि कोई अपील नहीं की जाएगी। ऊपर भाग-ख में बताए गए आदेश के संबंध में फाइल किया गया है। मैं यह भी वादा करता/करती हूँ कि 
धारा 440(5) में बताई गई अवधि खत्म होने से पहले उक्त आदेश के संबंध में कोई अपील फाइल नहीं की जाएगी। मैं आगे यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि 
मैं यह आवेदन अपनी क्षमता में कर रहा/रही हूँ। के रूप में और मैं इसे फाइल करने के लिए भी सक्षम हूं आवेदन और सत्यापित 
करें। आज 20 के दिन सत्यापित किया गया। 


स्थान हस्ताक्षर, 


तारीख नाम 
पदनाम (यदि लागू हो) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1395 


टिप्पण: 


28. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 


जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


29. पते में (i) देश/क्षेत्र, (1) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 


(५) डाकघर, (५) क्षेत्र/इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल होगा | 
30. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना भी हो सके, पहले से भरी होगी। 


31. *जो लागू न हो उसका लोप कर दें। 


32. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, सभी रकम ₹ में देनी होगी। 


प्ररूप a. 162 
[नियम 234 देखें J 


ant 505 के अधीन वार्षिक कथन 


भाग क: अनिवासी व्यक्ति जिसका भारत में संपर्क अधिकारी है, से संबंधित 


1. | नाम: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
3. | कर पहचान संख्या (टिन), यदि कोई हो, जिस देश में आप रहते हैं या शामिल हैं, वहां: 
i मुख्यालय की जानकारी: 
1. पता; (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
li. निवास का देश: 
iii. ईमेल आईडी: 
iv. संपर्क संख्या: kc | व संख्या 
5. | भारत में प्रधान अधिकारी की जानकारी: 
1. पता; (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
li. ईमेल आईडी: 
iii. संपर्क संख्या: | TS संख्या 
| 6. | कर वर्ष के लिए भारतीय रिज़र्व बैंक को वार्षिक कार्य प्रमाणपत्र जमा करने की तारीख: 
7. | रिज़र्व बैंक ऑफ़ इंडिया के बताए अनुसार वार्षिक कार्य प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर करने वाले AES अकाउंटेंट का ब्यौरा: 
1. नाम: (टिप्पण / का निर्देश लें) 
ll. पता; (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
iii. पैन: 
Iv. विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (UDIN): 
V. सदस्यता संख्या: 
Vi. फर्म/प्रोप्राइटरशिप का नाम: 
Vii. फर्म रजिस्ट्रेशन संख्या: 
शा, ईमेल आईडी: 
ix. संपर्क संख्या: |... दशक... | कोड संख्या 
| 8. | कर वर्ष जिसके लिए कथन जमा किया जा रहा है: 


भाग G अन्य जानकारी 


1396 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हि भारत में अनिवासी के प्रत्येक कार्यालय के लिए कार्यालय प्रभारी का ब्यौरा: 
क्रम संख्या | नाम पद का नाम [waa | ईडी | संपर्क संख्या | संख्या कार्यालय का पता 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
10. 


भारत में किसी कार्यरत कर्मचारी को या भारत में दी गई सेवाओं के लिए भारत से बाप्रत्येक संदेय 
कोई वेतन या किसी प्रकार का कोई संदेय प्रतिकर के ब्यौरा : 


क्रम | कर्मचारी के | पैन[यदि | ईमेल संपर्क संख्या | भारत में | वेतन या प्रतिकर 
संख्या | नाम आवंटित | आईडी कर्मचारी की रकम 
हो) का पता, 
यदि कोई हो 
1. 
2. | (अपेक्षित हो 
तोदोहराएं 
गा भारत में अनिवासी व्यक्ति के अभिकर्ताओं या प्रतिनिधियों या वितरकों का ब्यौरा 
क्रम संख्या | प्रतिनिधि या वितरक | पैन | ईमेल आईडी संपर्क संख्या fe 
का नाम 
1. 
2 (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं 


12. | अनिवासी व्यक्ति के संपर्क अधिकारी का ब्यौरा (डाटा में क्रम सं 713 से HAT. 23 की संपर्क 
अधिकारी वार Fea किया जाना हैं संपर्क अधिकारी की संख्या के आधार पर ag सेट भरे जा 
सकेंगे: 

13. | संपर्क अधिकारी की ओपनिंग के लिए भारतीय रिजर्व बैंक के अनुमोदन 
की तारीख: 

14. | भारतीय Reta बैंक द्वारा अनुदत्त संपर्क अधिकारी रजिस्ट्रीकरण संख्या 

15. | भारत में संपर्क अधिकारी की ओपनिंग की तारीख 

16. | sa A संपर्क अधिकारी का पता : 
ईमेल आईडी | संपर्क संख्या wt /[ऋ& 

17. | संपर्क अधिकारी द्वारा किए गए क्रियाकलापों की प्रकृति : 

18. | उत्पाद या सेवाओं के ब्यौरे जिनके लिए संपर्क अधिकारी द्वारा संपर्क क्रियाकलाप किए गए हैं: 
क्रम संख्या केए गए संपर्क क्रियाकलाप पादों या सेवाओं का विवरण् 

5 (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
19, | क्‍या कोई अन्य समूह अस्तित्व या अस्तित्वों उसी परिसर से संपर्क कार्यालय के कार्यालय के रूप मे हां/नहीं 


प्रचालित कर रहे हैं? यदि हां, तो ऐसे अस्तित्व या अस्तित्वों के संबंध में निम्नलिखित ब्यौरा प्रदान करवाए 


क्रम संख्या प्तत्व का नाम प्तत्व का पै ॥ आईडी | ० | संख्या व का पता प्तत्व॒ द्वारा 
किए गए 
क्रियाकलाप की 


प्रकृति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1397 


23. 


2. (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
20. क्या संपर्क अधिकारी किसी अन्य अस्तित्व या अस्तित्वों के लिए संपर्क क्रियाकलाप कर रहा है? यदि हां, हां/नहीं 
तो ऐसे अस्तित्व या अस्तित्वों के संबंध में निम्नलिखित ब्यौरा प्रदान करवाएं ;- 
क्रम संख्या व का नाम 17 wr a | आईडी 1] संख्या प्तत्व का 
पता 
1. 
2 (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
21. | भारत के पांच उच्च पार्टी जिनके साथ संपर्क अधिकारी संपकर्ता कर रही है: 


क्रम संख्या 


प्‌ का नाम 


पार्टी का पे 


[ईमेल आईडी. | 


(अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
वर्ष के दौरान लाइजन ऑफिस में काम करने वाले कर्मचारियों की कुल संख्या : 


संपर्क कार्यालय में कार्यरत कर्मचारियों का ब्यौरा जो 50,000/- रू. या उपर प्रतिमास वेतन या प्रतिकर अंतरण कर रहे हैं: 


क्रम संख्या कानाम | पैन (यदि नि संख्या पद का नाम या 
आवंटित हो) मुआवज़े की | जगह का 
रकम पता 
1. 
2 (अपेक्षितहो. तो 
दोहराएं) 
24 | वित्तीय वर्ष के लिए भारतीय विनिर्दिष्ट वित्तीय ब्यौरे अर्थात्‌ भारत के अनिवासी व्यक्ति की प्राप्तियां तथा खर्चे (संपर्क कार्यालय तक सीमित नहीं): 
(i) संपर्क कार्यालय के संबंध में: 
क्रम संख्या | संपर्क कार्यालय की रजिस्ट्रकीरण et | कार्योलय की रजिस्ट्रकीरण संख्या [mer [se | 
1. 
2६ (अपेक्षितहो तो दोहराएं) 
(ii). अनिवासी व्यक्ति के संबंध में, जिसके अंतर्गत उपर उल्लिखित/ संपर्क कार्यालय भी है : 
क्रम संख्या per भारत से प्राप्त प्राप्तियों के लिए Ga 
1. 
2. (अपेक्षितहो तो दोहराएं) 
25. | वर्ष के दौरान अनिवासी व्यक्ति द्वारा भारतीय पार्टियों से/को सभी क्रयों, माल के विक्रय और सेवाओं का ब्यौरा ( संपर्क अधिकारी द्वारा किए गए संव्यवहार तक 
सीमित नहीं): 
है संपर्क कार्यालय के संबंध में: 
क्रम संग्यवहार व भारतीय पार्टी भारतीय पार्टी का | ईमे पंपर्क संख्या | भारतीय पार्टी | संव्यवहार 
संख्या | प्रकृति पैन आईडी का पता की रकम 
का नाम 
जिसके साथ 
संव्यवहार 
किया गया है 
1. 
2५ (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
7 अनिवासी व्यक्ति सहित उपर उल्लिखित संपर्क कार्यालय के संबंध में: 
क्रम संग्यवहार व भारतीय पार्टी भारतीय पार्टी का | ईमे संपर्क संख्या | भारतीय पार्टी | संव्यवहार 
संख्या | प्रकृति पैन आईडी का पता की रकम 
का नाम 
जिसके साथ 
संव्यवहार 


1398 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
किया गया है 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
26. | क्‍या भारत में कोई समुह अस्तित्व या अस्तित्वों (जिसमें समुह की इंडियन अस्तित्व/अस्तित्वों या भारत में समुह की विदेशी अस्तित्व या हां/नहीं 
अस्तित्वों का स्थायी स्थापन शामिल है) शाखा कार्यालय या कंपनीज़ या लिमिटेड लायबिलिटी भागनरशिप वगैरह के तौर पर मौजूद है? 
यदि हाँ, तो नीचे दी गई ब्यौरा दें: 
क्रम संख्या स्तत्व. का नाम प्तत्व का पे ० आईडी पंपर्क संख्या Med का | कारबार वे 
पता क्रियाकलापों 
की प्रकृति 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
27. | क्या भारत में समूह अस्तित्वों के अन्य संपर्क कार्यालय है? यदि हाँ, तो ब्यौरा प्रदान दें: हां/नहीं 
क्रम संख्या उस अस्तित्व का नाम | पैन का ga |... | आईडी संपर्क ma का | वि गए. 
की संपर्क poe 
जिसके पारित लाइजन पता क्रियाकलापों 
ऑफिस हैं अप की प्रकृति 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
|... स्व््डः | |ऋ | 
मैं, » यह पुष्ट करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी के अनुसार सही और सत्य है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं छिपाई 
है। 
मैं यह आवेदन अपनी हैसियत से (पदनाम) जमा कर रहा हूँ, मेरे पारित पैन है और मैं इस आवेदन को 
सत्यापित करने और जमा करने के लिए सक्षम al 
स्थान: 
हस्ताक्षर: 
तारीख: 
नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 
39. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम शामित्र होना चाहिए। 


40. 


राज्य, देश और पिन कोड शामिल होगा। 


41. 


WET में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 


पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, डाकघर, शप्रत्येक/कस्बा/जिला, 


42. इस प्ररूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1399 


धारा 506 के अधीन किसी भारतीय कंपनी द्वारा दी जाने वाली जानकारी और दस्तावेज 


प्ररूप सं.163 
[ नियम 235 देखें | 


भाग क: भारतीय समुत्थान के विवरण 
1. नाम: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. पता: (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. प्रास्थिति: (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
4. आवासीय प्रास्थिति: (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
5. स्थायी खाता संख्या (पैन): 
fae ईमेल आईडी: 
qT. संपर्क संख्या: eel व संख्या 
भाग ख: अन्य जानकारी 
el कर वर्ष : 
| क्या भारतीय समुत्थान को समूह की तरफ से जानकारी देने के लिए अभिहित किया गया है? यदि हाँ , तो निम्नलिखित ब्यौरा दें: 
i सभी भारतीय समुत्थान के ब्यौरे, जो समूह के घटक है: 
क। नाम: 
|| पता: 
ग। पैन: 
i आधार: 
ii यदि सूचना किसी भारतीय समुत्थान की ओर से दी जा रही है तो ऐसी समुत्थान का विवरण: 
क।| नाम: 
| पता: 
ग। पैन: 
i आधार: 
10. होल्डिंग अस्तित्वों का ब्यौरा : 
i तत्काल होल्डिंग अस्तित्व: 
क। नाम: 
|| निगमन होने का देश।्षेत्र: 
ग| देश/इलाके जिस का वह कर निवासी है: 
| कर पहचान संख्या (टिन), निवास के 
देशक््षेत्र में: 


1400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(1)] 


ii मध्यवर्तीय होल्डिंग अस्तित्व: 


क।| नाम: 


|| निगमन होने का देशक्षेत्र: 


ग। देश/इलाके जिस का वह कर निवासी है: 


‘ कर पहचान संख्या (टिन), निवास के 
देशक््षेत्र में: 


iii. अंतिम होल्डिंग इकाई: 


क।| नाम: 


fil निगमन होने का देश/्षेत्र: 


ग। देश/इलाके जिस का वह कर निवासी है: 


| कर पहचान संख्या (टिन), निवास के 
देशक््षेत्र में: 


11 कंपनी(यों ) या अस्तित्व(वों) का ब्यौरा जो अपना मूल्य मुख्य रूप से भारत में अवस्थित आस्तियों (चाहे मूर्त या अमूर्त) से प्राप्त करती है, जो भारतीय समुत्थान में या उसके माध्यम से आयोजित की जाती हैं; 


क्रम संख्या नाम निगमन का देशक्षेत्र देश/क्षेत्र जिस का वह कर निवासी है: : वासी 4 
देश/इलाके में 
fer: 

1. 

2. (अपेक्षितहो तो दोहराएं) 


भाग ग : भाग(ख) (क्रम सं.- 11) में निर्दिष्ट समुत्थान या समुत्थानों के शेयर/ब्याज के अंतरण के संबंध में सूचना की रिपोर्टिंग के लिए भरी जाने वाली सूचना, जिससे होने वाली आय धारा 9(10)(क) के उपबंधों के अधीन 


भारत में प्रोद्धूत या उद्धृत हुई मानी जाती है। 


12. कंपनी या अस्तित्व का नाम: 
13. संव्यवहार(रों) का ब्यौरा: 
i संव्यवहार की प्रकृति: 
ii अंतरक का नाम: 
ili. अंतरक का पता: 
iv अंतरक का पैन: 
Vv कर निवासी का देशक्ष्षेत्र: 
vi. अंतरक का टैन: 
vii अंतरीति का नाम: 
viii अंतरीति का पता: 
ix. अंतरीति का पैन: 
x अंतरीति का ea: 
xi अन्य विवरण: 
अंतरण की कुल बिक्री प्रतिप धग्रहण की तारीख धग्रहण की लागत 
तारीख 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1401 


14. अंतरण के पूर्ववर्ती | 2 साल की अवधि के दौरान अंतरित शेयर/ब्याज की 
प्रतिशतता सहित अंतरक की होल्डिंग प्रतिशत: 
15. कंपनी या अस्तित्व की कुल आस्तियों का मूल्य 
16. भारतीय कंपनी के आस्तियों का मूल्य और ब्रेकअप: 
क्रम संख्या संपत्ति का नाम वर्ष के आरंभ में आस्ति का] वर्ष के अंत में आस्ति का मूल्य 
मूल्य 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
17. अन्य जानकारी अलग से अनुलगनक के रूप में दी जाएगी: (टिप्पण 6 के अनुसार संलग करें) 
18. क्या भाग ख (क्रम सं. 11) में निर्दिष्ट किसी कंपनी या अस्तित्व के शेयर या हां/नहीं 


ब्याज के संबंध में कोई संव्यवहार हुआ है?का असर भारतीय कंपनी पर प्रबंधन या 


नियंत्रण का अधिकार अंतरण करने पर पड़ेगा? यदि हाँ , तो भाग घ के अनुसार 


जानकारी दें। 


भाग a: कर वर्ष के दौरान शेयर/ब्याल के अंतरण के संव्यवहार की रिपोर्ट करने के लिए भरी जाने वाली जानकारी, जिससे प्रबंधन या नियंत्रण का अधिकार अंतरित होता है) 


19. कंपनी या अस्तित्व का नाम: 
20. कंपनी या अस्तित्व का पैन: 
214 संव्यवहार का ब्यौरा: 
i संव्यवहार का कुल प्रतिफल: 
ii संव्यवहार की प्रकृति: 
iii. अंतरक का नाम: 
iv अंतरक का पता: 
Vv अंतरक का पैन: 
vi. अंतरीति का नाम: 
vii अंतरीति का पता: 
viii अंतरीति का पैन: 
22. अंतरण के पूववर्ती [2 मास की अवधि के दौरान शेयर/ब्याज की प्रतिशतता 
सहित अंतरक की होल्डिंग प्रतिशत: 
23. अंतरण से पहले और बाद में कंपनी या अस्तित्व के शेयर या ब्याज के संबंध में होल्डिंग संरचना: 
क्रम संख्या कंपनी या अस्तित्व का | अंतरण से पूर्व शेयर होल्डिंग का % अंतरण के बाद शेयर होल्डिंग का % 
नाम 
1. 
2. (अपेक्षित हो तो 
दोहराएं) 
24. धारा 9(10)(क) के अनुसार निर्दिष्ट तारीख को भारतीय समुत्थान की आस्तियों का मूल्य और ब्रेकअप: 
क्रम संख्या आस्ति का नाम वर्ष के आरंभ में आस्ति का विनिर्दिष्ट तारीख पर आस्ति का मूल्य 


मूल्य 
ik 


1402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(1)] 


2. (अपेक्षितहो तो दोहराएं) 
सत्यापन 
मैं, » यह पुष्ट करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरी जानकारी के हिसाब से सही और सत्य है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं छिपाई है। 
मैं यह आवेदन अपनी क्षमता (पदनाम) के रूप में जमा कर रहा हूँ, मेरे पारित पैन है और मैं इस आवेदन को सत्यापित करने 
और जमा करने के लिए सक्षम हूँ। 
स्थान: 
हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 
1. नाम में व्यक्ति का पूरा नाम शामिल होना चाहिए। 
2. पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, डाकघर, शप्रत्येक/कस्बा/जिला, 
राज्य, देश पिन कोड शामिल होगा। 
3. निम्नानुसार प्रास्थिति भरें: - 
(i) कंपनी 
(ii) (i 10020 
(iii) oF 
(iv) स्थायी स्थापन 
अन्य ( विनिर्टिष्ट 
(v) विनिर्दिष्ट करे) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1403 


4. निम्नानुसार आवासीय प्रास्थिति भरें: - 


(i) -  — 4 
(ii) (ican 
(iii) वासी किंतु साधारणतया निवासी नहीं 


5. जहां प्रदेश, विनिर्दिष्ट क्षेत्र है, उसी का कथन। 
6. भाग गएक्रम संख्या 17) के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपबंधों के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: - 


अनुलनक oe 


a1 भाग ग (क्रम संख्या 15 और 16) तथा भाग घ (क्रम संख्या 24) में आस्तियों के मूल्यांकन का आधार। 
क-2 क-1 के संबंध में सहायक दस्तावेज का विवरण। 

क-3 कंपनी या अस्तित्व के वित्तीय और लेखा कथन। 

क-4 अंतरण किए जा रहे शेयर या ब्याज का अवस्थान अवधारित करने का आधार। 


7. यह प्ररूप निर्धारण अधिकारी के पारित आवेदन करना है। 
8. WIA HS जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 
9. इस प्ररूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है, जब तक कि अन्यथा उपबंधित के सिवाय न हो। 


प्ररूप संख्या 164 
[ नियम 236 देखें | 


सिनेमाटोग्राफी फिल्म या विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप में लगे या दोनों के उत्पादन करने वाले व्यक्ति द्वारा अधिनियम की धारा 507 
के अधीन दिया जाने वाला विवरण 


हु भाग क; सिनेमाटोग्राफी फिल्‍म या विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप में लगे ठयक्तति के निर्माता का विवरण 

सं. 

1. नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 

2. पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 

3 स्थायी खाता संख्या 

4. eee 

5. ed संख्या io | व i 
ee | कर कटौती और संग्रह खाता संख्या 


1404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(1)] 


7. आवासीय प्रार्स्थि 


ie | वह कर वर्ष जिसके लिए कथन दिया जा रहा 


a सिनेमैटोग्राफ फिल्मों की सं./कर वर्ष के दौरान की गई निर्मित सिनेमाटोग्राफी फिल्म 


fafatés क्रियाकलाप केए गए विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप 


भाग Gat at के दौरान निर्मित प्रत्यें सिनेमैटोग्राफ फिल्म या किए गए विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप का ब्यौरा (यदि वर्ष के दौरान कई सिनेमैटोग्राफ फिल्में 
बनाई गई हैं या कई खास बिनिर्दिश क्रियाकलापों में हिस्सा लिया गया है, तो प्रत्येक फिल्म/ BAe क्रियाकलापों के ब्यौरे भाग-ख और भाग- 
ग में अलग से दें) 


|.) फिल्म या विनिर्दिष्ट क्रियाकल्षाप का 
नाम 
ताक « सिलोलाइड फ़िल्म 
(किसी एक को चुनें) e सिलोलाइड से भिन्न 
>. | विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप की प्रकृति « आयोजन प्रबंध 
(किसी एक को चुनें e Ga आयोजन प्रबंध 
« gatas निर्माण 
© प्रसारण के लिए कार्यक्रमों का निर्माण टेलीविज़न या 
ओवर द टॉप प्लेटफ़ॉर्म या कोई अन्य समान 
प्लेटफ़ॉर्म 
« अन्य प्रदर्शन आर्ट्स 
« कोई अन्य अधिसूचित Hares (कृपया 
विनिर्दिष्ट करें) 
4. | सिनेमैटोग्राफ फिल्म का निर्माण शुरू होने दिन /मार् वर्ष 
या कोई विकनिर्दिष्ट क्रियाकलाप शुरू होने 
की तारीख 
>. | क्या सिनेमैटोग्राफ फिल्म या विनिर्दिष्ट हां/नहीं 
क्रियाकलाप कर वर्ष में पूरी हुई थी 
11 यदि हां, तो सिनेमैटोग्राफ फिल्‍म का निर्माण feat /ARY वर्ष 
या विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप के पूरा होने की 
तारीख 


भाग ग: सिनेमैटोग्राफ फिल्म बनाने वाले या किसी विकनिर्दिष्ट क्रियाकलाप में ल्रगे व्यक्ति द्वारा किए गए कुल 50,000 
रुपये से ज़्यादा के संदाय का ब्यौरा, या सिनेमैटोग्राफ फिल्‍म या विनिर्दिष्ट क्रियाकलाप बनाने में लगे प्रत्येक व्यक्ति को 
उसकी तरफ से मिलने वाले संदाय का ब्यौरा: 


1. उस व्यक्ति का नाम जिसे रकम सदत्त 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1405 


की गई है/जमा की गई है 


2. स्थायी खाता संख्या 


3. फिल्म का नाम या विनिर्दिष्ट 
क्रियाकलाप जिससे संदाय संबंधित है 


4. व्यय की प्रकृति 


संदाय/जमा की गईरकम 


क | नकद में संदाय 


cam नकद से भिन्‍न संदाय 


ग | देय रकम 


ca कल 
ro) 


हे यदि स्त्रोत पर कर कटौती हई है, तो प्रदान करें: 


क | कर की Held 


a धारा जिसके अधीन कटौती हुई है 
या कटौती योग्य है 


7. | (अपेक्षित हो तो 1 से 6 तक दोहराएं) 


घोषणा 


Fee iterates ( प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम ) जिसका स्थायी खाता संख्या है ......... मेरी क्षमता में ........ ( 
पदनाम ) के रूप में ........ (करदाता का नाम ) घोषित करता हूं कि उपर कथित मेरे ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
सत्य है। 


स्थान: ............ प्राधिकृत व्यक्ति के हस्ताक्षर 
हस्ताक्षरकर्ता 
तारीख 2 0552255 नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया जाएगा। किसी और दशा 


1406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/ब्लॉक संख्या 11. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ५. डाकघर, ५. क्षेत्र/बस्ती, 
vii. जिला, viii. राज्य शामिल होंगे। 


3. जब तक कि अन्यथा से उपबंधित न हो, रकम र में भरी जाएगी | 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1407 


Wed सं. 165 
नियम 23 देखें | 


धारा 508 (1)के अधीन विनिर्दिष्ट वित्तीय संव्यवहार का कथन 


भाग क : कथन का ब्यौरा 


(किए गए प्रत्येक कथन के लिए यह सूचना उपबंधित की जानी चाहिए) 


क.1 रिपोर्ट करने वाले अस्तित्व का ब्यौरा 
क.1.1 रिपोर्ट करने वाले अस्तित्व 
का नाम 
अस्तित्व पहचान 
क.1.2 ५ 
et विवरण 
क.2.1 कथन प्रकार करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.2.2 कथन संख्या 
क.2.3 मल कथन पहचान 
क.2.4 सुधार का कारण करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
क.2.5 कथन की तारीख 
क.2.6 रिपोर्टिंग की अवधि 
क.2.7 रिपोर्ट का प्रकार | | | करेक्टर कोड 2 Wave करें 
क.2.8 रिपोर्टों की संख्या 
क.३ प्रधान अधिकार के salt 
क.3.1 नाम 
क.3.2 पद का नाम 
क.3.3 पता 
क.3.4 शप्रत्येक/ कस्बा 
क.3.5 डाक का कोड 
क.3.6 राज्य व करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट a 
क.3.7 देश कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.3.8 टेलीफोन 
क.3.9 मोबाइल 
क.3.10 Pe 


1408 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


भाग ख : व्यक्ति आधारित रिपोर्टिंग के लिए ब्यौरा रिपोर्ट करना 


ख.1 रिपोर्ट संख्या(रिपोर्टित किए जा रहे प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपबंधित की जाए) 
ख.1.1 रिपोर्ट क्रय संख्या 

मूत्र रिपोर्ट क्रय 
ख.1.2 संख्या 
ख.2 कुल वित्तीय संव्यवहार के लिए व्यक्ति का ब्यौरा 
ख.2.1 पैन रखने वाले व्यक्तियों के लिए 
@211 | व्यक्ति का नाम 
ख.2.1.2 | व्यक्ति का प्रकार [|] करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

पिता का नाम(व्यक्ति के लिए) 
ख.2.1.3 
ख.2.1.4 | पैन 

पता 
ख.2.1.5 ५५ 
ख.2.1.6 | wer कोड 
ख.2.17 | कोड 
ख.2.1.8 देश कोड 

जिन व्यक्तियों के पारित पैन नहीं 
ख.2.2 है 
e534 व्यक्ति का नाम 
न व्यक्ति का प्रकार 
के पिता का नाम[ 
2.2.3 व्यक्ति के लिए) 
ore ‘a संख्या (व्यक्ति के लिए 
ख.2.2.5 | प्ररूप 97 पावती 
ख.2.2.6. | पहचान का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.2.2.7 | पहचान संख्या 
ख.2.2.8 | जन्म की तारीख/निगमन 

राष्ट्रीयता/देश का me 
ख.2.2.9 | निगमन HECK कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.2.2.10 | कारबार या व्यवसाय 
ख.2.2.11 | पता 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1409 


करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.2.2.12 | पते का प्रकार 3026 रे 
ख.2.2.13 | शप्रत्येक/ Hear 
ख.2 .2.14 | डाक का कोड 
ख.2.2.15 | राज्य कोड PECL कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.2.2.16 | देश कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.2.2.17 | मोबाइल/टेलीफोन संख्या 
ख.2.2.18 | अन्य संपर्क संख्या 
ख.2.2.19 | ईमेल 
ख.2.3 यदि वित्तीय संव्यवहार संयुक्त नाम ae eee 
लोगों की सं करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट क 
से किया गया है, तो लोगों की संख्या 
ख.2.3.1 | संयुक्त संव्यवहार में शामित्र लोगों के = 
(अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
नाम 
ख.2.3.2 | संव्यवहार में शामिल 
व्यक्ति/व्यक्तियों का पैन (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
ख.3 वित्तीय संव्यवहार सार 
ख.3.1 उत्पाद का प्रकार [| | करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
व्यक्ति से प्राप्त कुल सकल रकम 
ख.3.2 
ख.3.3 नकद में व्यक्ति से प्राप्त कुल 
सकल रकम 
व्यक्ति को संदत्त कल सकल रकम 
ख.3.4 > 
वित्तीय संव्यवहार विवरण[प्रत्येक विशिष् 
ख.4 उत्पाद के लिए उपबंधित किया जाना) 
ख.4.1 उत्पाद पहचानकर्ता 
ख.4.2 संव्यवहारकी अंतिम तारीख 
व्यक्ति से प्राप्त कुल सकल रकम 
ख.4.2 
नकद में व्यक्ति से प्राप्त कुल 
ख.4.4 सकल रकम 
sane व्यक्ति को Gad कुल सकल रकम 
क्या टाइम डिपॉज़िट ऑटो-स्वीप से [| 
ख.4.6 बनाया जाता है? करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.4.7 ऑटो FATT CANT बनाए गए टाइम 
डिपॉज़िट से संबंधित पैरेंट अकाउंट 
संख्या 


1410 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


भाग ग : बैंक/डाक घर कार्यालय के लिए ब्यौरा रिपोर्ट ( खाता आधारित रिपोर्टिंग) 


(यह जानकारी रिपोर्टित किए जा रहे प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपबंधित की जानी चाहिए) 


aa | रिपोर्ट संख्या(रिपोर्टित किए जा रहे प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपबंधित की जाए) 
ग.1.1 रिपोर्ट क्रय संख्या 
ग.1.2 या on 
a2 | खाता ब्यौरा 
ग.2.1 खाता प्रकार करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ग.2.2 खाता संख्या 
ग.2.3 खाताधारक का नाम 
ग.2.4 खाता प्रास्थिति करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ग.2.5 शाखा निर्देश संख्या 
ग.2.6 शाखा का नाम 
ग.2.7 शाखा का पता 
ग.2.8 शप्रत्येक/कस्बा 
ग.2.9 डाक का कोड 
ग.2.10 राज्य कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ग.2.11 देश कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ग.2.12 टेलीफ़ोन 
ग.2.13 मोबाइल 
ग.2.14 ईमेल 
|ग३ | खाता सार 
नकद में खाते में प्रत्यय गई कल 
ग.3.1 सकल रकम : 
sae see खाते के नाम कुल Aho 
lana व्यक्ति विवरण(खाते से संबंधित प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपबंधित किया जाना) 
(ग.4.1 | पैन रखने वाले व्यक्तियों के लिए 
ग.4.1.1 खाता संबंध करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ग.4.1.2 व्यक्ति का नाम 
ग.4.1.3 व्यक्ति प्रकार करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ग.4.1.4 पिता का नाम(व्यक्ति के लिए) 
ग.4.1.5 पैन 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1411 


ग.4.1.6 पता 

ग.4.1.7 डाक का कोड 

ग.4.1.8 राज्य कोड 

ग.4.1.9 देश कोड 

laze | जिन व्यक्तियों के पारित पैन नहीं है 

ग.4.2.1 व्यक्ति का नाम 

ग.4.2.2 व्यक्ति का प्रकार 

or पिता का नाम(व्यक्ति के लिए) 

ग.4.2.4 आधार संख्या(व्यक्ति के लिए) 

ग.4.2.5 wer 97 पावती 

ग.4.2.6 पहचान का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 

ग.4.2.7 पहचान संख्या 

ग.4.2.8 जन्म की तारीख/निगमन 

ग.4.2.9 ग्रष्ट्रयता/द रा ST करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
निगमन 

ग.4.2.10 | कारबार या व्यवसाय 

ग.4.2.11 | पता 

ग.4.2.12 | पते का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 

ग.4.2.13 | शप्रत्येक/कस्बा 

ग.4.2.14. | डाक का कोड 

ग.4.2.15 | राज्य कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

7.4.2.16 | देश कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

ग.4.2.17 | मोबाइल/टेलीफोनसंख्या 

ग.4.2.18 | अन्य संपर्क संख्या 

ग.4.2.19 | ईमेल 


1412 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


भाग घ: 


रिपोर्टिंग आधारित स्थावर संपत्ति संव्यवहार/ स्टांप पेपर के लिए ब्यौरा रिपोर्ट करें 


(यह जानकारी रिपोर्टित किए जा रहे प्रत्येक संव्यवहार के लिए उपबंधित की जानी चाहिए) 


fm | रिपोर्ट संख्या(रिपोर्टित किए जा रहे प्रत्येक संव्यवहार के लिए उपबंधित की जाए) 
घ1.1 रिपोर्ट क्रय संख्या 
घ1.2 ce a 
[घट | संव्यवहार ब्यौरा 
घ2.1 संव्यवहार की तारीख 
घ2.2 संव्यवहार पहचान 
घ2.3 संव्यवहार का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
घ2.4 संव्यवहार की रकम 
घ2.5 नकद में संव्यवहार रकम 
घ2.6 संपत्ति का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
aoe क्या संपत्ति नगरपालिका की सीमाओं [__] करैक्टर ate 1 प्रविष्ट करें 
के भीतर है 
घ2.8 संपत्ति का पता 
घ2.9 शप्रत्येक/कस्बा 
घ2.10 डाक का कोड 
घ2.11 राज्य कोड |]! _] करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
घ2.12 देश कोड करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
घ2.13 स्टाम्प शुल्क HAUNT के लिए आस्ति 
का स्टाम्प मूल्यांकन 
डी2.14 स्टाम्प पेपर का मूल्य 
(स्टॉक होल्डिंग कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया 
लिमिटेड के लिए लागू) 
fe | व्यक्ति का वि वरण[संव्यवहार से संबंधित प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपबंधित की जाए) 
घ3.1 | 1. पिन रखने वाले व्यक्तियों के लिए 
घ3.1.1 संव्यवहार संबंध करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
waa व्यक्ति से संबंधित संव्यवहार रकम 
3.1.3 व्यक्ति का नाम 
73.1.4 व्यक्ति का प्रकार करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
घ3.1.5 पिता का नाम(व्यक्ति के लिए) 
23.1.6 पैन 
घ३.1.7 ia 
डाक का व 


घ3.1.8 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1413 


राज्य व 
घ3.1.9 
श व 
घ3.1.10 
m2 ; fort व्यक्तियों के पारित पैन नहीं है 
व्यक्ति का नाम 
घ3.2.1 
व्यक्ति का प्रकार 
घ3.2.2 
पिता का नाम(व्यक्ति के लिए) 
घ3.2.3 
घ३.2.4 आधार संख्या(व्यक्ति के लिए) 
घ३3.2.5 प्ररुप 97 पावती (मद घ.2.14 के लिए 
लागू नहीं) 
घ3.2.6 पहचान का प्रकार करेक्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
घ3.2.7 पहचान की संख्या 
घ3.2.8 जन्म की तारीख/निगमन 
राष्ट्रीयता/देश का at 
3.2.9 राष्ट्रीयता/दे करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
निगमन 
घ3.2.10 पता 
घ3.2.11 शप्रत्येक/कस्बा 
3.2.12 डाक का कोड 
घ3.2.13 राज्य कोड डालना2 वर्णकोड 
घ3.2.14 देश कोड डालना2 वर्णकोड 
3.2.15 मोबाइल/टेलीफोनसंख्या 
घ3.2.16 अन्य संपर्क संख्या 
घ३..2.17 | ईमेल 


सत्यापन 


मैं....... (अभिहित निदेशक का नाम) जिसके पारित स्थायी खाता संख्या (पैन) है, .......... के अभिहित निदेशक के रूप में अपनी क्षमता 
में एतद्द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर दिए गए सभी विवरण सही और पूरे हैं। 


स्थान: ......। 


तारीख: ...... | 


अभिहित निदेशक के हस्ताक्षर 


अभिहित निदेशक का नाम 


1414 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


धारा 508(1) के अधीन रिपोर्ट करने योग्य खाते का कथन 


(यह जानकारी एक साथ प्रस्तुत की गई प्रत्येक कथन की रिपोर्ट के लिए उपबंधित किया जाना चाहिए) 


क.1.1 ee प्तत्व का नाम 


प्ररूप संखया 166 


[नियम 239 देखें ] 


भाग Hh: कथन का ब्यौरा 


क.1.2 आयकर विभाग रिपोर्टिंग अस्तित्व पहचान 
संख्या 
Coo 
क.1.3 वैश्विक मध्यस्थ पहचान 
संख्या (GIIN) 
क.1.3 TUT संख्या 
क.1.5 रिपोर्टिंग अस्तित्व प्रव FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.2.1 PAT HT TAR करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.2.2 कथन की संख्या 
क.2.3 मूल विवरण आईडी 
क.2.4 सुधार का कारण करेकक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
कर 915 कथन की तारीख 
क.2.6 oa | af 
क.2.7 रिपोर्ट के प्रकार FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.3 प्रधान अधिकारी ब्यौरा 
क.3.1 नाम 
क.3.2 पदनाम 
क.3.3. पता 
क.3.4 नगर/कस्बा 
क.3.5 pn) हे 
क.3.6 राज्य व aR कोड 2 प्रविष्ट करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1415 
क.3.7 कि AR कोड 2 प्रविष्ट करें 
क.3.8 (as, 
क.3.9 fis 
क.3.10. [tid 
#311 ई-मेल 


भाग ख: रिपोर्ट ब्यौरा 


(यह जानकारी रिपोर्ट किए जा रहे प्रत्येक खाते के लिए उपबंधित की जानी चाहिए) 


ख.1.1 क्रम संख्या 
ख.1.2 मूल रिपोर्ट क्रम संख्या 
ख.1.3 खाता प्रकार 
ख.1.4 खाता की संख्या 
ख.1.5 खात॑ का श्रव 
ख.1.6 खाता संख्या प्रकार करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.1.7 खाताधारक का नाम 
ख.1.8 खाता प्रार्स्थि करेक्‍्टर कोड | प्रविष्ट करें 
ख.1.9 खाता उपचार करेक्‍्टर कोड | प्रविष्ट करें 
ख.1.10 FAT ब्याज प्रकार करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.1.11 स्वत: प्रमाणीकरण करेक्‍्टर कोड | प्रविष्ट करें 
ख.1.12 foe करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.1.13 संयुक्त खाता करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.1.14 संयुक्त खाताधारकों की संख्या 

खाता बंद होने की तारीख, यदि वर्ष के दौरान बंद 
ख.1.15 किया गया हो 
ख.1.16 मुद्रा जिसमें खाते का रख-रखाव किया जाता है। 


1416 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


ख.2.1 शाखा संख्या प्रकार करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.2.2 शाखा निर्देश संख्या 

ख.2.3 शाखा का नाम 

ख.2.4 शाखा का पता 

ख.2.5 शप्रत्येक FM 

ख.2.6 डाक व 

ख.2.7 राज्य 4 FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.2.8 oe करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.2.9 ee 

@.2.10 (sie 

@.2.11 fs 

@.2.12 Se 


@.3.1 रिपोर्टिंग अर्वाध के अंत पर खाता अधिशेष या मूल्य शा 


ख.3.2 संदत या प्रत्यय कुल सकल ब्याज लाभांश 

ख.3.3 संदत या प्रत्यय कुल सकल लाभांश 

ख.3.4 Schl की संपत्ति से सकल आगम 

ख.3.5 संदत या प्रत्यय सभी अन्य आय की कुल सकल रकम 
ख.3.6 UT कुल सकल रकम 

ख.3.7 मे की गई कुल सकल रकम 


ख.4.1 नाम 

ख.4.2 ग्राहक पहचान 

ख.4.3 पेता का नाम 

ख.4.4 जीवनसाथी का नाम 

ख.4.5 ol करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें(अनुदेशों का संदर्भ लें) 
ख.4.6 ee 

ख.4.7 आधारसंख्या 

ख.4.8 पहचान HT THR करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1417 


ख.4.9 पहचान की संख्या 

ख.4.10 व्यवसाय का प्रकार 

ख.4.11 व्यवसाय 

ख.4.12 जन्म की तारीख 

ख.4.13 राष्ट्रीयता करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
कर विधियों के अनुसार निवास का देश् करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.14 

ख.4.15 जन्म का स्थान 

ख.4.16 जन्म का GR FA कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.17 कर पहचान संख्या (टीआईएन) कर निवासी देश द्वारा 
आबंटित 

ख.4.18 जारी करने वाले देश् करेक्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.19 Tet का TAR FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.20 पता 

ख.4.21 शप्रत्येक/कस्बा 

ख.4.22 डाक का व 

ख.4.23 राज्य व FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.24 ee ql A कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.4.25 मोबाइल/टिलीफोन संख्या 

ख.4.26 अन्य संपर्क संख्या 

ख.4.27 "मिड 

ख.5.1 का नाम 

ख.5.2 ग्राहक की पहचान 

ख.5.3 मेरिकी रिपोर्ट योग्य व्यक्ति के लिए खाताधारक का | करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
प्रकार 

ख.5.4 अन्य रिपोर्ट योग्य व्यक्ति के लिए खाताधारक का प्रकार | करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 

ख.5.5 स्तत्व संविधान का प्रकार करेक्‍्टर कोड | प्रविष्ट करें 

ख.5.6 पन की तारीख 

ख.5.7 कारबार की प्रक 


1418 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


ख.5.8 ७० ३. | 
ख.5.9 पहचान HT TH करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.5.10 पहचान संख्या 
ख.5.11 पहचान जारी करने वाला देश् aaa कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.12 पन का स्थान 
ख.5.13 मन का दर FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.14 कर विधियों के अनुसार निवास का देश FA कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.15 कर निवासी देश द्वारा आबंटित कर पहचान 

संख्या(टिन) 
ख.5.16 जारी करने वाला देश 
ख.5.17 Tet का ब्रकार FA कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.16 पता 
ख.5.19 शप्रत्येक/कस्बा 
ख.5.20 डाक व 
ख.5.21 राज्य व FAR कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.22 पा FA कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.5.23 मोबाइल/टिलीफोन संख्या 
ख.5.24 अन्य संपर्क संख्या 
ख.5.25 ee 
ख.6.2 नाम 
ख.6.3 ग्राहक की पहचान 
ख.6.4 पेता का नाम 
ख.6.5 जीवनसाथी का नाम 
ख.6.6 लि), करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.6.7 ्ः-»-»-- 
ख.6.8 आधारसंख्या 
ख.6.9 पहचान HT TH करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.6.10 पहचान की संख्या 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1419 


ख. 6.11 स्वत: प्रमाणन ater कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.6.12 व्यवसाय PT TTL करेक्‍्टर कोड 1 प्रविष्ट करें 
ख.6.13 व्यवसाय 
ख.6.14 जन्म की तारीख 
ख.6.15 राष्ट्रीयता करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.16 कर विधि के अनुसार निवास का देश् aa कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.17 जन्म का स्थान 
ख.6.18 जन्म का दर Fa कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.19 कर निवास देश द्वारा आबंटित कर पहचान संख्या(टिन) 
ख.6.20 जारी करने वाले देश् करेक्‍्टर कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.21 पता 
ख.6.22 प्रत्येक/कस्बा 
ख.6.23 डाक व 
ख.6.24 राज्य व FA कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.25 Pee FA कोड 2 प्रविष्ट करें 
ख.6.26 मोबाइल/टिलीफोन संख्या 
ख.6.27 अन्य संपर्क संख्या 
ख.6.28 टिप्पणी" 
wea teat 167 
[ नियम 243 देखें | 
धारा 509 के अधीन क्रिप्टो-आस्ति के संव्यवहार पर जानकारी प्रस्तुत करने का कथन 
भाग कः कथन का ब्यौरा 
( यह जानकारी एक साथ जमा की गई प्रत्येक कथन के लिए दी जानी चाहिए ) 
a1 रिपोर्ट क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता (आरसीएएसपी) की जानकारी 
आरसीएएसपी का प्रकार ० एलई - किसी अस्तित्व की दशा में 
i ( कोई भी एक चुनें) ०» आईएन - किसी व्यष्टि की दशा में 
क.1.2 आरसीएएसपी नाम (टिप्पण | का निर्देश लें) 
(क) आरसीएएसपी पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
क1.3 


(ख) पते का विधिक करेक्टर 


० 301- आवासीय या कारबार 


1420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e 302 - आवासीय 

(किसी एक को चुनें ० 303 - कारबार 

© 304 - रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
० 305 - गैर विनिर्दिष्ट 


क1.4 कर विधियों के अनुसार निवास का देश (ड्रॉप डाउन) 


क1.5 मोबाइल संख्या 


क1.6 टेलीफोन संख्या 


क1.7 ईमेल आईडी 


क1.8 निगमन/जन्म की तारीख YYYY-MM-DD 
क1.9 जन्म स्थान (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
क1.10 | राष्ट्रीयता (ड्रॉप डाउन) 


क1.11 आईटीडीआरईआईएन 


(क) टिन (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
(ख) टिन जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
क1.12 
(ग) टिन उपलब्ध न होने का कारण ० एन - क्योंकि एक रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता क्षेत्र से जारी नहीं किया गया था। 
(किसी जे) ० डी - क्योंकि रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता क्षेत्र के घरेलू विधि में टिन इकट्ठा करने 
(किसी एक को चु की अपेक्षितनहीं है। 
(क) कोई अन्य पहचान/रजिस्ट्रीकरण संख्या (टिप्पण 5 का निर्देश लें) 
(सिर्फ़ वहीं दिया जाएगा जहां आरसीएएस पी एक 
अस्तित्व हो) 
(ख) पहचान जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
० एलईआई - विधिक अस्तित्व पहचानकर्ता; 
क1.13 
० ईआईएन - अस्तित्व पहचान संख्या; 
(ग)पहचान प्रकार 


० बीआरएन - कारबार रजिस्ट्रीकरण संख्या; 


ओटीएच - किसी भी दूसरे तरह की पहचान जैसे कंपनी की पहचान संख्या, US 
GIIN, पासपोर्ट, वोटर ID, ड्राइविंग लाइसेंस, सोशल सिक्‍योरिटी संख्या आदि। 


(a) यदि उपरोक्त (ग) का उत्तर “ओटीएच”' है, तो कृपया 
पहचान प्रकार बताएँ 


« 901 - भारत का कर निवासी 

© 902 - भारत की विधियों के अधीन निगमन 
« 903 - भारत में प्रबंधन 

© 904 - भारत में कारबार का स्थान 

« 905 - भारत में शाखा 


क1.14 | रिपोर्टिंग बाधय्ता संबंध 


(ai/ret) 
क1.15 | (क) यदि किसी साझेदार अधिकारिता के साथ संबंध है 
(टिप्पण का निर्देश लें) 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1421 


यदि ऊपर (क) का जवाब हाँ है, तो कृपया नीचे दी गई जानकारी दें 


(ख) निवासी देश कोड 


(साझेदार अधिकारिता का) 


(ड्रॉप डाउन) 


(ग) किसी साझेदार अधिकारिता के साथ संबंध का प्रकार 


« asta अधिकारिता का कर निवासी 

«  सांझेदार अधिकारिता के विधियों के अधीन निगमन 
« सांझेदार अधिकारिता में प्रबंधन 

«  सांझेदार के अधिकारिता में कारबार का स्थान 
«905 - भागीदार क्षेत्राधिकार में शाखा 


क.2 कथन का ब्यौरा 
०  टिप्पण - नई जानकारी वाला नया कथन 
e dist - शुद्धि कथन जिसमें पहले जमा की गई जानकारी में सुधार शामिल है 
2.1 कथन का प्रकार 
(किसी एक को चुनें) 
e Stet पहले जमा की गई जानकारी को हटाने वाला लोप कथन 
० wel - रिपोर्ट करने के लिए कोई डेटा नहीं है 
क2.2 कथन संख्या (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
क2.3 मूल कथन आईडी (टिप्पण 6 का निर्देश लें) 
*»  क - मूल कथन की पावती में गलतियाँ थीं जिन्हें ठीक किया जा रहा है 
©  ख- मूल कथन में गलतियों को खुद से ठीक किया जा रहा है 
e ग- शद्धि रिपोर्ट इसलिए है क्योंकि अतिरिक्त जानकारी जमा की गई है 
(क) सुधार का कारण i क्योंकि 
क2.4 * ढ़ - लागू नहीं क्योंकि यह एक नया कथन है/ रिपोर्ट करने के लिए कोई डेटा 
नहीं है 
e य- अन्य कारण 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर “य' है तो कृपया सुधार 
के कारण बताएं 
#2.5 कथन की तारीख 
क2.6 रिपोर्टिंग अवधि (टिप्पण 9 का निर्देश लें) 
क2.7 रिपोर्टों की संख्या 
( भाग ख में रिपोर्ट की संख्या) 
क3 प्रधान अधिकारी का ब्यौरा 
क3. 1 प्रधान अधिकारी का नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
क3.2 प्रधान अधिकारी पदनाम 
कठे | प्रधान अधिकारी का पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
क3.4 मोबाइल संख्या 
क3.5 टेलीफोन संख्या 
क3.6 ईमेल आईडी 


1422 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


भाग ख : रिपोर्ट ब्यौरा 


( यह जानकारी प्रत्येक रिपोर्ट करने योग्य उपयोगकर्ता/रिपोर्ट करने योग्य व्यक्ति के लिए दी जानी चाहिए ) 


ख.1 क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता ब्यौरा 
ख.1.1 क्रिप्टो- आस्ति उपयोगकर्ता का प्रकार ० एल ई: किसी अस्तित्व की दशा में 
० आईएन: किसी व्यष्टि की दशा में 
ख.2 व्यष्टि क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता ब्यौरे 
ख.2.1 उपयोगकर्ता का उप-प्रकार ० एन: नया उपयोगकर्ता 
० पी: पहले से मौजूद उपयोगकर्ता 
ख.2.2 आरसीएएसपी द्वारा दी गई विशिष्ट उपयोगकर्ता आईडी 
ख.2.3 नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
ख.2.4 पिता का नाम (टिप्पण | का निर्देश लें) 
ख.2.5 लिंग ० एम - पुरुष 
० एफ - महिला 
e ओ - अन्य 
ख.2.6 (क) टिन (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
(ख) टिन जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
(०) टिन उपलब्ध न होने का कारण ० एन - क्योंकि एक रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता क्षेत्र से जारी नहीं 
किया गया था। 
० डी - क्योंकि रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता के घरेलू विधि में टिन 
इकट्ठा करने की अपेक्षितनहीं है। 
ख.2.7 पैन, अगर उपलब्ध हो 
ख.2.8 आधार संख्या, यदि उपलब्ध हो 
ख.2.9 (क) व्यवसाय का प्रकार e एस - वेतनभोगी 
° ख- कारबार 
e एसटी - छात्र 
० एन - गैर अधिभोगी 
e डी- आश्रित 
e ओ- अन्य 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर “ओ” है, तो कृपया व्यवसाय का 
प्रकार sane 
ख.2.10 कर विधियों के अनुसार निवास का देश (ड्रॉप डाउन) 
ख.2.11 (क) पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1423 


(ख) पते का विधिक करेक्टर 


(किसी एक को चुनें) 


० 301- आवासीय या कारबार 
० 302 - आवासीय 

० 303 - कारबार 

© 304 - रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
० 305 - गैर विनिर्दिष्ट 


(यदि क्रिप्टो- आस्ति उपयोगकर्ता भारत के बाप्रत्येक एक से ज़्यादा देशों या इलाकों का कर निवासी है, तो पंक्ति ख.2. 10 और ख.2. 11 


में दी गई जानकारी दोहराएं) 
ख.2.12 जन्म की तारीख YYYY-MM-DD 
@.2.13 जन्म स्थान (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
ख.2.14 राष्ट्रीयता (ड्रॉप डाउन) 
ख.2.15 मोबाइल संख्या 
ख.2.16 टेलीफोन संख्या 
ख.2.17 ईमेल 
ख.2.18 स्वयं प्रमाणन ०0 :हाँ 
e N: नहीं 
a3 अस्तित्व क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता ब्यौरा 
ख.3.1 उपयोगकर्ता का उप-प्रकार ० एन: नया उपयोगकर्ता 
० पी: पहले से मौजूद उपयोगकर्ता 
ख.3.2 आरसीएएसपी द्वारा दी गई विशिष्ट उपयोगकर्ता पहचान 
ख.3.3 नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
ख.3.4 (क) अस्तित्व गठन प्रकार ० ए. - एकल स्वामित्व 


० बी - साझेदारी फर्म 

० सी - हिंदू अविभक्त कुटुंब 

० डी - प्राइवेट लिमिटेड कंपनी 
० ई-पब्लिक लिमिटेड कंपनी 

० एफ- सोसाइटी 

० जी- एओपी/बीओआई 

० एच - न्यास 

० आई - परिसमापक 

० जे — सीमित दायित्व भागीदारी 
० के- कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 


० जेड -- अन्य 


1424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर “2? है, तो कृपया संविधान का 


प्रकार बताएँ 
ख.3.5 (क) टिन (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
(ख) टिन जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
(०) टिन उपलब्ध न होने का कारण ० एन - क्योंकि एक रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता से जारी नहीं 
किया गया था। 

० डी - क्योंकि रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता के घरेलू विधि में टिन 

इकट्ठा करने की जरूरत नहीं है। 
ख.3.6 (क) कोई अन्य पहचान/रजिस्ट्रीकरण संख्या (टिप्पण देखें) 
(ख) पहचान जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
(ग) पहचान प्रकार ० एलईआई - विधिक अस्तित्व पहचानकर्ता; 

० ईआईएन - अस्तित्व पहचान संख्या; 

० बीआरएन - कारबार रजिस्ट्रीकरण संख्या; 

० ओटीएच - किसी भी दूसरे तरह का पहचान जैसे कंपनी पहचान 
संख्या, US GIIN, पारितपोर्ट, वोटर ID, ड्राइविंग लाइसेंस, 
सोशल सिक्‍योरिटी संख्या आदि। 

(a) यदि उपरोक्त (ग) का उत्तर “ओटीएच” है, तो कृपया पहचान 
प्रकार बताएँ 
ख.3.7 पैन, यदि उपलब्ध हो 
ख.3.8 कर विधियों के अनुसार निवास का देश (ड्रॉप डाउन) 
ख.3.9 (क) पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(ख) पते का विधिक करेक्‍्टर ० 301- आवासीय या कारबार 
० 302 - आवासीय 
(किसी एक को चुनें) ० 303 - कारबार 
© 304 - रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
० 305 - विनिर्दिष्ट 
(यदि क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता भारत के बाप्रत्येक एक से ज़्यादा देशों या इलाकों का कर निवासी है, तो पंक्ति ख.3.8 और ख.3.9 में दी 
गई जानकारी दोहराएं) 
ख.3.10 निगमन की तारीख वर्ष-मास-तारीख 
ख.3.11 निगमन का स्थान (टिप्पण 10 का निर्देश लें 
ख.3.12 मोबाइल संख्या 
ख.3.13 टेलीफोन संख्या 


[भाग Ll—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1425 


ख.3.14 ईमेल 
ख.3.15 स्वयं प्रमाणन e Y: a 
० N: नहीं 
ख.4 नियंत्रणकरने वाले व्यक्ति की जानकारी (अस्तित्व के प्रत्येक नियंत्रण करने वाले व्यक्ति के लिए दी जाएगी) 
ख.4.1 नियंत्रित करने वाले व्यक्ति का प्रकार ० 801 - विधिक व्यक्ति का नियंत्रक व्यक्ति - स्वामित्व 
© 802 — विधिक व्यक्ति का नियंत्रक व्यक्ति - अन्य साधन 
० 803 - विधिक व्यक्ति का नियंत्रक व्यक्ति - वरिष्ठ प्रबंध अधिकारी 
© 804 — विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - ट्रस्ट — बंदोस्तकार 
० 805 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - ट्रस्ट — न्यासी 
© 806 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - ट्रस्ट - रक्षक 
० 807 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - फायदाग्राही — लाभार्थी 
० 808 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - न्यास - अन्य 
© 809 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति — अन्य — सेटलर-समतुल्य 
० 810 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति — अन्य — ant समतुल्य 
० 811 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - अन्य — संरक्षक-समतुल्य 
० 812 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - अन्य - फायदाग्राही- 
समतुल्य 
० 813 - विधिक व्यवस्था का नियंत्रक व्यक्ति - अन्य — अन्य-समतुल्य 
ख.4.2 नाम (टिप्पण | का निर्देश लें) 
ख.4.3 पिता का नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
ख.4.4 लिंग ० ९ - पुरुष 
० | -- महिला 
०()- अन्य 
ख.4.5 (क) टिन (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
(ख) टिन जारी करने वाला देश (ड्रॉप डाउन) 
(०) टिन उपलब्ध न होने का कारण ० एन - क्योंकि एक रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता से जारी नहीं 
किया गया था। 
० डी - क्योंकि रिपोर्ट करने योग्य अधिकारिता के घरेलू विधि में टिन 
इकट्ठा करने की जरूरत नहीं है। 
ख.4.6 पैन, यदि उपलब्ध हो 
ख.4.7 आधार नंबर, यदि उपलब्ध हो 
ख.4.8 (क) व्यवसाय का प्रकार * एस - वेतनभोगी 
e बी - कारबार 


1426 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


e एसटी - छात्र 


० एन - गैर अधिभोगी 


e डी- आश्रित 
e ओ- अन्य 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर “ओ” है, तो कृपया व्यवसाय का 
प्रकार बताएँ 
ख.4.9 कर कानूनों के अनुसार निवास का देश (ड्रॉप डाउन) 
ख.4.10 (क) पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(ख) पते का विधिक करेक्‍्टर ० 301- आवासीय या कारबार 
० 302 - आवासीय 
(किसी एक को चुनें) ० 303 - कारबार 
० 304 - रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
० 305 - गैर विनिर्दिष्ट 
(यदि क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता भारत के बाप्रत्येक एक से ज़्यादा देशों या इलाकों का कर निवासी है, तो पंक्ति ख.4.9 और ख.4.10 में 
दी गई जानकारी दोहराएं) 
ख.4.11 जन्म की तारीख वर्ष-मास-तारीख 
ख.4.12 जन्म स्थान (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
ख.4.13 राष्ट्रीयता (ड्रॉप डाउन) 
ख.4.14 मोबाइल संख्या 
ख.4.15 टेलीफोन संख्या 
ख.4.16 ईमेल 
ख.4.17 स्वयं प्रमाणन ०४ :हाँ 
e N: नहीं 


(यदि आवश्यक हो तो ख.4 दोहराएँ) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1427 


भाग ग; संव्यवहार का ब्यौरा 


( यह जानकारी प्रत्येक संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के प्रत्येक संबंधित संव्यवहार के लिए दी जानी चाहिए ) 


ग.] क्रिप्टो आस्ति का ब्यौरा 
ग.1.1 क्रिप्टो आस्ति का नाम (टिप्पण /1 का निर्देश लें) 
डिजिटल टोकन पहचानकर्ता करेक्‍्टर कोड 9 प्रविष्ट करें 
दूसरा टोकन (अगर डिजिटल टोकन पहचानकर्ता पता न हो तो देना होगा) 
ग.2 सुसंगत संव्यवहार ब्यौरा 
7.2.1 क्रिप्टो से क्रिप्टो में 
ग.2.1.1 | विनिमय प्रकार * 401 - स्टेकिंग 
(किसी एक को चुनें) * 402 - क्रिप्टो ऋण 
* 403 - रैपिंग 
* 404 — संपार्शविक 
ग.2.1.2 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 12 का निर्देश लें) 
ग.2.1.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.1.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.1.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 13 का निर्देश लें) 
ग.2.2 क्रिप्टो से क्रिप्टो आउट 
ग.2.2.1 | विनिमय प्रकार * 401 - स्टेकिंग 
(किसी एक को चुनें) * 402 - क्रिप्टो ऋण 
* 403 -रैपिंग 
* 404 - data 
7.2.2.2 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 14 का निर्देश लें) 
ग.2.2.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.2.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.2.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 15 का निर्देश लें) 
ग.2.3 क्रिप्टो से फिएट में 
ग.2.3.1 | विनिमय प्रकार * 401 - स्टेकिंग 


1428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
(किसी एक को चुनें) * 402 - क्रिप्टो ऋण 
* 403 -रैपिंग 
* 404 - संपाश्चिक 
ग.2.3.2 | लेनदेन की संख्या (टिप्पण 16 का निर्देश लें) 
ग.2.3.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.3.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.3.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 12 का निर्देश लें) 
ग.2.4 क्रिप्टो से फिएट बाप्रत्येक 
ग.2.4.1 | विनिमय प्रकार * 401 - स्टेकिंग 
(किसी एक को चुनें) * 402 - क्रिप्टो लोन 
* 403 -रैपिंग 
* 404 - संपाश्श्चिक 
ग.2.4.2 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 16 का निर्देश लें) 
ग.2.4.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.4.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.4.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 19 का निर्देश लें) 
ग.2.5 क्रिप्टो अंतरण 
ग.2.5.1 | अंतरण प्रकार e 501 - एयरड्रॉप 
© 502 - स्टेकिंग आय 
(किसी एक को चुनें) e 503 -- खनन आय 
© 504 — क्रिप्टो ऋण 
e 505 - दूसरे RCASP से अंतरण 
© 506 - वस्तुओं या सेवाओं की बिक्री 
© 507 - संपार्श्विक 
e 508 - अन्य 
*» 509 - अज्ञात(व्यतिक्रम मूल्य के तौर पर चुना जाएगा, जहाँ 
रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को अंतरण प्रकार के बारे में कोई 
जानकारी नहीं है) 
ग.2.5.2 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 20 का निर्देश लें) 
ग.2.5.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1429 


ग.2.5.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.5.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 21 का निर्देश लें) 
ग.2.5.6 | अनुकल्पी मूल्यांकन पद्धति * 1001 - बुक वैल्यू 
(किसी एक को चुनें) © 1002 - तृतीय-पक्ष मूल्य 
* 1003 — हाल ही में RCASP का मूल्यांकन 
e 1004 —RCASP द्वारा न्‍्यायोचित अनुमान 
ग.2.6 क्रिप्टो अंतरण आउट 
ग.2.6.1 | स्थानांतरण प्रकार e 601 - दूसरे RCASP में अंतरण 
(किसी एक को चुनें) © 602 - क्रिप्टो ऋण 
० 603 - सामान या सेवा की खरीद, जिसका इस्तेमाल उन संव्यवहार 
के सिवाय दूसरे संव्यवहार के लिए किया जाना है जो पहले से रिपोर्ट 
किए गए फुटकर संदाय संव्यवहार के तौर पर रिपोर्ट किए गए हैं। 
० 604 - संपाश््विक 
e 605 - अन्य 
* 606 - अज्ञात(व्यतिक्रम मूल्य के तौर पर चुना जाएगा, जहाँ 
रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता को अंतरण प्रकार के बारे में कोई 
जानकारी नहीं है) 
ग.2.6.2 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 22 का निर्देश लें) 
ग.2.6.3 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.6.4 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 
ग.2.6.5 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 23 का निर्देश लें) 
ग.2.6.6 | अनुकरणी मूल्यांकन पद्धति e 1001 - बुक वैल्यू 
(किसी एक को चुनें) © 1002 - तृतीय-पक्ष मूल्य 
* 1003 - हाल ही में RCASP का मूल्यांकन 
e 1004 - 1२९७४ द्वारा न्‍्यायोचित अनुमान 
ग.2.7 वॉलेट अंतरण करें 
ग.2.7.1 | रकम (भारतीय रुपये में) 
ग.2.7.2 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 


1430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
7.2.7.3 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 24 का निर्देश लें) 
ग.2.7.4 | वैकल्पिक मूल्यांकन पद्धति * 1001 - बुक वैल्यू 
(किसी एक को चुनें) © 1002 - तृतीय-पक्ष मूल्य 

* 1003 - हाल ही में RC&SP का मूल्यांकन 
e 1004 - RC&SP द्वारा न्‍्यायोचित अनुमान 

ग.2.8 रिपोर्ट करने योग्य फुटकर संदाय संव्यवहार 

ग.2.8.1 | संव्यवहार की संख्या (टिप्पण 25 का निर्देश लें) 

ग.2.8.2 | रकम (भारतीय रुपये में) 

ग.2.8.3 | मुद्रा कोड (ड्रॉप डाउन) 

ग.2.8.4 | इकाइयों की संख्या (टिप्पण 26 का निर्देश लें) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1431 


सत्यापन 


मैं........ ( अभिहित निदेशक का नाम ) जिसके पारित स्थायी खाता संख्या (पैन) है, ............ (रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता का नाम) के अभिहित निदेशक 
के रूप में अपनी क्षमता में प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर दिए गए सभी विवरण सही और पूर्ण हैं। 


स्थान: ....... अभिहित निदेशक के हस्ताक्षर 
तारीख: ....... अभिहित निदेशक के हस्ताक्षर 
टिप्पण: 


1. (क) किसी अस्तित्व के मामले में, पूर्णअस्तित्व रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता (RCASP) का विधिक नाम दिया जाना चाहिए| 
(ख) व्यक्ति की दशा में,व्यक्ति का नाम इस फ़ॉर्मेट में दिया जाएगा: 

(i) पूर्ववर्ती शीर्षक - जैसे “महामहिम ”, “दिवंगत की संपदा 

(ii) शीर्षक - जैसे मिस्टर, डॉ., मिसेज, ot वगैरह (कई टाइटल हो सकते है) 

(11) पहला नाम - व्यक्ति का पहला नाम। (यदि पहला नाम उपलब्ध नहीं है, तो यहां कोई पहला नाम या NF N इस्तेमाल नहीं किया जा सकता el) 
(iv) मध्य नाम - उदाहरण . “निवेथा शक्ति शांथा ” में शक्ति (कई मध्य नाम हो सकते el) 

(५) नाम उपसर्ग - दे, वैन, वैन डे, वॉन आदि। 

(vi) अंतिम नेम - यह दिया गया नाम, पहला नाम, क्रिश्वियन नाम, सरनेम, परिवार का नाम वगैरह हो सकता है। 

(vii) पीढ़ी पहचानकर्ता - पीढ़ी का पहचानकर्ता जैसे Jnr, Thr , IT 

(शा) प्रत्यय- संक्षिम आद्याक्षर हो सकते हैं जैसे, Phd, VC, OC 

(ix) सामान्य प्रत्यय- मृतक, सेवानिवृत्त आदि। 


(x) नाम प्रकार- इसमें निक नाम (“Fra”), वह नाम जिसके अधीन कोई दल कारबार करता है (“डीबीए ” अस्तित्व के लिए एक संक्षिप्त नाम, या ऐसा नाम जो 
शासकीय कारबार नाम के बजाय सार्वजनिक परिचय के लिए उपयोग किया जाता है) आदि शामिल हैं। नाम प्रकार के संभावित मूल्य हैं. 


क) Nl=SMFali#sOrOther 
ख) N2= व्यष्टि 
ग) 1४३८ उपनाम 
घ) N4= fa 
3) 15८ उर्फ 
च) N6= डीबीए 
छ) N7= विधिक 
ot) N8= जन्म के समय 
2. पते में ये बातें होनी चाहिए: 


1432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क) गली 
ख) भवन पहचानकर्ता 
ग) सुइट पहचानकर्ता 
घ) मंजिल पहचानकर्ता 
उ) जिले का नाम 
च) पोब 

छः) पोस्ट कोड 

ज) शप्रत्येक 


A) स्टेट कोड (इंडियन मोटर व्हीकल एक्ट 1988 के अनुसार दो अंकों का स्टेट कोड बताना होगा। यदि पता भारत के बाग्रत्येक है, तो 
भारत में नहीं” ऑप्शन चुना जा सकता है और फ्री टेक्स्ट फील्ड में इसे भरा जा सकता el) 


WH) देश कोड 


3. किसी व्यक्ति की दशा में, शहर, शहर की उप-अस्तित्व, जन्म का देश और पुराना देश (यदि व्यक्ति का जन्म ऐसे देश में हुआ हो जो अब मौजूद नहीं है) भी बताना 
erm 


4. दूसरे देश या रहने की जगह के कर प्रशासन द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला कर पहचान संख्या (fea) देना होगा। यदि कोई टिन उपलब्ध नहीं है, तो या तो कार्यातमक 
समतुल्य देना होगा या “ NOTIN ” वैल्यू डालनी होगी। 


5. यदि TIN shies 'NOTIN' मार्क किया गया है, तो यह फ़ील्ड भरना चाहिए। इसे दूसरे उपलब्ध पहचान संख्या (INs) से भरना होगा। यह पहचान दस्तावेज 
में दिए गए नंबर जैसा होना चाहिए। 


6. यह फ़ील्ड तब भरा जाना चाहिए जब २(?,१ &0 का किसी दूसरे देश या इलाके में बराबर या ज़्यादा मज़बूत संबंध हो, जिससे CARF के अधीन रिपोर्टिंग उस 
अधिकारिता में होगी। 


7. (क) कथन संख्या भेजने वाले का विशिष्ट पहचान संख्या (जो भेजने वाले ने बनाया है) दिखाता है, जो भेजे जा रहे खास कथन की पहचान करता है। कथन संख्या 
का उदाहरण 2027/01 है। 


(ख) ITD को कथन सफलतापूर्वक जमा करने के बाद, भविष्य के निर्देश के लिए एक नई विशिष्ट कथन पहचान संख्या दी जाएगी। रिपोर्टिंग अस्तित्व को कथन संख्या 
और कथन पहचान के बीच लिंक बनाए रखना चाहिए) 


8. अगर मूल कथन को इस कथन से बदला जा रहा है, तो ओरिजिनल कथन की मूल कथन की पहचान संख्या दी जानी चाहिए जिसे मौजूदा कथन में रिपोर्ट्स द्वारा 
हटाया या निर्देश किया जा रहा है। यदि कथन नया है और किसी पिछले कथन से जुड़ा नहीं है, तो यहां '0' लिखें। 


रिपोर्टिंग अवधि का आखिरी दिन वर्ष-मास-तारीख wile में भरें | 
10. क्रिप्टो-आस्ति उपयोगकर्ता अस्तित्व के निगमन की जगह बताई जानी चाहिए। निगमन का शहर और देश भी बताना होगा। 
11. (क) जब भी मुमकिन हो, क्रिप्टो-आस्ति का नाम डिजिटल टोकन पहचानकर्ता के हिसाब से बताया जाना चाहिए| 


(ख) नहीं तो, रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता किसी दूसरे उपलब्ध, आम तौर पर इस्तेमाल होने वाले नामित अभिसमय पर भरोसा कर सकते हैं, जहाँ ऐसे क्रिप्टो- 
आस्ति OECD वेबसाइट पर उपलब्ध नहीं हैं। 


(०) जहां क्रिप्टो-आस्ति के लिए कोई नामित अभिसमय उपलब्ध नहीं है, वहां रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति सेवा प्रदाता निशुल्क टेक्स्ट का इस्तेमाल करके क्रिप्टो-आस्ति 
का नाम रिपोर्ट कर सकते हैं। 


12. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट, दूसरे संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के बदले संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के अधिग्रहण से जुड़े संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी देगा। 


13. यूनिट्स की संख्या एलिमेंट में, खरीदे गए संबंधित क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे, जहां ज़रूरी हो, छठे डेसिमल स्थान तक रिपोर्ट किया 
जाना चाहिए] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1433 


14. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट में उन संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी दी जाएगी जिनमें संबंधित क्रिप्टो-आस्ति को दूसरे संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के बदले 
में बेचा गया है। 


15. इकाई की संख्या एलिमेंट में निपटान किए गए सुसंगत क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे जहाँ ज़रूरी हो, छठे डेसिमल प्लेस तक रिपोर्ट किया 
जाना चाहिए) 


16. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट, फिएट मुद्रा के बदले संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के अधिग्रहण से जुड़े संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी देगा। 


17. यूनिट्स की संख्या एलिमेंट में, खरीदे गए संबंधित क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे, जहां ज़रूरी हो, छठे डेसिमल स्थान तक रिपोर्ट किया 
जाना चाहिए] 


18. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट, फिएट मुद्रा के बदले संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के निपटान से जुड़े संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी देगा। 


19. यूनिट्स की संख्या एलिमेंट में निपटान किए गए सुसंगत क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे जहाँ ज़रूरी हो, छठे डेसिमल प्लेस तक रिपोर्ट 
किया जाना चाहिए| 


20. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट, संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के इनबाउंड अंतरण से जुड़े संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी देगा। 


21. इकाई की संख्या वाले एलिमेंट में मिले हुए संबंधित क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे जहां ज़रूरी हो, छठे डेसिमल तक रिपोर्ट किया जाना 
चाहिए 


22. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट, संबंधित क्रिप्टो-आस्ति के आउटबाउंड अंतरण से जुड़े संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी देगा। 


23, इकाई की संख्या एलिमेंट में अंतरण किए गए संबंधित क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे जहां ज़रूरी हो, छठे डेसिमल स्थान तक रिपोर्ट 
किया जाना चाहिए] 


24. इकाई की संख्या एलिमेंट में, उन वॉलेट पते पर अंतरण किए गए सुसंगत क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिनके बे में रिपोर्टिंग क्रिप्टो-आस्ति 
सेवा प्रदाता को पता नहीं है कि वे किसी आभासी आस्ति सेवा प्रदाता या वित्तीय संस्था से जुड़े हैं। इकाई की संख्या, जहां ज़रूरी हो, छठे डेसिमल तक रिपोर्ट की जानी 
चाहिए 


25. 'संव्यवहार की संख्या' एलिमेंट में संबंधित क्रिप्टो-आस्ति से जुड़े रिपोर्ट करने योग्य फुटकर संदाय संव्यवहार की संख्या के बारे में जानकारी दी जाएगी। 


26. इकाई की संख्या एलिमेंट में रिपोर्ट योग्य फुटकर संदाय संव्यवहार के अधीन सुसंगत क्रिप्टो-आस्ति की इकाई की संख्या बताई जाएगी, जिसे जहां ज़रूरी हो, छठे 
डेसिमल तक रिपोर्ट किया जाना चाहिए| 


1434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


We संख्या 168 
[ नियम 245 देखें ] 


वार्षिक सूचना विवरण 


कर वर्ष: .................. 
= भाग क: व्यक्ति का विवरण 
a. 
1. | नाम 
2. | जन्म की तारीख / निगमन 
3. पता 
a eS LL 
5. Poe ld आईडी 
ca पंपर्क संख्या देश कोड संख्या 
क्रम भाग ख:जानकारी की प्रकृति 
संख्या 
1. स्त्रोत पर कटौती या daa से संबंधित जानकारी 
ह विनिर्दिष्ट वित्तीय संग्यवहार से संबंधित जानकारी 
४3. करों के संदाय से संबंधित जानकारी 
जज 


मांग और प्रतिदाय से संबंधित जानकारी 


5. लंबित कार्यवाहियों से संबंधित 


a पूर्ण कार्यवाहियों से संबंधित जानकारी 


नियम 245 के उप नियम(2) से संबंधित कोई अन्य जानकारी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1435 


प्ररूप संख्या 169 
[नियम 246 देखें] 


धारा 514 के अधीन मूल्यांकनकर्ता के रूप में पंजीकरण के लिए आवेदन 


सेवा में, 

प्रधान मुख्य आयुक्त, 
मुख्य आयुक्त, 
प्रधान महानिदेशक, 
महानिदेशक, 


महोदय, 


मैं आयकर अधिनियम 2025 की धारा 514 के अधीन मूल्यांकक के तौर पर रजिस्ट्रेशन के लिए आवेदन करता/करती हूँ। इसके साथ नीचे दी गई जानकारी 
दी गई है: 
भाग क: व्यक्तिगत जानकारी 


fon Fw 
Sa 
fem aR 


Et का वह वर्ग जिसके लिए मूल्यांकक के तौर पर रजिस्ट्रेशन मांगा जा रहा (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
(एक का चयन करें) ड्रॉप डाउन/ 
भाग ग: मूल्यांकक के तौर पर पात्रता के लिए अर्हता की जानकारी ( टिप्पण 4 का निर्देश लें ) 
शैक्षणिक अर्हताएं, यदि लागू हो (अपलोड/ 
पूर्व नियोजन, यदि लागू हो (/अपलोड/ 
प्रैक्टिस की जानकारी, यदि लागू हो (अपलोड/ 
कोई अन्य विवरण िपलोड/ 
(मूल्यांकक के तौर पर पात्रता के प्रयोजन से) 
ie कृपया मूल्यांकक के तौर पर अपने अनुभव की पूरी जानकारी साथ में भेजें, जिसमें पिछले तीन वर्षों में मूल्यांकित (अपलोड/ 
की गई आस्ति या किए गए कार्यों की सूची शामिल हो। 


भाग- डी :अयोग्यता के आधार (टिप्पण 5 का निर्देश लें ) 
9. | (i) क्या आप सरकार के अधीन काम करते हैं या किसी और नियोजक के अधीन? (i) ar 


(ii) ater 
(टिप्पण 6 का निर्देश लें ) 


(एक का चयन करें) 


1436 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हा क्या आपको सरकारी नौकरी से निकाल दिया गया है? (9 ae 
@) (एक का चयन करें) (ii) नहीं 
re कलर । हा 

क्या आप कंपनी (पंजीकृत मूल्यांकक और मूल्यांकन) नियम, 2017 के अधीन रजिस्ट्रीकृत = 
(iii) मूल्यांकक संगठन के मूल्यांकक सदस्य हैं? (ii) न हीं 

(एक का चयन करें) 

यदि पंक्ति 9(111) का उत्तर हाँ है, 100 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(iv) (पंजीकृत मूल्यांकक और मूल्यांकन) नियम, 2017 के अधीन रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक संगठन 

का नाम क्या है, जिसके आप मूल्यांकक सदस्य हैं? 


क्या आपको इस अधिनियम, या आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा यह (i) ar 
इस निरसन से पूर्व विद्यमान था) , या संपत्ति-कर अधिनियम, 1957, या उपहार-कर ae 
अधिनियम, 1958(1958 का 18) )(जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान था)के अधीन (ii) नहीं 
किसी कार्यवाही से संबंधित किसी अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है, या क्या आप पर 
आयकर अधिनियम, 1961(1961 का 43)(जैसा यह इस निरसन से पूर्व विद्यमान था) 

(४) | की धारा 271(1)(17) या धारा 273( 1 ) या धारा 270क, या अधिनियम की धारा 
439 या धारा 463 के अधीन, या संपत्ति-कर अधिनियम, 1957(1957 का 27) की 
धारा 18(1 )011) या उपहार-कर अधिनियम, 1958 (1958 का 18) )(जैसा यह इस 
निरसन से पूर्व विद्यमान था) की धारा 17(1) के अधीन कोई जुर्माना लगाया गया है ? 


(एक का चयन करें) 
ह क्या आप अनुन्मोचित दिवालिया हैं? (9 el नहीं 
wy) (एक का चयन करें) (ii) नहीं 
QF 
क्या आपको किसी जुर्म के लिए दोषी ठहराया गया है और जेल की सज़ा हुई है? a at 
(vii) 7) के (ii) नहीं 
(एक का चयन करें) 
क्या आपको अपनी वृतिका क्षमता में गलत काम का दोषी पाया गया है, यदि आप भारत में (i) ar 
बनी किसी संगम या संस्था के सदस्य हैं, जिसका प्रयोजन इंजीनियरिंग, आर्किटेक्चर, ४) ae 
अकाउंटेंसी, या कंपनी सेक्रेटरी या ऐसे किसी दूसरे वृति को नियंत्रित करना, पर्यवेक्षण करना, (ii न हीं 
(viii) | विनियम करना या बढ़ावा देना है, जिसे बोर्ड ने राजपत्र में अधिसूचना के ज़रिए इस बारे में 
बताया हो? 
(एक का चयन करें) 
: क्या आप नाबालिग हैं? (१ न नहीं 
= (एक का चयन करें) (ii) नहीं 
क्या आपको पहले कभी दिमागी तौर पर ठीक न होने वाला घोषित किया गया है? UE AE 
५) (एक का चयन करें) (iv) नहीं 
क्या आपको पहले कभी प्रधान मुख्यायुक्त या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक के मुख्य (i) हाँ 


आयुक्त ने मूल्यांकक के तौर पर रजिस्टर करने के लिए अनफिट पाया है? 


(ii) eer 


(एक का चयन करें) 


— 
व 
a. 

wm 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1437 


क्या आप अनुन्मोंचित दिवाला हैं या आपने दिवाला घोषित होने के लिए आवेदन किया है? (9) a = 

(एक का चयन करें) (ii) नहीं 

कृपया बताएं कि क्या आप पर आयकर की कोई देनदारी बाकी है? (i) ar 

(एक का चयन करें) नहीं 
(ii) नहीं 

भाग-डः सत्यापन और घोषणा 
सत्यापन और घोषणा 
मैं, ; जिसके पारित पैन है हि 


एतददवारा घोषणा करता/करती हूँ कि मेरी पूरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, 
ऊपर जो भी कहा गया है वह सही, पूरा और सच्चाई से कहा गया है। 
में आगे यह भी घोषणा करता हूँ कि मैं, 
(क) किसी आस्ति का निष्पक्ष और सच्चा मूल्यांकन करना जिसका मूल्यांकन करने की 
मुझसे अपेक्षा की जाए; 
(ख) ऐसे मूल्यांकन की रिपोर्ट निर्धारित प्रपत्र में प्रस्तुत करना; 
(ग) बोर्ड द्वारा इस निमित्त निर्धारित दर या दरों से अधिक दर पर शुल्क प्रभारित 
करना; 


(a) किसी भी ऐसे आस्ति का मूल्यांकन नहीं करूँगा जिसमें मेरा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष हित ST 


मैं (खुद/ऑथराइज़्ड रिप्रेजेंटेटिव) के तौर पर यह डिक्लेरेशन कर रहा 
हूँ और मैं यह घोषणा करने और इसे सत्यापित करने के काबिल हूँ। आज 

तारीख 20 को सत्यापित किया गया। 

स्थान............ 

तारीख ,, ००४४४ ४६०६ 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 
जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 


2. पते में (1 ) avers, (ii) फ्लैट/दरवाजा/(भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप कोड, 


1438 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


3. 


ao n 


(५) डाकघर, (vi) Aa /इलाका, (vii) जिला और (viii) राज्य शामिल्र होगा | 
किसी आस्ति वर्ग के मूल्यांकक के तौर पर रजिस्टर करने के लिए, नीचे दी गई anita वर्ग में 
से एक को चुना जाएगा: 


eal सं. ना | 

1 स्थावर संपत्ति (खेती की ज़मीन, बागान, जंगल, खदानों और खदानों के सिवाय) 

2 कॉफी बागान, चाय बागान, रबर बागान या इलायची बागान के सिवाय अन्य कृषि भूमि 

3 कॉफी बागान, चाय बागान, रबर बागान या इलायची बागान 

4 जंगल 

5 Pee ae और ख 

a स्टॉक, शेयर, fester, सिक्‍योरिटीज़, सांझेदारी फर्म के शेयर और कारबार आस्तियां, जिसमें गुडविल भी शामिल है, लेकिन क्रम संख्या 
1 से 5 और 7 से 11 में बताए गए आस्ति के सिवाय। 

हि मशीनरी और संयंत्र 

aa आभूषण 

4 कला का काम करता है 

10 जीवन ब्याज, प्रत्यागम और प्रत्याशा में ब्याज 

11 कोई अन्य संप 


मूल्यांकक के रूप में पात्रता के लिए अहता का ब्यौरा नियम 247 के अनुसार चयनित होगा | 
मूल्यांकक के रूप में पंजीकरण हेतु निहता नियम 247 के अनुसार होंगी | 
कोई भी व्यक्ति मूल्यांकक के के रऊप में रजिस्ट्रेशन के लिए Higa नहीं करेगा, सिवाय आर्टवर्क 


या वर्चुअल डिजिटल आस्ति या बोर्ड द्वारा इस संबंध में बताई गई किसी दूसरी तरह की ska 
के मुल्यांकक के, यदि वह सरकार या किसी दूसरे नियोजक के अधीन काम करता है। 


. अलग-अलग वर्ग की आस्ति के लिए रजिस्ट्रेशन करवाने के लिए अलग-अलग प्ररूप भरना होगा। 
. इस प्ररूप के साथ 10,000 रुपये की फीस देनी होगी। 


प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पहले से भरी होगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1439 


प्ररूप संखया 170 


[नियम 248 देखें] 


धारा 514 के अधीन आस्ति के मूल्यांकन की रिपोर्ट 


भाग a: निर्धारीति की व्यक्तिगत जानकारी 


a 

2) 
| 

= cae 
4 


भाग ख: मूल्यांकक की व्यक्तिगत जानकारी 


धारा 3 14 के अधीन रजिस्ट्रीकरण 


as 
= Le 
es 


ANT T: मूल्यांकन संदर्भ का ब्यौरा 


मूल्यांकन संदर्भ जिस रिपोर्ट प्रस्तुत की जा रही 


7, मूल्यांकन की जाने वाली SETA का व (ड्रॉप डाउन) 

(एक से ज़्यादा चुनाव की इजाज़त है) 

भाग घ: मूल्यांकन हेतु अनुसूचियां 
स्थावर आस्ति का मूल्यांकन (खेती की ज़मीन, बागान, जंगल, खदानों और खदानों के सिवाय) 
8. (क)साधारण 
aT तारीख को मूल्यांकन किया गया दिनामास वर्ष 
(ii) मालिक का नाम (क) 
(अपेक्षितहो तो दोहराएं) 


(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/सह स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 


(क) (1) | सह-स्वामी का नाम 


1440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


100 % 
(अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 
(टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(vi) 
(=) संख्या 
(ख) खसरा संख्या 
(ग) TH का प्लॉट संख्या 
(डी) अन्य 
(vii) भूमि का अक्षांश 
(क) अक्षांश 
(ख) 
(viii) का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 
(एक का चयन करें) (9 आवासीय 
(7). वाणिज्यिक 
(iii) मिश्रित क्षेत्र 
(iv) ऑदयोगिक 
(ix) आस्ति किस तरह के क्षेत्र में है? (ज्रॉप डाउन) 
(एक का चयन करें) () आवशसीय 
(7). वाणिज्यिक 
(iii) मिश्रित क्षेत्र 
(iv) ऑद्योगिक 
(x) स्थानीयता का वर्गीकरण ( STT डाउना 
(एक का चयन करें) (i) उच्च वर्ग 
(ii) मध्य वर्ग 
(iii) गरीब वर्ग 
(xi) स्कूल, अस्पताल, कार्यालय, बाजार, सिनेमा, शॉपिंग मॉल आदि जैसी नागरिक | /अपलोड/ 
सुविधाओं के पारित होना। (500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त) 
(ख) भूमि 
डॉक्यूमेंट्री साक्ष्य, आकार, आयाम और भौतिक विशेषताएं के साथ ज़मीन का क्षेत्र | 6) 
(स्क्वायर मीटर में) (i) Ne) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1441 


(ii) सड़कें, गलियाँ या गलियाँ जिनसे ज़मीन सटी हुई है 


(iii) यदि ज़मीन ve पर है, तो कृपया नीचे दी गई जानकारी दें 


पट्टादाता का नाम (टिप्पण | का निर्देश लें) 


a 


Ed प्रारंभ की तारीख दिन/मास/वर्ष 


समाप्ति की तारीख दिन/मास/वर्ष 


(अपेक्षितहो तो दोहराएं) 


i में लगाने 9 ) i 
(iv) क्या ज़मीन के इस्तेमाल के बारे में कोई रोक लगाने वाला नियम है? (i) ar 
(एक का चयन करें) (ii) नहीं 
यदि हाँ, तो करार का दस्तावेज अपलोड करना होगा 


कल = 
(v) क्या कोई सुखाचार का करार हैं? (i) ar 
(एक का चयन करें) (ii) नहीं 


यदि हाँ, तो सुखाचार अधिकार का दस्तावेज संलग/अपलोड करना होगा। 


(vi) क्या ज़मीन किसी शहर नियोजक स्कीम या सरकार या किसी विधिक संस्था के विकास 


i ar 
योजना में शामिल इलाके में आती है? (i) हि 


(ii) नहीं 
(एक का चयन करें) 


यदि हाँ, तो ज़रूरी दस्तावेज अपलोड करना होगा 


(शा) | था सरकार या किसी कानूनी संस्था ने ज़मीन का पूरा या कुछ हिस्सा खरी (i ar 
अधिसूचित किया है? नहीं 
(ii) नहीं 
(एक का चयन करें) 


यदि हाँ, तो ज़रूरी दस्तावेज अपलोड करना होगा 


a aa बिकास 4 कोई य या गया है या ऐसे य कोई मांग अभी i Y 
= भी बाकी है? 000 
(iv) नहीं 
(एक का चयन करें) 
यदि हाँ, तो ज़रूरी डॉक्यूमेंट अपलोड करना होगा 


(ix) आयाम स्थल योजना संलग व (अपलोड) 
(ग) सुधार 

ज़मीन पर बने सभी संरचना के प्लान और ऊंचाई और एक ले-आउट योजना (अपलोड) 
(ii) भवन का तकनीकी ब्यौरा एक अलग शीट पर (अपलोड) 


( टिप्पण 6 देखें) 


1442 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(iv) 


oes is (i) alter 
(एक का चयन करें) 
(79. किराएदाए 
(7)... मात्रिक AR 
किरायेदार दोनों 
यदि भवन में मालिक का कुछ हिस्सा है, तो कृपया स्वामी के कब्ज़े वाला हिस्सा और | (i) 
मीटर में) बताएं, 

20 sat (ii) (मालिक के ost वाले क्षेत्र का 
हिस्सा बताने वाला दस्तावेज 
संलगन/अपलोड करना है) 

अनुज्ञेय तल क्षेत्र इंडेक्स/तल क्षेत्र अनुपात 
/ तलक्षेत्र अनुपात का 


(घ)मूल्यांकन 


il) 


(S) निर्माण की लागत 


(v) 


इलाके में स्थावर संपत्ति की बिक्री के दसरे मामलों की जानकारी। यदि ऐसे कोई दशा मौजद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो 


कृपया नीचे मद संख्या ( 11 ) पर जाएं। 


Et का नाम 
ii) Ed का पता 
ili) [eee 9 ६ ॥ ण संख्या 
iv) वेक्रय कीमत 
मे का क्षेत्रप 


(अपेक्षानुसार दोहराएँ) 


यदि बिक्री के उदाप्रत्येकण मौजूद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो | 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 


कृपया ज़मीन का रेट तय करने का आधार TATE (अपलोड) 
इस मूल्यांकन मे अप भूमि दर 

निर्माण प्रारंभ aS 

निर्माण पूरा होने का व 


संविदा द्वारा 


सीधे श्रम नियोजित 


करके 
दोनों 


ए की fet ) 
(1 
(एक का चयन करें) 
(ti) 
(tit) 
संविदा पर किए गए काम के लिए, करार की प्रति दें (अपलोड) 


सीधे मजदूर लगाकर किए गए काम के लिए, डॉक्यूमेंट्री साक्ष्य के साथ माल और मजदूरी के बेसिक रेट बताएं: 


(क) सामग्री की मूल दर सामग्री | इकाई 
सामग्री 2 इकाई 
(अपेक्षानुसार दोहराएँ) इकाई 
(ख) मजदूरी की मूल दर मजदूर प्रकार | rs) 
मजदूर प्रकार 2 pe 
(अपेक्षानुसार दोहराएँ) ee. ttCtC 


(71) क ) और (G) Fe जमा करने का आधार बताने वाला दस्तावेज अपलोड किया जाएगा) 


कृषि भूमि का मूल्यांकन (कॉफी, चाय, रबर और इलायची के अलावा)वृक्षारोपण) 


प॒ तारीख को मूल्यांकन किया गया 


दिन/मास/वर्ष 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1443 


(ii) मालिक का नाम (क) 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
(क) सह-स्वामी का नाम 
REST Ta a =e 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
कुल जल 100 % 
का संक्षिप्त विवरण् (अपलोड) 
( 500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त ) 
(९) set (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(vi) i rr पहचानव 
(क) सर्वेक्षण संख्या 
(ख) खसरा संख्या 
(ग) अन्य विशिष्ट पहचानव 
(vii) आस्ति का अक्षांश और देशां 
(क) अक्षांश 
Qi al 
(villi) | ®) भू- अभिलेख के अनुसार आस्ति का प्रकार (ड्रॉप डाउन) 
(एक का चयन करें) 6) नेगीर 
(ii) चाबी 
(iii) बंजर 
(iv) अन्य 
(ख) यदि other! चुना है, तो कृपया ज़मीन का टाइप बताएं। 
(ix) आस्ति का क्षेत्रफल (एकड़ में) 
(x) वार्षिक आस्ति राजस्व 
(xi) वर्ष के दौरान उगाई जाने वाली फस 
(xii) सरकार या किसी विधिक संस्था की शहर नियोजन स्कीम/विकास योजना का ब्यौरा 
(क) AR निया जन 2 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ख) सरकार की विकास a 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ग) एक कानूनी निकाय की विकास य 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(घ) [5h ि और 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(xiii) pameratre RM s—OSCSCidCY की विशेष विशेष 
(क) et की विशेष विशेषताएं (टिप्पण 4 का निर्देश लें) 
500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ख) उपलब्ध सिंचाई fare (ड्रॉप डाउन) 
(1 |® 
(7) विद्युत नलकूप 
(iii) ट्यूबवेल 
(iv) नप्रत्येक 


(ग) वास स्थान के निव 


(ड्रॉप डाउन) 


1444 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(i) गाँव 
(ii) शप्रत्येक 
(iii) बाज़ार 
500 शब्दों तक 
; कोई और 
a ; मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(घ) पहुँच सड़कों की उपलब्धता ) es 
(एक का चयन करें) t er ath 
(ii) नहीं 
(S) ज़मीन की उपज को बाज़ार तक ले जाने की सुविधाएँ और साधन, 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(=) स्वयं या किययेदारों द्वारा खेती की गई 
(ख) मूल्यांकन 


(i) कृपया इलाके में इसी तरह के आस्ति की बिक्री के कुछ उदाप्रत्येकण दें। यदि ऐसे कोई उदाप्रत्येकण उपलब्ध नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किय 


जा सकता है, तो कृपया नीचे मद संख्या (11) पर जाएं। 


(क) (i) प्त का नाम 
(ii) Ea का पता 
(iii) wer | 
(iv) वेक्रय कीमत 
(v) बेची गई आस्ति का क्षेत्रप 
(ख) (अपेक्षानुसार दोहराएँ) 
(ti) यदि विक्रय के उदाहरण मौजूद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो | 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
कृपया इकाई मूल्य निकालने का आधार FATE ( अपलोड करें) 
(iii) इस मूल्यांकन में अपनाई गई इकाई मूल्य 
(iv) आस्ति का मूल्य 
कॉफी बागान, चाय बागान, रबर बागान, या इलायची बागान का मूल्यांकन 
10. | (क)सामान्य 
विनामासावर्ष 


a तारीख को मूल्यांकन किया गया 


(ii) क का नाम (कि 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/सह स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
सह-स्वामी का नाम 
(ii) ४०७ आिशशशओ 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(ग) 100 % 
(iv) का संक्षिप्त विवरण (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 
(९) cial (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(vi) [ie प q 
(क) ee संख्या 
खसरा संख्या 


(ख) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1445 


(ग) अन्य विशिष्ट पहचानव 


(vii) भूमि का अक्षांश 
(क) अक्षांश 
(ख) जा हि 


(viii) का अकार (ड्रॉप डाउन) 
(एक का चयन करें) (i) कॉफी 
(ii) चाय 
(iii) Is 
(iv) इलायची 


आस्ति का क्षेत्रफल (एकड़ में) 


(x) वाषिक भूमि राजस्व 

(xi) भूमि में दी गई आस्ति (आस्तियों) का वर्गीकरण ( 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
राजस्व अभिलेख 

(xii) विशेष विशे 
(क) मिट्टी की प्रकृति 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ख) भूमि की ढलान, 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ग) वार्षिक वर्षा, 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(घ) वहन के अधीन क्षेत्र 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ड) | पौधों या झाड़ियों की आयु 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(च) पिछले तीन वर्षों में उगाई गई फसलों की कीमत 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(छ) कोई अन्य विशेषता(एँ) 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 

(ख) मूल्यांकन 

(1) कृपया इलाके म॑ इसी तरह के आस्ति की बिक्री के कुछ उदाहरण Cl यदि ऐसे कोई उदाहरण उपलब्ध नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा 


सकता है, तो कृपया नीचे मद संख्या ( 11 ) पर जाएं। 


(क) Eq का नाम 


का | aaa 
lg | 
Ce ll 

) ira 


(@) (आवश्यकतानुसार दोहराएँ) 


1446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


(ii) यदि विक्रय के उदाहरण मौजूद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो | 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
कृपया इकाई मूल्य निकालने का आधार बताएं। (अपलोड) 
(iii) इस मूल्यांकन में अपनाई गई इकाई मूल्य हु 
(iv) आस्ति का मूल्य 
अनु. चद वन का मूल्यांकन 
ll. | (क) सामान्य 
(i) a तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास/वर्ष 
(ii) मालिक का नाम (क) 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
सह-स्वामी का नाम 
il) Pe = 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(ग) 100 % 
(iv) का संक्षिप्त विवरण् (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 
‘ial (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
ee re ee न न 
(@) खसरा संख्या 
(ग) अन्य विशिष्ट प 
(vii) वन का अक्षांश 
अक्षांश 
ee 
आस्ति का क्षेत्रफल (एकड़ में) 
(ix) भू -राजस्व अभिलेख में दिए गए आस्ति का वर्गीकरण 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(x) Po RNA Sts विशेष विशेषताएं 
लकड़ी का प्रकार 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ख) वन का घनत्व 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ग) लकड़ी के परिवहन का तरीका 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
मिट्टी की प्रकृति 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
भूमि का ढलान 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(च) वार्षिक वर्षा 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(छ) वहन के अधीन क्षेत्र 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ज) पौधों या झाड़ियों की आयु 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(झ) पिछले तीन वर्षों में उगाई गई फसलों की कीमत 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(=) कोई अन्य विशेषता(एँ) 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(ख) मूल्यांकन 
(1) कृपया इलाके H इसी तरह १ Ed की बिक्री के कुछ उदाहरण दे। यदि ऐसे कोई उदाहरण उपलब्ध नहीं है या उन पर भरोसा नहीं किया जा 


सकता है, तो कृपया नीचे मद संख्या ( 11 ) पर जाएं। 


(क) (i) पत का नाम 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1447 


(iii) [i करण संख्या 
(1५) वक्रय कीमत 
(५) 
(आवश्यकतानुसार दोहराएँ) 
(ii) यदि विक्रय के उदाहरण मौजूद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो | 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
कृपया इकाई मूल्य निकालने का आधार FATE (अपलोड) 
(iii) इस मूल्यांकन म॑ अप मूल्य 
(iv) bas i 
sa खानोंऑर खदानों का मूल्यांकन 
के (क्रसाधारण 
a तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास/ वर्ष 
(ii) मालिक का नाम (क) 
(अपेक्षितहो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
(क) सह-स्वामी का नाम 
(ख) (आवश्यकतानुसार दोहराएँ) 
(ग) कुल रंय 100 % 
(iv) का संक्षिप्त विवरप (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 
(v) 5 (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(vi) Pee ee q q 
(क) परवक्षण सख्या 
(ख) खसरा संख्या 
= 
(vii) TT का अक्षांश 
(क) अक्षांश 
(viii) } शा अकोर 7) (i) खान 
एक का चयन करें) 
(ii) खादान 
(ix) आस्ति का क्षेत्रफल (एकड़ में) 
(x) वाषिक भूमि राजस्व 
(xi) TH राजस्व अभिलेख म॑ दी Eq का वर्गीकरण 500 शब्दों तक मुफ़्त 
टेक्स्ट) 
(xii) की विशेष विशेष 
(क) पिछले तीन वर्षों के दौरान औसत वार्षिक उत्पादन 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
निकाले जा सकने वाले भंडार 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
निष्कर्षण के लिए उपलब्ध क्षेत्र 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
(घ) सीम की मोटाई 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 


1448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


कह tea) 


500 ne) 


300 wat कुल कर ) 


(ज) कोई अन्य विशेषता(एँ) 500 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 


(ख) मूल्याकन 
(1) कृपया इलाके में इसी तरह Ed की बिक्री के कुछ उदाहरण द। यदि ऐसे कोई उदाहरण उपलब्ध नहीं है या उन पर भरोसा नहीं किया जा 
सकता है, तो कृपया नीचे मद संख्या ( 11 ) पर जाएं। 


(क) ee का नाम 


(iii) eee शक ण संख्या 


ह 


Ona 


(अपेक्षानुसार दोहराएँ) 


लक o™~ 
— 
aes 
es 
wa 


i) यदि उदाहरण मौजूद नहीं हैं या उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता, तो कृपया इकाई | SOO शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
मूल्य निकालने का आधार बताएं। (अपलोड) 
इस मूल्यांकन मे अप Hg मूल्य 
(iv) पत्ति का मूल्य 
अनु. डभ स्टॉक, शेयर, डिबेंचर, वारंट, प्रतिभूति/भागीदारी फर्म भागनरशिप फर्म/एलएलपी में शेयर और साख सहित कारबार आस्ति का 
मूल्यांकन 


13. | (क) साधारण 


(i) प॒ तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास वर्ष 
ij पालिक का नाम क) 
y ( 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
(क) सह-स्वामी का नाम 
(ख) जरूरत हो तो दोहराएं) 
(7) | orn 100 % 
(iv) का संक्षिप्त विवरण (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 
(v) : ae ae (STT डाउन) 
Ua का चयन करें) : 
(i) भडार 
(ii) शेयरों 
(iii) डिबेंचर 
(iv) वारंट 
(vy) प्रतिभूति 
(vi) भागीदारी में शेयर 
(ii) एलएलपी में 
हिस्सेदारी 
(iii) साख 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1449 
(ix) अन्य कारबार 
एसेट्स (कृपया 
बताएं) 
(ख) मूल्यांकन 
(i) आस्ति(एस) के मूल्यांकन का तरीका, जिसमें कंपनी/फर्म/[ |[ |? का लाभ, लाभांश, | 1000 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 


पॉलिसी, उद्योग और कंपनी/फर्म/| | ,.? की संभावनाएं, प्रबंध में शामिल लोगों के 
नियंत्रणकारी इंटरेस्ट की प्रकृति और हद, गैर बाजारीकरण से जुड़े घटक, खास खरीदारों 


(गूल्यांकन दर तय करने का आधार बताने वाला 


के लिए अट्रैक्टिवनेस, पूंजी मूल्यवृद्धि की संभावनाएं और दूसरे ज़रूरी घटक, वह खास दस्तावेज अपलोड किया जाएगा) 
नियम जिसके अधीन मूल्यांकन किया जाता है और उस नियम के हिसाब से पूरा संगणन 
आदि शामिल हैं। 
इस मूल्यांकन म॑ अप मूल्य 
मशीनरी ओर संयंत्र का मल्यांकन 
| अनु.डत | नु. sd 
14. | (क)सामान्य 
6) प्‌ तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मासः वर्ष 
(ii) क का नाम (क) 
जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
सह-स्वामी का नाम 
(ख) (जरूरत हो तो दोहराएं) 
(4 ) कुल श॑य 100% 
(iv ) का संक्षिप्त THAT (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त) 
(५) ‘ का प्रकार = (i) मशीन 
एक का चयन करें) 
(ii) पौधा 
(ख) मूल्यांकन 
(i) आस्ति का मूल्यांकन का तरीका, जिसमें मशीनरी/प्लांट का मेक, विनिर्माता का नाम, | 1000 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
मूल कीमत, यदि मालिक पहला मालिक नहीं है तो उसे कीमत, बनाने का वर्ष, वैसी 
ही नई मशीनरी/प्लांट की अभी की मार्केट कीमत आदि शामिल हैं। (वैल्यूएशन रेट तय करने का आधार बताने वाला 
डॉक्यूमेंट अपलोड किया जाएगा) 
(ii) इस मूल्यांकन म॑ अप मूल्य 
(iii) का मूल्य 
ibaa 
(क)सामान्य 
a तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास/ वर्ष 
(ii) पालिक का नाम (क) 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 
(iii) (क) सह-स्वामी का नाम 


Gi partner CS TT 


1450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


(जरूरत हो तो दोहराएं) 
100% 


1५) क्षप्त विवरण (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त) 


(ख) मूल्यांकन 
मूल्यांकन विवरण 
मद का विकरण् 
il) कल वजन 
iti) कीमती धातु का शुद्ध वजन 
1५) शमी या कम पत्थरों का विवरण और वजन 
(५) प्रत्येक कीमती या सेमी-कीमती पत्थर की कीमत 
और ऐसे पत्थरों की तय कीमत 
vi) YT की वस्तु का कुल मूल्य 
vii) पोने के बराबर वजन ग्राम मे 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
ii) का मूल्य 
अनु. कब a तियों का मूल्यांकन 


16. | (क ) सामान्य 


a तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास/ वर्ष 


क का नाम (क) 


(जरूरत हो तो दोहराएं) 
यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 


(=) (1) सह-स्वामी का नाम 


(जरूरत हो तो दोहराएं) 
= 100 % 


(iv) का संक्षिप्त TAO (अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट फ्री) 


(७) पति का ae 


(ख) मूल्यांकन 


आस्ति(एस) के मूल्यांकन का तरीका जिसमें मांग, लिक्विडिटी, आर्ट डीलर्स के | 1000 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
क्रियाकलाप, बाजार डेटा आदि शामिल हैं। 


(i) (यूल्यांकन दर तय करने का आधार बताने वाला 
दस्तावेज अपलोड किया जाएगा) 
का मूल्य 
(iii) 
अनु. झढ जीवन ब्याज, प्रत्यागम और प्रत्याशा में न्‍्याज का मूल्यांकन 
17. | (ए ) सामान्य 


प॒ तारीख को मूल्यांकन किया गया दिन/मास/ वर्ष 


(संदर्भ टिप्पण 2 ) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1451 


जन्म तारीख दिन/मास/ वर्ष 
का संक्षिप्त विवरण (अपलोड) 
(iii) (न्यास facta, वसीयत आदि की कॉपी अपलोड करें, जिसके अधीन ब्याज मिलता | (500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त) 
है) 
आजीवन किरायेदार का विवरण् 
a (संदर्भ संख्या I ) 
(iv) (a) पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें ) 
(7). | जन्म की तारीख दिन/मास/ वर्ष 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
न्यास का विवरण 
( ) (क) Ra U 
Vv pend 
(ख) wel 
(a ) आय 
(ख) मूल्यांकन 
आस्ति(एस) के मूल्यांकन का तरीका, जिसमें अपनाए गए मार्जिन और, जहाँ लागू हो, | 1000 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 
. अनुमान लगाने में मानी गई आस्ति शुल्क, की दर मूल्यांकन सूत्र , मॉर्टिलिटी/ब्याज 
(i) वगैरह के Ae A अंदाज़े शामिल हैं। (यूल्यांकन दर तय करने का आधार बताने वाला 
दस्तावेज अपलोड किया जाएगा) 
(ii) इस मूल्यांकन म॑ अप मूल्य 
aa. णन अन्य आस्ति का मूल्यांकन 
18. | (क ) साधारण 
a तारीख को मूल्यांकन किया गया Pavan वर्ष 
(ii) मालिक का नाम (Fy 
(जरूरत हो तो दोहराएं) 
(iii) यदि आस्ति संयुक्त स्वामित्व/ सह-स्वामित्व के अधीन है, तो ऐसे प्रत्येक स्वामी का हिस्सा 


सह-स्वामी का नाम 


() 


(जरूरत हो तो दोहराएं) 


= 


100% 


(अपलोड) 
(500 शब्दों तक का टेक्स्ट मुफ़्त) 


ie 
(ख) मूल्यांकन 
(1) स्तियों के मूल्यांकन का तरीका 
(ii) इस मूल्यांकन में अप मूल्य 


का मूल्य 


1000 शब्दों तक मुफ़्त टेक्स्ट ) 


(्रिधान मुख्यायुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान 
महानिदेशक या महानिदेशक द्वारा बताई गई जानकारी 


देने वाला दस्तावेज, बताए गए दस्तावेज के साथ 
संलग्न/अपलोड किया जाएगा) 


भाग-डः सत्यापन और घोषणा 


सत्यापन ऑर घोषणा 


1452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


मैं, पैन , इसके द्वारा घोषणा 
करता/करती हूँ कि मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार, ऊपर जो भी कहा 
गया है वह सही, पूर्ण और सच्चाई से कहा गया है। 


मैं आगे यह भी घोषणा करता हूँ किकरेगा, 
(क) मूल्यांकित आस्ति में मेरा कोई प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष हित नहीं है; 
(ख) मैंने व्यक्तिगत रूप से आस्ति का निरीक्षण किया है और मैंने सभी सुसंगत विवरणों की जांच की है ; 
मैं के तौर पर यह घोषणा कर रहा हूँ और मैं यह घोषणा करने और 
इसे वेरिफाई करने के लिए सक्षम हूँ। आज तारीख 20 
को वेरिफाई किया गया। 


(गूल्यांकनकर्ता के हस्ताक्षर) 
नाम. | 


पदनाम (यदि लागू ST). eee ... ... ... ... -«« «- 


4. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा 
दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

5. पते में (1 ) eaves, (ii) फ्लैट/दरवाजा/भवन, (iii) सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) पिन/ज़िप 
कोड, (५) डाकघर, (४५) क्षेत्र।इलाका, (vii) जिला और (शा) राज्य शामिल्र होगा | 

6. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पहले से भरी होगी। 

7. ज़मीन की खास बातें जैसे ज़मीन की क्वालिटी और उपजाऊपन, सिंचाई का तरीका (जैसे, Hail, 
बिजली के ट्यूबवेल या नप्रत्येक से), गाँव, शप्रत्येक और बाज़ारों से नज़दीकी, आने-जाने के लिए 
सड़कें और ज़मीन की उपज को बाज़ार तक पहुँचाने की सुविधाएँ और साधन, चाहे वह खुद 
खेती की हो या किराएदारों ने। कोई और बात जो ज़मीन की कीमत पर असर डालती है, उसे 
खास तौर पर बताया जाना चाहिए। 

8. जब तक कुछ और न बताया गया हो, सभी रकम XA देनी होगी | 

9. पंक्ति 8(")() के लिए, नीचे दिया गया उपाबंध भरकर अपलोड किया जाएगा। मूल्यांकन वाली 
संपत्ति के हिसाब से इस उपाबंध में ज़रूरी बदलाव किए जा सकते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1453 


उपाबंध 
तकनीकी ब्यौरा 
1. पंजिलों की संख्या और प्रत्येक मंजिल की उं 
() मुख्य भ्रवन 
(ii) उपभवन 
(ii) MART के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
2. | fete एरिया फ्लोर-बाइज (IS: 3861-1966 के अनुसार) 
() मुख्य भवन 
(ii उपभवन 
(iii) MAR के FACT 
(iv) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
3. | निर्माण का वर्ष 
() मुख्य भवन 
(ii) उपभ्वन 
(ii) MART के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
4. नुमानित भावी जीवन 
() मुख्य भ्रवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAR के FACT 
(iv) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
5. | निर्माण का प्रकार- भार वहन दीवारें/ आरसीसी फ्रेम/स्टील फ्रेम 
() मुख्य भवन 
(ii) उपभवन 
(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
i नींव के प्रकार 


() मुख्य भवन 
9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(ii) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) or 

(v) पंप हाउस 

Oi जि) 

(%9 बेसमेंट और प्लिंथ 

(i) मुख्य भ्रवन 

(1) उपभवन 

(iii) MAR के क्वार्टर 
(५) ior 

(v) पंप हाउस 

(ख) भूतल 

(i) मुख्य भ्रवन 

(1) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) ar 

(v) पंप हाउस 


(ग) भूतल के ऊपर अधिरचना 


(i) मुख्य Haat 

(ii) उपभवन 

(iii) Mart के क्वार्टर 
(५) गैरेज 

(४) पंप हाउस 

fa .्ऱख़ख़2]६ ्<ख | 

(i) मुख्य भ्रवन 

(1) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 

(४) पंप हाउस 


दरवाजे और खिड़कियां (फर्श के हिसाब से) 


(क) भूतल 


() मुख्य भवन 


(ii) उपभवन 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1455 


(iii) नॉकरों के क्वार्टर 


(५) गैरेज 


(४) पंप हाउस 


(ख) पहली मंजिल 


(i) मुख्य भ्रवन 

(ii) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(iv) ar 

(v) पंप हाउस 


(ग) दूसरी मंजिल, आदि। 


(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAR के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(५) पंप हाउस 
10. | फ़्लोरिंग (फ़्लोर-बाइज़) 
(क)भूतल 
(i) मुख्य भवन 
(1) उपभवन 
(iii) MART के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
(ख)पहली मंजिल 
(i) मुख्य भवन 
(1) उपभवन 
(iii) MART के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(५) पंप हाउस 


(ग) दूसरी मंजिल, आदि। 


() मुख्य भवन 


(ii) उपभ्वन 


(iii) नॉकरों के क्वार्टर 


(५) गैरेज 


1456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(v) पंप हाउस 

11. | फिनिशिंग (फर्श के हिसाब से) 
(क)भूतल 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभ्षवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) ar 
(v) पंप हाउस 
(ख)पहली मंजिल 
(i) मुख्य अवन 
(1) उपभ्रवन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(५) ar 
(v) पंप हाउस 
(ग)दूसरी मंजिल, आदि। 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(४) गैरेज 
(v) पंप हाउस 

12 | छत और सीढ़ीदार Fat 
(i) मुख्य अवन 
(ii) उपभ्वन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) ar 
(v) पंप हाउस 

13 | विशेष वास्तुकलाकृति या सजावट विशेषताएं, यदि कोई हों 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(५) गैंरेज 
(४) पंप हाउस 

14 


(क )आंतरिक वायरिंग - सतह या नाली 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1457 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभ्वन 
(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) or 
(v) पंप हाउस 


( ख )फिटिंग की क्लास : बढ़िया/साधारण/खराब 


(i) मुख्य भ्रवन 
(1) उपभ्रवन 
(iii) Mart के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
15 | स्वच्छता 


(क.1 )जल गृह की संख्या 


(i) मुख्य भ्रवन 

(ii) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) or 

(v) पंप हाउस 


(क.2 ) शौचालय बेसिनों की संख्या 


(i) मुख्य भ्रवन 

(ii) उपभ्रवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(iv) गैंरेज 

(४) पंप हाउस 


(क.3 ) मूत्रालयों की संख्या 


(i) मुख्य Haat 

(ii) उपभ्रवन 

(iii) MART के क्वार्टर 
(iv) गैंरेज 

(४) पंप हाउस 


(क.4 ) सिंक की संख्या 


(i) मुख्य अवन 


(ii) उपभवन 


1458 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(iii) नॉकरों के क्वार्टर 


(५) गैरेज 


(v) पंप हाउस 


(क.5 ) बाथ ca की संख्या 


(i) मुख्य भ्रवन 

(ii) उपभवन 

(iii) MART के क्वार्टर 
(५) or 

(v) पंप हाउस 


(क.6 ) बिडेट की संख्या 


(i) मुख्य भ्रवन 

(ii) उपभवन 

(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(iv) aor 

(v) पंप हाउस 


(क.7 ) गीजरों की संख्या 


(i) मुख्य अवन 
(1) उपभवन 
(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
(ख)फिटिंग की क्लास : बेहतर रंग / बेहतर सफ़ेद / साधारण 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभ्वन 
(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
16 | परिसर की दीवार 
(a) ऊँचाई और लंबाई 
(i) मुख्य अवन 
(ii) उपभ्षवन 
(iii) MAT के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 


(a) निर्माण का प्रकार 


[भाग II—aves 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1459 

(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(iv) गैरेज 
(v) पंप हाउस 

127 | लिफ्टों की संख्या और क्षमता 
() मुख्य अवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 

18 | अंडरग्राउंड पंप- कैपेसिटी और निर्माण का टाइप/प्रकार 
(i) मुख्य अवन 
(ii) उपभवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 

Ti || अ£  ः़र्प ४५ 
( क ) कहाँ स्थित है 
() मुख्य अवन 
(ii) उपभवन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
( ख ) क्षमता 
(i) मुख्य अवन 
(ii) उपभवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
( ग ) निर्माण का प्रकार 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभ्वन 
(iii) MAD के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 

20 | पंप-नंबर/संख्या और उनकी हॉर्स पावर 


() मुख्य भवन 


1460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) उपभ्षवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 
21 कंपाउंड के अंदर सड़कें और पेडंग्स , अनुमानित एरिया और पेविंग का टाइप 
() मुख्य भवन 
(ii) उपभ्वन 
(iii) नॉकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(४) पंप हाउस 
22 | Mas डिस्पोज़ल- क्‍या पब्लिक सीवर से जुड़ा है। यदि सेप्टिक टैंक दिए गए हैं, तो संख्या और क्षमता 
(i) मुख्य भवन 
(ii) उपभ्रवन 
(iii) नोंकरों के क्वार्टर 
(५) गैरेज 
(v) पंप हाउस 


प्ररूुप wear 171 
दिखें: नियम 256] 


धारा 515 के अधीन प्राधिकृत आयकर व्यवसानय के रूप में पंजीकरण के लिए आवेदन WET 


सेवा में, 


* मुख्य आयुक्त या आयकर आयुक्त, 


मैं एतद्‌ द्वारा धारा 515(3)(#)(v)/(vi)/(vii)/(vili) के अधीन प्राधिकृत आयकर व्यवसायी के रूप 
में रजिस्ट्रीकण के लिए आवेदन करता हं/करती हूं 


कि न्न  . | 
लिंग (i) पुरुष 
(ii) महिला 


(एक का चयन करें) (iii) उभयलिंगी 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1461 


13. | स्थायी खाता संख्या (PAN) 


a 
e1 


इन ot — el 
———s 


क्या किसी फर्म में पार्टनर हों, () हाँ 
(एक का चयन करें) (ii) नहीं 


. | यदि पंक्ति 9(क) का उत्तर हाँ है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
(Bev 7 मे लक हे 


i) | मोबाइल नंबर देश कोड संख्या 
(i) 
I 


(ii) 


ee 


(i (Reever 1 का Fr हें) 
(यदि आवश्यक हो तो दोहराएँ) 


a 


Leeann 
परीक्षा उत्तीर्ण की है। 
ख) | पंक्ति 10(क) में उल्लिखित प्रमाणपत्र की (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 

सत्य प्रति संलग्न करें। 


10. | () | (क) 
(ख) 


(क) | मैं प्रमाणित करता हूँ कि मैंने शैक्षिक अ्हताएं 
प्राप्त की हैं। 


(ख) | पंक्ति 10(1)(क) में उल्ल्िखित प्रमाणपत्र की | (टिप्पण 3 का निर्देश नें) 
सत्य प्रति संलग्न करें। 
) (i) हाँ 


क्या आपको धारा 515(4) के अधीन अयोग्य घोषित 
किया गया था। 


5 
जी 


(i 


~— 


(एक का चयन करें) 


ae 
< 
— 


Fa आप आयकर अधिनियम, 1961( 1961 का 
43 जैसा इस निरसक से पूर्व विद्यमान था) की धारा 
288(2)(viil) के उपबंधों के अनुसार अधिकृत 
प्रतिनिधि थे? 


(एक का चयन करें) 
यदि 10(iv) का उत्तर हां है, तो निम्नलिखित प्रदान करें: 


1462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ea ae T 
ae 2 


उस आयकर अधिकारी का मतगणना जिसके 
सामने उपस्थित हआ 
Game हो तो बहा | ' 


मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि मैं तब से एक प्राधिक्रत आयकर व्यवसायी के रूप में व्यवसाय कर 


रहा/रही हूँ और मैंने 
अब तक किसी दूसरे आयुक्त या आयकर का आयुक्‍त के रुप में रजिस्ट्रीकरण के लिए कोई आवेदन 
नहीं किया है। 
स्थान: 
तारीख: 

(हस्ताक्षर) 


सत्यापन 


Ho a अक्षरों में], यह घोषणा करता/करती हूँ कि उपरोक्त आवेदन में जो कुछ 
कहा गया है वह मेरे जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


स्थान» 
तारीख: 


«oil लागू नहीं हो उसका लोप करें 
स्थान: 


तारीख: 


(हस्ताक्षर) 


#जो लागू नहीं हो, उसका लोप करें 


टिप्पण: 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1463 


1. 


किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, मध्य और अंतिम नाम बिना किसी संक्षिप्त 
रूप के पूरा नाम होगा। किसी अन्य दशा में भी, पूरा नाम होगा। 


2. पते में () देशाक्षेत्र, (1) फ्लैट/दवार/भवन, (iii) सड़क/गल्ली/ब्लॉक/सेक्टर, (iv) 
पिन/ज़िप कोड, (५) डाकघर, (२५) क्षेत्र/स्थान, (vii) जिला, और (viii) राज्य शामित्र 
होगा। 

3. पंक्ति 10 के संबंध में, निम्नलिखित दस्तावेज़ उपाबंध के रूप में प्रदान किए 
जाएंगे, जो इस प्रकार हैं: 

उपाबंध विवरण 

क-1 लाइन 10(0)ख) में बताए गए सर्टिफिकेट की असली कॉपी। 

क-2 लाइन 10(ii)(@) में बताए गए सर्टिफिकेट की असली कॉपी। 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 


1464 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


Wea संख्या 172 
[नियम 274 देखें] 


पात्र विनिधान निधि द्वारा कतिपय शर्तों की पूर्ति के संबंध में धारा 9(12) [अनुसूची ।: पैराग्राफ 1(4)] के 


प्रयोजन के लिए रिपोर्ट प्रस्तुत की जाना। 


भाग क: निधि प्रबंधक का विवरण 


1. | नाम: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): (टिप्पण 3 का निर्देश नें) 
| 4. | निधि संबधक के कारबर या क्रियाकलापों की प्रकृति: 
5. | ईमेल आईडी: 
Es] संपर्क संख्या: देश कोड संख्या 
भाग ख: अन्य जानकारी 

7. | प्रास्थिति: (टिप्पण 4 का निर्देश नें) 
| $. | आवासीय प्रास्थिति: (टिप्पण 5 का निर्देश नें) 
|? | कर वर्ष: 
10. | एसईबीआई रजिस्ट्रीकरण का विवरण: 

1. जिसके अधीन रजिस्ट्रीक्रत है : 

ii. रजिस्ट्रीकरण संख्या और तारीख: 

iii. विदेशी पत्राधान विनिधानकर्ता प्रवर्ग यदि लागू हो: 
11 | क्‍या निधि प्रबंधक और धारा 162 के अधीन प्रोविजन के हिसाब से संबंधित हैं? हां /नहीं 
12. | लेखाबही के अनुसार पात्र निधि/निधियों से प्राप्त पारिश्रमिक का कुल मूल्य: 


13. 


उन पात्र विनिधान निधि की सूची जिनके लिए निधि प्रबंधक ने निधि प्रबंधन क्रियाकलाप की है, नीचे दी गई ब्यौरे के साथ : 


क्रम अपतट निधि का नाम निधि के | क्या निधि | कया निधि | कर वर्ष के दौरान | (ब) में से 
संख्या निवास का देश | प्रबंधक का | प्रबंधक निधि | निधि प्रबंधक के | वह रकम 
कर्मचारी है? का जुड़ा हुआ | माध्यम से की| जिसके 
दीदी व्यक्ति है? गई क्रियाकलाप | लिए निधि 
नहीं से निधि को। प्रबंधक 
(हां /नहीं) 
होने वाला या। और उससे 
होने वाला लाभ।| | जुड़े लोग 
सीधे या 
परोक्ष रूप 
से हकदार 
हैं 
| क | a ग | =F | zs a | छ | 
1. 
2. (आवश्यकतानुसार 
वोहराएँ 


14. 


प्रत्येक पात्र विनिधान निधि और की गई प्रत्येक क्रियाकल्लाप के लिए मिले पारिश्रमिक का ब्यौरा (यदि ऐसी क्रियाकलाप 


के लिए अलग से पारिश्रमिक दिया जाता है): 


क्रम निधि का पता क्रियाकलाप का विवरण 
संख्या 


क्रियाकलाप के संबंध में मिली 
या मिलने वाली कुल रकम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1465 


गया। 


उस निधि का नाम जिसके बही खातों के | जैसा कि 
लिए निधि प्रबंधन अनुसार निधि 
क्रियाकलाप दी गई है प्रबंधक ने 
इस संबंध 
में विहीत 
रकम को 
ध्यान में 
रखते हुए 
गणना की 
है। 
| क | ख T |. ee ड़ a 
1. 
2. | (आवश्यकतानुसार 
वोहराएँ 
15. | निधि प्रबंधक द्वारा पात्र विनिधान निधि के साथ उसकी ओर से किए गये किसी भी दूसरे संव्यवहार के बारे में जानकारी: 
क्रम उस पात्र विनिधान निधि | पात्र विनिधान | संव्यवहार का | ऐसे संव्यवहार Mal के कारण | उचित 
संख्या | का नाम जिसके साथ | निधि का पता | विवरण / सेवा | संदाय /प्राप्त या देय/प्राप्ति योग्य | मूल्य 
संव्यवहार किया गया है या की प्रक्रति होने रकम निर्धारित 
जिसे सेवाएं दी गई हैं करने के 
लिए 
प्रयुक्त 
विधि 
(धारा 165 
देखें) 
लेखा-बही के | निधि प्रबंधक 
अनुसार द्वारा उचित 
मूल्य को ध्यान 
में रखते हुए 
संगणित किया 


|. ख | 


च 


(आवश्यकतानुसार 
वोहराएँ 


संग्यवहार या सेवाओं से संबंधित 


कर के दौरान पात्र विनिधान निधि को निधि प्रबंधक क्रियाकलाप और निधि प्रबंधक द्वारा की गई अन्य 


( पैन 


के साथ निधि प्रबंधक का नाम और पता ) के खातों और रिकॉर्ड की जांच की है 31 मार्च को खत्म होने वाला साल। 


1466 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


2. मेरी राय में, निधि प्रबंधक क्रियाकल्लाप और निधि प्रबंधक द्वारा निधि/निधियों को दिए गए दूसरे 
संव्यवहार या सेवाओं के संबंध में, जैसा कि मेरी रिपोर्ट से पता चलता है, निधि प्रबंधक ने बताई गयी 
सही जानकारी और दस्तावेज रखे हैं। निधि प्रबंधक के रिकॉर्ड की जांच। 


3. धारा 9(12) [अनुसूची 1: पैराग्राफ 1(4)] के प्रयोजन के लिए प्रस्तुत की जाने वाली जानकारी भाग क 
और ख में दी गई है। मेरी राय में और मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए 
स्पष्टीकरणों के अनुसार, भाग क और ख में दी गई जानकारी सत्य और सही है। 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: लेखाकार का नाम: 


पद का नाम: 


सदस्यता संख्या: 
यदि कोई यूडीआईएन हो तोः 
स्वामित्व वाली कंपनी/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या: 


fecqur: 


1. नाम में निधि प्रबंधक का पूरा नाम शामिल होना चाहिए। 


2. पते में फ्लैट/मकान/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/जिला, राज्य, देश 
और पिन कोड शामिल होने चाहिए। 


3. व्यक्ति की प्रास्थिति को नीचे दिए अनुसार भरें: - 

(I) व्यक्ति 

(॥) हिंदू अविभाजित Hes 

(॥) | कंपनी 

(IV) | फर्म 

(४) 1 व्यक्तियों का संघ या व्यक्तियों का समूह, चाहे निगमित हो या नहीं 
(४) | स्थानीय प्राधिकारी 


(४॥) | कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1467 


(VIII) | सरकार 


(2) | sare 

(X) | सीमित दायितव भागीदारी 

4. आवासीय प्रास्थिति को नीचे दिए गए अनुसार भरें: - 

(0) | निवासी 

(॥) | अनिवासी 

(॥) | निवासी लेकिन सामान्य निवासी नहीं 

5. जहां क्षेत्र एक निर्दिष्ट प्रदेश है, वहां भी यही बात कही जानी चाहिए। 


6. इस प्ररूप पर धारा 265 के अधीन आयकर विवरणी को सत्यापित करने के लिए सक्षम 
व्यक्ति के हस्ताक्षर और सत्यापन किये जाने हैं। 
7. प्ररूप में कुछ जानकारी यथासंभव पहले से भरी होगी। 


8. इस प्रपत्र में उल्लिखित राशि रुपये में भरी जानी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो। 


1468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


Wey संख्या 173 


[ नियम 276 देखें / 
धारा 902) के अधीन कर निर्धारण अधिकारी को पात्र निवेश निधि द्वारा प्रस्तुत किया जाने वाला विवरण 
[अनुसूची 1: पैरा 1(4)| 


भाग क: पात्र विनिद्यान निधि का ब्य 


1. | नाम: (टिप्पण। का 
निर्देश लें 

2. | पता: (टिप्पण2 का 
निर्देश लें 

3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): (टिप्पण3 का 
निर्देश लें 

a वाले देश/इलाके में कर पहचान संख्या (TIN): 

5. | निवास का देश: 

Ea esd I: 

7. | संपर्क संख्या: देश कोड | संख्या 


भाग ख: अन्य जानकारी 


cS जिस वित्तीय वर्ष के लिए कथन जमा किया जा रहा है: 


किक निधि का कर वर्ष: 


10. | ८897 द्वारा दी गई किसी भी मंज़ूरी का विवरण: 
1. | अनुमोदन की तारीख: 


ii. ६ (पत्र निर्देश संख्या: 


11 । क्या कर वर्ष के दौरान निधि ने धारा 9 [अनुसूची ॥ में निर्दिष्ट सभी शर्तोंको हीं 
पूरा किया है और अनुमोदित निधि के मामले में क्या वे शर्तें भी पूरी की गई हैं जिनके 
अधीन अनुमोदन दिया गया था (टिप्पण 4 क-1 का निर्देश लें) : 


12. | क्‍या भारत में निवासी किसी व्यक्ति की वर्ष के दौरान सीधे तौर पर निधि में हां/नहीं 
कोई भागीदारी थी (ea 4 क-2 का निर्देश लें) : 


13. | किसी भी भारतीय कंपनी के संबंध में वर्ष के दौरान किए गए किसी भी शेयरधारिता करार का विवरण: 


क्रम | भारतीय कंपनी का नाम आओ प्रतिशत ब्याज करार की तारीख 
संख्या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1469 


2. | (ज़रूर हो तो दोहराएं 


14. 


भारत में निधि के लिए या उसकी ओर से सेवाएं देने वाले निधि प्रबंधक (कों) का विवरण: 


क्रम | निधि प्रबंधक का नाम नं भारतीय प्रतिभूति और विनिमय ब 
संख्या (सेबी) रजिस्ट्रीकरण संख्या 

1. 

2. | (ज़रूरत 


15. 


क्या निधि प्रबंधक को दिया जाने वाला पारिश्रमिक विहित रकम से कम नहीं हाँ नहीं 
है (टिप्पण4 3 का निर्देश लें) : 


16. 


निधि द्वारा अपने विनिद्यान पर अर्जित लाभ की रकम: 


17. 


निधि के प्रतिनिधि(यों) की संपर्क जानकारी: 


18. 


(टिप्पण4 के 
HPI संलग्न 
करें 


दूसरी जानकारी अलग से दी जाएगी: 


|... 5... स्त्ापन  खखखझझझनझक 


मैं 


इसके द्वारा पुष्टि करता है ऊपर दी गई जानकारी मेरी 


जानकारी के अनुसार सही और सटीक है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं fours है।पूर्वाहप्रस्तुत मैं 


( पदनाम)की क्षमता में यह प्ररूप प्रस्तुत कर रही हूं, पैन 
धारण करती हूं और मैं इस प्ररूप को सत्यापित करने और प्रस्तुत 


करने के लिए सक्षम हूं । 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण; 


. नाम में पात्र विनिद्यान निधि का पूरा नाम शामिल होना चाहिए। 
. पते में फ्लैट/दरवाजा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्रइलाका, SHUR, शहर/कस्बा/जिला, 


राज्य, देश और पिन कोड/ज़िप कोड शामिल होगा। 


. जिस देश/इलाके में वह रहता है, वहां का TIN! अगर ऐसा कोई नंबर नहीं है, तो एक 


विशिष्ट संख्या जिसके आधार पर असेसी की पहचान उस देश या इलाके की सरकार 
करती है, जहां का वह रहने का दावा करता है। 


1470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


4. भाग ख (क्रम संख्या 18) के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में उपबंधित 
किए जाएंगे, अर्थात्‌: - 
ould विवरण 

ध 


क-1 | यदि भाग ख (क्रम संख्या 11) में नहीं है तो अपूर्णता की अवधि तथा उसके कारण बतायें: - 


क्रम अनुसूची 1 के पैरा पूरे री रन? कारण 
संख्या नहीं हुए 
1. 
2, (ज़रूरत लो तो 
दोहराएं 
क -2 | यदि भाग ख (क्रम संख्या 12) में हां, तो व्यक्तित्यों) का विवरण और प्रतिशत ब्याज प्रदान करें; - 
क्रम व्यक्ति का नाम पता ae प्रतिशत ब्याज 
संख्या 
1. 
2. (ज़रूरत हो तो 
दोहराएं 
क-3 | यदि भाग ख (क्रमांक 15) में हां, तो वह आधार बताएं जिस पर निधि प्रबंधक के पारिश्रमिक की 
गणना की गई है। 
क-4 | भाग ख (क्रम सं. 14) में बताए गए फंड मैनेजर के अलावा, भारत में फंड द्वारा या फेड की ओर से 
की गई किसी दूसरे क्रियाकलाप का ब्यौरा। 


5. जहां क्षेत्र कोई खास इलाका है, वहां उसका ज़िक्र करना होगा। 

6. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 

7. इस फॉर्म में बताई गई रकम रुपये में ही भरी जानी है, जब तक कि कुछ और न कहा 
गया हो | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1471 


प्ररूप संख्या 174 
[नियम 282(2) देखें। 


अनुसूची-5 के अधीन अधिसूचना के लिए आवेदन [सारणी: क्रम संख्या 7.टिप्पणी 5(क)(॥)(घ)] 
(पेंशननिध) 


भाग क: पेंशन निध का विवरण 


हम, (टिप्पण। कानिर्देश ले 
2) Hall (टिप्पण2 कानिर्देश लें 
3. | भारत में संचार पता: (टिप्पण3 HT Ae लें 


ia स्थायी खाता संख्या (पैन): 


5. | कर पहचान संख्या (TIN), यदि उपलब्ध हो: (टिप्पण4 BT eT लें 


ie विधि के अधीन बनाया गया (कृपया दूसरे देश का नाम बताएं, जिसमें उसके 
किसी भी राजनीतिक हिस्से जैसे प्रांत/राज्य/स्थानीय निकाय आदि शामिल हों) 


7. ५४४ |: 
Py पंपर्क संख्या: देशकोड | संख्या 
ba दूसरी जानकारी अलग से दी जाएगी: (टिप्पण5 के अनुसार 


संलग्न करें 


भाग ख: प्रमाणन 


आवेदक एक पेंशन निधि है और अनुसूची 5 [सारणी: क्रम संख्या 7] के अनुसार विनिद्यान करने में रुचि रखता है और 
इसलिए, यह अनुरोध किया जाता है कि अनुसूची v [ सारणी: क्रम संख्या 7. टिप्पण 5(क)(॥)(घ)] के अनुसार आवश्यक 
अधिसूचना जारी की जाए।कृपया जारी किया जाए।हैइसके द्वारा प्रमाणित किया जाता है कि पेंशन निधि अनुसूची-5 
[सारणी: क्रम संख्या 7 और नियम 282 में उल्लिखित सभी शर्तों को पूरा करती है। 


ee ७ | 


मैं यह पुष्ट करता/करती हूँ कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरी जानकारी के हिसाब से सही 
और सत्य है। मैंने कोई भी ज़रूरी बात नहीं छिपाई है। 


1472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पं यह आवेदन (पदनाम) के रूप में जमा कर रहा हूँ, मेरे पास : मैं इस आवेदन 
को सत्यापित और जमा करने के सक्षम El 
स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पद का नाम: 
टिप्पण : 


1. 
2. 


नाम में पेंशन निधि का पूरा नाम शामिल होगा। 
पते में फ्लैट/दरवाजा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्रइलाका, SHR, शहर/नगर/जिला, राज्य, 
देश्षेत्र और पिन कोड/ज़िप कोड शामिल होगा। 


. भारत में संचार पते में फ्लैट/दरवाजा/भवन, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्रमोहल्ला, SHR, 


शहर/कस्बा/जिला, राज्य और पिन कोड शामिल eri 


. जिस देश या इलाके में वह रहता है, वहां के पेंशन निधि का 1॥४ और यदि ऐसी कोई संख्या मौजूद नहीं 


है, तो एक विशिष्ट संख्या जिसके आधार पर उस देश या इलाके की सरकार उसकी पहचान करती है, जहां 
का वह रहने का दावा करता है। 


, भाग HA संख्या 9) के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में उपबंधित किए 


जाएंगे, अर्थात्‌: - 
उपाबंध विवरण 


क-1 | पेंशन निधि बनाने वाले दस्तावेज और बदलाव le कोई हों 


क-2 | कोई अन्य सुसंगत जानकारी 


इस फॉर्म पर धारा 265 के अधीन आयकर विवरणी को सत्यापित करने वाले व्यक्ति के हस्ताक्षर होने 
चाहिए। 
प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1473 


वित्तीय वर्ष की 30 जून, 30 सितंबर, 31 दिसंबर और 31 मार्च क खत्म '* वाली he जत्होने से एक महीने के भीतर) 


प्ररूप संख्या 175 


[नियम 282(1) देखें / 


अनुसूची 5 के अधीन विनिधान की पेंशन निधि द्वारा सूचना (सारणी क्रम सं. 7) 


भाग क : पेंशन निधि का विवरण 


1. | नाम: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
kan ईमेल आईडी: 
5. [| संपर्क संख्या: ॥ | व संख्या 
भाग ख: अन्य विवरण 
ea अधिसूचना संख्या: 
7. | अधिसूचना तारीख: 
baa तिमाही समाप्ति: (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
॥ ० वित्तीय वर्ष: 
भाग ग: विनिधान का विवरण 
क्रम संख्या विनिधान की विनिधान की [| विनिधान की प्रक आय की उस अस्तित्व का ब्यौरा जिसमें विनिधान किय 
तारीख रकम (टिप्पण 4 का निर्देश प्रकृति गया 
लें) (टिप्पण 5 
का निर्देश लें) 
काई की नाम कड़ाही 
प्रकृति (टिप्पण 
6 का निर्देश 
लें 
क | ग Li ड़ a छ ज 
1. 
2. | (ज़रुरतहों 
at 
दोहराएं 
कुल 


1474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


Moe 


मैं, 


मैं यह भी बताता/बताती 6 fee मैं यह जानकारी 


, पूरी ईमानदारी से यह पृष्टि करता/करती हूँ कि मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार, 
इस प्रूूप में दी गई जानकारी सही और पूरी है और इसमें दी गई जानकारी सच में बताई गई है। मैं यह 
भी घोषणा करता/करती हूकि मेरी जानकारी के अनुसार TIN, Het कोई भी ज़रूरी बात या जानकारी नहीं छिपाई है। 


(Fee के तौर पर दे रहा/रही हूँ और मेरे पास 
पैन है और मैं इस जानकारी को cata करने और ज्मा करने के लिए सक्षम Fl 


oT हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 
पद का ATA: 
टिप्पण : 
1. नाम में पेंशन निधि का पूरा नाम शामिल होगा। 
2. पते में फ्लैटदिरवाज़ा/बिल्डिंग, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, पोस्ट ऑफिस, 
शहर/कस्बा/ज़िला, राज्य, देश/निर्टिष्ट इलाका और पिन कोड शामिल होगा। 
3. भाग ख (क्रम संख्या 11) में 30 #/ 30/31 कवच / 3] a 
4. भाग-ग (स्तंभघ) में, नीचे दिए गए कोड में से एक को चुनना है: 
विनिधान की प्रक्‌ | कोड | 
ART 1 
a,x: हक 2 
धमानी अंश 3 
अन्य, कृपया विनिर्दिष्ट करें) 4 
5. भाग-ग (स्तंभ ड़) में, नीचे दिए गए कोड में से एक को चुनना है: 
आय की प्रक्‌ | कोड || 
ब्याज 1 
लाभांश 2 
पूंजीगत लाभ 3 
अन्य, कृपया विनिर्दिष्ट करें) 4 
6. भाग-ग (स्तंभ च) में, नीचे दिए गए कोड में से एक को चुनना है: 
विनिधान किस अस्तित्व में किया गया है Pee | 
अनुसूची-5 में उल्लिखित व्यवसायिक न्यास [सारणी क्रम संख्या 7.घ(क)(11)(क)/ 1 
अनुसूची-5 में उल्लिखित पात्र अवसंरचना सुविधा [सारणी क्रम संख्या 7.घ(क)(1)(ख)/ 2 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1475 
अनुसूची 5 में उल्लिखित पात्र अनुकल्पी निवेश निधि /सारणी क्रम संख्या 7.घ(क) 1)(ग)/ 3 
अनुसूची 5 में उल्लिखित पात्र घरेलू कंपनी /सारणी क्रम संख्या 7.घ/(क)(11)(ब)/ 4 
अनुसूची 5 में उल्लिखित पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी [सारणी क्रम संख्या 7.घ (क) (1) (ड) 5 


7. इस प्ररूप पर धारा 265 के तहत अधीन आय विवरणी को सत्यापित करने वाले व्यक्ति के हस्ताक्षर होने चाहिए। 
8. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 
9. इस प्ररूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो। 


1476 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


प्ररूप GEA 176 
| नियम 282(1) देखें / 


अधिसूचित पेंशन निधि द्वारा अनुसूची V [सारणी क्रम संख्या 7] के उपबंधों के अनुपालन के संबंध में लेखाकार का प्रमाण पत्र 


भाग कः पेंशन निधि (PF) की जानकारी 


1. | नाम: (टिप्पण / का निर्देश लें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
Ee. ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: ee 27] व संख्या 
भाग ख : पेंशन निधि की जानकारी 
ha कर वर्ष: 
7, | कर वर्ष के दौरान पेंशन निधि कुल आय 
हि अनुसूची 5 के अधीन छूट के लिए पात्र आय की कुल रकम [सारणी क्रम संख्या 7] (इस भाग के क्रम संख्या 10 (स्तंभ 2) में 
दिए गए विवरण के अनुसार): 
हि किए गए विनिधान का आरंभिक शेष (अर्थात पिछले वित्तिय वर्ष की अंतिम तारीख को समापन शेष जो अधिनियम की अनुसूची 5 [सारणी क्रम संख्या 7] के 
अधीन छूट के लिए पात्र है: 
10. | कर वर्ष के दौरान पेंशन निधि द्वारा किए गए विनिधान का ब्य॑ 
क्रम विनिधान की विनिधान की रकम विनिधान की आय की वर्ष वे उस अस्तिव का ब्यौरा जिसमें विनिधान किया गया आय 
संख्या | तारीख प्रकृति प्रकृति विनिधान पर की वह 
(टिप्पण 3 | (टिप्पण 4) | इनकम की तत्व की प्रवृ नाम | अगर अस्त्वि रकम 
का निर्देश लें) रकम कोडप्रकृति | जो 
(टिप्पण 5 का निर्देश लें) 3/4/5 है, तो अनुसूची 
क्‍या अस्तिव ने | 5% 
अनुसूची 5 अधीन 
छूट के 
[सारणी क्रम 7 
हु के लिए 
संख्या: 7] पाना है 
अनुसार कम से 
[सारणी 
कम 50% या 
75%वा | PF 
90% a 
विनिधान ख्या 
किया है 
(संबंधित ( 1] 
नियमों के.| (S 
अनुसार संगणन ae 
शीट अटैच के 
के). | खुला 
संगणन 
शीट 
उपाबद्ध 
करें) 
क ae 7 a ड़ a छ a a a z 
1. 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1477 


2s 
कुल 
111 | क्या पेंशन निधि ने अनुसूची 5 [सारणी क्रम संख्या 7] के अधीन छूट के प्रयोजनों के लिए किए गए किसी भी विनिधान को उक्त छूट हां / नहीं 
के संबंध में निवेश किए जाने की तारीख से 3 वर्ष की समाप्ति से पहले बेचा है: 
12. | यदि क्र.सं-11 का जवाब हाँ है, तो नीचे दी गई जानकारी दें: 
क्रम संख्या विनिधान की तारीख विनिधान की आय की प्रकृति (टिप्पण 4 | वर्ष के दौरान | उस अस्तित्व का ब्यौरा जिसमें विनिधान किया गया था | बिक्री 
प्रकृति (टिप्पण का निर्देश लें) विनिधान पर की 
3 का निर्देश आय की तारीख 
a) रकम 
qa | नाम _ 
प्रकृति 
(टिप्पण 5 
का निर्देश 
लें 
क | ० 5 || T (ie ड़ a छ जज a 
1. 
2: 
कुल 
13. | पीएफ अनुसूची 5 [ सारणी क्रम संख्या 7] के अधीन छूट के प्रयोजनों के लिए आवश्यक सभी शर्तों को पूरा करता है, जो हैं: 


क 


उस विधि का नाम जिसके अधीन पेंशन निधि बनाई या स्थापित की गई 


| उन निधि या योजना की जानकारी जिनके लिए पेंशन निधि अस्ति को प्रबंधक करने या विनिधान करने के लिए ज़िम्मेदार है: 


क्रम संख्या | निधि।योजनाका a प्रयोजन के लिए निधि/योजना की प्रकृति (टिप्पण 7 का निर्देश लें) हर निधि/योजना से 
निधि/योजना बनाया गया है मिले 
नाम (टिप्प्ण 6 का निर्देश लें ) et के: मूल्य 
का PF द्वारा 
प्रशास्ति या विनिधान 
किए गए आस्ति की 
कुल मूल्य प्रतिशतता 
क गा | ग फिर: कि ड़ 
1. 
2. 
‘| अगर #दवारा प्रशासित या विनिधान किए गए कुछ निधि /योजना swe की प्रकृति के हैं, तो क्या हां / नहीं 
वे नीचे दी गई शर्तें पूरी करते हैं: 
i इन निधि/प्लान के अस्ति पर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष किसी दूसरे देश की सरकार का 
पूरा मालिकाना हक है; और 
ii वेघटन पर उस विदेशी देश की सरकार में निहित हो जाती हैं 
i हां / नहीं 


aa PF की कमाई या संपत्ति का हिस्सा किसी प्राइवेट व्यक्ति को कोई फ़ायदा पहुंचाता है (नियम 282 में 
बताए गए निधि या योजना के हिस्सेदार या फायदाग्राही के लिए विधि की ज़िम्मेदारियों और तय योगदान को पूरा करने 
के अलावा; या भारत में विनिधान करने के अलावा दूसरे प्रयोजन के लिए लिए गए ऋण या उधार (जैसा कि अनुसूची 


1478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


V [सारणी क्रम संख्या 7.टिप्पण 5(n)] A बताया गया है) के लिए saan A जमाकर्ता को किए गए किसी पेमेंट 
के अलावा): 


© यदि (घ) का जवाब हाँ है, तो नीचे दी गई जानकारी दें: 
i व्यक्ति का नाम 


ii वर्ष के दौरान प्रदान की गई लाभ रकम 


चाहे वह किसी भी विनिधानीति के रोज़ाना के कामों में हिस्सा लेता हो, जैसा कि अनुसूची 5 [सारणी क्रम संख्या 7. टिप्पण 5(b)] A हां / नहीं 
बताया गया है, विनिधानीति के पास विनिधान को बचाने के लिए किसी भी मानीटरी प्रणाली के सिवाय, जिसमें निदेशक 


या कार्यकारी निदेशक नियुक्त करने का अधिकार शामिल है: 


S| यदि (च) का जवाब हाँ है, तो नीचे दी गई जानकारी दें: 


i विनिधानीति का नाम 
ii विनिधानीति का पै 


iii वर्ष के आखिर में ऐसे विनिधानीति में विनिधान की रकम 


a चाहे उसके पास अनुसूची ५ [तालिका: क्रम संख्या 7.टिप्पण 5(ग)] में परिभाषित ऋण या उधार हों, प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से भारत में हां / नहीं 
निवेश करने के प्रयोजन से: 


a यदि (छ) का जवाब हाँ है, तो नीचे दी गई जानकारी दें: 


i उस व्यक्ति का नाम जिससे ऋण या उधार लिया गया है 
ii वर्ष की शुरुआत में ऋण या उधार की रकम 
iii. वर्ष के दौरान मिले ऋण या उधार की रकम 
iv वर्ष के दौरान चुकाए गए ऋण या उधार की रकम 
Vv वर्ष के आखिर में ऋण या उधार की रकम 
a क्या विनिधान के संबंध में आय और विनिधान के लिए अलग-अलग खंडित खाता बनाए रखा जाता है जो अनुसूची 5 के अधीन छूट के लिए अर्हित 


है [सारणी क्रम संख्या 7]: 


ट देश में कर लगेगा : हां / नहीं 
al अगर (ट) का जवाब हाँ है, तो क्या ऐसे विदेशी देश ने अपनी सारी इनकम पर टैक्स से छूट दी है: 
ड़ कर वर्ष के दौरान वह तिमाही जिसके लिए प्ररूप नंबर 175 में जानकारी फाइल की गई है। (गेट 8 देखें) 
प्रमाणन और सत्यापन 
(पेंशन निधि का नाम) के संबंधित खातों, दस्तावेजों और अभिलेख की जांच की है, जिसका पैन है और जिसे 
आयकर अधिनियम, 2025 की अनुसूची 5 [सारणी क्रम संख्या 7] के अधीन अधिसूचित किया गया है याआयकर अधिनियम, 1961 की धारा 10 
(23FE) के अधीन अधिसूचना संख्या तारीख (दिन/मास/ वर्ष ), द्वाश __[_[_  (दिन/मास/ वर्ष ) से 


(दिन/ माह / वर्ष ) तक की अवधि के लिए। 


मैं पूरी तरह समझता/समझती हूँ कि इस प्रमाण पत्र में दी गई कोई भी बात, अगर गलत या झूठी साबित होती है, तो मुझे कानून के अधीन या किसी और वजह 
से ज़रूरी किसी भी सज़ा या दूसरे नतीजों के लिए ज़िम्मेदार ठहराया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1479 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: अकाउंटेंट का नाम: 
पद का नाम: 


सदस्यता संख्या: 
UDIN, अगर कोई हो: 


प्रोप्राइटरशिप/फर्म का 
नाम: 

फर्म रजिस्ट्रेशन 
नंबर: 
टिप्पण : 


1. नाम में पेंशन निधि का पूरा नाम शामिल्र होगा। 
2. पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, डाकघर, शहर/नगर/जिला, राज्य 
और पेंशन फंड का पिन कोड शामिल होगा। 
3. भाग ख (क्रमांक 10 और 12) में, नीचे दिए गए कोड में से एक चुनना है : 


विनिधान की प्रकृति कोड 
ऋण 1 
साम्या 2 
अधिमानी शेयर 3 
अन्य, कृपया विनिर्दिष्ट करें) |. 4 | 
4. भाग ख (क्रमांक 10 और 12) में, नीचे दिए गए कोड में से एक चुनना है : 
आय की प्रकृति कोड 
ब्याज 1 
लाभांश 2 
पूंजीगत लाभ 3 
अन्य, कृपया विनिर्दिष्ट करें) 4 
5. भाग ख (क्रमांक 10 और 12) में, नीचे दिए गए कोड में से एक चुनना है : 
विनिधान किस अस्तित्व में किया गया है कोड 
HATH में उल्लिखित व्यवसायिक न्यास[सारणी क्रम संख्या 7. घ(/क)1)(का 3 
अनुसूची-5 में उल्लिखित पात्र अवसंरचना सुविधा [सारणी क्रम संख्या 2 
7.घाक)॥1 (ख) 
HATH ४में उल्लिखित पात्र वैकल्पिक निवेश निधि [सारणी क्रम संख्या 3 
7.घाक)॥1( 7] 


1480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


HATH VA उल्लिखित पात्र घरेलू कंपनी [ARO क्रम संख्या 7. F)/(iii)( 7] 4 
अनुसूची vA उल्लिखित पात्र गैर-बैंककारी वित्तीय कंपनी [सारणी क्रम संख्या 5 
7. P)(iii)(F] 
6. भाग ख (क्रमांक 13(G), स्तंभ ग) में, निम्नलिखित में से एक या अधिक कोड चुने जाने हैं: 
निधि/योजना का प्रयोजना कोड 
सेवानिवृत्ति : 
सामाजिक GREAT 2 
नियोजन 3 
विग्यांगता 4 
AY फायदा 5 
समान मुआवज़ा (कृपया बताएं) Lge 
7. भाग ख (क्रमांक 13(ख), स्तंभ घ ) में, निम्नलिखित A से एक कोड का चयन किया जाना है: 
निधि/ योजना की प्रकृति कोड 
पेंशन निधि 1 
सार्वभोम संपत्ति निधि 2 
अन्य 3 
8. भाग ख (क्रमांक 13(ड)) में, नीचे दिए गए कोड में से एक या ज़्यादा कोड चुनने हैं: 
प्ररूप संख्या 175 में सूचना कोड 
कर वर्ष की 30 जून ” समाप्त होने वाली तिमाही 1 
कर वर्ष की 3० सितंबर * समाप्त होने वाली तिमाही 2 
कर वर्ष की ३1 दिसंबर * समाप्त होने वाली तिमाही 3 
कर वर्ष की ३1 मार्च * ware होने वानी तिमाही | _4 | 


9. यह प्रमाणपत्र धारा 515(3)(ख) में परिभाषित ASIAN द्वारा दिया जाना है। 
10. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 
11. इस प्ररूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरी जानी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो | 


[भाग [—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1461 


प्रारूप संख्या 177 
[ नियम 283 देखें / 


प्राप्त पात्र विनिधान कथन 


भाग SH: करदाता का विवरण 


1. | am: (टिप्पण / का निर्देश ले 


2. | पता: (टिप्पण॥/ का निर्देश ले) 


3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 


| कर वर्ष 
5. | ईमेल आईडी: 
हल संपर्क संख्या: कंट्री कोड संख्या 


भाग wa: प्राप्त विनिधान का ब्योरा 


7. बताए गए व्यक्ति की अधिसुचना की तारीख को या उसके पश्चात, बताए गए व्यक्ति या बताए गए व्यक्ति के पात्र से पात्र अंकल्पी विनिधान निधि फ़ंड से मिले पात्र विनिधान की जानकारी: 


क्रम नाम पैन हज विनिधान का वर्ष के दौरान प्राप्त योग्य वर्ष के दौरान विवरन प्राप्त पात्र बिनिधान का समापन शेष 
1 SAN शष 
संख्या विनिधान किए गए पात्र विनिधान 
क 4] ग Le | 3 च 8 


1482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
कल 
ne} 
| क्रम सं-7 में सुचीबद्ध पात्र विनिधान में से किए गए सभी विनिधान क ब्योरा: 
Pen |e ia विनिधा | ee हि प॒ जिसमें | ga | वर्ष के | वर्ष के Sse "| विनिधान | विनिधान की | वर्ष के दौरान | eo की आय में से विनिर्दिष्ट 
म|[न धान किया गया तिथि या अनकल्पी 
ata |. की धान | दौरान दौरान विक्लीपरस्समाषव.. PU CATT | प्रकृति(टिष्षण# का | विनिधान पर विनिर्दिष्ट व्यक्ति /पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि की | व्यक्ति 
प्रकृति/ a काई का | 3 का किए गए | विक्रय की तारीख , जैसा | रे निर्देश ले) आय aay /पात्र 
टिप्पण — a कापैन | ong विनिधा किये भी मामला हो अनुकल्पी 
we 
a (fe भिक न की | गये विनिधान 
निर्देश | os a शेष रकम /परिसमापन निधि की 
ले) निर्देश किए आय 
ले) गए 
विनिधा 
नकी 
रकम 
क || ग | Ss च छ ज झ coi c ठ Ss ढ़ ण ad 
1. 
2. 
कुल 
| क्रम सं. 7 में सूचीबद्ध विनिर्धिष्ट व्यक्ति या पात्र अनुकल्पी विनिधान निधि विनिधान का ब्योरा, वह विनिधान जो क्रम सं. 7 में कवर नहीं है: 
9 pias विनिर्धिष्ट व्यक्ति नुकल्पी विनि से मिले लेकिन वह बिनिधान जो a है; 
क्रम नाम , क्रमांक 7 पर सूचीबद्ध है पैन विनिधान का आरंभिक शेष | वर्ष के दौरान मिले विनिधान वर्ष के दौरान विनिधान | प्राप्त विनिधानों का समापन शेष 
संख्या जो क्रम सं.7में कवर नहीं है | जो क्रम संख्या 7 में शामिल पर रिटर्न 
नहीं हैं 
क jo ४; a || ड a छ 
1. 
2. 
कल 
> 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1463 


10. 


क्रम सं. 9 में सूचीबद्ध विनिधान में से किए गए सभी बिनिधान का ब्योरा : 


वेश की तारीख या 


क्रम | नम | विनिधा | विनिधान | अस्तित्व की डिंटल्स जिसमें विनिधान किया गया | विनिधान | वर्ष के | वर्ष के दौरान a विनिधान [आय की | वर्ष के | स्तम्भ ढ़ की | पात्र 
vee se की हु का दौरान किए | बेचे/परिसमापन परिसमापन की | का प्रकृति (टिषण | दौरान आय में से , अनुकल्पी 
प्रकृति/टिप्प | विनिधान की | इकाई का | इकाकापेन | आरंभिक | गए किए. गए a हि जैसा भी | समापन | 4का्रििंशलें) | विनिधान | निर्दिष्ट नियत निधि 
ण 3 का निर्देश | प्रकृति (टिप्पण | गम शेष विनिधान विनिधान की शेष पर आय व्यक्ति /पात्र | री आय 
लें) 2 कानि्केश लें) की रकम रकम वैकल्पिक 
विनिधान 
निधि की आय 
की प्रकृति 
क al ग हि ड़ च छ ज a इया ट [7 | 3 ढ़ ण a 
1. 
2, 


1484 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


यह प्रमाणित किया जाता है कि ऊपर बताई गई विनिधान का ब्योरा मेरी जानकारी और विश्वास के हिसाब से सही हैं। मैं यह भी पुष्टि करता/करती हूँ कि मैं यह आवेदन अपनी क्षमता 


है और मैं यह आवेदन देने और इसकी पुष्टि करने में सक्षम हूँ। 


(पदनाम) के तौर पर दे रहा/रही हूँ और मेरे पास पैन 


टिप्पण : 


स्थान: 


हस्ताक्षर: 


तारीख: 


नाम: 


Weta: 


1. नाम A बताए गए व्यक्ति का पूरा नाम शामिल्र होगा, यानी अबू धाबी विनिधान प्राधिकरण की पूरी तरह से स्वामित्व हक वाली अनुषंगी, सऊदी अरब सरकार का सार्वभौम 


संपत्ति नेधि, पेंशन निधि और लोक विनिधान निधि (और इसकी पूरी तरह से स्वामित्व हक वाली अनुषंगी)। 


2. पते में फ्लैट/दरवाज़ा/बिल्डिंग, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, पोस्ट ऑफिस, शहर/कस्बा/ज़िला, राज्य, देश/निर्टिष्ट इलाका और पिन कोड शामिल्र होगा। 


3. भाग ख (क्रमांक 8 और 10) में, निम्नलिखित में से एक कोड का चयन किया जाना है: 


विनिधान की प्रकृति कोड 
ऋण 1 
हिस्सेदारी हे 
अधिमानी शेयर 3 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1485 


अन्य, कृपया बिनिर्दिष्ट करें) 4 
4. भाग ख (क्रमांक 8 और 10) में, निम्नलिखित में से एक कोड का चयन किया जाना है: 
आय की प्रकृति कोड 
ब्याज 1 
लाभांश 2 
पूंजीगत लाभ 3 
4 


अन्य, कृपया बिनिर्दिष्ट करें) 
5. भाग ख (क्रमांक 8 और 10) में, निम्नलिखित में से एक कोड का चयन किया जाना है: 
विनिधान किस अस्तित्व में किया गया है कोड 

HALAS में उल्लिखित व्यवसायिक न्यास (सारणी: क्रम संख्या 7.ब/क)[1)(क)] 1 
अनुसची-5 में उल्लिखित पात्र अवसंरचना सुविधा (सारणी: क्रम संख्या 7.ब(क)/1)(ख)| 2 
अनुसची 5 में उल्लिखित पात्र अनुकल्पी निवेश निधि सारणी: क्रम संख्या 7.ब/क)[1)(7) 3 
4 

5 


HATH FA उल्लिखित पात्र घरेलू कंपनी fart: क्रम संख्या 7.4 (%)(iii)(7)) 
अनुसूची 5में उल्लिखित पात्र गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी /तालिका: क्रम संख्या 
7.डी(ए)॥॥)$) 

भाग ख (HA संख्या 8, स्तम्भ ठ) का कुल योग आग ET (HA संख्या 7, स्तम्भ छ) के कुल योग से मेल खाना चाहिए, सिवाय उस रकम के जो अभी तक बिनिधान नहीं की गई है। 
भाग ख (क्रम संख्या 10, स्तम्भठ) का कुल योग भाग FT (PA संख्या 9, स्तम्भछ) के कुल योग से मेल खाना चाहिए, सिवाय उस राशि के जो अभी तक विनिधान नहीं की गई है। 
प्रारूप में कुछ जानकारी जितना हो सके, पहले से भरी हुई होगी / 

इस प्रारुप में बताई गई रकम रुपये में ही भरी जानी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो | 


400 00९ tO 


1486 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


प्रारूप संखया 178 
[ नियम 285(1) देखें / 


अनुसूची 6 के अधीन छूट प्राप्त आय का विवरण [सारणी: क्रम संख्या 10] 


भाग ch: विनिर्दिष्ट निधि का विवरण 
1. | नाम: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
al ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: कंट्री व Lt 
भाग खः अन्य विवरण 
hal कर वर्ष: 
7. | बताई गई निधि की विधिक प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश लें) : (एक का चयन करें) 
eal स्थापना/निगमन की तारीख : 
eal परिचालन शुरू होने की तारीख : 
10. | रजिस्ट्रीकरण का ब्योरा: 
(i) अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण द्वारा जारी रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के अनुसार 
रजिस्ट्रीकरण संख्या 
(ii) | रजिस्ट्रीकरण की तारीख: 
111 | क्‍या बताई गई निधि की सभी इकाई, प्रयोजक या प्रबंधक की इकाई के सिवाय, अनिवासी के पास हैं: 
12. | मूल निधि और उसके पूरी तरह से स्वामित्व वाले विशेष प्रयोजन यान का नाम: 
13. | मूल निधि और उसके पूरी तरह से स्वामित्व वाले विशेष प्रयोजन यान का रजिस्ट्रीकृत पता: (नोट 2 देखें) 
14. | क्या मूल निधि भारत में रहने वाला कोई व्यक्ति है : हाँ नहीं 
15. | क्‍या मूल निधि किसी ऐसे देश या विनिर्दिष्ट क्षेत्र का निवासी है जिसके साथ धारा 159( 1) या धारा हाँ नहीं 
159(2) में निर्दिष्ट करार किया गया है; या किसी ऐसे देश या बिनिर्दिष्ट क्षेत्र में स्थापित या 
निगमित या रजिस्ट्रीकृत है जिसे केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में अधिसूचित किया जा सकता है: 
16. | क्या मूल निधि और उसके क्रियाकलाप उस देश या खास इलाके में लागू विनिधानकर्ता संरक्षण विनियम हां नहीं 
के तहत हैं, जहाँ वह बना है या शामिल है या वहाँ का निवासी है: 
17. | क्‍या मूल निधि धारा 70( 1 )(प) के अधीन विहित शर्तों को पूरा करती है: हाँ नहीं 
18. | मूल निधि का रहने का देश: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1467 
19. | मूल निधि और उसके पूरी तरह से स्वामित्व वाले विशेष प्रयोजन यान की विधिक प्रास्थिति (नोट 3 देखे) (एक का चयन करें) 
20. | करदाता का रजिस्ट्रीकरण संख्या या मूल निधि का कोई विशिष्ट पहचान संख्या और रहने वाले देश मे 

उसका पूरी तरह से स्वामित्व वाला विशेष प्रयोजन यान: 
21. | अंतरण किए गए शेयरों का विवरण: 
क्रम | भारत में रहने वाली कंपनी | शेयर की संख्या धग्रहण की धग्रहण की | स्थानांतरण की जि प्रतिप 
संख्या का नाम जिसके शेयर तारीख लागत तिथि 
अंतरित किए गए हैं 
क roe od ग Lo | ड a छ 
1. 
2. | (जरूरत हो तो दोहराएं) 
22. | अनुसूची 6 के अधीन छूट प्राप्त आय की गणना [सारणी: क्रम संख्या 10]: 
(i) | भारत में स्थित किसी कंपनी के शेयर के अंतरण के कारण परिणामी निधि द्वारा उत्पन्न या प्राप्त 
पूंजीगत लाभ की प्रकृति की आय [1] : 
(ii) | अनिवासी यूनिट धारकों (भारत में अनिवासी का स्थायी स्थापन नहीं) द्वारा धारित 
विनिर्दिष्ट निधि के अंतर्गत दैनिक 'प्रबंधन के अधीन आस्तियों' का समग्र मूल्य, 
विनिर्टिष्ट निधि द्वारा भारत में निवासी किसी कंपनी के शेयर के अधिग्रहण की 
तारीख से लेकर ऐसे शेयर के अंतरण की तारीख तक [2] : 
iii, | बिनिर्दिष्ट निधि द्वारा भारत में स्थित किसी कंपनी के शेयर के अधिग्रहण की तारीख से लेकर ऐसे 
शेयर के अंतरण की तारीख तक विनिर्दिष्ट निधि के दैनिक कुल 'प्रबंधन के तहत आस्तियों' 
का समग्र मूल्य [3] : 
iv. | नियम 285[4] के अधीन निर्धारित अनुपात : [2] / [3] 
वी | अनिवासी (भारत में अनिवासी का स्थायी स्थापन के रूप में नहीं) द्वारा धारित इकाइयों [1] x [4] 


से संबंधित आय [5] : 


C= 


यह प्रमाणित किया जाता है कि ऊपर बताई गई छूट वाली आय के ब्योरे सहित बताए गए निधि 
की सभी डिटेल्स मेरी जानकारी और विश्वास के हिसाब से सही हैं। मैं यह भी पुष्टि करता/करती हूँ 


कि मैं यह आवेदन अपनी क्षमता (पदनाम) के तौर पर दे रहा/रही हूँ और र मेरे पास 


पैन 


है और मैं यह आवेदन देने और इसे सत्यापित करने में सक्षम él 


यह भी सत्यापित किया गया है कि लेखाकार की प्रारूप संख्या 179 के प्रमाणन 
फाइल किया गया है। 


1488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


स्थान: 
हस्ताक्षर: 
दिनांक: 
नाम: 


पदनाम: 


टिप्पण: 


1. नाम में बताई गई निधि का पूरा नाम शामिल्र होना चाहिए। 

2. पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, डाकघर, 
शहर/कस्बा/जिला, राज्य, देश और पिन कोड शामिल होगा। 

3. विनिर्दिष्ट निधि की विधिक प्रास्थिति निम्नलिखित में से किसी एक से चुनी जाएगी: 


| कंपनी 


a न्यास 


हिल सीमित दायित्व भागीदारी 


lv | निकाय arate 


4. प्रारूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 
5. इस प्रारूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1469 


Wed संखया 179 
| नियम 285(3) देखें / 


अनुसूची 6 के अधीन लेखाकार द्वारा जारी किया जाने वाला प्रमाणपत्र [सारणी: क्रम संख्या 10] 


भाग क : fafatés fate ar विवरण 


1. | am: (टिप्पण 1 का निर्देश ले) 


2. | पता: (टिप्पण 2 का निर्देश ले) 


3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 


ee ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: [eer व [ee ॥| 
Ss 

मैंने , खाता बही अगर कोई हों, और अन्य दस्तावेज, जिसमें ser संख्या 178 में वार्षिक कथन भी 
शामिल है, की जांच की है, जिसमें (बिनिर्दिष्ट निधि का 
नाम) को हुए या मिले पूंजी अभिलाभ की प्रकृति की आय का ब्योरा दिखाया गया है, जो अनुसूची 6 [सारणी HA संख्या 10| के अधीन 
छूट वाली है और को खत्म होने वाले कर वर्ष के लिए उक्त क्लॉज के अधीन छूट 
वाली कुल आय | 


मैं पुष्टि कता/कर ती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी/हमारी जानकारी और विश्वास के हिसाब से सही और 
सत्य है। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: लेखाकार का नाम: 
पद का नाम: 


सदस्यता संख्या: 


1490 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


टिप्पण: 


UDIN, अगर कोई हो: 
प्रोप्राइटरशिप/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रेशन नंबर: 


- नाम में बताए गए निधि का पूरा नाम शामिल्र होना चाहिए। 


पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, इलाका/इलाका, डाकघर, शहर/कस्बा/जिला, 
राज्य, देश और पिन कोड शामिल होगा। 


जहां विनिर्दिष्ट निधि ने कई स्कीम शुरू की हैं, वहां विनिर्दिष्ट निधि को हर स्कीम के लिए 
प्ररूप संख्या 178 में छूट वाली आय का वार्षिक कथन अलग से देना होगा। 


. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1491 


प्ररूप संख्या 180 
[ नियम 286 देखें / 


अनुसूची 7 में निर्दिष्ट निधि को अनुमोदन अनुदत्त करने हेतु आवेदन [सारणी: क्रम संख्या 2] 


भाग wh: आवेदक का ब्यौरा (न्यास/निधि) 


1. | am: (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. | पता: (टिप्पण 2 काद निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या (पैन): 
ae ईमेल आईडी: 
5. | संपर्क संख्या: ee || व संख्या 
(ड्रॉप डाउन) 
भाग ख: अन्य जानकारी 
a नियोजन संगठन का नाम (जिसमें निधि के सदस्य काम करते हैं) 
7, | नियोजन्य संगठन का पै 
Ea निधि के उद्देश्य: (टिप्पणी 3 का निर्देश लें) 
i निधि के न्‍्यासी/अधिकारी के नाम और पते: 
क्रम mare का नाम पता |] 
संख्या 
1. 
2. | (ज़िरूरत हो तो दोहराएं) 
10. | निधि में शामिल कर्मचारियों की क्लास और संख्या : 
1 भारत में: 
क्रम a संख्या 
संख्या 
1. 
2. (जिरूरत हो तो दोहराएं) 
1 | भारत के बाहर: 
क्रम री? संख्या 
संख्या 
1. 
2; (अपेक्षित हो तो दोहराएं) 
11 | क्या कर्मचारियों द्वारा समय-समय पर सब्सक्रिप्शन के ज़रिए निधि में योगदान दिया जाता 2: हां / नहीं 
12. | कर वर्ष के दौरान कुल बढ़ोतरी: 
कर्मचारियों द्वारा योगदान की गई रकम कर वर्ष के दौरान उद्धृत आय 


1492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


13. | क्या न्यासी पूरी तरह से और अनन्य रूप से क्रम सं. 8 में बताए गए प्रयोजनों के लिए निधि लगाने या हां / नहीं 
जमा करने का प्रस्ताव रखता है: 


14. | धारा 350 के अधीन बताए गए एक या ज़्यादा तरीकों में विनिधान/जमा के ब्यौरे: 


क्रम लिखत/प्रतिभूति/स्कीम आदि का नाम। कीमत उस पर प्राप्त विनिः 
संख्या 


15. | धारा 350 में बताए गए तरीके के सिवाय किसी और तरीके से किए गए विनिधान/जमा का ब्यौरा: 


क्रम लिखत/प्रतिभूति/स्कीम आदि का नाम। कीमत उस पर श्राप्त आय 
संख्या 
16. | दूसरी जानकारी अलग से दी जाएगी: (टिप्पण 4 के अनुसार संलग करें) 
as ee 
मैं, , न्यासी/प्रधान अधिकारी की क्षमता में, पैन रखता हूं, इसके द्वारा घोषणा करता/करती हूं कि ऊपर दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम 


ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही और पूर्ण है, और मैं भाग क (क्रम संख्या 1) में उल्लिखित न्‍्यास/निधि की ओर से इस प्ररूप को दाखिल करने और सत्यापित 
करने के लिए सक्षम El 


मैं निधि के न्यास विलेख की शर्तों में, या निधि को चलाने वाले नियमों में इसके पश्चात्‌ कभी भी किए गए किसी भी बदलाव के बे में तुरंत बताने का वादा 


करता/करती al 


स्थान: 
हस्ताक्षर: 
तारीख: 
नाम: 

पद का नाम: 


टिप्पण : 


1. नाम में न्‍यास/निधि का पूरा नाम शामिल होना चाहिए। 


2. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, क्षेत्र/इलाका, डाकघर, शहर/नगर/जिला, राज्य, देश/क्षेत्र और पिन कोड/ज़िप 
कोड शामिल होगा। 


3. भाग ख (क्रम संख्या 8) के लिए निम्न में से कोई एक चुनें: - 


(क) | सेवानिवृत्ति पर सदस्य को नकद लाभ 

(ख) | खुद, जीवनसाथी या आश्रित बच्चों की बीमारी की स्थिति में सदस्य को नकद Aas 

(ग) | आश्रित बच्चों की शिक्षा का खर्च पूरा करने के लिए सदस्य को नकद लाभ 

(घ) | अपने, अपने जीवनसाथी और आश्रित बच्चों के सालाना मेडिकल टेस्ट या मेडिकल चेक- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1493 


अप का खर्च उठाने के लिए सदस्य को कैश बेनिफिट्स 
(ड.) | सदस्य की मृत्यु होने पर उसके आश्रितों को नकद लाभ 
(a) | कोई अन्य, विनिर्दिष्ट करें 

4. भाग ख (क्रम संख्या 16) के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, 


अर्थात्‌ [; - 
उपाबंध estas eee cg ny 


क-1 | निधि बनाने का सबूत देने वाले न्यास के दस्तावेज़ की एक प्र 


क -2 | निधि की शुरुआत से लेकर पिछले तीन वर्षों तक के क्रियाकलापों पर टिप्पण, जो भी कम हो 


क-3 | निधि की शुरुआत से लेकर पिछले तीन वर्षों तक के लेखों की प्रति, जो भी कम हो 


5. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 
6. इस प्ररूप में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है,जब तक कि कुछ और न कहा गया हो। 


1494 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


Wea सं. 181 
]1नियम 2892 | 


निर्वाचक न्यास के मामले में नियम 289(12) के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट 


भाग क: निर्वाचक न्यास का विवरण 


नाम: 


(दिप्पण lar निर्देश 
लें 


पता: 


(टिप्पण 2 का निर्देश 
लें 


स्थायी खाता संख्या (पैन): 


ईमेल आईडी: 


संपर्क संख्या: 


देश कोड | संख्या 


भाग ख: अन्य जानकारी 


प्राप्त और वितरित अभिदाय का ब्यौरा : 


1. 


कर वर्ष में प्राप्त अभिदाय की कल रकम: 


il. 


पात्र राजनीतिक दलों को वितरित अभिदायों की कल रकम: 


ill. 


प्रशासनिक या प्रबंध Heal के लिए उपयोजित अभिदाय की 
रकम(/नियम269(8) (का का निर्देश नें) : 


iv. 


अधिशेष अग्रेषित किया गया: 


कर वर्ष के लिए वितरण योग्य अंशदान (ATA 289(8)(@ देखें) : 


क्या कर वर्ष में मिले चंदे को पात्र राजनीति दलों में बांटा गया है? 


हां / नहीं 


यदि (vi) HI SAR हां है, तो निम्नानुसार विवरण प्रस्तुत करें: 


क्रम | राजनीतिक दल का | राजनीतिक वितरित 
संख्या नाम दल का पैन रकम 


तारीख 


तरीका 


1. 


2. (Fea हो तो 
दोहराएं 


Viil. 


अधिशेष आगे बढ़ाया : 


क्या सभी अभिदत्त खाते संदाय प्राप्त करने वाले या मांग ड्राफ्ट से मिले 


हैं? 


हां / नहीं 


यदि (४90 नहीं है, तो निम्नानुसार विवरण प्रस्तुत करें: 


क्रम व्यक्ति का नाम व्यक्ति का | वितरित राशि 
संख्या पैन/आधार 


तारीख 


तरीका 


1. 


2. (Fea हो तो 
दोहराएं 


Xi. 


क्या सभी अभिदाय खाता संदाय प्राप्त करने वाले चैक या मांग 
ड्राफ्ट SANT प्राण किए गए हैं? 


हां / नहीं 


Xil. 


क्या सभी अभिदाता की लिस्ट रखी गई है? 


हां / नहीं 


[art खण्ड 


3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1495 


जा, 


क्या उन सभी राजनीतिक दलों की सूची रखी गई है, जिन्हें रकम बांटी गई 
है? 


हां / नहीं 


7. | नियम 289(10) में निर्दिष्ट व्यक्तियों (जिन्हें इस भाग में आगे "हितबद्ध व्यक्ति" के रूप में संदर्भित किया 


1. 


जाएगा) के लाभ के लिए आय या संपत्ति का आवेदन या उपयोग: 


₹ 20,000 से ज़्यादा का कोई संव्यवहार हुआ है? (टिप्पण 3.का7 का 
निर्देश नें) 


हां / नहीं 


il. 


क्या कर वर्ष के दौरान किसी भी इच्छुक व्यक्ति को कोई संदाय किया 
गया था?वेतन, भत्ता या किसी और चीज़ का? (टिप्पण 3. कः-2का निर्देश 


21 


हां / नहीं 


ili. 


क्या न्यास को मिले अभिदत्त का कोई हिस्सा कर वर्ष में किसी हितबद्ध 
व्यक्ति को उधार दिया गया था, या दिया जा रहा है? (टिप्पण 3. क-3 का 
निर्देश ch 


हां / नहीं 


iv. 


क्या कर वर्ष के दौरान निर्वावच sare की कोई आय या संपत्ति किसी 
हितबद्ध व्यक्ति के पक्ष में कर दी गई थी? (टिप्पण 3. क-4 का निर्देश 
लें 


हां / नहीं 


निर्वावच न्यास द्वारा अपने कार्यों के प्रशासन या प्रबंधन पर किए गए खर्च से जुड़ी जानकारी: 


1. | क्या निर्वावच न्यास से संबंधित प्रशासनिक या प्रबंधन व्यय नियम हां / नहीं 
289(8) के अनुसार हैं? 
ll. | अगर (i) का जवाब हाँ है, तो क्या ज़रूरी ब्यौरा ठीक से रखी गई हैं? हां / नहीं 
गम. | अगर 0) नहीं है, तो निर्वावच न्यास द्वारा किए गए खर्च का, Pet कुल 
अभिदाय के मुकाबले कितना प्रतिशत है? 
a दूसरी जानकारी अलग से दी जाएगी: ( टिप्पण3 के 


अनुसार संत्रगन करें) 


1496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


se 
मैंने तुलन पत्र की 
जांच की है(निर्वाचन न्यास का नाम) (दिन-मास-वर्ष) तक और आय और उस तारीख को 


समाप्त हुए कर वर्ष के लिए व्यय खाता और प्रमाणित करें कि तुलन पत्र और आय और व्यय खाता उक्त निर्वाचन 
न्यास द्वारा बनाए गए खाता बहीयों के साथ सहमत हैं। 


मुझे वह सारी जानकारी और स्पष्टीकरण मिल गए हैं जो मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार संपरीक्षा के लिए 
ज़रूरी थे। 


मेरी राय में मुख्यालय द्वारा उचित लेखा पुस्तकों को रखा गया है और ऊपर बताए गए निर्वाचन 
न्यास की जिन शाखा में मैं गया ,जहाँ तक पुस्तकों की मेरी जाँच से पता चलता है,और जिन शाखा 
में मैं नहीं गया हूँ,वहाँ से संपरीक्षा के लिए सही दस्तावेज मिलने हैं,जो नीचे दी गई टिप्पणीयों के 
अधीन हैं 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार, और मुझे दी गई जानकारी के अनुसार, ये लेखे सही और 
सही जानकारी देते हैं- 
(i) (दिन-मास-वर्ष) तक की स्थिति ; और 


(1) उस तारीख को अंत होने वाले लेखा वर्ष के लिए की आय और व्यय के लेखों अधिशेष या 
कमी की दशा में। 


विहित जानकारी ऊपर भाग क और ख में दी गई है। 


स्थान: 

हस्ताक्षर: 

तारीख : 

अकाउंटेंट का नाम: 

पद का नाम: 

सदस्यता संख्या: 

UDIN, अगर कोई हो: 
प्रोप्राइटरशिप/फर्म का नाम: 


फर्म रजिस्ट्रेशन नंबर: 
टिप्पण: 


1. नाम में निर्वाचक न्यास का पूरा नाम शामिल्र होगा। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1497 


2. पते में फ्लैट/दरवाज़ा/इमारत ,सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर ,इलाका/इलाका ,डाकघर ,शहर/कस्बा/जिला , 
राज्य ,देश और पिन कोड शामिल्र होगा। 


3. भाग ख )क्रम संख्या 9) के संबंध में निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, 


अर्थात्‌- : 


अनल 
> 
ग्नक 


विवरण 


क-]1 


किसी इच्छुक व्यक्ति के साथ ₹ 20,000 से अधिक के संव्यवहार का विवरण प्रदान करें | 


क-2 


यदि भाग क (क्रम संख्या 701)) में हां, तो कर वर्ष के दौरान किसी भी इच्छुक व्यक्ति को किए 
गए संचय का विवरण प्रदान करेंवेतन, भत्ता या अन्यथा HT | 


क-3 


यदि भाग ख (क्रमांक 701)) मैं हां, तो रकम, लगाए गए ब्याज दर तथा सुरक्षा की प्रकृति का 
विवरण प्रदान करें| 


क-4 


यदि भाग ख (क्रमांक 70५)) में हां, तो निर्वाचक न्यास की आय या संपत्ति का विवरण प्रदान 
करें जिसे कर वर्ष के दौरान किसी भी इच्छुक व्यक्ति के पक्ष में मोडा गया था, साथ ही इस 
प्रकार मोडी गई आय या संपत्ति के मूल्य की रकम भी प्रदान करें। 


4. यह रिपोर्ट निम्नलिखित द्वारा दिया जाना है- 
a. चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 1949 (1949 क,34 ) के अधीन चार्टर्ड अकाउंटेंट; 


या 


b. कंपनी अधिनियम की धारा 141 के उपबंधों के cant किसी राज्य के संबंध 
में कोई व्यक्ति जो, उस राज्य में रजिस्ट्रीकृत कंपनियों के संपरीक्षक के तौर पर 
काम करने के लिए नियुक्त होने का हकदार है। 

5. जहां इस रिपोर्ट में कथित कोई विषय नकारात्मक रूप से कथित है या अर्हता सहित 
रिपोर्ट में इसके कारण भी बताए जाएंगे। 

6. WIA DS जानकारी, जितना संभव हो सके, पहले से भरी हुई होगी। 

7. इस फॉर्म में बताई गई रकम रुपये में ही भरनी है, जब तक कि कुछ और न कहा गया हो। 


1498 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


प्ररूुप संखया 182 
[ नियम 290 देखें] 


चाय विकास खाता, कॉफी विकास खाता और vas विकास खाता के लिए welt ta 
अनुसूची 9 के पैरा 2 के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट 


भाग- क 


अधिनियम की अनुसूची 9 के पैरा 2 के अधीन लेखापरीक्षा रिपोर्ट, ऐसे दशा में जहां किसी 
व्यक्ति के कारबार या वृति के खातों का किसी अन्य विधि के अधीन संपरीक्षा की गई हो 


में, .......... जिसका स्थायी खाता संख्या ........ है को रिपोर्ट करना है कि ccc (करदाता का 
नाम और पता) जिसका स्थायी खाता संख्या ....... है, की वैधानिक संपरीक्षा मेरे / Aas 
ee . द्वारा ................. के उपबंधों के अनुसरण A की गई थी। 


में इसके साथ तारीख ................ . की संपरीक्षा रिपोर्ट की एक प्रति, ................ . को समाप्त वर्ष 
के लिए संपरीक्षित लाभ और हानि लेखा/आय और व्यय विवरणी में से प्रत्येक की एक प्रति 
तथा patisserie - की संपरीक्षित तुलन पत्र की एक प्रति, साथ ही सुसंगत अधिनियम द्वारा लाभ 
और हानि लेखा/आय और व्यय विवरणी तथा तुलन पत्र का हिस्सा घोषित या उसके साथ संलग्न 
दस्तावेजों को संलग्न करता हूँ। 


अनुसूची 9 के पैरा 2 के उप-पैरा 2 के अधीन जरूरी एक और रिपोर्ट इस ves के भाग ग और 
भाग घ में दी गई है। 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के 
अनुसार, इस प्ररूप के भाग ग और भाग घ में दी गई जानकारी सही और सटीक है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 


संपरीक्षक का नाम ..................... 

पद का नाम............................. 

सदस्यता संख्या................. 

विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो तो................. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1499 


स्वामित्व/फर्म का नाम ................... ५ 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या............. 
टिप्पण: 


1. *जो भी el at हो उसका लोप कर दें। 
2. अगर इस रिपोर्ट में बताई गई किसी बात का जवाब 'नहीं' में या किसी शर्त के साथ दिया गया है, तो 
रिपोर्ट में उसके कारण भी बताए जाएंगे। 
3. यह रिपोर्ट निम्नलिखित cant दी जानी है- 
(i) अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट एक लेखाकार; या 
(1) कोई भी व्यक्ति जो किसी अन्य विधि के आधार पर संबंधित कर वर्ष के लिए करदाता के 
खातों की संपरीक्षा करने का हकदार है। 


1500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


भाग- ख 


अधिनियम की अनुसूची 9 के पैरा 2 के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट, ऐसी दशा में जहां किसी 
व्यक्ति के कारबार या वृति के खाते का किसी दूसरी विधि के अधीन संपरीक्षित नहीं किया गया 
हो। 


मेरे पास स्थायी खाता संख्या .............. है। ..............................................--- (निर्धारिती का 
नाम व पता) की स्थायी खाता संख्या ........... वाली तुलन पत्र की ................. तक जांच की है 
तथा उस तारीख को समाप्त वर्ष के लिए लाभ व हानि खाता/आय व व्यय विवरण की जांच 
की है, जो ............... स्थित प्रधान कार्यालय में रखी गई खाता बहियों से मेल खाते हैं और 


मैंने वह सारी जानकारी और स्पष्टीकरण ले लिया है जो मेरी/हमारी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार संपरीक्षा के लिए ज़रूरी थे। 


निर्धारिती की शाखाओं ने सही लेखा बहियाँ रखी हैं, जो नीचे दी गई टिप्पणियों के अधीन हैं: 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के 
अनुसार, ये खाता सही और सही जानकारी देते हैं - 
(i) तुलन पत्र की दशा में, उपर्युक्त राज्य के निर्धारिती की दशा में ............... पर और 
(ii) *लाभ और हानि खाता/आय और व्यय विवरण के मामले में, उपर्युक्त के लाभ या 
आय या हानि का .............. को समाप्त होने वाले कर वर्ष के लिए निर्धारिती 


धारा 48 के अधीन कटोती के दावे के सत्यापन के लिए ज़रूरी ब्यौरा इस प्ररूप के भाग ग 
और भाग घ में दिए गए हैं। 


मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के अनुसार, भाग ग और भाग घ में दी गई जानकारी सही और 
सत्य है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 


संपरीक्षक का नाम ......................... 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1501 


पद का नाम............................ 
सदस्यता संख्या... 

विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो तो... 
मालिकाना हक/फर्म का नाम ................. | 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या............. 


टिप्पणः 


1. *जो भी लागू न हो उसका ल्रोप कर al 

2. यदि इस रिपोर्ट में बताई गई किसी बात का जवाब 'नहीं' में या किसी शर्त के साथ दिया गया है, तो 
रिपोर्ट में उसके कारण भी बताए जाएंगे। 

3. यह रिपोर्ट अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट संपरीक्षक द्वारा दी जानी है। 


भाग- ग 


पंक्ति निर्धारिती का विवरण 
सं. 
1. | निर्धारिती का नाम (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
2. पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
4. | प्रास्थिति (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
5. | ईमेल आईडी 
} 6. | संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
7. | कर वर्ष 
भाग- घ 
पंक्ति धारा 48 के अधीन कटौती के दावे से संबंधित विवरण का विवरण 
सं. 
1. | बही-खातों की जांच 
2. | (क) लेखांकन की नियोजित विधि D नकद पद्धति 


1502 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


(किसी एक को चुनें) 


O एक संचय विधि 


(ख) क्या पिछले कर वर्ष में इस्तेमाल किए गए लेखांकन 
के तरीके में कोई बदलाव हआ है? 


हां / नहीं 


(ग) अगर ऊपर (ख) का जवाब हाँ है, तो लेखांकन के 
तरीके में हुए बदलाव की जानकारी दें। 


(क) क्या भारत में चाय/कॉफी/रबर उगाने और विनिर्माण 
के कारबार के लिए अलग-अलग खाते रखे जाते हैं? 


हां / नहीं 


(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर हां है, तो धारा 48 के 
अधीन कोई कटौती करने से पहले ऐसे कारबार का लाभ, 
“PRIX या वृति के लाभ और अभिलाभ” शीर्षक के 
अंतर्गत संगणित किया जाएगा 


(टिप्पण 4 का निर्देश लें) 


(ग) यदि अलग खाते नहीं रखे गए हैं या उपलब्ध नहीं 
हैं, तो नीचे दी गई जानकारी दें: 


() भारत में चाय/कॉफी/रबर उगाने और विनिर्माण 
के कारबार की Het बिक्री या आवर्त 


(ii) धारा 48 के अधीन कोई कटौती करने से पहले 
“कारबार या वृति के लाभ और अभिलाभ” शीर्षक के 
अधीन संगणित निर्धारिती के कारबार की कुल बिक्री 
या आवर्त 


(iii) चाय/कॉफी/रबर उगाने और विनिर्माण के कारबार 
का आनुपातिक लाभ 


भारत में चाय/कॉफी/रबर उगाने और बनाने के कारबार से “कारबार या वृति के omer और अभिलाभ” 
शीर्षक के अधीन कर लगने वाली आय में से, विशेष स्कीम या जमा स्कीम के हिसाब से एक तय 


खाता में जमा रकम की जानकारी दें : 


क्रम | विनिर्विष्ट खाता | खाता संख्या | आईएफएससी 
wear | (विशेष खात/जमा कोड 
खाता) 


जमा रकम जमा करने की तारीख 


(क) (ख) (ग) (घ) 


(3) (a) 


(क) ऊपर पंक्ति संख्या 4 में उल्लिखित खाते से की गई निकासी/जारी की गई के निम्नलिखित 


विवरण प्रस्तुत करें: 


क्रम | विनिर्विष्ट खाता निकाली =| निकासी / जारी करने की जिस प्रयोजन के लिए 


wear| | /विशेष खाता/जमा | गर्/जारी की तिथि 
खाता। गई राशि 
(2) 


frerivant की गई 
[विनिर्दिष्ट स्कीम या जमा 
योजना में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों 
के लिए या अनुसूची 9 के 
पैरा 3(1) A विनिर्दिष्ट 
परिस्थितियों के लिए] 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1503 


(क) (ख) (ग) (घ) (8) 

(@) यदि निकासी / जारीकरण अनुसूची 9 के पैरा * RAN का बंद होना 

3(1) A विनिर्दिष्ट परिस्थितियों के लिए है, तो « निर्धारिती की मृत्यु 

विनिर्दिष्ट परिस्थितियों का उल्लेख करें « हिंदू अविभाजित Here का 
विभाजन 


e फर्म का विघटन 
© कंपनी का परिसमापन 


(ग) मानी गई आय की रकम (अनुसूची 9 के पैरा 3(2) 
के अनुसार) जहां निकासी/जारी करना (i) कारबार के 
बंद होने या (ii) फर्म के विघटन के कारण की जाती है 


(घ) ऊपर 5(क) में बताए गए निकासी/जारी करना में से इस्तेमाल की गई रकम, जिस प्रयोजन के 
लिए और जिस तारीख को रकम इस्तेमाल की गई, उसका ब्यौरा। 


क्रम उपयोग की मात्रा उपयोग की तारीख | उपयोग का प्रयोजन 
संख्या 
(#) (@) (71) (8) 
कुल 
(ख) क्या स्तंभ 5(क) के अनुसार निकाली/जारी की गई हां / नहीं 


किसी रकम का उपयोग अनुसूची 9 के पैरा 3(6) में 
निर्दिष्ट किसी वस्तु की खरीद के लिए किया गया है? 


(ग) यदि उपरोक्त (ख) का उत्तर हां है, मानी गई आय 
की रकम (अनुसूची 9 के पैरा 3(3) के अनुसार) जहां 
रकम ऐसी खरीद के लिए उपयोग की जाती है 


(घ) उपयोग की गई किसी रकम को “कारबार या वृति के हां / नहीं 
लाभ और अभिलाभ” शीर्षक के अधीन कर योग्य आय 
की गणना करने में भत्ते के रूप में दावा किया गया है? 


(ड़) यदि उपरोक्त (घ) का उत्तर हां है, तो भत्ते के रूप 
में दावा की गई रकम निर्दिष्ट करें 


(a) क्या स्तंभ 5(क) के अनुसार निकाली/जारी की गई हां / नहीं 
कोई रकम उपयोग नहीं की गई है (पूरी तरह या कुछ 
हिस्से में) कर वर्ष के अंदर विशेष स्कीम या जमा स्कीम 
के हिसाब से कारबार के प्रयोजन हेतु 


(छ) यदि उपरोक्त (च) का उत्तर हां है, तो मानी गई 


1504 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


आय की रकम (अनुसूची 9 के पैरा 3(4) के अनुसार) 
जहां रकम का इस प्रकार उपयोग नहीं किया गया है 
7. |(®) क्‍या विशेष स्कीम या जमा स्कीम के नियमों के हां / नहीं 
अधीन खरीदी गई कोई संपत्ति कर वर्ष के दौरान बेची गई 
है या किसी और तरह से ट्रांसफर की गई है? 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर हां है तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 
क्रम | आस्ति | अधिग्रहण | अधिग्रहण | बिक्री/अतरण | बिक्री/ | sa व्यक्ति | जिस व्यक्ति 
संखया। का | की तारीख | की लागत| की तारीख | अतरण | का नाम जिसे को 
विवरण के लिए | बिक्रय/अंतरण | बिक्रस्‍/अंतरण 
प्रतिफत | किया गया किया गया 
हैं; उसका 
स्थायी खाता 
संख्या 
क ख aT |_घ | डर च x ज 
(ग) मानी गई आय की रकम (अनुसूची 9 के पैरा 5 के 
अनुसार), यदि कोई हो 
| 8. | धारा 48 के उपबंधों के अनुसार अनुज़ेय कटौती की रकम 
स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 


संपरीक्षक का नाम .................... 
पद का नाम............................ 

सदस्यता संख्या... 

विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन), यदि कोई हो तो... 


मालिकाना हक/फर्म का नाम 


फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या............. , 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1505 


fecqur: 


5. 
6. 


- किसी व्यष्टि की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया 


जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
पते में निम्नलिखित जानकारी होगी; i. देशाक्षेत्र, ii. फ्लैट/दरवाजा/भवन, iii. 
सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. पिन/ज़िप कोड, ४५. क्षेत्र/बस्ती, vii. जिला, viii. राज्य। 


'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यष्टि (ii) हिंदू अविभक्त कुट्रम्ब () 
कंपनी (iv) HA (५) व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (vi) व्यक्तियों का 
निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं (vil) स्थानीय प्राधिकरण (शा) कृत्रिम न्यायिक 
व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


. संबंधित पंक्ति संख्या के बारे में नीचे दी गई जानकारी उपाबंध के तौर पर दी जाएगी; 


अर्थात्‌ 
उपाबंध पके संबंध में ie === = = = ~~ ei 
क-1 भाग घ [पंक्ति संख्या इस रिपोर्ट के साथ लाभ और हानि खाता / आय और व्यय कथन और तुलन पत्र की 


३(ख)] कॉपी। अगर चाय या AT या रबर उगाने और बनाने के कारबार के लिए अलग-अलग खाते बनाए 
जाते हैं, तो ऐसे कारबार के लिए लाभ और हानि खाता / आय और व्यय कथन और 
तुलन पत्र अलग से संलग्न की जा सकती है। 


यह रिपोर्ट अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार द्वारा दी जानी चाहिए। 
जब तक कुछ और न बताया गया हो, रकम र₹ में भरी जाएगी। 


1506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


TST संख्या 183 
[नियम 291 देखें] 
स्थल निधि प्रत्यावर्तन के लिए कटौती हेतु ATTA 10 के पैरा2 के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट 


भाग-क 


अधिनियम की अनुसूची 10 के पैराग्राफ 2 के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट, 
ऐसी दशा में जहां किसी व्यक्ति के कारबार या वृति के खातों का किसी अन्य विधि के अधीन संपरीक्षित किया 


गया हो 
Fe sees जिसका स्थायी खाता संख्या ............... है , को रिपोर्ट करना है कि .......... ( निर्धारीति 
का नाम और पता ) जिसका स्थायी खाता संख्या .......... है, का वैधानिक संपरीक्षा मेरे/मेसर्स 
कप तह ee द्वारा ..............-.-*» के उपबंधों के अनुसरण में किया गया AT | 
मैं इसके साथ तारीख..............---- की संपरीक्षा रिपोर्ट की एक प्रति, ..............------०- को समाप्त 


वर्ष के लिए संपरीक्षित लाभ और हानि खाता/आय और व्यय कथन में से प्रत्येक की एक प्रति तथा 
४६५४३३ ४० २ 2170 की संपरीक्षित तुलनपत्र की एक प्रति, साथ ही सुसंगत अधिनियम द्वारा लाभ और हानि 
खाता/आय और व्यय कथन तथा तुलनपत्र का हिस्सा घोषित या उसके साथ संलग्न दस्तावेजों को संलग्न करता 


El 


अनुसूची 10 के पैरा 2 के उप-पैरा 2 के अधीन ज़रूरी एक और रिपोर्ट इस THT के भाग ग और भाग घ में दी 
गई है। 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के अनुसार, इस प्ररूप 
के भाग ग और भाग घ में दी गई जानकारी सही और सत्य है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 

लेखाकार का नाम ............................. 

पंद का नाम... ५ ०५४०४४४४०३ ०३८ गे कका2 0 2०० ००४३ 

सदस्यता संख्या...................... 

यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो ...................... 

मालिकाना हक/फर्म का नाम ....................... 

फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या................. 
टिप्पण: 


1. *जो भी लागू न हो उसका लोप कर दें। 
2. अगर इस रिपोर्ट में बताई गई किसी बात का जवाब 'नहीं' में या किसी शर्त के साथ दिया गया है, तो रिपोर्ट में उसके 


कारण भी बताए जाएंगे। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1507 


3. यह रिपोर्ट निम्नलिखित द्वारा दी जानी है- 
(i) अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट एक लेखाकार; या 
(ii) कोई भी व्यक्ति जो किसी अन्य विधि के आधार पर संबंधित कर वर्ष के लिए निर्धारीति के खातों की संपरीक्षा 
करने का हकदार है। 


भाग ख 


अधिनियम की अनुसूची 10 के पैरा 2 के अधीन संपरीक्षा रिपोर्ट, ऐसी दशा में जहां किसी व्यक्ति के कारबार 
या वृति के खाते का किसी दूसरी विधि के अधीन संपरीक्षा नहीं की गई हो। 


en hare eee की तुलनपत्र ( निर्धारीति का नाम और पता ) जिसका स्थायी खाता सं. ..... है, और उस 
तारीख को खत्म हुए वर्ष के लिए *लाभ और हानि खाता/ आय और व्यय कथन की जांच की है, जो 
रच मर कर मुख्यालाय में रखी गई खाता बही से मेल खाती है।और शाखाएँ ................--« पर हैं 


मुझे वह सारी जानकारी और स्पष्टीकरण मिल गए हैं जो मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार संपरीक्षा के 
लिए ज़रूरी थे। 


निर्धारीति की शाखाओं ने सही खाताबही रखी हैं , जो नीचे दी गई टिप्पणियों के अधीन हैं: 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के अनुसार, ये खाता 
सही और सही जानकारी देते हैं- 


(i) तुलनपत्र के मामले में , उपर्युक्त राज्य निर्धारीति के मामले .............------ तक और 
(1) *लाभ और हानि खाता/आय और व्यय विवरण के मामले में , उपर्युक्त के लाभ या आय या हानि 
को: eT को समाप्त होने वाले कर वर्ष के लिए निर्धारीति 


धारा 49 के अधीन कटौती के दावे के सत्यापन के लिए ज़रूरी ब्यौरा इस प्ररूप के भाग ग और भाग घ में दिए 
गए हैं। 


मेरी राय में और मेरी सबसे अच्छी जानकारी के अनुसार और मुझे दिए गए स्पष्टीकरण के अनुसार, भाग ग 
और भाग घ में दी गई जानकारी सही और सटीक है। 


स्थान हस्ताक्षर 
तारीख 
लेखाकार का नाम .............................. 
पद का ताम 6 15८ 3 778 7:12 4472 72:27: 5 २5 
सदस्यता संख्या...................... 


यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो ...................... 


1508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


मालिकाना हक/फर्म का नाम ....................... 
फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या................. 


टिप्पण: 

1. *जो भी लागू न हो उसका ATT HT 

2. अगर इस रिपोर्ट में बताई गई किसी बात का जवाब 'नहीं' में या किसी शर्त के साथ दिया गया है, तो रिपोर्ट में उसके 
कारण भी बताए जाएंगे। 

3. यह रिपोर्ट अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार द्वारा दी जानी है। 


पंक्ति भाग का विवरण 
सं. 
1. | निर्धारीति का नाम (टिप्पण | का निर्देश लें) 
2. पता (टिप्पण2 का निर्देश लें) 
3. | स्थायी खाता संख्या 
4. | प्रस्थिति (टिप्पण३ का निर्देश लें) 
5. | ईमेल आईडी 
संपर्क संख्या देश कोड संख्या 
fa | 
प्र कर वर्ष 
पंक्ति भाग घ : धारा 49 के अधीन कटौती के दावे से संबंधित विवरण का कथन 
सं. 
1. | बही-खातों की जांच 
2 (क) लेखांकन का इस्तेमाल किए जाने की पद्धति (सुसंगत बॉक्स पर | [1नकद पद्धति 
टिक करें) O प्रोद्भूत पद्धति 
(ख) क्या पिछले कर वर्ष में इस्तेमाल किए गए लेखांकन की पद्धति (al Teh 
में कोई बदलाव हुआ है? 
(ग) यदि ऊपर (ख) का जवाब हाँ है, तो लेखांकन की पद्धति में हुए 
बदलाव की जानकारी दें। 
3. (क) कया भारत में पेट्रोलियम या प्राकृतिक गैस या दोनों के पूर्वेक्षण, (al Teh 
निष्कर्षण या उत्पादन से संबंधित कारबार के संबंध में अलग खाते 
बनाए जाते हैं। 
(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर हां है, तो धारा 49 के अधीन कोई (नोट4 देखें) 
कटौती करने से पहले ऐसे कारबार का लाभ, “कारबार या वृति के 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1509 


| लाभऔर अभिलाभ” शीर्ष के अधीन संगणित किया जाएा | | और अभिलाभ” शीर्षक के अधीन संगणित किया जाएगा 


जानकारी दें: 


(०) पृथक खाते नहीं रखे गए हैं या उपलब्ध नहीं हैं, तो नीचे दी गई 


आवर्त 


0) भारत में पेट्रोलियम या प्राकृतिक गैस या दोनों की खोज, 
निष्कर्षण या उत्पादन से संबंधित कारबार की कुल बिक्री या 


(ii) निर्धारीति के कारबार की कुल बिक्री या आवर्त 


(iii) धारा 49 के अधीन कोई कटौती करने से पहले “कारबार 
या वृति के लाभ और अभिलाभ” शीर्षक के अंतर्गत संगणित 
निर्धारीति के कारबार का कुल लाभ 


(iv) भारत में पेट्रोलियम या प्राकृतिक गैस या दोनों की 
खोज, निष्कर्षण या उत्पादन से जुड़े कारबार का 
आनुपातिक लाभ 


4. विशेष स्कीम या जमा स्कीम के अनुसार, कर वर्ष समाप्त होने से पहले किसी विनिर्दिष्ट खाते में जमा की गई 
रकम की जानकारी दें, जो “कारबार या वृति से होने वाले लाभ और अभिलाभ” शीर्षक के अधीन कर लगने 


वाली आय में से हो: 
क्रम सं. fafates @rar खा | आईए | जया जमा करने की 
(विशेष खाता/स्थल प्रत्यावर्तन खाता) ता | फ़एस | रकस तारीख 
aw | सी 
ख्या | कोड 


(क) 


(ख) 


(ग) | (घ) 


(ड.) (व) 


5: कर वर्ष के दौरान पंक्ति सं. 4 में बताए गए खाते में जमा किया गया ब्याज 


| (क) ऊपर पंक्ति सं. 4 में बताए गए खाते से किए गए निकास/जारी की नीचे दी गई जानकारी दें: 


क्रम संख्या. | विनिर्दिशि खाता नि | fhar| जिस प्रयोजन के लिए 
(विशेष खावा/स्थल प्रत्यावर्तर खाता) का | सी/ | निकासी जारी की गई 
ay | जारी | (क्या यह विशेष स्कीक/जमा 
जा | करने | स्कीम में बताए यए प्रयोजन 
wa | की के लिए eh 
की | तारी (aU Teh 
गई | @ 
रक 
qT 
(2 
) 
(क) (ख) (ग) | (घ) (ड.) 


है 


(ख) मानी गई आय की रकम (अनुसूची 10 के पैरा 3(3) के अनुसार) 
जहां विनिर्दिष्ट खाते को बंद करने के कारण निकासी/जारी की जाती 


1510 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


ऊपर 6(क) में बताए गए निकास/जारी किए गए में से इस्तेमाल की गई रकम का ब्यौरा दें, साथ ही यह भी 
बताएं कि रकम किस प्रयोजन के लिए और किन तारीखों को इस्तेमाल की गई थी। 


क्रम उपयोग की मात्रा 
संख्या 


उपयोग की तारीख 


उपयोग का प्रयोजन 


@ GU) 


(fh 


(4H 


कुल 


(A) FAT अनुसूची 10 के पैरा 3(2)(ख) में निर्दिष्ट किसी वस्तु की 
खरीद के लिए किसी रकम का उपयोग किया गया है 


(al Teh 


(S.) यदि उपरोक्त (घ) का उत्तर हां है, तो उपयोग की गई रकम 


की गई है? 


(A) क्या स्तंभ 6(क) के अनुसार निकाली गई/जारी की गई कोई 
रकम कर वर्ष के भीतर विशेष स्कीम या जमा स्कीम के अनुसार 
कारबार के प्रयोजनों के लिए (पूरी या आंशिक रूप से) उपयोग नहीं 


(al Teh 


किया जाता है 


(छ) यदि उपरोक्त (च) का उत्तर हां है, तो मानी गई आय की रकम 
(अनुसूची 10 के पैरा 3(5) के अनुसार) जहां रकम का उपयोग नहीं 


के रूप में दावा किया गया है? 


(ज) उपयोग की गई किसी रकम को “कारबार या वृति के लाभ और 
अभिलाभ” शीर्षक के अधीन कर योग्य आय की गणना करने में भत्ते 


(al Teh 


गई रकम बताएँ। 


(झ) अगर ऊपर (ज) का जवाब हाँ है, तो भत्ते के तौर पर दावा की 


7. | (क) क्‍या विशेष स्कीम या जमा स्कीम के 
उपबंध के अनुसार अर्जित की गई कोई आस्ति 
कर वर्ष के दौरान बेची गई है या किसी और 
तरह से अंतरण की गई है। 


(al Teh 


(ख) यदि उपरोक्त (क) का उत्तर हां है, तो निम्नलिखित विवरण प्रदान करें: 


क्रम aed का अधिग्रहण की 
संख्या | विवरण तारीख 


अ | बिक्री | बिक्री! 
fe \/ अंतरण के 
Te अंतर लिए 
op | ण की | प्रतिफल 


उस व्यक्ति 
का ATT 
जिसे बेचा? 
अंतरण 
किया गया 


जिस व्यक्ति को 
ray adhd किया 
गया है उसका 
स्थायी खाता संख्या 


(ग) मानी गई आय की रकम (अनुसूची 10 के 
पैरा 5 के अनुसार), यदि कोई हो 


जी धारा 49 के उपबंधों के अनुसार अनुज्ञेय कटौती 
की रकम 


स्थान 


हस्ताक्षर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1511 


तारीख 


लेखाकार का नाम ............................. 

पद का नाम: २३५५ ४७क४ ee ee २४0 

सदस्यता संख्या...................... 

यूडीआईएन विवरण, यदि कोई हो ...................... 
मालिकाना हक/फर्म का नाम ....................... 

फर्म रजिस्ट्रीकरण संख्या................. 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फ़ॉर्म के पूरा दिया जाएगा। 
किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 

2. पते में निम्नलिखित जानकारी होगी: 1. देशकक्षेत्र, 1. फ्लैट/दरवाजा/भवन, 1. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, iv. 
पिन/ज़िप कोड, vi. Saver, vii. जिला, viii. TST 


3. 'व्यक्ति' प्रास्थिति को इस प्रकार भरें (i) व्यक्ति (1) हिंदू अविभक्त Hes (iii) कंपनी (iv) फर्म (v) 
व्यक्तियों का संघ, चाहे निगमित हो या नहीं (vi) व्यक्तियों का निकाय, चाहे निगमित हो या नहीं 
(vii) स्थानीय प्राधिकरण (viii) कृत्रिम न्यायिक व्यक्ति (ix) सरकार (x) न्यास 


4. संबंधित पंक्ति सं. के बारे में नीचे दी गई जानकारी उपाबंध के तौर पर दी जाएगी ,अर्थात: 


उपाबंध इसके संबंध में विवरण 
क-1 भाग घ [पंक्ति संख्या | इस रिपोर्ट के साथ लाभ और हानि खाता/आय और व्यय कथन और तुलनपत्र 
3(ख)] की कॉपी। अगर चाय या कॉफ़ी या रबर उगाने और बनाने के कारबार के लिए 


अलग-अलग खातें बनाए जाते हैं ,तो ऐसे कारबार के लिए लाभ और हानि 
खाता/ आय और व्यय कथन और तुलनपत्र अलग से संलग्न की जा सकती है। 


5. यह रिपोर्ट अधिनियम की धारा 515(3)(ख) में निर्दिष्ट लेखाकार द्वारा दी जानी चाहिए। 
6. जब तक अन्यथा उपबंधित न हो, रकम ₹ में भरी जाएगी। 


1512 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


Wea संख्या 184 


[नियम 293 देखें] 


भविष्य निधि/उपदान निधि के लिए नामनिर्देशन/उपांतरणीय नामनिर्देशन का प्ररुप 


भाग - कः आधारभूत ब्यौरा 
1. कर्मचारी का ब्य॑ 
6). | 7 (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
(ii) | पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(४1) | स्थायी खाता संख्या 
(iv) | आधार 
QW 
(vi) | जन्म तारीख 
Wi) [Moe 
2. वैवाहिक प्रार्स्थि। 1. अविवाहित 
(एक का चयन) 2. विवाहित 
3. विधवा/विधुर 
3. क्या आपका परिवार है (नियम 293 एवं 319 के अनुसार)? 1. हां 
2. नहीं 
भाग - ख: निधि का ब्यौरा 
fe निधि का प्रकार 1. भविष्य निधि 
(एक का चयन) 2. उपदान 
|5. | निधि का नाम 
| 6. __] कर्मचारी का खाता संख्या 
भाग - गः नामनिर्देशिती का ब्यौरा 
7, पनिर्देशन का प्रकार 1. नया नामनिर्देशन 
क का चयन) 2. विद्यमान नामनिर्देशन में उपांतरण 
| नामनिर्देशिती व्यक्ति का ब्यौरा 
के : am (टिप्पणी 1 का निर्देश लें) 
ii स्थायी खाता संख्या 
it आधार संख्या 
ig = (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
vy) | आयु 
vi नामनिर्देशिती का कर्मचारी के साथ रिश्ता 
(vii) भविष्य निधि में जमा रकम या हिस्सा/हर नामनिर्देशिती को दी जाने वाली 
उपदान की रकम या हिस्सा 
viii अगर नामनिर्देशिती नाबालिग है तो अभिभावक का नाम (टिप्पणी 1 का निर्देश लें) 
ix अगर नामनिर्देशिती नाबालिग है तो अभिभावक का स्थायी खाता संख्या 
X अगर नामनिर्देशिती नाबालिग है तो कर्मचारी के साथ अभिभावक का रिश्ता 
aml (जरुरत हो तो दोहराएं 


कर्मचारी द्वारा प्रमाणन 


1. मैं (पंक्ति-8) में उल्लिखित व्यक्ति/व्यक्तियों को उपदान की रकम या मेरे भविष्य निधि में जमा रकम प्राप्त करने के लिए नामनिर्देशित करता/करती हूँ, यदि मेरी मृत्यु उस रकम के 
देय होने से पहले हो जाती है या देय होने के बाद भी उसका संदाय नहीं किया गया है, और मैं निर्देश देता/देती हूँ कि उक्त रकम उक्त व्यक्ति/व्यक्तियों के बीच उनके नामों के नीचे 


दर्शाई गई रीति में वितरित की are 


+2 , यह नामांकन "मौजूदा नामांकन में संशोधन" (पंक्ति संख्या 7 देखें) की प्रकृति का है, और मैं उपदान या मेरी मौत पर भविष्य निधि में जमा मेरी रकम के निपटान के संबंध में 
मेरे द्वारा पहले किए गए नामनिर्देशन को रद्द करता/करती हूँ। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1513 


*3 , मेरा कोई परिवार नहीं है (पंक्ति संख्या 3 देखें), और यदि भविष्य में मेरा परिवार होता है, तो उपरोक्त नामांकन (पंक्ति संख्या 8 के अनुसार) रद्द माना जाएगा। 


कर्मचारी का हस्ताक्षर 
हस्ताक्षर के दो साक्षी 
1. नामः 
2. नामः 
तारीख: स्थान: 
न्यासी/प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा प्रमाणन 


प्रमाणित किया जाता है कि उपरोक्त घोषणा पर मेरे समक्ष हस्ताक्षर किए गए हैं, प्रविष्टियों को पढ़ने के पश्चात / प्रविष्टियों को मेरे द्वारा उन्हें पढ़कर सुनाया गया है*। 


तारीख 


इस संबंध में न्यासी या न्यासी द्वारा प्राधिकृत किसी व्यक्ति के हस्ताक्षर 


*जो त्रागू न हो उसे हटाएं 
टिप्पणी:-- 


1. किसी व्यक्ति की दशा A, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फॉर्म के पूरा 
दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पता निम्नलिखित प्रकार से होना चाहिए 
i. देशकक्षेत्र, 
ii. फ़्लैट/दरवाजा/इमारत, 
पर... सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 


iv. पिन/ज़िप कोड, 
v. डाकघर, 

vi. क्षेत्र/मोहल्ला, 
vii. जिला, 

शा. राज्य, 


3. जब तक अन्यथा उपबंधित न किया जाए, रकम रु में भरी जानी है। 


1514 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


(गे 


(थ) 


प्ररूप संख्या 185 
[नियम 294 देखें] 


मान्यता प्राप्त भविष्य निधि के सब्स्क्राइबर के खाते का रखरखाव करने का प्ररूप 


नाम खाताबंद तारीख 
निधि में शामिल 
होने की तारीख 
कर्मचारी को संदत 
नियोजक को अथवा निधि में कालातीत 
नियोजक द्वारा निधि वसूली 
आग: क 
ch किसी अन्य | कर्मचारी नियोजक नियोजक | स्तंभ ee] नियम | नियम | नियम | नियम | 
और मान्यताप्राप्त। दृगारा | FART) का | 34/7 98) 27के| 277% | 277 के | 277के 
Hs भ्रविष्य निधिअभिवाय नियमित| आकस्मिक ie कुब | अनुसार| अनुसार| अनुसार | अनुसार 
से HART Mare) प्रकृति HT) ब्य ae | कराधये| ate | कराधये 
THT अभिवाय का PUTA | अभिवाय| कराधये | अभिवाय 
oer ‘ot HAT HGTA| पर ब्य 
हु पर ब्याज| (20 पर 
(9 पर | ब्याज) 
ब्याज) 
|__1 eee | ae ee zl | eee | | eee | 
अग्रेषित शेष 
अप्रेल 
मई 
ज्न 
जुलाई 
अगस्त 
सितम्बर 
अक्टूबर 
नवंबर 
विसंबर 
जनवरी 
फ़रवरी 
मार्च 
rT 
अस्थायी 
निकासी 
खाता के 
कारण 
समायोजन 
Pe अन्य 
समायोजन 
Por 
(समायोजन 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1515 


I .' ़फ़फ़7़ | 
| खाते का सारांश प्रत्येक कर्मचारी के भाग-क की पंक्ति (घ) A Ae गए HAR] 
किसी i नियम ee नियम 
अन्य यम TAT 
नियोजक | 24% नियम | 7 
मन्यताप्राप्त नियोजव 5 277के अनुसार | 277के 
कर्मचारी का Des || 
अ्रविष्य द्वारा HR | अनुसार ate अनुसार 
- garr | - आकस्मिक कु अनुसार ee - 
निधि से i नियमित का | गैर- 2 कराधये | कराधये 
ahs SETA प्रकृति का कराधये 
HART अभिवाय Por | कराधये अभिवाय| अशभिवाय 
अभिवाय ETA 
रकम योग | अशिवाय पर पर 
6 ब्याज | ब्याज 
Fee Sea ace Sa em ee eS eo) ee ee eg es 
कर्मचारी 
1 
कर्मचारी 
2 
कर्मचारी 
3 
कर्मचारी 
4 
कर्मचारी 
5 
जिंक 
6 
कर्मचारी 
7 


आवश्यकतानुसार वोहराएँ 


1516 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


प्रारूप संख्या 186 
[नियम 296 देखें] 


अधिनियम की अनुसूची ॥ के भाग-क के अधीन भविष्य निधि की मान्यता के लिए आवेदन 


भाग- oh 


नियोजक का विवरण 


(i) नाम (टिप्पण 7 का निर्देश नें 


(ii) [पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें 


स्थायी खाता संख्या 
(iii) 


(iv) | कारबार/वृति 


(५) | PRIX का मुख्य स्थान (टिप्पण 2 का निर्देश लें 


(vi) | कर्मचारियों की कुल संख्या 


(vii) | भारत में कार्यरत कर्मचारियों की संख्या 


भाग-ख 


2. 
स्थापन का ब्यौरा 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1517 


(i) | नाम 


(i) हाँ 

(ii) | क्या कर्मचारियों के अधीन आते हैं भविष्य (ii) नहीं 
निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम, 1952 
(ईपीएफ और एमपी अधिनियम) (Ch FI चयन) 


(i) ईपीएफ और एमपी अधिनियम 1(3) 
(ii) | यदि पंक्ति सं. 20 का उत्तर हाँ है, तो क्या धारा का 
की अधीन आता है। (i) ईपीएफ और एमपी अधिनियम 1(4) 
का 


(एक का चयन) 


(i) हाँ 
(iv) | क्‍या ईपीएफ और एमपी अधिनियम की धारा |) नहीं 
17 के अधीन छूट दी गई है 


(एक का चयन) 


(४) (यदि पंक्ति सं. 20५) का जवाब 'हाँ' है, तो कृपया ज़रूरी बताएँ: 


(क) | क्रम संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश नें 


(ख) | आदेश की तारीख दिन/माह्त वर्ष 


(vi) | यदि पंक्ति सं. 2(५) का जवाब 'नहीं' है, तो कृपया ज़रूरी बताएं: 


(क) | कर्मचारी भविष्य निधि संगठन में दविन/माह/ वर्ष 
आवेदन की तारीख 


(i) अस्वीकृत 
(ख) | आवेदन की प्रास्थिति (ii) लंबित 


(एकका चयन करें 


भाग-ग 


3. 
निधि का ब्यौरा 


1518 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


(i) | नाम (टिप्पण 7 का निर्देश नें 


स्थायी खाता संख्या 
(ii) 


(1) | निर्माण की तारीख 


4. | निधि की सदस्यता लेने वाले कर्मचारियों की संख्या 


(i) | भारत में 


(1) | भारत के बाहर 


5. 
जहाँ निधि के खाते रखें जाएंगे या बनाए रखें जाएंगे | /टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
i 
निधि के न्‍्यासियों की संख्या 
7. 
न्यासियों का विवरण क्रम Fort का नाम | Sar | न्‍न्यासी का 
संख्या यी | पता 
खाता 
a 
ख्या 
1. (टिप्पण 1 का (टिप्पण 
निर्देश लें) 
५ 2 FT 
निर्देश लें 
2. (टिप्पण 7 का (टिप्पण 
निर्देश लें) 
है 2 FT 
निर्देश नें) 
पर () हाँ 
Fa यह एक प्रतिसंहरणीय न्यास है। (ii) नहीं 


(एकका चयन करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1519 


हे 
यदि पंक्ति संख्या 8 काउत्तर नहीं है, उसके कारण 
10. 
अभिदान का विवरण कर्मचारी के वेतन के प्रतिशत के रूप में: 
(i) कर्मचारी 
(ii) |नियोजक 
(ii) | नियोजक (प्रस्तावित) 
11. () हाँ 
क्या निधि को 31.03.2006 से पहले आयकर (ii) नहीं 
अधिनियम, 1961 के अधीन मान्यता दी गई थी? 
(एकका चयन करें 
12. 
यदि पंक्ति संख्या 11 का जवाब हां है, कृपया अनुमोदन | विनन्‍/माह! वर्ष 
की तारीख इंगित करें। 
13. 
यदि निधि पहले से ही विद्दमान है, तो आवेदन की तारीख से पहले समाप्त होने वाले वित्तीय 
वर्ष के ससंगत ब्यौरे 
() निधि का कुल समग्र 
(ii) |पालन किया जा रहा है विनिधान पैटर्न का 
(नियम292 मेंविहित विनिधान पैंटर्न के 
अनुसार FANT BY 
भाग-घ 
14. (i) हाँ 
क्या स्थापन के पास अनुमोदित सेवानिवृत्ति निधि है | (ii) नहीं 


(एकका चयन करें 


1520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


15. 
यदि पंक्ति संख्या 14 का जवाब हां है, कृपया सुसंगत इंगित करें 
(i) | आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश नें 
(ii) | तारीख विन/माहत वर्ष 
(1) | प्राधिकरण जिसने अनुमोदन अनुदत्त है 
16. (i) हाँ 
क्या स्थापन के पास अनुमोदित उपदान निधि है (ii) नहीं 
(एकका चयन करें 
17. 
यदि पंक्ति संख्या 16 का जवाब हाँ है, कृपया इंगित करें: 
(0). आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश नें 
(ii) ॥|आदेश की तारीख विन/माहत! वर्ष 
(iii) | प्राधिकरण जिसने अनुमोदन अनुदत्त किया है 
18. 
अन्य ब्यौरे अनुलग्नक के रूप में प्रदान करने होंगे। | (टिप्पण 4 केअनुसार संलग्न FR) 
सत्यापन 
मैं/हम ,................ उपरोक्त नामित निधि के earl, सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूँ कि आवेदन 
में दी गई जानकारी मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है तथा 
इसके साथ भेजे गए दस्तावेज़ मूल की सच्ची प्रतियां हैं। 
हस्ताक्षर: 


टिप्पण: 


34. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम बिना किसी शॉर्ट फॉर्म के 
सही टाइटल (मिस्टर /मिसेज़ /मिसेज़) के साथ पूरा दिया जाएगा | किसी और दशा में 
भी ,नाम पूरा दिया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1521 


>.पते में ये बातें होंगी: 


i, देश/क्षेत्र, 
ii. फ्लैट/दरवाजा/इमारत, 
iii, सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
४५... पिन/ज़िप कोड, 
v. पोस्ट afta, 
vi. क्षेत्र/इलाका, 
vii. ज़िला, 
viii, = राज्य 
USAT ऑर्डर नंबर BE या मंजूरी देने वाले ऑर्डर का रेफरेंस नंबर होगा star भी मामला 
हो। 
4. क्रमांक (18) के संबंध में निम्नलिखित विवरण अनुलग्नक के रूप में प्रदान किए जाएंगे, 
Tt र्थात्‌-: 
उपाबंध विवरण 
lea | न्यास विलेख की प्रति (नियम 296 का उपनियम (1) का निर्देश लें) 
क-2 | निधि के नियमों की प्रति (नियम 296के उपनियम (1) का निर्देश लें ) 
। यदि स्थापन ईपीएफ़ और एमपी अधिनियम की धारा 17 के अधीन दस्तावेजी 
साक्ष्य यदि स्थापन को छूट है। (पंक्ति संख्या 20५) और )५) देखें( 
ली ईपीएफ और एमपी अधिनियम की धारा 17 के अधीन कर्मचारी भविष्य निधि से प्राप्ति 
का साक्ष्य यदि स्थापन को छूट नहीं है। (पंक्ति संख्या 2(vi) देखें) 

= | यदि निधि को 31.03.2006 से पहले आयकर अधिनियम, 1961 के अधीन 
मान्यता दी गई थी, तो अनुमोदन पत्र की प्रति (पंक्ति सं.12 देखें) 

ae | यदि निधि पहले से विद्दमान है, तो आवेदन की तारीख से पूर्व समाप्त हो रहे वित्तीय वर्ष से 
सुसंगत निधि के तुलनपत्र की प्रति (पंक्ति सं.13 देखें) 


4. जहाँ एक से अधिक न्यासी हैं ,वहाँ आवेदन करने के लिए अधिकृत न्यासी प्रारूप पर 
हस्ताक्षर करेगा। 


5 प्रारूप में कुछ जानकारी ,जितना संभव हो सके ,पहले से भरी हुई होगी। 


1522 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


Wea संख्या 187 


भविष्य निधि से मान्यता को मना करने या मान्यता को वापस लेने के विरुद्ध अपील, सेवानिवृत्ति 
निधि या उपदान निधि से अनुमोदन को मना करने या अनुमोदन को वापस लेने के विरुद्ध अपील। 


सेवा में, 
अध्यक्ष 


केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, नई दिल्‍ली 


भाग-क 
| अपीलकर्ता (नियोजक) का विवरण 
Ca नाम... पसशक।क (टिप्पण 1 का निर्देश लें) 
ci) ws (टिप्पण 2 का fader 
|) | पैन 
ivy mr s—<—~sisSY 
भाग-ख 


i आयकर अधिनियम 2025 की अनुसूची ॥ का 


निर्देश 


लें) 


(एक विकल्प Fei) 


(i) भविष्य निधि 
(ii) अधिवर्षिता निधि 
(iii) उपदान निधि 


| ऑर्डर को मना करने/ वापस लेने - मान्यता / अनुमोदन देने की जानकारी 


7 


सक्षम प्राधिकारी का ब्यौरा 


(i) सीआईटी 

(ii) प्रधान सीआईटी 
(iii) सीसीआईटी 

(५) प्रधान सीसीआईटी 


| 


सक्षम अधिकारी का विनिश्चय(एक 


(i) मान्यता / अनुमोदन से इनकार 


विकल्प बनें) (ii) मान्यता/ अनुमोदन वापस ले लिया 
पर गया 
city | आदेश की तारीख दिन/मास/वर्ष 
tiv) | आदेश की प्रति अपलोड करें 
नि आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
मान्यता/अनुमोदन के लिए आवेदन का ब्यौरा 
on आवेदन की तारीख दिन/मास/वर्ष 
ai | आवेदन की प्रति अपलोड करें 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1523 


(i) 
(ii) 
(iii) 


a अपील के आधार 


ie अपील प्रस्तुत करें (i) मान्यता/अनुमोदन प्रदान करें 
(ii) मान्यता/अनुमोदन जारी रखें 


(एक विकल्प Fel) 


ऊपर बताए गए कारणों से, यह कहा जाता है कि निधि को मान्यता दी जानी चाहिए / अनुमोदन 
दिया जाना चाहिए और केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड सक्षम प्राधिकारी को मान्यता देने / मान्यता जारी 
रखने / अनुमोदन देने / अनुमोदन जारी रखने का निर्देश दे सकता है। 


तिथि 


हस्ताक्षर 
अपीलकर्ता का पता 


सत्यापन का प्रारूप 
हम/मैं, उपर्युकत याचिकाकर्ता नामित ऊपर दी गई याचिका A यह घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर 
दिए गए आवेदन में जो कहा गया है, वह हमारी / मेरी सबसे अच्छी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही है और इसके साथ संलग्न किए गए मूल दस्तावेज की असली कॉपी है। 


तिथि 


हस्ताक्षर 
अपीलकर्ता का पता 


टिप्पणियाँ: 


1. व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और अंतिम नाम बिना किसी संक्षेप के पूरा दिया जाएगा। 
किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2.पते में ये बातें संलग्न होंगी: 
ix. देशक्षेत्र, 
x. फ्लैट/मकान/भवन, 
४... सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
xii. पिन/डाक कोड, 
xiii. डाकघर, 


1524 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


xiv. .क्षेत्र/स्थान, 
xv. जिला, 
Xvi. राज्य 


3. संबंधित आदेश संख्या, यथास्थिति मान्यता या अनुमोदन को अस्वीकार करने या वापस लेने वाले 
ऑर्डर का रेफरेंस होगा। 

4. अपील के साथ ३1,000 की फीस का संदाय चालान से होना चाहिए। चेक, ड्राफ्ट और अन्य परक्राम्य 
लिखत संदाय के लिए मंजूर नहीं हैं। 

5. यदि एक से अधिक याचिकाकर्ता हों, तो आवेदन के लिए प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा फॉर्म पर हस्ताक्षर 
किया जाएगा। 

5. प्ररूप में कुछ जानकारी, जितना हो सके, पहले से भरी हुड होगी। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1525 


प्ररुप संख्या 188 
[नियम 313 देखें] 
सेवानिवृत्ति निधि या उपदान निधि के अनुमोदन के लिए आवेदन 
सेवा में, 
निर्धारण अधिकारी 
भाग-क 
[Pee ere 
(i) AM | (टिप्पण। कानिर्देश लें 
@ |पता | (टिप्पण2 का+निर्देश लें 
(iii) | स्थायी खाता संख्या 
(iv) | कारबार/वृत्ति 
(v) | कारबार व्यवसाय स्थल (टिप्पण2 HRT लें 
भाग-ख 
2. | निधि का ब्य 
60) |नाम......़़््््। (eum! BT AeT लें 
(ii) | स्थायी खाता संख्या 
(iii) | सृजन की तारीख दिन-माह-वर्ष 
(iv) | निधिका प्रकार 0) अधिवर्षिता निधि या उसका कोई भाग 
(एक चयन करें (1) उपदान निधि 
3. | निधि के लाभार्थी कर्मचारियों के वर्ग और संख्या: 
6) | भारत में क्रम हि] द कर्मचारियों की 
संख्या संख्या 
(ii) | भारत के बाहर क्रम [eee | द कर्मचारियों की 
संख्या संख्या 
lee वह जगह जहाँ निधि के खाते रखे जाते हैं या (टिप्पण2 BRET a 
रखे जाएंगे 
5. aan निधि पहले से विद्यमान है, तो आवेदन की तिथि से पूर्व समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष के संबंध में 
है 
0) | निधि का समग्र कुल 
(ii) 
पालन किया जा रहा विनिधान पैटर्न 
(नियम३3603 या316 में विहित के अनुसार 
निर्धारित निवेश योजना के अनुरूप विवरण 
प्रदान करें] 
ee अन्य ब्यौरा अलग से देना होगा (टिप्पण3 के अनुसार संलग्न करें 


1526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


मैं/हम, उपरोक्त निधि के न्‍्यासी, अधिनियम की अनुसूची 11 के भाग ख के पैरा 4(1) और 4(2) के अधीन निधि 
या उसके किसी भाग की स्वीकृति के लिए आवेदन करते हैं। 
हस्ताक्षर: 


प्रमाणन का पात्र 
मैं/हम, उपरोक्त निधि के न्‍्यासी, यह घोषणा करते हैं कि ऊपर दिए गए आवेदन में जो कहा गया है वह हमारी/मेरी जानकारी 
हमारी/मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है, तथा संलग्न दस्तावेज़ मूल दस्तावेजों के सच्चे प्रमाण हैं। 


तारीख: हस्ताक्षर: 


टिप्पण: 


1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, मध्य एवं अंतिम नाम पूर्ण रूप से प्रस्तुत किया जाना चाहिए, बिना किसी 
संक्षिप्ताक्षर के। किसी अन्य दशा में भी, नाम पूर्ण रूप में प्रस्तुत किया जाना चाहिए। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल होगा 
i, देशक्षेत्र, 
ii, फ़्लैट/मकान/भवन, 
॥#. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
iv. पिन/ज़िप कोड, 
५. डाकघर, 
५. क्षेत्र/मोहल्ला, 
भा. जिला, 
भा. राज्य 
3. (पंक्ति 6) के संबंध में, निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रस्तुत किए जाएँगे, अर्थात्‌:- 
उपाबंध विवरण 
| क- | निधि स्थापित करने वाले लिखित की प्रति 


| क-2 | निधि के नियमों की प्रति 

ae यदि निधि उस वित्तीय वर्ष से पहले अस्तित्व में था जिसमें स्वीकृति के लिए आवेदन किया गया हो, तो 
ऐसे पूर्ववर्ती वर्ष या वर्षों (जो उस वित्तीय वर्ष से ठीक पहले तीन वर्ष से अधिक न हों) के निधि के खाते 
की प्रति, जिनके खाते तैयार किए गए हों। 

pei यदि निधि पहले से अस्तित्व में है, तो आवेदन दिनांक से पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की 31मार्च की स्थिति 
में निधि का बैलेंस शीट की प्रति। 

4. जहाँ एक से अधिक न्यासी हों, वहाँ आवेदन करने के लिए तुलनपत्र प्राधिकृत UR प्ररुप पर हस्ताक्षर करेंगे। 


5. प्ररुप में कुछ सूचनाएँ जहाँ तक संभव हो पहले से भरी होंगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1527 


प्ररूुप संखया 189 
[नियम 331 देखें] 


अधिनियम की अनुसूची 15 के खंड 1(य)(झ) के अधीन पब्लिक कंपनियों के निर्गम के अनुमोदन के लिए 


आवेदन 
भाग -क 
1. | कंपनी का ब्यौरा 
0) lfm ़्् । (टिप्पण 7 का निर्देश नें) 
(ii) wats (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(ii) | स्थायी खाता संख्या 
(iv) | कंपनी पहचान संख्या 
(४) | संरचना या निगमन की तारीख दिन/मास वर्ष 
(शं) | संरचना या निगतमन का स्थान (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(vil) | कारबार की प्रक्रति 
(viii) | इस कारबार में वर्षों की संख्या 
2. | कर वर्ष 
भाग - ख 
3. | (क) | (0) | बैंकर का नाम (टिप्पण 7 का निर्देश नें) 
Gi) | बैंकीर का पता (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
(ख) | ज़रुरत पड़ने पर पुनः प्रस्तुत करें 
| (क) | (0) | संपरिक्षक का नाम (टिप्पण 1 का निर्देश नें! 
(1) | संपरिक्षक का पता (टिप्पण 2 का निर्देश a 
(il) | सदस्यता संख्या 
(ख) | ज़रुरत पड़ने पर पुनः प्रस्तुत करें 
भाग -क 
5. | आवेदक (कंपनी) की शुद्ध कीमत (पिछल्रे वित्तीय वर्ष के अंत 
तक) 
a वर्तमान साम्या/डेबेंचर निर्गम जारी करने के माध्यम से 
जुटाई जाने वाली प्रस्तावित Her पूंजी 
7. | क्‍या विद्यमान साम्या/डेबेंचर निर्गम अवसंरचना सुविधा की (i) हाँ 
परिभाषा के अनुरूप है(टिप्पण 3 का निर्देश ली ? (ii) नहीं 
(एक Fe) 
i पूंजी के पात्र निर्गम का ब्यौरा wea | qoute | प्रेमियम या 
a मूल्य | छूट 
(i) साम्या शेयर 
(ii) अधिमानी शेयर 
(iii) डेबेंचर 
|. | पूंजी के पात्र भाव्तीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) का अनुमोदन का ब्यौरा 


1528 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


i) अनुमोदन की तारीख 

(ii) क्रम संख्या (टिप्पण 4 का निर्देश a 
10. | प्रस्तावित अवसंरचना सुविधा या विद्युत परियोजना का विवरण 

6) प्रकृति 

01) | स्थान 

(01) | अनुमानित परियोजना ल्रागत 
11. | अनुमानित वर्ष वार जरूरी विनिधान वित्तीय विनिधान की रकम 


वर्ष 


12. | प्रस्तावित विनिधान के ata: 


(i) पूंजी का पात्र निर्गम 


01) | अन्य स्रोत 


13. | अवसंरचना सुविधा या विद्युत परियोजना के विकास की अनुसूची 


~ 


0) परियोजना प्रारंभ की नियोजित तिथि दविन/मासववर्ष 
0) | परियोजना के प्रचालन के आरंभ की नियोजित विनामासवर्ष 
तिथि 
14. | अन्य जानकारी अलग से देनी होगी। (टिप्पण 5 के अनुसार संलग्न करें 


uy 


सत्यापित करता हूँ कि उपरोक्त प्रस्तुत 


सूचना मेरे ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


“1 


? 


हस्ताक्षर का अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


टिप्पण: 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, मध्य एवं अंतिम नाम बिना पूर्ण किसी शार्ट फॉर्म के पूरा 
दिया जाएगा | किसी और दशा में भी नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पते में निम्नलिखित शामिल्र होंगे 
xvii. देशकक्षेत्र, 
xviii. फ्लैट/मकान/भवन, 
xix. सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 


५... पिन/ज़िप कोड, 
XXi. डाकघर, 
वी... क्षेत्र/मोहल्ला, 
xxiii. ज़िला, 
200५. राज्य 


3. पंक्ति संख्या 12 के लिए अवसंरचना सुविधा का अर्थ है: 
(i) ऐसी सड़क जिसमें टोल रोड, एक पुल या रेल प्रणाली शामिलत्र हो; 
(ii) ऐसी राजमार्ग परियोजना जिसमें आवास या अन्य क्रियाकलाप शामिल हों जो राजमार्ग 
परियोजना का अभिन्न हिस्सा हों; 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1529 


4. 


6. 


(iii) Het आपूर्ति परियोजना, जल शोधन प्रणाली, सिंचाई परियोजना, स्वच्छता एवं सीवरेज 
प्रणाली या ठोस अपशिष्ट प्रबंधन प्रणाली; 
(iv) एक बंदरगाह, हवाई अड्डा, आंतरिक जलमार्ग, आंतरिक बंदरगाह या समुद्र में नौवहन चैनल; 
संबंधित आदेश संख्या सेबी द्वारा अनुमोदन प्रदान करने वाले आदेश की निर्देश संख्या होगी। 
पंक्ति संख्या 14 के संबंध में, निम्नलिखित विवरण उपाबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


उपाबंधक विशेष विवरण 
क-1 कंपनी अधिनियम, 2013 (अधिनियम संख्या 18, 2013) के अधीन पंजीकरण 
प्रमाणपत्र की प्रति 
ae नवीन संपरीक्षित वित्तीय कथन की प्रति और पिछले तीन वर्ष का संपरिक्षित 
तुलना पत्र 
| क-3 | महत्त्वपूर्ण लेखांकन नीतियों का विवरण 
7 प्रबंधन का विवरण — 
( क)निदेशकों के नाम, उनके अनुभव, अहर्ताएं और ब्रति के साथ ; 
(ख )प्रमुख कार्मिकों के नाम; 
(ग )संगठनात्मक संरचना 
( घ)संबद्ध संगठन, कंपनियों एवं उनकी समानुसंगीक कंपनियों के निदेशक 
बोर्ड का ब्यौरा 
क-5 वर्तमान साम्या/डेबेंचर जारी के ब्यौरेवद उद्देश्य 
क-6 यदि पंक्ति संख्या 7 का उत्तर हाँ है, तो उसका ब्यौरा 
क-7 पूंजी के पात्र निर्गम के संबंध A SEBI की अनुमोदन (पंक्ति सं. ) 
क-8 संबंधित अधिकारियों के अनुमोदन और सरकार या सरकारी निकायों के साथ 
किया गया करार (पंक्ति संख्या 10) 
क-9 परियोजना रिपोर्ट की प्रति, यदि उपलब्ध हो 


wer में कुछ सूचनाएँ, जितना संभव हो सके, पहले से भरी होंगी। 


1530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


Wea संखया 190 
[नियम 331 देखें] 


अधिनियम की अनुसूची 15 के पैरा 1(य)61) के अधीन सार्वजनिक कंपनियों के पात्र निर्गम में निवेश करने वाली 
पारस्परिक निधियों के अनुमोदन के लिए आवेदन 


भाग -क 
1. पारस्परिक निधि की जानकारी 
(i) PT (टिप्पण 1 का निर्देश नें) 
(ii) aT (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(| स्थायी खाता संख्या 
2. कर वर्ष 
भाग -ख 
3. | निधि के न्यासियों का ब्यौरा 
| i) Tm रिििइिं[ं।ए।ण ंिंऑििं।ि (टिप्पण 1 का निर्देश नें 
(ii) wT (टिप्पण 2 का निर्देश a) 
(iit) | वृत्तिक अनुभव 
(iv) | अन्य महत्वपूर्ण विवरण 
ख | (जरुरत हो तो दोहराएं 
a निधि के उद्देश्य 
i) प्रमुख उद्देश्य 
(ii) सहायक उद्देश्य 
5. क्या सेबी के साथ रजिस्ट्रीकृत है: 0) हाँ 
(1) नहीं 
(एक का चयन करें 
(i) यदि हाँ, आदेश की तिथि विनामास वर्ष 
(ii) आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश a 
i क्या अधिनियम की अनुसूची 7 (सारणी: क्रमांक 20 या 21) के अधीन (i) हाँ 
अधिसूचित किया गया है: (४) नहीं 
(एक का चयन करें 
(i) यदि हाँ, आदेश की तिथि 
(ii) आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
7. | संरक्षकों का विवरण 
| $. | आस्ति प्रबंधन कंपनी का विवरण: 
|». | अब तक शुरु की गई अलग-अलग स्कीम की जानकारी। 
10. | & |@ | बैंकर का नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
(1) | बैंकर का पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
|8 | (जरुख हो तो दोहराएं 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1531 


11. | & | 0) | संपरीक्षक का नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें 
01) [| संपरीक्षक का पता (टिप्पण 2 का निर्देश लें) 
(iii) | सदस्यता संख्या 
|8 | (जरुरत हो तो दोहराएं) 
खंड -ग 
12. | अधिनियम की अनुसूची 15 के पैरा 1(य)0) के प्रयोजनों के लिए शुरु की जाने वाली प्रस्तावित 
स्कीम का विवरण 
(i) इकाइयों की संख्या 
(ii) अंकित मूल्य (शुद्ध आस्ति मूल्य) 
(iii) जुटाई जाने वाली कुल रकम 
(iv) अन्य महत्वपूर्ण विवरण 
13. | उस सार्वजनिक कंपनी का विवरण, जिसके सार्वजनिक निर्गम में सदस्यता का प्रस्ताव है 
0) सार्वजनिक कंपनी का नाम (टिप्पण 7 का निर्देश लें) 
(ii) wT (टिप्पण 2 का निर्देश नें) 
(iii) स्थायी खाता संख्या 
(iv) कंपनी पहचान संख्या 
(९) निर्गम का विवरण 
(vi) सार्वजनिक निर्गम के लिए बोर्ड की स्वीकृति की fev ART ay 
तारीख 
(vii) आदेश संख्या (टिप्पण 3 का निर्देश लें) 
14. | अन्य जानकारी अल्नग से दी जाएगीः (टिप्पण 4 के अनुसार 
Feel करें 
सत्यापन 


मैं, 
अनुसार सत्य है। 


प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरे ज्ञान और विश्वास के 


(प्राधिकृत हस्ताक्षरी के हस्ताक्षर 


टिप्पणी: 
1. किसी व्यक्ति की दशा में, पहला, बीच का और आखिरी नाम किसी भी शॉर्ट फॉर्म के बिना पूरा 
दिया जाएगा। किसी और दशा में भी, नाम पूरा दिया जाएगा। 
2. पते में निम्नलिखित विवरण शामिल होने चाहिए: 
)५५७.. देशक्षेत्र, 
xxvi. फ्लैट/दरवाजा/इमारत, 
(शो... सड़क/गली/ब्लॉक/सेक्टर, 
XXxViii. पिन/ज़िप कोड, 
Xxix. डाकघर, 
१00९... क्षेत्र/मोहल्ला, 
XXxi. जिला, 


1532 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


XXxii. राज्य 


3. संबंधित आदेश संख्या, रजिस्ट्रीकरण, अधिसूचना या अनुमोदन की संदर्भ संख्या होगी, जैसा भी 
मामला हो। 
4. (पंक्ति संख्या 16) के संबंध में, निम्नलिखित विवरण उपबंध के रूप में प्रदान किए जाएंगे, अर्थात्‌: 


संलग्नक विवरण 
क-1 | पंक्ति संख्या 4 के अनुसार म्यूचुअल फंड विलेख की एक प्रति 
| owe | पंक्ति संख्या 5 के अनुसार सेबी के आदेश की एक प्रति 
| क3 | पंक्ति संख्या 6 के अनुसार अधिसूचना की एक प्रति 
a पंक्ति संख्या 7h अनुसार म्यूचुअल फंड के लिए संरक्षक करार की एक प्रति 
hee पंक्ति संख्या 8 के आस्ति प्रबंधन कंपनी का ब्यौरा जैसे निदेशकों के नाम, उनके अनुभव, 
योग्यता एवं पेशा, तथा क्‍या वे eed से संबंधित हैं, 
bee] पंक्ति संख्या 8h अनुसार आस्ति प्रबंधन कंपनी के पिछले 3 वर्षों की संपरिक्षित की एक 
प्रति 
क-7 | अब तक शुरु की गई अलग-अलग SHAT की योजना-वार ब्यौरा तथा उनसे मिल्रे पैसे का 
इस्तेमाल, जैसा कि पंक्ति संख्या 9 में वर्णित है 
| ae | पंक्ति संख्या 9 के अनुसार पिछले तीन ast की संपरीक्षित तुलन पत्र 
| ae | पंक्ति संख्या 12 के अनुसार सेबी से अनुमोदन की प्रति 
m0 | पंक्ति संख्या 13 के अनुसार बोर्ड CaN सार्वजनिक निर्गम को अनुमोदन की प्रति 


5. wer में कुछ जानकारी, जितना संभव हो सके,पहले से भरी हुई होगी। 


[अधिसूचना सं.-22/2026/ फा. सं. ३370142/41/2025-टी.पी.एल] 
पंकज जिंदल, संयुक्त सचिव, कर नीति और विधान 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1533 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF DIRECT TAXES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2026 


G.S.R. 198(E).—In exercise of powers conferred by section 533 of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), 
the Central Board of Direct Taxes hereby makes the following rules, namely:— 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Income-tax Rules, 2026. 
(2) They shall come into force on the Ist April, 2026. 


2. Definitions.— (1) In these rules, unless the context otherwise requires,— 

(a) "Act" means the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025); 

(b) "authorised bank" means any bank as may be appointed by the Reserve Bank of India as its agent under the 
provisions of sub-section (1) of section 45 of the Reserve Bank of India Act, 1934 (2 of 1934); 

(c) “Form” means a Form in Appendix III appended to these rules; 

(d) "section" means a section of the Act. 

(2) Words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the meanings respectively 
assigned to them in the Act. 


3. Arrangements for declaration and payment of dividends within India.—The arrangements referred to in section 
2(42) to be made by a company for the declaration and payment of dividends (including dividends on preference 
shares) within India shall be as follows: 
(a) the share-register of the company for all shareholders shall be regularly maintained at its principal place 
of business within India, in respect of any tax year from a date not later than the 15 April of such year; 
(b) the general meeting for passing the accounts of the tax year and for declaring any dividends in respect 
thereof shall be held only at a place within India; and 
(c) the dividends declared, if any, shall be payable only within India to all shareholders. 


4. Conditions that a stock exchange is required to fulfil to be notified as a recognised stock exchange under 
section 2(92).— For the purposes of section 2(92), a stock exchange shall fulfil the following conditions in respect of 
trading in derivatives:- 
(a) the stock exchange shall have the approval of the Securities and Exchange Board of India established 
under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992) in respect of trading in derivatives 
and shall function in accordance with the guidelines or conditions laid down in this behalf by the Securities 
and Exchange Board of India; 
(b) the stock exchange shall ensure that the particulars of the client (including unique client identity number 
and Permanent Account Number) are duly recorded and stored in its databases; 
(c) the stock exchange shall maintain a complete audit trail of all transactions (in respect of cash and 
derivative market) for a period of seven tax years on its system; 
(d) the stock exchange shall ensure that transactions (in respect of cash and derivative market) once 
registered in the system are not erased; 
(e) the stock exchange shall ensure that the transactions (in respect of cash and derivative market) once 
registered in the system, are modified only in cases of genuine error; and 
(f) the stock exchange shall maintain data regarding all transactions (in respect of cash and derivative 
market) registered in the system which have been modified and submit a monthly statement in Form No. | to 
the Director General of Income-tax (Systems), within fifteen days from the last day of each month to which 
such statement relates. 


5. Procedure for notification of a recognised stock exchange for the purposes of section 2(92).— (1) An 
application for notification of a stock exchange as a recognised stock exchange for the purposes of section 2(92) may 
be made to the Member (Income Tax), Central Board of Direct Taxes, New Delhi. 
(2) The application referred to in sub-rule (1) shall be accompanied with the following documents, :- 

(a) approval granted by the Securities and Exchange Board of India for trading in derivatives; 

(b) up-to-date rules, bye-laws and trading regulations of the stock exchange; 


1534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) confirmation regarding fulfilling the conditions referred to in clause (b) to (f) of rule 4; and 

(d) such other information as the stock exchange may like to place before the Central Government. 
(3) The Central Government may call for such other information from the applicant as it deems necessary for taking a 
decision on the application. 
(4) The Central Government, after examining the information furnished by the stock exchange under sub-rule (2) or 
sub-rule (3), shall notify the stock exchange as a recognised stock exchange for the purposes of section 2(92) or issue 
an order rejecting the application before the expiry of six months from the end of the month in which the application 
is received. 
(5) The notification referred to in sub-rule (4) shall be effective until the approval granted by the Securities and 
Exchange Board of India is withdrawn or expires, or the said notification is rescinded by the Central Government. 


6. Method of determination of period of holding of capital assets in certain cases.— (1) For the purposes of section 
2(101)(c)(D), the period for which such capital asset is held by an assessee, shall be determined in accordance with 
the provisions of this rule. 

(2) For the capital asset mentioned in column B of the Table below, the period for which the capital asset is held by 
the assessee shall be determined in accordance with column C thereof: 


Table 
SLNo. Nature of Assets Period of holding 
A (ee ee C 
1. Shares or debentures of a company, which | The period of holding shall include the period for which the 
becomes the property of the assessee under | bond, debenture, debenture-stock or deposit certificate, as 
the circumstances mentioned in section | the case may be, was held by the assessee prior to the 
70(1)(z). conversion. 
2: Capital asset declared under the Income | (i) In the case of an immovable property, the period for 
Declaration Scheme, 2016 made under the which such property is held is to be reckoned from the 
Finance Act, 2016 (28 of 2016). date on which such property is acquired, if the date of 
acquisition is evidenced by a deed registered with any 
authority of a State Government; and 
(11) in any other case, the period for which such asset is held 
shall be reckoned from the Ist June, 2016. 
3. Capital asset which became the property of | The period of holding shall include the following: 
the Indian subsidiary company in | (i) the period for which the asset was held by the said 
consequence to conversion of a branch of a branch of the foreign company; or 
foreign company referred to in section | (ii) the period for which the asset was held by the previous 
219(1). owner, if any, who has acquired the capital asset by a 
mode of acquisition referred to in section 73(1) 
[SI.No.1. C.A] or section 219(1). 


(3) In case of the amount which is chargeable to income-tax as income of a specified entity under section 67(10) 
under the head “Capital gains”,— 
(a) the amount or a part of it shall be considered to be from transfer of short-term capital asset, if it is 
attributed to,— 
(1) the capital asset which is short-term capital asset at the time of taxation of amount under section 
67(10); or 
(1) capital asset forming part of block of asset; or 
(iii) capital asset being self-generated asset and self-generated goodwill as defined in section 
67(11); and 
(b) the amount or a part of it shall be considered to be from transfer of long-term capital asset or assets, if it 
is attributed to capital asset which is not covered by sub-clause (i) of clause (a) and is long-term capital asset 
at the time of taxation of amount section 67(10). 


7. Procedure for notification of zero coupon bond.— (1) An application by an entity, being an infrastructure capital 
company or infrastructure capital fund or infrastructure debt fund or a public sector company under section 2(112), 
for notification of any zero coupon bond proposed to be issued by it shall be made in Form No.2 at least three months 
before the date of issue of such bond. 

(2) An application made under sub-rule (1) shall not be made for notification of a bond which is to be issued beyond a 
period of two financial years following the financial year in which such application is made. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1535 


(3) An application made under sub-rule (1) shall be disposed of within a period of six months from the end of the 
month in which such application was received. 
(4) Every application, under sub-rule (1), shall be accompanied by the following documents: — 
(a) where the application is made by any infrastructure capital company or infrastructure debt fund or a 
public sector company, being a Government company defined under section 2(45) of the Companies Act, 
2013 (18 of 2013), a copy of certificate of incorporation under the said Act; 
(b) where the application is made by any infrastructure capital fund, a copy of the trust deed registered under 
the provisions of the Registration Act, 1908 (16 of 1908); and 
(c) where the application is made by a public sector company, being any corporation, established by or under 
any Central Act or State Act or Provincial Act, a copy of the relevant Act. 
(5) The Central Government, while specifying a zero coupon bond, by notification, shall satisfy itself that the 
following conditions are fulfilled:— 
(a) the period of life of the bond is not less than ten years and not more than twenty years; 
(b) the entity proposing to issue a zero coupon bond has an investment grade rating from at least two credit 
rating agencies registered under section 12(1A) of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 
of 1992); 
(c) necessary arrangement has been made by the said entity for listing the zero coupon bond in a recognised 
stock exchange in India; 
(d) the entity shall furnish an undertaking along with the application that the money realised on issue of the 
zero coupon bond shall be invested by it in the following manner,:— 
(1) 25% or more of such realisation before the end of the financial year immediately following the 
financial year in which the bond is issued; 
(1) the balance of such realisation within a period of four financial years immediately following the 
financial year in which the bond is issued; and 
(e) where the application is made by an infrastructure debt fund, such fund shall along with the application, 
submit an undertaking that a sinking fund shall be maintained for the interest which will accrue on all the 
zero coupon bonds subscribed and such interest shall be invested in Government security as defined under 
section 2(f) of the Government Securities Act, 2006 (38 of 2006). 
(6) The Central Government, after having satisfied itself about fulfilling of the conditions referred to in this rule, shall 
specify the bond, by notification, giving therein, inter alia, the following particulars: — 


(a) name of the bond; 

(b) period of life of the bond; 

(c) the time schedule of the issue of the bond; 

(d) the amount to be paid on maturity or redemption of the bond; 
(e) the discount; and 

(f) the number of bonds to be issued. 


(7) The Central Government may, if the applicant fails to fulfil the conditions referred to in this rule, reject the 
application for notification after giving a reasonable opportunity of being heard. 
(8) Every entity shall submit within two months from the end of each financial year referred to in sub-rule (5)(d), a 
certificate from an accountant as defined in section 515(3)(b), specifying the amount invested in each year in Form 
No. 3. 
(9) The Central Government shall have the power to withdraw the notification, if the applicant fails to fulfil any of the 
conditions referred to in this rule. 
(10) For the purposes of this rule,— 
(1) "discount" and "period of life of the bond" shall have the meanings respectively assigned to them in 
section 32(d)(i) and (ii); and 
(ii) "infrastructure debt fund" shall mean the infrastructure debt fund as may be notified by the Central 
Government under Schedule VII[Table 81. No. 46]. 


8. Computation of period of stay in India for an Indian citizen, being a member of the crew of a foreign bound 
ship.— (1) For the purposes of section 6(6), in case of an individual, being a citizen of India and a member of the 
crew of a foreign bound ship, the period or periods of stay in India in respect of an eligible voyage, shall not include 
the period computed under sub-rule (2). 


(2) The period referred to in sub-rule (1) shall be the period beginning on the date entered into the Continuous 
Discharge Certificate in respect of joining the ship by the said individual for the eligible voyage and ending on the 


1536 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


date entered into the Continuous Discharge Certificate in respect of signing off by that individual from the ship in 
respect of such voyage. 


(3) For the purposes of this rule, — 
(a) “Continuous Discharge Certificate” shall have the same meaning as assigned to it in the Merchant 
Shipping (Continuous Discharge Certificate-cum-Seafarer's Identity Document) Rules, 2001 made under the 
Merchant Shipping Act, 1958 (44 of 1958); 


(b) “eligible voyage” shall mean a voyage undertaken by a ship engaged in the carriage of passengers 
or freight in international traffic, where — 
(1) for the voyage having originated from any port in India, has as its destination any port 


outside India; and 


(1) for the voyage having originated from any port outside India, has as its destination any 
port in India. 
9. Determination of income in case of non-residents.— In any case in which the Assessing Officer is of opinion 
that the actual amount of the income accruing or arising to any non-resident person, whether directly or indirectly, 
through or from — 


(a) any asset or source of income in India; or 
(b) any property in India; or 
(c) any business connection in India, 


cannot be definitely ascertained, the amount of such income for the purposes of assessment to income-tax may be 
calculated — 
(1) at such percentage of the turnover so accruing or arising as the Assessing Officer may consider to 
be reasonable; or 


(1) on any amount which bears the same proportion to the total profits and gains of the business of such 
person (such profits and gains being computed in accordance with the provisions of the Act), as the receipts 
so accruing or arising bear to the total receipts of the business; or 


(1) in such other manner as the Assessing Officer may deem suitable. 


10. Definition of terms for rules 11 and 12.— For the purposes of rules 11 and 12, — 
(a) “accountant” — 
(1) means an accountant referred to in section 515(3)(b), who fulfils the following conditions: — 


(A) if he is pursuing the profession of accountancy individually or is a valuer then — 
(1) 16 has professional experience of not less than ten years; and 


(1) his annual receipt in the year preceding the year in which valuation is undertaken, from the 
exercise of profession, exceeds fifty lakh rupees; 


(B) if he is a member or partner in any entity engaged in rendering accountancy or valuation services 
then, the annual receipt of the entity in the year preceding the year in which valuation is undertaken exceeds 
three crore rupees; 


(ii) includes any valuer recognised for undertaking similar valuation by the government of the country, where 
the foreign company or the entity is registered or incorporated or any of its agencies, who fulfils the 
following conditions: — 

(A) the condition referred to in items (A) and (B) of clause (a)(1); 


(B) if he is a member or partner in any entity engaged in rendering accountancy or valuation services then, 
the entity or its affiliates have presence in more than two countries; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1537 


(b) “balance sheet”, — 
(i) (0) in relation to an Indian company, means the balance-sheet of such company (including the notes 
annexed thereto and forming part of the accounts) as drawn up on the specified date which has been audited 
under the laws relating to companies in force; and 


(B) in any other case, it means the balance-sheet of the company or the entity (including the notes 
annexed thereto and forming part of the accounts) as drawn up on the specified date and submitted to the 
relevant authority outside India under the laws in force of the country in which the foreign company or the 
entity is registered or incorporated; and 


(1) where, — 

(A) finalisation of accounts is pending as on specified date for the purposes of items (A) and (B) of sub- 
clause (i), it means an interim balance-sheet drawn up as on the specified date and approved by the 
board of directors of the company or an equivalent body in case of any other entity; and 


(3) the specified date is the date referred to in section 9(10)(d)(ii), it means the balance sheet as drawn up on 
the specified date and certified by an accountant; 


(c) “book value of the liabilities” means the value of liabilities as shown in the balance-sheet of the company or 
the entity, as the case may be, excluding the paid-up capital in respect of equity shares or members' interest and the 
general reserves and surplus and security premium related to the paid-up capital; 


(d) “connected person” shall have the meaning assigned to it in section 184(5); 

(e) “foreign company or entity” means a company or entity registered or incorporated outside India; 

(f) “observable price” in respect of a share quoted on a stock exchange shall be the higher of the following: — 
(1) the average of the weekly high and low of the closing prices of the shares quoted on the said stock 
exchange during the six months period preceding the specified date; or 
(1) the average of the weekly high and low of the closing price of the shares quoted on the said stock 


exchange during the two weeks preceding the specified date; 


(g) “tight of management or control” shall include the right to appoint majority of the directors or to control the 
management or policy decision exercisable by a person or persons acting individually or together, directly or 
indirectly, including by virtue of shareholding or management rights or shareholders agreements or voting agreements 
or in any other manner; 


(h) “specified date” shall have the meaning assigned to it in section 9(10)(d); 
(i) “telegraphic transfer buying rate” shall have the meaning assigned to it in rule 207; and 
(j) the expressions “merchant banker” and “recognised stock exchange” shall have the meaning respectively 


assigned to them in rule 56. 


11. Fair market value of assets in certain cases.— (1) The fair market value of asset, tangible or intangible, as on 
the specified date, held directly or indirectly by a foreign company or entity, for the purposes of section 9(10) shall be 
computed as per this rule with reference to the specified date. 


(2) Where the asset is a share of an Indian company listed on a recognised stock exchange on the specified date, the 

fair market value of the share shall be the observable price of such share on the stock exchange so, however, that — 
(a) if the share is held as part of the shareholding which confers, directly or indirectly, any right of 
management or control in the said company, the fair market value of the share shall be determined using the 
following formula: — 


Fair market value = (A+B)//C 


Where, — 


1538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


A= the market capitalisation of the company on the basis of observable price of its shares quoted 
on the recognised stock exchange; 


B = the book value of liabilities of the company; and 
C = the total number of outstanding shares; or 


(b) if, on the specified date, the share is listed on more than one recognised stock exchange, the 
observable price of the share shall be computed with reference to the recognised stock exchange which 
records the highest volume of trading in the share during the tax year. 


(3) Where the asset is a share of an Indian company not listed on a recognised stock exchange on the specified date, 
the fair market value of the share shall be — 
(a) the fair market value as determined by a merchant banker or an accountant as per any 
internationally accepted valuation methodology for valuation of shares on arm's length basis; and 


(b) increased by the liability, if any, considered in such determination as per clause (a). 


(4) Where the asset is an interest in a partnership firm or an association of persons, its fair market value shall be 
determined in the following manner: — 
(a) the value of such firm or association of persons, shall be determined by a merchant banker or an 
accountant as per any internationally accepted valuation methodology as increased by the liability, if any, 
considered in such determination; 


(b) the value so computed in clause (a), as is equal to the amount of its capital, shall be allocated among 
its partners or members in the same proportion in which the capital has been contributed by them; 


(c) the residue of the value shall be allocated among the partners or members as per the agreement of 
partnership firm or association of persons for distribution of assets in the event of dissolution of the firm or 
association; 


(d) in the absence of agreement, as specified in clause (c), the residual value shall be allocated in 
proportion in which the partners or members are entitled to share profits; and 


(e) the sum total of the amount so allocated as per clauses (a) to (d) to a partner or member shall be 
treated as the fair market value of the interest of that partner or member in the firm or the association of 
persons, as the case may be. 


(5) The fair market value of the asset other than those referred to in sub-rules (2), (3) and (4) shall be the price it 
would fetch, if sold in the open market as determined by a merchant banker or an accountant and increased by the 
liability, if any, considered in such determination. 


(6) The fair market value of all the assets of a foreign company or an entity on the specified date, if conditions 
specified in column B of the following Table are fulfilled, shall be determined as per column C thereof: — 


Table 
SI. Conditions Fair Market Value 
No. 
A a ae C 
1. Where the transfer of share | Fair market value of all assets = A+B 


of, or interest in, the foreign 
company or entity is 
between the persons who Where, — 
are not connected persons, 
for the purpose of such | A= Market capitalisation of the foreign company or entity computed on 
the basis of the full value of consideration for transfer of the share or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1539 


transfer. interest; and 


B = book value of the liabilities of the company or the entity as on the 
specified date as certified by a merchant banker or an accountant. 


25 Where the share of the | Fair market value of all the assets = A+B 
foreign company or entity is 
listed on a stock exchange 
on the specified date. Where, — 


A = Market capitalisation of the foreign company or entity computed on 
the basis of the observable price of the share on the stock exchange where 
the share of the foreign company or the entity is listed; and 


B = book value of the liabilities of the company or the entity as on the 


specified date. 
3. Where the share is listed on | Fair market value of all the assets = A+B 
more than one © stock 
exchange on the specified 
date. Where, — 


A = Market capitalisation of the foreign company or entity computed on 
the basis of the observable price of the share on the stock exchange which 
records the highest volume of trading in the share during the period 
considered for determining the price; and 


B = book value of the liabilities of the company or the entity. 


4. Where the share in the | Fair market value of all the assets = A+B 
foreign company or entity is 
not listed on 8 stock 
exchange on the specified Where, — 
date. 
A = fair market value of the foreign company or the entity as on the 
specified date as determined by a merchant banker or an accountant as per 
the internationally accepted valuation methodology; and 


B = value of liabilities of the company of the entity if any, considered for 
the determination of fair market value in A. 


(7) Where fair market value has been determined on the basis of any interim balance sheet referred to in rule 10(0) 01), 
then the fair market value shall be appropriately modified after finalisation of the relevant financial statement as per 
the applicable laws and all the provisions of this rule and rules 12 and 235 shall apply accordingly. 


(8) For determining the fair market value of any asset located in India, being a share of an Indian company or interest 
in a partnership firm or association of persons, all the assets and business operations of the said company or 
partnership firm or association of persons shall be taken into account whether such assets or business operation are 
located in India or outside. 


(9) The rate of exchange for calculation in foreign currency, of the value of assets located in India and expressed in 
rupees shall be the telegraphic transfer buying rate of such currency as on the specified date. 


12. Determination of income attributable to assets in India.— (1) The income from transfer outside India of a 
share of, or interest in, a company or an entity referred to in section 9(10)(a) attributable to assets located in India, 
shall be determined with reference to the specified date, by the following formula: — 

B 
A xX 

C 


Where, — 


1540 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


A= Income from the transfer of the share of, or interest in, the company or the entity computed as per the provisions 
of the Act, as if, such share or interest is located in India; 

B = fair market value of assets located in India as on the specified date from which the share or interest referred to in 
A derives its value substantially, computed as per rule 11; and 

C= fair market value of all the assets of the company or the entity as on the specified date, computed as per rule 11. 


(2) If the transferor of the share of, or interest in, the company or the entity referred to in sub-rule (1) fails to provide 
the information required for the application of the formula in the said sub-rule, then the income from the transfer of 
such share or interest shall be determined in such manner as the Assessing Officer may deem suitable. 


(3) The transferor of the share of, or interest in, a company or an entity referred to in sub-rule (1), shall obtain and 
furnish along with the return of income a report in Form No. 4 duly signed and verified by an accountant providing 
the basis of the apportionment as per the formula and certifying that the income attributable to assets located in India 
has been correctly computed. 


13. Threshold for purposes of significant economic presence.— (1) For the purposes of section 9(9)(d)(i), the 
aggregate amount of payments from transactions carried out by a non-resident with any person in India, in respect of 
any goods, service or property including provision for download of data or software in India during the tax year, shall 
be two crore rupees. 


(2) For the purposes of section 9(9)(d)(ii), the number of users with whom systematic and continuous business 
activities are solicited or who are engaged in interaction shall be = 300000. 


14. Method for determining amount of expenditure in relation to income not includible in total income.—(1) 
The expenditure in relation to income which does not form part of the total income shall be the aggregate of 

following amounts:— 
(a) the amount of expenditure directly relating to income which does not form part of total income; and 
(b) an amount equal to 1% of the annual average of the monthly averages of the opening and closing 
balances of the value of investment, income from which does not or shall not form part of total income. 

(2) The amounts referred to in sub-rule (1) shall not exceed the total expenditure claimed by the assessee. 


15. Valuation of perquisites.—_(1) For the purpose of computing the income chargeable under the head "Salaries", the 
value of perquisites provided by the employer, either directly or indirectly, to the assessee (herein referred to as the 
employee) or to any member of his household by reason of his employment, shall be determined in accordance with 
the provisions of this rule. 

(2) (a) The value of residential accommodation provided by the employer, for the purpose of section 17(1)(a) and (b), 
during the tax year, in the circumstances referred in column B of the following Table I, shall be determined in 
accordance with the column C or column D thereof, as the case may be: 


Table I 
SI. Circumstances Where accommodation is |Where accommodation is 
No. unfurnished furnished 
A SS aaa C SS ee 


(1) |Where the accommodation 15 |License fee determined by the Central |Value of  perquisite is 
provided by the Central Government |Government or any State Government |determined as per __ the 
or any State Government, to the jin respect of accommodation in |provisions of sub-rule (2)(e). 
employees either holding office or accordance with the rules framed by 
post in connection with the affairs of |such Government as reduced by the 
the Union or of such State. rent actually paid by the employee. 


(2) |Where the accommodation 15 
provided by any other employer 
and— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1541 


(a) |where the accommodation is |(i) 10% of salary in cities having |Value of  perquisite is 
owned by the employer; or population exceeding forty |determined as_ per _ the 
lakhs as per 2011 census in |provisions of sub-rule (2)(e). 
respect of the period during 
which the said accommodation 
was occupied by the employee 
during the tax year as reduced 
by the rent, if any, actually paid 
by the employee; 


(ii) |7.5% of salary in cities having 
population exceeding fifteen 
lakhs but not exceeding forty 
lakhs as per 2011 census in 
respect of the period during 
which the said accommodation 
was occupied by the employee 
during the tax year as reduced 
by the rent, if any, actually paid 
by the employee; and 


(iii) 5% of salary in other areas, in 
respect of the period during 
which the said accommodation 
was occupied by the employee 
during the tax year as reduced 
by the rent, if any, actually paid 
by the employee. 


(b) |where the accommodation is |Actual amount of lease rental paid or |Value of perquisite is 
taken on lease or rent by the |payable by the employer or 10% of |determined as_ per the 
employer. salary, in respect of the period during |provisions of sub-rule (2)(e). 
which the said accommodation was 
occupied by the employee during the 
tax year, whichever is lower, as 
reduced by the rent, if any, actually 
paid by the employee. 


(3) |Where the accommodation 15 |Not applicable. Actual charges paid or payable 
provided by the employer specified to such hotel or 24% of salary 
in serial number (1) or (2) in a hotel paid or payable for the tax 
(except where the employee is year for the period during 
provided such accommodation for a which such accommodation is 
period not exceeding in aggregate provided, whichever is lower, 
fifteen days on his transfer from one as reduced by the rent, if any, 
place to another). actually paid or payable by the 

employee. 


(b) The provisions of this sub-rule shall not apply to any accommodation temporarily provided to an employee 
working at a mining site or an on-shore oil exploration site or a project execution site, or a dam site or a power 
generation site or an off-shore site; which — 


(1) having plinth area not exceeding 1000 square feet, is located not less than eight kilometres away 
from the local limits of any municipality or a cantonment board; or 
(1) is located in a remote area. 


(c) Where on account of his transfer from one place to another, the employee is provided with accommodation at the 
new place of posting while retaining the accommodation at the other place, the value of perquisite shall be determined 
with reference to only one such accommodation which has the lower value with reference to Table I for a period not 
exceeding ninety days and thereafter the value of perquisite shall be charged for both such accommodations as 
provided in the said Table I. 


1542 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) Where the accommodation is owned or taken on lease or rent by the employer and the same accommodation is 
continued to be provided to the same employee for more than one tax year, the amount calculated in accordance with 
Table 1:81. No. 2(a) or (0) shall not exceed the amount so calculated for the first tax year, as multiplied by the amount 
which is a ratio of the Cost Inflation Index for the tax year for which the amount is calculated and the Cost Inflation 
Index for the tax year in which the accommodation was initially provided to the employee. 
(e) For the purposes of this sub-rule, where the accommodation is furnished;— 
(1) the value of perquisite as determined under Table I: Sl. Nos. 1 and 2. C be increased by 10% per 
annum of the cost of furniture (including television sets, radio sets, refrigerators, other household appliances, 
air-conditioning plant or equipment), as reduced by any charges paid or payable for the same by the 
employee during the tax year; and 


(1) if such furniture is hired from a third party, the value of perquisite would be the actual hire charges 
payable for the same as reduced by any charges paid or payable for the same by the employee during the tax 
year. 


(f) For the purposes of this sub-rule, where the accommodation is provided by the Central Government or any State 
Government to an employee, who is serving on deputation with any body or undertaking under the control of such 
Government,— 


(1) the employer of such an employee shall be deemed to be that body or undertaking where the 
employee is serving on deputation; and 
(1) the value of perquisite of such an accommodation shall be the amount calculated in accordance with 


Table 1: 81. No. 2(a), as if the accommodation is owned by the employer. 
(g) For the purposes of clause (d); 


(1) "Cost Inflation Index" means the index as may be notified by the Central Government under section 
72(8)(a); 
(1) "first tax year" means the tax year 2023-2024, or the tax year in which the accommodation was 


provided to the employee, whichever is later. 
(3)(a) The value of perquisite by way of use of motor car to an employee by an employer, in the circumstances as 
referred in column B of the following Table II, shall be determined in accordance with column C or column D thereof, 
as the case may be: 


Table II 
VALUE OF PERQUISITE PER CALENDAR MONTH 
SL. Circumstances Where cubic capacity of Where cubic capacity of engine 
No. engine does not exceed 1.6 exceeds 1.6 litres 


litres or the motor car is an 
electric vehicle 


A a i oer C Sa saa. 


(1) Where the motor car is owned or 
hired by the employer and— 


(a) is used wholly and exclusively | no value, if the documents | no value, if the documents 
in the performance of his | specified in sub-rule (3)(c) | specified in sub-rule (3)(c) are 
official duties; are maintained by the | maintained by the employer; 

employer 


(b) is used exclusively for the | actual amount of expenditure | actual amount of expenditure 
private or personal purposes of | incurred by the employer on | incurred by the employer on the 
the employee or any member of | the running and maintenance | running and maintenance of 
his household and the running | of motor car during the | motor car during the relevant tax 
and maintenance expenses are | relevant tax year including | year including remuneration, if 
met or reimbursed by the | remuneration, if any, paid by | any, paid by the employer to the 
employer; the employer to the chauffeur | chauffeur as increased by the 
as increased by the amount | amount representing normal wear 
representing normal wear | and tear of the motor car and as 
and tear of the motor car and | reduced by an amount charged 
as reduced by any amount | from the employee for such use. 
charged from the employee 
for such use. 


(c) is used partly in the performance of duties and partly for private or personal purposes of his own or 
any member of his household and— 


(i) the expenses on | 5000 (plus २3000, if | = 7000 (plus 3000, if chauffeur 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1543 


maintenance and | chauffeur is also provided to | is also provided to run the motor 
running are met or | run the motor car by the | car by the employer); 
reimbursed by the | employer) 
employer; 


(ii) | the expenses on running | = 2000 (plus? 3000, if | = 3000 (plus 3000, if chauffeur 
and maintenance for | chauffeur is also provided by | is also provided to run the motor 
private or personal use | the employer to run the | car by the employer). 

are fully met by the | motor car by the employer). 
assessee; 


(2) Where the employee owns a motor car but the actual running and maintenance charges (including 
remuneration of the chauffeur, if any) are met or reimbursed to him by the employer and— 


(a) such reimbursement is for the | no value, if the documents | no value, if the documents 
use of the vehicle wholly and | specified in sub-rule (3)(c) | specified in sub-rule (3)(c) are 
exclusively for official | are maintained by the | maintained by the employer; 

purposes; employer 


(b) such reimbursement is for the | the actual amount of | the actual amount of expenditure 
use of the vehicle partly for | expenditure incurred by the | incurred by the employer as 
official purposes and partly for | employer as reduced by the | reduced by the amount specified 
personal or private purposes of | amount specified in Sl. No. | in Sl. No. (1)(c)(i) above, if the 
the employee or any member of | (1)(c)(@) above, if the | conditions mentioned in sub-rule 


his household. conditions mentioned in sub- | (3)(c) are fulfilled. 
tule (3)(c) are fulfilled. 
(3) Where the employee owns any other automotive conveyance but the actual running and maintenance 


charges are met or reimbursed to him by the employer and 


(a) such reimbursement is for the | no value, if the documents | not applicable; 
use of the vehicle wholly and | specified in sub-rule (2)(c) 
exclusively for official | are maintained by the 
purposes; employer 


(0) such reimbursement is for the | the actual amount of 
use of vehicle partly for official | expenditure incurred by the 
purposes and _ partly for | employer as reduced by the 
personal or private purposes of | amount of 23000 if the 
the employee. conditions mentioned in sub- 
tule (3)(c) are fulfilled. 


(b) Where an employer owns or hires one or more motor cars and allows the employee or any member of his 
household to use them for the purposes other than wholly and exclusively in the performance of his duties, the value 
of perquisite shall be the amount calculated as below: 

(i) for one car, in accordance with Table II: 91. No. (1)(c)(i) ;and 

(i1) for other cars, in accordance with Table I: Sl. No. (1)(b). 
(c) If the employer or employee claims that the motor vehicle is used solely for official duties or that the actual 
expenses for running and maintaining the employee-owned motor vehicle for official purposes exceed the deductible 
amounts in Table 1: SI. No. 2(b) or 3(b), he may claim a higher amount for official use and in this case, the value of 
the perquisite shall be the actual amount of expenses paid or reimbursed by the employer, minus the higher amount 
attributed to official use of the vehicle provided that the following conditions are fulfilled: — 


(1) the employer has maintained complete details of journey undertaken for official purpose which may 
include date of journey, destination, mileage and the amount of expenditure incurred thereon; and 
(1) the employer gives a certificate to the effect that the expenditure was incurred wholly and 


exclusively for the performance of official duties. 
(d) For the purposes of this sub-rule, the normal wear and tear of a motor car shall be taken at 10% per annum of the 
actual cost of the motor car or cars. 
(4) The value of benefit provided by the employer to the employee or any member of his household for goods, 
services or utilities, as referred to in column B of the following Table वा, shall be computed in accordance with 
column C thereof: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Table वा 
SL No. Nature of goods, Value of benefit of the goods, services or utilities provided 
services or utilities 
A ee C 

1. Services of a sweeper, | The total amount of salary paid or payable by the employer or any other 
a gardener, a watchman | person on his behalf for such services as reduced by any amount paid by the 
or a personal attendant. | employee for such services. 

2 (a) Supply of gas, | The amount paid by the employer to the agency supplying the gas, electric 
electric energy or water | energy or water, as reduced by any amount paid by the employee in respect of 
for the consumption of | such services. 
the employee’s 
household by 
purchasing them from 
any outside agency. 

(b) Supply of gas, | The amount of the manufacturing cost per unit incurred by the employer, as 
electric energy or water | reduced by any amount paid by the employee in respect of such services. 

for the consumption of 

the employee’s 

household made from 

resources owned by the 

employer, without 

purchasing them from 

any outside agency 

3 (a) Provision of free or | The amount of expenditure incurred by the employer in this regard, as reduced 
concessional by any amount paid or recovered from the employee on that account. 
educational _ facilities 
for any member of the 
employee’s household. 

(b) Provision of free or | Cost of such education in a similar institution in or near the locality, as 
concessional reduced by any amount paid or recovered from the employee on that account, 
educational _ facilities | where the cost of such education or value of such benefit per child exceeds 
for any member of | 23,000 per month. 

employee household, 

where the educational 

institution is itself 

maintained and owned 

by the employer. 

(c) Provision of free | Cost of such education in a similar institution in or near the locality, as 
educational _ facilities | reduced by any amount paid or recovered from the employee on that account, 
for any member of | where the cost of such education or value of such benefit per child exceeds 
employees' household | 3,000 per month. 

in any other 

educational institution 

by reason of his 

employment. 

4. Provision by an | Value at which such benefit or amenity is offered by such employer to the 
employer who is | public as reduced by the amount, if any, paid by or recovered from the 


engaged in the carriage 
of passengers or goods, 
to any employee (not 
being an employee of 
an airline or the 
railways)— or to any 
member of his 
household, for personal 
or private journey free 


employee for such benefit or amenity. 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1545 


concessional fare, in 
any conveyance 
owned, leased or made 
available by any other 
arrangement by such 
employer for the 
purpose of transport of 
passengers or goods. 


(5)(a) In terms of provisions contained in section 17(1)(e), the value of other benefits or amenities of the nature 
referred to in Column B of the following Table IV shall be determined in accordance with column C and subject to 
conditions provided in Column D thereof: 


Table IV 
SI. Nature of other Value of Conditions 
No. benefits or perquisite 
amenities 
A Sa a C SSS a ee 

1. Benefit from the | It shall be the sum (a) No value would be charged if such loans are made available 
provision of | equal to the for medical treatment in respect of diseases specified in rule 
interest-free or | interest computed 18 or where the amount of loans is not exceeding %2,00,000 
concessional loan | at the annual rate in the aggregate; and 
for any purpose | charged by the 
made available to | State Bank of (b)where the benefit relates to the loans made available for 
the employee or any | India, constituted medical treatment referred to in clause (a), the exemption 
member of his | under the State so provided shall not apply to so much of the loan as has 
household during | Bank of India Act, been reimbursed to the employee under any medical 
the relevant tax year | 1955 (23 of 1955), insurance scheme. 
by the employer or | as on the Ist day 
any person on his | of the relevant tax 
behalf. year in respect of 

loans by the bank 
for the same 
purpose, using the 
maximum 
outstanding 
monthly balance 
as reduced by the 
interest, if any, 
actually paid by 
him or any such 
member of his 
household. 

2. The value of | It shall be the sum | (a) Where such facility is maintained by the employer, and is 
travelling, touring, | equal to the | not available uniformly to all employees, the value of benefit 
accommodation and | amount of the | shall be taken to be the value at which such facilities are 
any other expenses | expenditure offered by other agencies to the public; or 
paid for or borne or | incurred by such | (b) where the employee is on official tour and the expenses are 
reimbursed by the | employer in that | incurred in respect of any member of his household 
employer for any | behalf. accompanying him, the amount of expenditure so incurred 
holiday availed of shall be an amenity; or 
by the employee or (c) where any official tour is extended as a vacation, the value 
any member of his of such fringe benefit shall be limited to the expenses 
household, other incurred in relation to such extended period of stay or 
than concession or vacation as reduced by the amount, if any, paid or recovered 
assistance referred from the employee for such benefit or amenity. 
to in rule 277. 

3. The value of free | It shall be the | This provision shall not apply to 


1546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


food and non- 
alcoholic beverages 
provided by the 
employer to an 
employee. 


amount of 
expenditure 

incurred by such 
employer as 
reduced by the 
amount, if any, 


paid or recovered 
from the employee 
for such benefit or 


(a) free food and non-alcoholic beverages provided by such 
employer during working hours at office or business premises 
or through paid vouchers usable only at eating joints, to the 
extent the value thereof in either case does not exceed २200 
per meal; or 

(b) tea or snacks provided during working hours; or 

(c) free food and non-alcoholic beverages during working 
hours provided in a remote area or an off-shore installation. 


use by the employee 
or any member of 


of the actual cost 
of such asset or 


amenity. 

4. The value of any | It shall be the sum | It shall be ‘nil’, if the value of such gift, voucher or token, as 
gift, or voucher, or | equal to the | the case may be, is below < 15,000 in aggregate during the 
token (in lieu of | amount of such | tax year. 
gift) received by the | gift. 
employee or by 
member of his 
household) on 
ceremonial 
occasions or 
otherwise from the 
employer. 

5: The amount of | It shall be the | There shall be no value of such benefit, where expenses are 
expenses including | amount taken to | incurred wholly and exclusively for official purposes and the 
membership fees | be the value of | conditions specified in sub-rule (5)(b) are fulfilled. 
and annual fees | perquisite 
incurred by the | chargeable to tax 
employee or any | as reduced by the 
member of his | amount, if any 
household, which is | paid or recovered 
charged to a credit | from the employee 
card (including any | for such benefit or 
add-on-card) amenity. 
provided by the 
employer, or 
otherwise, paid for 
or reimbursed by 
such employer. 

ह The value of benefit | It shall be | (a) Where the employer has obtained corporate membership of 
to the employee | determined to be | the club and the facility is enjoyed by the employee or any 
resulting from the | the actual amount | member of his household, the value of perquisite shall not 
payment or | of expenditure | include the initial fee paid for acquiring such corporate 
reimbursement by | incurred or | membership; and 
the employer of any | reimbursed by | (b) the provision given in column C of Sl. No. 6 shall not 
expenditure incurred | such employer on | apply, if such expenditure is incurred wholly and exclusively 
(including the | that account and | for business purposes and the following conditions are 
amount of annual or | the amount so | fulfilled:— 
periodical fee) in a | determined shall | (i) conditions in sub-rule (5)(b) are fulfilled; and 
club by him or by a _ | be reduced by the | (ii) use of health club, sports and similar facilities are provided 
member of his | amount, if any uniformly to all employees by the employer. 
household. paid or recovered 

from the employee 
for such benefit or 
amenity. 

7. The value of benefit | It shall be 
to the employee | determined at 
resulting from the | 10% per annum 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1547 


his household of any | the amount of rent 
movable asset (other | or charge paid or 
than assets already | payable by the 
specified in this rule | employer, 35 the 
and other than | case may be, as 
laptops, computers, | reduced by the 
tablets and mobile | amount, if any, 
phones) belonging | paid or recovered 
to the employer or | from the employee 
hired by him. for such use. 
The value of benefit | It shall be | The cost of normal wear and tear shall be calculated at the rate 
to the employee | determined to be | of 
arising from the | the amount | (a) 50% in case of computers and electronic items, by 
transfer of any | representing 16 reducing balance method; 
movable asset | actual cost of such | (b) 20% in the case of motor cars, by reducing balance 
belonging to the | assets to the method; and 
employer directly or | employer as | (०) 10% incase of other assets, 
indirectly to the | reduced by the 
employee or any | cost of normal | of the cost of the asset for each completed year during which 
member of his | wear and tear and | such asset was put to use by the employer. 
household. as further reduced 
by the amount, if 
any, paid or 
recovered from 
the employee 
being the 
consideration for 
such transfer. 
हि The value of any | It shall be 
other benefit or | determined on the 
amenity, service, | basis of cost to the 
right or privilege | employer under an 
provided by the | arm's length 
employer, except | transaction as 
expenses on | reduced by the 
telephones, including | employee's 
a mobile phone. contribution, if any. 


(b) For the purposes of clause (a) of Table IV: 81. Nos. 5 and 6 .C, the following conditions need to be satisfied:— 
(1) complete details in respect of such expenditure are maintained by the employer which may, inter alia, 
include the date of expenditure and the nature of expenditure; 
(1) the employer gives a certificate for such expenditure to the effect that the same was incurred wholly and 
exclusively for the performance of official duties. 
(6) For the purposes of section 17(1)(d), the fair market value of any specified security or sweat equity share, being an 
equity share in a company, on the date on which the option is exercised by the employee, shall be determined as 
follows:— 
(a) in a case where, on the date of the exercising of the option, the share in the company is listed on a 
recognised stock exchange, the fair market value shall be the average of the opening price and closing price 
of the share on that date on the said stock exchange, subject to the provisions of clause (b); 
(b) in a case where, on the date of exercising of the option, the share is listed on more than one 
recognised stock exchanges, the fair market value shall be the average of the opening price and closing price 
of the share on the recognised stock exchange which records the highest volume of trading in the share; 


(c) in a case where, on the date of exercising of the option, there is no trading in the share on any 
recognized stock exchange, the fair market value shall be— 
(1) the closing price of the share on any recognised stock exchange on a date closest to the 


date of exercising of the option and immediately preceding such date; or 
(1) the closing price of the share on a recognised stock exchange, which records the highest 
volume of trading in such share, if the closing price, as on the date closest to the date of exercising 


1548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


of the option and immediately preceding such date, is recorded on more than one recognised stock 
exchange; 
(d) in a case where, on the date of exercising of the option, the share in the company is not listed on a 
recognised stock exchange, the fair market value shall be such value of the share in the company as 
determined by a merchant banker on the specified date. 
(7) For the purposes of section 17(1)(d), the fair market value of any specified security, not being an equity share in a 
company, on the date on which the option is exercised by the employee, shall be such value as may be determined by 
a merchant banker on the specified date. 
(8) For the purposes of this rule— 


(a) "accommodation" includes a house, flat, farm house or part thereof, or accommodation in a hotel, 
motel, service apartment, guest house, caravan, mobile home, ship or other floating structure; 
(b) "closing price" of a share on a recognised stock exchange on a date shall be the price of the last 


settlement on such date on such stock exchange, and where the stock exchange quotes both "buy" and "sell" 
prices, the closing price shall be the "sell" price of the last settlement; 


(c) "entertainment" includes hospitality of any kind and also, expenditure on business gifts other than 
free samples of the employer’s own product with the aim of advertising to the general public; 
(d) "hotel" includes licensed accommodation in the nature of motel, service apartment or guest house; 
(e) "maximum outstanding monthly balance" means the aggregate outstanding balance for each loan as 
on the last day of each month. 
(f) "member of household" shall include— 

(i) spouse; 

(ii) children and their spouses; 

(iii) parents; and 

(iv) servants and dependants; 
(g) "merchant banker" means category I merchant banker registered with Securities and Exchange 
Board of India established under section 3 of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 
1992); 
(h) "opening price" of a share on a recognised stock exchange on a date shall be the price of the first 


settlement on such date on such stock exchange and where the stock exchange quotes both "buy" and "sell" 
prices, the opening price shall be the "sell" price of the first settlement; 


(1) "recognised stock exchange" shall have the same meaning assigned to it in section 2(f) of the 
Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 
(1) "remote area", specified in sub-rule (1)(b), means any area other than an area which is located— 

(1) within the local limits of; or 

(1) within a distance, measured aerially, of thirty kilometers from the local limits of, any 
municipality or a cantonment board having a population of one lakh or more based on the 2011 census; 
(k) "salary" includes the pay, allowances, bonus or commission payable monthly or otherwise or any 


monetary payment, by whatever name called, from one or more employers, as the case may be, but does not 
include the following:— 


(1) dearness allowance or dearness pay, unless it enters into the computation of 
superannuation or retirement benefits of the employee concerned; 

(1) employer's contribution to the provident fund account of the employee; 

(1) allowances, which are exempted from payment of tax; 

(iv) the value of perquisites specified in section 17(1); 

(v) any payment or expenditure specifically excluded under section 17(2); and 

(vi) lump-sum payments received at the time of termination of service or superannuation or 


voluntary retirement, like gratuity, severance pay, leave encashment, voluntary retrenchment 
benefits, commutation of pension and similar payments; 


(1) "specified date" means— 
(1) the date of exercising of the option; or 
(1) any date earlier than the date of the exercising of the option, not being a date which is 


more than one hundred and eighty days earlier than the date of the exercising. 


16. Annual accretion referred to in section 17(1)(i).— (1) For the purposes of section 17(1)(i), annual accretion by 
way of interest, dividend or any other amount of similar nature during the tax year (herein referred to as the current 
tax year) to the balance of the credit of the fund or scheme referred to in section 17(1)(h), shall be the amount or 
aggregate of amounts computed in accordance with the following formula: — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1549 


TP =(PC/2) x ए + (PC1+TP1)*R 


Where,— 
TP = Taxable perquisite under section 17(1)(i) for the current tax year; 
TP1 = aggregate of taxable perquisite under section 17(1)(i) for the tax year or years commencing on or after 
the 17 April, 2020 other than the current tax year; 
PC = aggregate amount of principal contribution made by the employer in excess of = 750000 lakhs to the 
specified fund or scheme during the tax year; 
PCl1 = aggregate amount of principal contribution made by the employer in excess of हैं 750000 to the 
specified fund or scheme for the tax year or years commencing on or after the 1“ April, 2020 other than the 
current tax year; 
R=I/ F(avg.); 
I = aggregate amount of income accrued during the current tax year in the specified fund or scheme account; 
F(avg.) = aggregate amount of balance to the credit of the specified fund or scheme on the first day of the 
current tax year plus the aggregate amount of balance to the credit of the specified fund or scheme on the last 
day of the current tax year, divided by two. 

(2) For the purposes of this rule,— 
(a) "specified fund or scheme" means a fund or scheme referred to in section 17(1)(h); 
(b) where the aggregate amount of TP! and PC1 exceed the aggregate amount of balance to the credit of the 
specified fund or scheme on the first day of the current tax year, then the excess amount shall be ignored for 
the purpose of computing the aggregate amount of TP! and PC1. 


17. Salary income for purposes of section 17(1)(c)(ii).— For the purposes of section 17(1)(c)(i1), the prescribed 
income under the head "Salaries" shall be = 400000. 


18. Exemption of medical benefits from perquisite value in respect of medical treatment of prescribed diseases 
or ailments in hospitals approved by Chief Commissioner. —(1) In granting approval to any hospital other than a 
hospital for Indian system of medicine and homeopathic treatment for the purposes of section 17(2)(b)(ii), the 
Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner shall satisfy himself that the hospital is registered with the 
local authority and fulfils the following requirements:— 


(a) the building used for the hospital complies with the municipal bye-laws in force; 

(b) the rooms are well ventilated, lighted and are kept in clean and hygienic conditions; 

(c) at least ten iron spring beds are provided for patients; 

(d) at least one properly equipped operation theatre is provided, with minimum floor space of one hundred and 
eighty square feet and with a separate sterilisation room; 

(e) at least one labour room is provided, with minimum floor space of one hundred and eighty square feet, in 
case the hospital provides medical service for maternity cases; 

(f) aseptic conditions are maintained in the operation theatre and the labour room; 

(g) a duty room is provided for the nursing staff on duty; 

(h) adequate space for storage of medicines, food articles, equipments and such other articles is provided; 

(i) the water used in the hospital or nursing home is fit for drinking; 

0) adequate arrangements are made for isolating septic and infectious patients; 

(k) the hospital is provided with and maintains— 
(1) high pressure sterilizer and instrument sterilizer; 
(1) oxygen cylinders and necessary attachments for giving oxygen; 
(01) adequate surgical equipments, instruments and apparatus including intravenous apparatus; 
(iv) a pathological laboratory for testing of blood, urine and stool; 
(v) electro-cardiogram monitoring system; and 
(vi) stand-by generator for use in case of power failure; 

(1) there is at least one qualified doctor available on duty round the clock for every twenty beds or fraction 
thereof; 

(m) in hospitals providing intensive care unit facilities, there are at least two qualified doctors available on duty 
round the clock exclusively for such intensive care unit; 

(n) one nurse is on duty round the clock for every five beds or a fraction thereof; 

(०) in hospitals providing intensive care unit facilities, there are at least four nurses provided exclusively for 


every four beds or fraction thereof for such intensive care unit; and 


1550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(p) the hospital maintains record of health of every patient containing information about the patient's name, 
address, occupation, sex, age, date of admission, date of discharge, diagnosis of disease and treatment 
undertaken. 


(2) In granting approval to any hospital for Indian system of medicine and homeopathic treatment for the purposes of 
17(2)(b)(ii), the Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner shall satisfy himself that the hospital fulfils the 
conditions specified in the Office Memorandum dated the 6th June, 2002, issued by the Department of Indian 
Systems of Medicine and Homeopathy, Ministry of Health and Family Welfare for approval of private hospitals for 
Indian system of medicine and homeopathic treatment to Central Government Health Scheme beneficiaries and the 
Central Government employees. 


(3) For the purposes of section 17(2)(b)(ii), the prescribed diseases or ailments shall be the following: — 


(a) cancer; 

(b) tuberculosis; 

(c) acquired immunity deficiency syndrome; 

(d) disease or ailment of the heart, blood, lymph glands, bone marrow, respiratory system, central nervous 
system, urinary system, liver, gall bladder, digestive system, endocrine glands or the skin, requiring surgical 
operation; 

(e) ailment or disease of the eye, ear, nose or throat, requiring surgical operation; 

(f) fracture in any part of the skeletal system or dislocation of vertebrae requiring surgical operation or 
orthopaedic treatment; 

(g) gynaecological or obstetric ailment or disease requiring surgical operation, caesarean operation or 
laparoscopic intervention; 

(h) ailment or disease of the organs mentioned at (d), requiring medical treatment in a hospital for at least three 
continuous days; 

(i) gynaecological or obstetric ailment or disease requiring medical treatment in a hospital for at least three 
continuous days; 

(j) burn injuries requiring medical treatment in a hospital for at least three continuous days; 

(k) mental disorder - neurotic or psychotic - requiring medical treatment in a hospital for at least three 
continuous days; 

(1) drug addiction requiring medical treatment in a hospital for at least seven continuous days; and 

(m) anaphylactic shocks including insulin shocks, drug reactions and other allergic manifestations requiring 


medical treatment in a hospital for at least three continuous days. 


(4) For the purposes of this rule,— 


(a) "nurse" means a person who holds a certificate of a recognised Nursing Council and is registered 
under any law for the registration of nurses; 

(b) "qualified doctor" means a person who holds a degree recognised by the Medical Council of India 
and is registered by the Medical Council of any State; and 

(c) "surgical operation" includes treatment by modern methodology such as angioplasty, dialysis, 


lithotripsy, laser or cryo-surgery. 


19. Gross total income for purposes of section 17(3)(b).— For the purposes of section 17(3)(b), the prescribed gross 
total income shall be = 800000. 


20. Procedure for purposes of section 19 [Table: SI.No.12] relating to voluntary retirement or voluntary 
separation.— (1) Subject to the conditions specified in sub-rules (2) and (3), the amount received at the time of 
voluntary retirement or voluntary separation can be claimed as deduction for the purposes of section 19 [Table: 
SI.No.12] by an employee of— 

(1) a public sector company; or 

(ii) any other company; or 

(iii) an authority established under a Central Act or State Act or Provincial Act; or 

(iv) a local authority; or 

(v) a co-operative society; or 

(vi) a University established or incorporated by or under a Central Act or State Act or Provincial Act, and an 

institution declared to be a University under section 3 of the University Grants Commission Act, 1956 (3 of 

1956); or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1551 


(vii) an Indian Institute of Technology within the meaning of clause (g) of section 3 of the Institutes of 
Technology Act, 1961 (59 of 1961); or 

(viii) an institution, having importance throughout India or in any State or States, as the Central Government 
may, by notification in the Official Gazette, specify in this behalf; or 

(ix) such other institute of management as the Central Government may, by notification, specify in this 
behalf. 


(2) The deduction under sub-rule (1) is allowable only if the scheme of voluntary retirement framed by the aforesaid 
company or authority or co-operative society or University or institute, as the case may be, or if the scheme of 
voluntary separation framed by a public sector company, (herein referred to as ‘the scheme’) is in accordance with the 
following requirements:— 

(1) the scheme applies to an employee who has completed ten years of service or completed forty years of 

age; 

(1) the scheme applies to all employees (by whatever name called) including workers and executives of a 

company or of an authority or of a co-operative society, as the case may be, excepting directors of a 

company or of a co-operative society; 

(i11) the scheme has been drawn to result in overall reduction in the existing strength of the employees; 

(iv) the vacancy caused by the voluntary retirement or voluntary separation is not to be filled up; 

(v) the retiring employee of a company shall not be employed in another company or concern belonging to 

the same management; and 

(vi) the amount receivable on account of voluntary retirement or voluntary separation of the employee does 

not exceed either A or B, where,— 

A= 3*N*S; 
B=M*S; and 

N= Number of completed years of service; 

M = balance months of service left before the date of his retirement on superannuation; 

S= salary at the time of retirement. 


(3) In case an amount is received by an employee of a public sector company under the scheme of voluntary 
separation framed by such public sector company, the requirement of sub-rule (2)(i) shall not be applicable. 


(4) In this rule, the expression "salary” includes dearness allowance, if the terms of employment so provide, but 
excludes all other allowances and perquisites. 


21. Unrealised rent. — For the purposes of section 21(4), the amount of rent which the owner cannot realise shall be 
equal to the amount of rent receivable by the assessee but not paid by a tenant of the assessee and so proved to be lost 
and irrecoverable where, — 


(a) the tenancy is bona fide; 

(b) the defaulting tenant has vacated, or steps have been taken to compel him to vacate the property; 

(c) the defaulting tenant is not in occupation of any other property of the assessee; and 

(d) the assessee has taken all reasonable steps to institute legal proceedings for the recovery of the 


unpaid rent or satisfies the Assessing Officer that legal proceedings would be futile. 


22. Computation of aggregate average advances for purposes of section 31(1) [Table: 81. No.1] for deduction for 
provision of bad and doubtful debt.— (1) For the purposes of section 31(1)[Table: Sl. No. 1], the aggregate average 
advances made by the rural branches of a scheduled bank shall be determined as follows:— 
(a) the amounts of advances made by each rural branch as outstanding at the end of the last day of each 
month comprised in the tax year shall be aggregated separately; 
(b) the sum so arrived at in the case of each such branch shall be divided by the number of months for 
which the outstanding advances have been taken into account for the purposes of clause (a); and 
(c) the aggregate of the sums so arrived at in respect of each of the rural branches shall be the aggregate 
average advances made by the rural branches of the scheduled bank. 
(2) In this rule the expressions, "rural branch" and "scheduled bank" shall have the meanings respectively assigned to 
them in sections 66(26) and 2(98). 


1552 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


23. Computation of pro rata amount of discount on a zero coupon bond for purpose of section 32(d).— (1) For 
the purposes of section 32(d), the pro rata amount of discount on a zero coupon bond shall be computed in the 
following manner:— 


(a) the period of life of the bond shall be converted into number of calendar months and, for this 
purpose, where the calendar month in which the bond is issued or the bond matures or is redeemed, contains 
a part of a calendar month then, — 

(1) if such part is fifteen days or more than fifteen days, it shall be increased to one calendar month; 

and 

(1) if such part is less than fifteen days, it shall be ignored; 
(b) the amount of discount shall be divided by the number of calendar months determined in 
accordance with clause (a); and 
(c) where one or more than one calendar month out of calendar months determined in accordance with 
clause (a) is or are included in a tax year, the amount determined in accordance with clause (b) shall be 
multiplied by the number of calendar months so included and the amount so arrived at shall be taken to be 
the pro rata amount of discount for that tax year. 


24. Notification of infrastructure facility for the purposes of section 32(e).— The following conditions shall be 
fulfilled by a public facility to be eligible to be notified as an infrastructure facility under section 32(e):— 


(a) 


it is owned by a company registered in India or by a consortium of such companies or by an 


authority or a board or a corporation or any other body established or constituted under any Central Act or 


State Act; 


(b) 


authority or any other statutory body for — 


it has entered into an agreement with the Central Government or a State Government or a local 


(i) developing; or 
(1) operating and maintaining or; 
(1) developing, operating and maintaining a new infrastructure facility similar in nature to an 


infrastructure facility referred to in the Explanation to section 80-IA (4)(1) of the Income Tax Act, 
1961 (43 of 1961), as it existed prior to its repeal; and 


(c) 
April, 1995. 


it has started or starts operating and maintaining such infrastructure facility on or after the Ist 


25. Depreciation.— (1) Subject to the provisions of sub-rule (7), the allowance under section 33(3), in respect of 
depreciation of any block of assets specified in column (2) of the Table in Appendix I shall be calculated at the 
percentages specified in the column (3) of the said Table on the written down value of such block of assets as are used 
for the purposes of the business or profession of the assessee at any time during the tax year. 


(2) The allowance under section 33(3) in respect of depreciation of any block of assets with respect to the persons 
mentioned in Column B of the following Table shall not exceed 40% of the written down value of such block of 
assets, if conditions mentioned in column C thereof are fulfilled: — 


Table 
SL Person Conditions to be fulfilled 
INo. 
A PB C 
1. [Domestic company hich has exercised option under— (a) section 


199(3); or 
(0) section 200(5); or 
(c) section 201(2). 


2. (a) Individual or 
Hindu undivided family; or 


(b) association of persons or a body of individuals, 
whether incorporated or not; or 


(c) artificial juridical person referred to in section 2(77)(g). 


hose income is chargeable to tax under section 
02(1). 


3. |Cooperative society resident in India 


hich has exercised option under— 
a) section 203(5); or 
b) section 204(2). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1553 


(3) The allowance under section 33(2) in respect of depreciation of assets acquired on or after 1“ April, 1977 specified 
in column (2) of the Table in Appendix I, shall be calculated at the percentage specified in the column (3) thereof on 
the actual cost to the assessee as are used for the purposes of the business of the assessee at any time during the tax 
year. 


(4) The aggregate depreciation allowed under section 33(2), in respect of any asset for different tax years shall not 
exceed the actual cost of the said asset. 


(5) The undertaking specified in section 33(2) may, at its option, be allowed depreciation under sub-rule (1) read with 
Appendix 1 instead of the depreciation specified in Appendix II, if option is exercised on or before the due date for 
furnishing the return of income under section 263(1)(c) for the tax year in which it begins to generate power. 


(6) Any option under sub-rule (5) once exercised, shall be final and shall apply to all the subsequent tax years. 


(7) Where any new machinery or plant is installed during the tax year commencing on or after the 15 April, 1987, for 
the purposes of business of manufacture or production of any article or thing and such article or thing— 
(a) is manufactured or produced by using any technology (including any process) or other know- how 
developed in; or 
(b) is an article or thing invented in, 
a laboratory owned or financed by the Government or a laboratory owned by a public sector company or a 
University or an institution recognised in this behalf by the Secretary, Department of Scientific and Industrial 
Research, Government of India, 
such plant or machinery shall be treated as a part of block of assets qualifying for depreciation at the rate of 40% of 
written down value, if the following conditions are fulfilled: — 
(1) the right to use such technology (including any process) or other know- how or to manufacture or 
produce such article or thing has been acquired from the owner of such laboratory or any person deriving 
title from such owner; 
(1) the return furnished by the assessee for his income, or the income of any other person in respect of 
which he is assessable, for any tax year in which the said machinery or plant is acquired, shall be 
accompanied by a certificate from the Secretary, Department of Scientific and Industrial Research, 
Government of India, to the effect that such article or thing is manufactured or produced by using such 
technology (including any process) or other know-how developed in such laboratory or is an article or thing 
invented in such laboratory ; and 
(1) the machinery or plant is not used for the purpose of business of manufacture or production of any 
article or thing specified in the list in the Schedule XIII to the Act. 


(8) For the purposes of sub-rule (7),— 
(a) "laboratory financed by the Government" means a laboratory owned by any body including a society 
registered under the Societies Registration Act, 1860 (2 of 1860) and financed wholly or mainly by the 
Government; 
(b) "public sector company" means any corporation established by or under any Central Act, State Act or 
Provincial Act or a Government company as defined in section 2(45) of the Companies Act, 2013 (18 of 
2013); and 
(c) "University" means a University established or incorporated by or under a Central, State or Provincial 
Act and includes an institution declared under section 3 of the University Grants Commission Act, 1956 (3 
of 1956), to be a University for the purposes of that Act. 


26. Cases and circumstances in which a payment or aggregate of payments exceeding ten thousand rupees may 
be made to a person in a day, otherwise than by specified banking and online mode or through such other 
electronic mode as provided in rule 48.— (1) No disallowance under section 36(4) shall be made and no 
payment shall be deemed to be the profits and gains of business or profession under section 36(5) where a payment or 
aggregate of payments made to a person in a day, otherwise than by a specified banking or online mode or through 
such other electronic mode as provided in rule 48, exceeds ten thousand rupees, in the following cases and 
circumstances:- 
(a) where the payment is made to- 
(1) the Reserve Bank of India or any banking company as defined in clause (c) of section 5 of the 
Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949); or 


1554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) the State Bank of India or any subsidiary bank as defined in section 2 of the State Bank of India 
(Subsidiary Banks) Act, 1959 (38 of 1959); or 
(iii) any co-operative bank or land mortgage bank; or 
(iv) any primary agricultural credit society or any primary credit society as defined under section 56 
of the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949); or 
(v) the Life Insurance Corporation of India established under section 3 of the Life Insurance 
Corporation Act, 1956 (31 of 1956); 
(b) where the payment is made to the Government and, under the rules framed by it, such payment is 
required to be made in legal tender; 
(c) where the payment is made by- 
(1) any letter of credit arrangements through a bank; or 
(1) a mail or telegraphic transfer through a bank; or 
(iii) a book adjustment from any account in a bank to any other account in that or any other bank; or 
(iv) a bill of exchange made payable only to a bank; 
(d) where the payment is made by way of adjustment against the amount of any liability incurred by the 
payee for any goods supplied or services rendered by the assessee to such payee; 
(e) where the payment is made for the purchase of— 
(i)agricultural or forest produce; or 
(1i)the produce of animal husbandry (including livestock, meat, hides and skins) or dairy or poultry 
farming; or 
(iii)fish or fish products; or 
(iv)the products of horticulture or apiculture, 
to the cultivator, grower or producer of such articles, produce or products; 
(f) where the payment is made for the purchase of the products manufactured or processed without the aid of 
power in a cottage industry, to the producer of such products; 
(g) where the payment is made in a village or town, which on the date of such payment is not served by any 
bank, to any person who ordinarily resides, or is carrying on any business, profession or vocation, in any 
such village or town; 
(h) where any payment is made to an employee of the assessee or the heir of any such employee, on or in 
connection with the retirement, retrenchment, resignation, discharge or death of such employee, on account 
of gratuity, retrenchment compensation or similar terminal benefit and the aggregate of such sums payable to 
the employee or his heir does not exceed fifty thousand rupees; 
(1) where the payment is made by an assessee by way of salary to his employee after deducting the income- 
tax from salary in accordance with the provisions of section 392, and when such employee— 
(1) is temporarily posted for a continuous period of fifteen days or more in a place other than his 
normal place of duty or on a ship; and 
(1) does not maintain any account in any bank at such place or ship; 
(j) where the payment is made by any person to his agent who is required to make payment in cash for goods 
or services on behalf of such person; 
(k) where the payment is made by an authorised dealer or a money changer against purchase of foreign 
currency or travellers cheques in the normal course of his business. 
(2) For the purposes of this rule,— 
(a) the term "bank", in clause (c) and clause (g), means any bank, banking company or society referred to in 
sub-clauses (1) to (iv) of clause (a) and includes any bank not being a banking company as defined in clause 
(c) of section 5 of the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949), whether incorporated or not, which is 
established outside India; and 
(b) "authorised dealer" or "money changer", in clause (k), means a person authorised as an authorised dealer 
or a money changer to deal in foreign currency or foreign exchange under any law in force. 


27. Form of statement to be furnished regarding certain preliminary expenses eligible for deduction under 
section 44.— (1) The statement containing particulars of expenditure required to be furnished under section 44(3) shall 
be in Form No. 5 for each tax year. 

(2) Form No. 5 shall be furnished to the Director General of Income-tax (Systems) or any person authorised by him, 
one month prior to the due date for furnishing the return of income as specified under section 263(1). 


28. Form of audit report for claiming deduction for certain preliminary expenses under section 44 and 
expenditure for prospecting certain minerals under section 51.— The report of audit of the accounts of an assessee, 
other than a company or a co-operative society, under section 44(6) or section 51(7), shall be furnished in Form No. 6. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1555 


29. Prescribed authority and process of approval for expenditure on scientific research under section 
45(1)(a)(ii) and (2).— (1) For the purposes of clause (b) read with clause (a)(ii) of section 45(1), the prescribed 
authority shall be Principal Chief Commissioner of Income tax (Exemptions) in concurrence with the Secretary, 
Department of Scientific and Industrial Research, Government of India. 
(2) For the purposes of section 45(2),— 
(a) the prescribed authority shall be Secretary, Department of Scientific and Industrial Research, Government 
of India; 
(b) no company shall be entitled for deduction under said section, unless it enters into an agreement with the 
prescribed authority for co-operation in research and development facility and fulfils such conditions with 
regard to maintenance of books of account and audit thereof and furnishing of reports in the manner 
provided in this rule; 
(c) the application for entering into an agreement specified in clause (b) shall be made by a company in Form 
No.11; 
(d) the prescribed authority shall,— 
(i) if he is satisfied that the conditions mentioned in section 45(2) and specified in this sub-rule are 
fulfilled, pass an order in writing in Form No. 14, approving the facility within four months from 
the end of the month in which application is received; 
(1) where an application is rejected, a reasonable opportunity of being heard shall be granted to the 
company; and 
(iii) furnish a copy of such order to the Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over 
such company; 
(e) approval of expenditure incurred on in-house research and development facility by a company shall be 
subject to the following conditions,:— 
(1) the facility should not relate purely to market research, sales promotion, quality control, testing, 
commercial production, style changes, routine data collection or activities of similar nature; 
(1) the prescribed authority shall furnish electronically its report— 
(A) in relation to the approval of in-house research and development facility in Part A of 
Form No. 12; 
(B) quantifying the expenditure incurred on in-house research and development facility by 
the company during the tax year and eligible for deduction under section 45(2) in Part B of 
Form No. 12; 
(iii) the report in Form No. 12 referred to in sub-clause (ii) shall be furnished electronically by the 
prescribed authority to the Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over such 
company within one hundred and twenty days,— 
(A) of the grant of the approval, in a case referred to in sub-clause (11)(A); 
(B) of the submission of the audit report, in a case referred to in sub-clause (ii)(B); 
(iv) the company shall maintain separate books of account for each approved facility which shall be 
audited annually; 
(v) a report of audit in Form No. 13 shall be furnished electronically to the Secretary, Department of 
Scientific and Industrial Research on or before the due date specified in section 263(1)(c) for 
furnishing the return of income, for each succeeding tax year; 
(vi) the company shall attach copy of such audited annual account with the return of income to be 
filed under section 263(1)(a) for each tax year; 
(vii) the company shall ensure that the capital and revenue expenditure on in-house research and 
development facility is reflected in the schedules or notes to accounts in the audited financial 
statement of the company prepared for the purposes of its annual report and for the purposes of 
computation of income-tax; and 
(viii) the assets acquired by the approved facility shall be utilised only for the approved purpose and 
shall not be disposed of without the approval of the Secretary, Department of Scientific and 
Industrial Research. 
(3) For the purposes of this rule, “audited” means the audit of accounts by an accountant, as defined in section 
515(3)(b). 


30. Prescribed authority and process of approval for expenditure on scientific research under section 45(3)(c). - 
(1) For the purposes of section 45(3)(c)(i) to (iii), the head of the National Laboratory or the University or the Indian 
Institute of Technology, as the case may be, shall be the prescribed authority. 


1556 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) For the purposes of section 45(3)(c)(iv), the Principal Scientific Adviser to the Government of India shall be the 
prescribed authority. 


(3) The application for obtaining approval of scientific research programme under section 45(3)(c) shall be made by a 
sponsor in Form No. 7. 


(4) The prescribed authority shall, if he is satisfied that it is feasible to carry out the scientific research programme 
then, subject to other conditions specified in this rule, pass an order in writing in Form No. 8, approving such 
programme within two months from the end of the month in which application is received, to be effective for such 
period not exceeding five tax years. 


(5) For the purposes of sub-rule (4), the Principal Scientific Adviser to the Government of India may authorise an 
officer, not below the rank of a Deputy Secretary, to issue such order, after the scientific research programme has been 
approved by him. 

(6) A reasonable opportunity of being heard shall be granted to the sponsor before rejecting an application. 


(7) Approval of a scientific research programme under section 45(3)(c) shall be subject to the following conditions: — 


(a) the programme should not relate purely to market research, sales promotion, quality control, testing, 
commercial production, style changes, routine data collection or activities of a like nature; 
(b) the National Laboratory, University, Indian Institute of Technology or specified person, as the case may 
be, shall maintain a separate account for each approved programme; 
(c) the account shall be audited annually and a copy thereof shall be furnished to the Chief Commissioner of 
Income-tax having jurisdiction over the sponsor on or before the due date specified in section 263(1)(c) for 
furnishing the return of income, for each succeeding tax year; 
(d) the following information or statement or report shall be submitted to the Chief Commissioner of 
Income-tax having jurisdiction over the sponsor:— 
(A) a report in Form No. 10 by the prescribed authority within a period of three months from the 
date of granting approval to the programme showing progress of implementation of the approved 
programme and actuals of expenditure incurred thereon, by the sponsor and the National 
Laboratory, University, Indian Institute of Technology or specified person, as the case may be; 
(B) a completion certificate along with a copy of the report on the research activities carried out and 
salient features of the result obtained and its further application for commercial exploitation, jointly 
by the sponsor and the National Laboratory, University, Indian Institute of Technology or specified 
person, on completion of the approved programme; 
(C) a copy of the audited statement of accounts for the approved programme, by the Head of the 
National Laboratory, University or Indian Institute of Technology or the Principal Scientific Adviser 
to the Government of India, within six months of the completion of the programme; 
(e) the prescribed authority shall not extend the duration of the programme or approve any escalation in 
costs; and 
(f) the assets acquired by the National Laboratory, University, Indian Institute of Technology or specified 
person, for executing the approved programme shall not be disposed of without the approval of the Chief 
Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the sponsor. 


(8) The National Laboratory, University, Indian Institute of Technology or specified person shall issue a receipt of 
payment for carrying out an approved programme of scientific research in Form No. 9. 
(9) The sponsor, may, at least three months before the expiry of the effective period of the order passed under sub-rule 
(4), make an application to the prescribed authority for passing a fresh order. 
(10) For the purposes of this rule, 

(a) “audited” means the audit of accounts by an accountant, as defined in the section 515(3)(b); and 

(b) “sponsor” means a person who makes an application in Form No. 7. 


31. Furnishing of statement of particulars in respect of donation and certificate to donor under section 
45(4)(a).— (1) For the purposes of section 45(4)(a), the deduction in respect of any sum paid to the research 
association, University, college or other institution referred to in 45(3)(a) or the company referred to in 45(3)(b) shall 
not be allowed, unless such research association, University, college or other institution or company— 
(a) prepares statement in Form No. 15 for each tax year and deliver or cause to be delivered to the Director 
General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him; and 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1557 


(b) furnish to the donor, a certificate specifying the amount of donation in Form No. 16 
(2) The research association, University, college or other institution or company shall, while aggregating the amounts 
for determining the sums received for reporting in respect of any person, — 
(a) take into account all the donations of the same nature paid by that person during the tax year; and 
(b) proportionately attribute the value of the donation or the aggregated value of all the donations to all the 
persons, in a case where the donation is recorded in the name of more than one person and where no 
proportion is specified by the donors, attribute equally to all the donors. 
(3) The person who is authorised to verify the return of income under section 265 shall verify Form No. 15. 
(4) Statement of particulars in Form No. 15 and the certificate to the donor in Form No. 16 shall be furnished on or 
before the 31st May, immediately following the tax year in which the donation is received. 


32. Procedure, form and manner in respect of approval under section 45(4) read with section 45(3)(a) for 
deduction for expenditure on scientific research by a research association.— (1) An application for approval under 
section 45(4)(b) in Form No. 17 shall be made to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the 
applicant, at any time during the financial year immediately preceding the tax year from which the approval is sought. 


(2) Where approval is sought— 
(a) from the tax year 2026-2027; or 
(b) from the tax year in which the applicant is incorporated, 
the application for approval may be made at any time during the said tax year. 


(3) The person who is authorised to verify the return of income under section 265, as applicable to the applicant shall 
verify Form No. 17. 


(4) If the research association claims an exemption as per Schedule III [Table: Sl. No. 23], then the Annexure to Form 
No. 17 shall also be filled out. 


(5) The applicant shall send a copy of the application to Member (IT), Central Board of Direct Taxes accompanied by 
its acknowledgement receipt as evidence of having furnished the application as per sub-rule (1). 


(6) Where an application is made under sub-rule (1), every notification under section 45(4)(b) shall be issued or an 
order rejecting the application shall be passed by the Central Government recording reasons therefor in writing, 
within twelve months from the end of the quarter in which such application was received in the office of Member 
(IT), CBDT. 


(7) Any notification issued by the Central Government under section 45(4)(b) shall, at any time, have effect for such 
tax year or years, not exceeding five tax years as may be specified in such notification. 


(8) If any defect is noticed in the application, or if any relevant document is not attached thereto, the Commissioner of 
Income-tax shall serve a deficiency letter on the applicant before the expiry of one month from the end of the month 
in which application is received in his office. 


(9) The applicant shall remove the deficiency referred to in sub-rule (8) within a maximum period of one month from 
the end of the month in which the deficiency letter is served and if the applicant fails to remove such deficiency 
within the period so allowed, the Commissioner of Income-tax shall send his recommendation for treating the 
application as invalid to the Member (IT), Central Board of Direct Taxes. 


(10) The Central Government, if satisfied, may pass an order, for reasons to be recorded in writing, treating the 
application as invalid. 


(11) If the application is complete in all respects, the Commissioner of Income-tax, may make such inquiry as he may 
consider necessary regarding the genuineness of the activity of the research association or University or college or 
other institution and send his recommendation to the Member (IT), CBDT for grant of approval or rejection of the 
application before the expiry of the period of three months from the end of the quarter in which the application was 
received in his office. 


1558 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(12) The Central Government may, before granting approval under section 45(4)(b), call for such documents or 
information from the applicant as it may consider necessary and may get any inquiry made for verification of the 
genuineness of the activity of the applicant. 


(13) The Central Government may withdraw the approval granted under section 45(4)(b), if it is satisfied that the 
research association or University or college or other institution has ceased its activities, or its activities are not 
genuine, or are not being carried out in accordance with all or any of the conditions specified under rule 33 or rule 34. 


(14) No order treating the application as invalid, or rejecting the application or withdrawing the approval, shall be 
passed without giving a reasonable opportunity of being heard. 


(15) A copy of the order invalidating or rejecting the application or withdrawing the approval shall be communicated 
to the applicant, the Assessing Officer and the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant. 


(16) The applicant, may, at least three months before the expiry of the effective period of the notification issued under 
sub-rule (6), make an application to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant for issue 
of a fresh notification. 


33. Conditions subject to which approval is to be granted to a research association for deduction for 
expenditure on scientific research under section 45(4) read with section 45(3)(a).— (1) The sole object of the 
applicant research association shall be to undertake scientific research or research in social science or statistical 
research, as the case may be. 
(2) The applicant research association shall carry on the research activity by itself. 
(3) The research association seeking approval under section 45(4)(b) shall— 
(a) maintain books of account; 
(b) get such books audited by an accountant as defined in the section 515(3)(b); and 
(c) furnish the report of such audit duly signed and verified by such accountant to the Commissioner of 
Income-tax having jurisdiction over the research association, by the due date of furnishing the return of 
income under section 263(1). 
(4) The research association shall maintain a separate statement of donations received and amount applied for 
scientific research or research in social science or statistical research and a copy of such statement duly certified by 
the auditor shall accompany the report of audit referred to in sub-rule (3). 
(5) The research association shall, by the due date of furnishing the return of income under section 263(1), furnish a 
statement to the Commissioner of Income-tax containing— 
(a) a detailed note on the research work undertaken by it during the tax year; 
(b) a summary of research articles published in national or international journals during the tax year; 
(c) any patent or other similar rights applied for or registered during the tax year; and 
(d) programme of research projects to be undertaken during the forthcoming tax year and the financial 
allocation for such programme. 
(6) If it is found by the Commissioner of Income-tax that the research association,— 
(a) is not maintaining books of account; or 
(b) has failed to furnish its audit report; or 
(c) has not furnished its statement of the sums received and the sums applied for scientific research or 
research in social science or statistical research or a statement referred to in sub-rule (5); or 
(d) has ceased to carry on its research activities, or its activities are not genuine; or 
(e) is not fulfilling the conditions subject to which approval was granted to it, 
he may, after making appropriate enquiries, furnish a report on the circumstances referred to in clauses (a) to (e), to 
the Central Government within six months from the date of furnishing the return of income under section 263(1). 


34. Conditions subject to which approval is to be granted to a University, college or other institution for 
deduction for expenditure on scientific research under section 45(4) read with section 45(3)(a).— (1) The sum 
paid to a University, college or other institution shall be used for scientific research and research in social science or 
statistical research. 

(2) The applicant University, college or other institution shall carry out scientific research, research in social science 
or statistical research through its faculty members or its enrolled students. 

(3) A University or college or other institution approved under section 45(4)(b), shall— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1559 


(a) maintain separate books of account in respect of the sums received by it for scientific research or, as the 
case may be, for research in social science or statistical research; 
(b) reflect therein the amount used for carrying out research; 
(c) get such books of account audited by an accountant, as defined in the section 515(3)(b); and 
(d) furnish the report of such audit duly signed and verified by such accountant to the Commissioner of 
Income-tax having jurisdiction over the case, by the due date of furnishing the return of income under 
section 263(1). 
(4) The University or college or other institution shall maintain a separate statement of donations received and the 
amount used for research and a copy of such statement duly certified by the auditor shall accompany the report of 
audit referred to in sub-rule (3). 
(5) The University, college or other institution shall, by the due date of furnishing the return of income under section 
263(1), furnish a statement to the Commissioner of Income-tax containing— 
(a) a detailed note on the research work undertaken by it during the tax year; 
(b) a summary of research articles published in national or international journals during the tax year; 
(c) any patent or other similar rights applied for or registered during the tax year; 
(d) the programme of research projects to be undertaken during the forthcoming tax year and the financial 
allocation for such programme. 
(6) If it is found by the Commissioner of Income-tax that the University or college or other institution— 
(a) is not maintaining separate books of account for research activities; or 
(b) has failed to furnish its audit report; or 
(c) has not furnished its statement of the sums received and the sums used for research or a statement 
referred to in sub-rule (5); or 
(d) has ceased to carry on its research activities, or its activities are not genuine; or 
(e) is not fulfilling the conditions subject to which approval was granted to it, 
he may, after making appropriate enquiries, furnish a report on the circumstances referred to in clauses (a) to (e) to the 
Central Government within six months from the date of furnishing the return of income under section 263(1). 


35. Prescribed authority, procedure, form, manner and conditions for approval by a company for deduction for 
expenditure on scientific research under section 45(3)(b).— (1) For the purposes section 45(3)(b), the prescribed 
authority shall be the Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant. 
(2) The procedure, form and manner in respect of approval under section 45(3)(b) shall be as under: — 
(a) An application for approval under section 45(3)(b) by a company shall be made in Form No. 17 to the 
Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant, at any time during the financial year 
immediately preceding the tax year from which the approval is sought. 
(b) where approval is sought— 
(1) from the tax year 2026-2027; 
(1) from the tax year in which the applicant is incorporated, 
application for approval may be made at any time during the said tax year. 
(c) The person who is authorised to verify the return of income under section 265, as applicable to the 
applicant shall verify Form No. 17. 
(d) The applicant shall send a copy of the application to the prescribed authority, accompanied by the 
acknowledgement receipt as evidence of having furnished the application as per sub-rule (2)(a). 
(e) Every order for approval under section 45(3)(b) shall be issued, or an order rejecting the application shall 
be passed, within a period of twelve months from the end of the quarter in which the application was 
received in the Office of the Chief Commissioner of Income-tax. 
(f) If any defect is noticed in the application in Form No. 17, or if any relevant document is not attached 
thereto, the Commissioner of Income-tax shall serve a deficiency letter on the applicant before the expiry of 
one month from the end of the month in which application is received in his office. 
(g) The applicant shall remove the deficiency within a maximum period of one month from the end of the 
month in which the deficiency letter is served and if the applicant fails to remove the deficiency within the 
period so allowed, the Commissioner of Income-tax shall send his recommendation for treating the 
application as invalid to the Chief Commissioner of Income-tax. 
(h) The Chief Commissioner of Income-tax may, after examining the re-commendations referred to in clause 
(g), pass an order that the application is invalid. 
(1) If the application form is complete in all respects, the Commissioner of Income-tax may, make such 
inquiry as he may consider necessary regarding the genuineness of the activity of the company and send his 
recommendation to the Chief Commissioner of Income-tax, for grant of approval or rejection of the 


1560 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


application, before the expiry of the period of three months from the end of the quarter in which the 
application was received in his office. 
(j) The Chief Commissioner of Income-tax may, before granting approval under section 45(3)(b), call for 
such documents or information from the applicant as he considers necessary and may get any inquiry made 
for verification of the genuineness of the activity of the applicant. 
(k) The Chief Commissioner of Income-tax may, under section 45(3)(b), pass an order granting approval to 
the company, or for reasons to be recorded in writing, reject the application. 
(1) The Chief Commissioner of Income-tax, as referred in sub-rule (1), may withdraw the approval granted 
under section 45(3)(b), if he is satisfied that the company has ceased to carry on its activities or its activities 
are not genuine or are not being carried on in accordance with all or any of the conditions under this rule. 
(m) No order treating the application as invalid or rejecting the application or withdrawing the approval shall 
be passed without giving a reasonable opportunity of being heard. 
(n) A copy of the order invalidating or rejecting the application or withdrawing the approval shall be 
communicated to the applicant, the Assessing Officer and the Commissioner of Income-tax. 
(o) Any order passed by the Chief Commissioner of Income-tax under this rule shall, at any one time, have 
effect for such tax year or years, not exceeding five tax years, as may be specified in the order. 
(p) The applicant, may, at least three months before the expiry of the effective period of the order issued 
under sub-rule (2)(e), make an application to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the 
applicant for passing a fresh order. 
(3) Approval to a company under section 45(3)(b) shall be subject to the following conditions: — 

(a) the sum paid to the company shall be used for scientific research; 
(b) the applicant company shall carry on scientific research through its own employees using its own assets; 
(c) a company approved under section 45(3)(b), shall maintain separate books of account in respect of the 
sums received by it for scientific research, reflect therein the amount used for carrying on research, get such 
books of account audited by an accountant as defined under section 515(3)(b), and furnish the report of such 
audit duly signed and verified by such accountant to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction 
over the case, by the due date of furnishing the return of income under section 263(1)(c). 
(d) the company shall maintain a separate statement of donations received and the amount used for research 
and a copy of such statement duly certified by the auditor shall accompany the report of audit referred to in 
clause (c); 
(e) subsequent to approval, the company shall, every year, by the due date of furnishing the return of income 
under section 263(1)(c), furnish a statement to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the 
case containing the following information: — 

(1) a detailed note on the research work undertaken by it during the tax year; 

(1) a summary of research articles published in national or international journals during the tax 

year; 

(iii) any patents or other similar rights applied for or registered during the tax year; 

(iv) programme of research projects to be undertaken during the forthcoming year and the financial 

allocation for such subjects; and 
(f) if it is found by the Commissioner of Income-tax that the company,— 

(1) is not maintaining separate books of account for research activities; or 

(1) has failed to furnish its audit report; or 

(iii) has not furnished its statement of the sums received and the sums used for research, or a 

statement referred to in clause (e); or 

(iv) has ceased to carry on its research activities, or its activities are not genuine; or 

(v) is not fulfilling the conditions subject to which approval was granted tso it, 
he may after making appropriate enquiries, furnish a report on the circumstances referred to in sub-clauses 
(1) to (v) to the jurisdictional Chief Commissioner of Income-tax within six months from the date of 
furnishing the return of income under section 263(1). 


36. Procedure for notification of an affordable housing project as a specified business under section 
46(11)(d)(vii) and a semiconductor wafer fabrication manufacturing unit as a specified business under section 
46(11)(d)(xiii).— (1) The applicant shall apply for notification of— 
(a) an affordable housing project (herein referred to as “the project”) as a specified business under section 
46(11)(d)(vii), in Form No. 18; or 
(b) a semiconductor wafer fabrication manufacturing unit (herein referred to as “the unit”) as a specified 
business under section 46(11)(d)(xiii), in Form No. 19. 
(2) The notification mentioned in sub-rule (1) shall be in accordance in with the following procedure,:— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1561 


(a) the person shall apply for notification of the project or the unit in Form No. 18 or Form No. 19, as the 
case may be, to Member (IT), Central Board of Direct Taxes, Department of Revenue, Ministry of Finance, 
New Delhi; 
(b) if any defect is noticed in the application or if any relevant document, as required is not attached, a 
deficiency letter may be served on the applicant; 
(c) the applicant shall remove the deficiency within one month from the end of the month in which such 
deficiency letter is served; 
(d) where the applicant fails to remove the deficiency within the period specified in clause (c), the Board, if 
satisfied, may pass an order treating the application as invalid; 
(e) the Board may, before granting approval, call for such details, documents or information from the 
applicant as well as from the income-tax authorities and other Departments or agencies, as it may deem fit; 
(f) the Board may issue the notification granting approval to the project or the unit, as the case may be, or 
reject the application, after recording the reasons for rejection in writing; 
(g) the Board may withdraw the approval in the case of a project or a unit, if it is satisfied that— 
(1) the assessee has ceased its activities relating to the specified business; or 
(1) such activities are not genuine or are not being carried out in accordance with all or any of the 
conditions under section 46 or under this rule; 
(h) the Board may also withdraw the approval in respect of a unit under section 46(11)(d)(xiii), if it is 
satisfied that the approval granted by the competent authority on the recommendations of the Appraisal 
Committee under the Modified Special Incentive Package Scheme of the Department of Electronics and 
Information Technology has been withdrawn; 
(1) an opportunity of being heard shall be given to the applicant, if an order invalidating or rejecting the 
application or withdrawing the approval or cancellation of the notification, were to be passed; and 
(j) a copy of order mentioned in clause (i) shall be communicated to the applicant as well as the Assessing 
Officer and the Commissioner having jurisdiction over the applicant; 

(3) The applicant mentioned in sub-rule (1) shall maintain separate books of account with complete details of all 

capital expenditure incurred during the tax year for which it intends to claim the said deduction under section 46 and 

shall file the relevant income-tax returns by the due date to avail the tax benefit under the said section. 

(4) A project notified under section 46(11)(d)(vii) or a unit notified under section 46(11)(d)(xiii), as the case may be, 

shall continue to be governed by the provisions of this rule to the extent it is not in contravention with the provisions 

of the Act. 

(5) A project shall be considered for notification under section 46(11)(d)(vii), if it fulfils the following conditions,:— 
(a) the project shall have prior sanction of the competent authority empowered under the Scheme of 
Affordable Housing in Partnership framed by the Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of 
India; 

(b) the date of commencement of operations of the project shall be on or after the Ist April 2011; 
(c) the project shall be on a plot of land with a minimum area of one acre and out of the total allocable 
rentable area of the project, the affordable housing units shall comprise of at least— 
(1) 30% for Economically Weaker Section (EWS) category; 
(11) 60% for Economically Weaker Section (EWS) and Lower Income Group (LIG) categories; and 
(iii) 90% for Economically Weaker Section (EWS), Lower Income Group (LIG) and Middle 
Income Group (MIG) categories; 
(d) the remaining 10% or less of the total allocable rentable area of the project may comprise of other 
residential or commercial units; 
(e) the design, layout and specifications of the project to be developed and built shall be approved by the 
State Government or Union territory Administration or its designated implementing agency; and 
(f) the project shall be completed within a period of five years from the end of the tax year in which the 
project is sanctioned by the competent authority mentioned in clause (a). 
(6) A unit shall be considered for notification under section 46(11)(d)(xiii), if it fulfils the following conditions: — 
(a) the unit shall be exclusively for the manufacture of semiconductor wafer fabrications; 
(b) the unit shall have prior approval of the competent authority on the recommendations of Appraisal 
Committee under the Modified Special Incentive Package Scheme notified by the Department of Electronics 
and Information Technology, Ministry of Communications and Information Technology, Government of 
India; 
(c) the date of commencement of operations, being the date on which the commercial production of the unit 
commences, shall be on or after the 1st April 2014; and 
(d) the unit may have one or more manufacturing facilities, but all the facilities shall be located in India. 
(7) For the purposes of sub-rule (5),— 


1562 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) "affordable housing units" shall be of the following categories: 


Category Rentable Area (in square metres) 
Specified cities Other cities 
Economically Weaker Up to 25 Up to 30 
Sections (EWS) 
Low Income Group (LIG) Greater than 25 and Greater than 30 and 
up to 50 up to 60 
Middle Income Group Greater than 50 and Greater than 60 and 
(MIG) up to 70 up to 85; 


(b) "date of commencement of operations" means the date on which the project is sanctioned by the 
competent authority empowered under the Scheme of Affordable Housing in Partnership framed by the 
Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, for a project to be considered for notification 
under section 46(11)(d)(vii); 
(c) "housing unit" means an independent residential unit with separate facilities for living, cooking and 
sanitary requirements, distinctly separated from other residential units within the building — 
(1) directly accessible from an outer door or through an interior door in a shared hallway and not by 
walking through another household's living space; and 
(1) excluding any shared dining areas; 
(d) "project" means an affordable housing project; 
(e) "rentable area" means the carpet area at any floor level, including the carpet area of kitchen, pantry, 
store, lavatory, bathroom, 50% of unglazed verandah and 100% of glazed verandah, in accordance with the 
provisions of the Indian Standard - Method of Measurement of Plinth, Carpet and rentable Areas of 
Buildings, IS 3861:2002, formulated and published by the Bureau of Indian Standards; 
(f) "specified cities" mean— 
(1) the urban agglomerations comprising of the area included on the basis of the latest census, of 
Greater Mumbai, Delhi, Kolkata, Chennai, Hyderabad, Bangalore, Ahmedabad; 
(ii) the districts of Faridabad, Gurgaon, Gautham Budh Nagar, Ghaziabad, Gandhinagar; and 
(iii) the city of Secunderabad; and 
(g) "total allocable rentable area" means the total rentable area of all the proposed housing units or non- 
housing units but excluding the areas earmarked for common facilities and services. 
(8) For the purposes of sub-rule (6),— 
(a) "competent authority" means the authority approving the unit under the Modified Special Incentive 
Package Scheme notified by the Government of India, Ministry of Communications and Information 
Technology, Department of Electronics and Information Technology; 
(b) "date of commencement of operations" means the date on which the commercial production of the unit 
commences; 
(c) "semiconductor wafer fabrications" means integrated circuits which are covered in the National Industrial 
Classification, 2008 under Division 26; Group 261; Class 2610; Sub-class 26103; and 
(d) "unit" means a manufacturing facility for semiconductor wafer fabrications. 


37. Procedure for approval of agricultural extension project under section 47(1)(a).— (1) The agricultural 
extension project (herein referred as the project) shall be considered for notification, if it fulfils the following 
conditions, :— 
(a) the project shall be undertaken by an assessee for training, education and guidance of farmers; 
(b) the project shall have prior approval of the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare, Government of 
India; and 
(c) an expenditure (not being expenditure in the nature of cost of any land or building) exceeding the amount 
of = 25,00,000 is expected to be incurred for the project. 
(2) Before undertaking any project, an assessee shall make an application in Form No. 20 to the Member (IT), CBDT 
for notification of such project under section 47(1)(a). 
(3) The application referred to in sub-rule (2) shall also be accompanied by— 
(a) a letter approving the project and specifying the amount of expenditure expected to be incurred on the 
project, from the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare, Government of India; 
(b) a detailed note on the agricultural extension project to be undertaken by the assessee; and 
(c) details of the expenditure expected to be incurred on the project and expected date of completion of the 
project. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1563 


(4) Where any defect is noticed in the application referred to in sub-rule (2) or a relevant document is not attached 
thereto, the Board shall, before the expiry of one month from the end of the month in which the application is 
received in its office, intimate the defect to the applicant for its rectification. 
(5) The applicant shall remove the defect within a period of one month form the end of the month in which intimation 
letter is served on him. 
(6) Where the applicant fails to remove the deficiency within the period mentioned in sub-rule (5), the Board shall, 
within one month from the time period specified in the said sub-rule, pass an order treating the application as invalid. 
(7) If the application is complete in all respects, the Board shall, within two months from the end of the quarter in 
which it receives such application, issue a notification under section 47(1)(a) in Form No. 21 specifying the project, 
subject to the conditions mentioned in rule 38 or such other conditions, as it may deem fit, to be effective for such 
period not exceeding three tax years. 
(8) The assessee, may, at least three months before the expiry of the effective period of the notification issued under 
sub-rule (7), make an application to the Board for notification of such project for a further period. 
(9) The Board shall, after receiving the application under sub-rule (8), call for a report from the Commissioner of 
Income-tax, having jurisdiction over the case regarding the activities of the project during the period of notification 
and fulfilment of conditions specified in rule 38 including any other conditions, if any, subject to which the project 
was notified under sub-rule (7). 
(10) On being satisfied with the report received under sub-rule (9) on the project, the Board may, within two months 
from the end of the quarter in which it receives application referred to in sub-rule (8), notify the said project for a 
further period not exceeding three tax years. 
(11) The Board may, on being satisfied that— 

(a) the assessee has ceased its activities, or that its activities are not genuine; or 

(b) its activities are not being carried out in accordance with all or any of the relevant provisions of this rule 

or rule 38; or 

(c) its activities are not being carried out in accordance with all or any of the conditions subject to which the 

notification was issued, 
pass an order for revocation of the notification issued under sub-rule (7) or sub-rule (10) after providing a reasonable 
opportunity of being heard. 
(12) A copy of notification, approval, rejection, or cancellation shall be communicated to— 

(a) the applicant; 

(b) the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare, Government of India; 

(c) the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant; 

(d) the Department of Agriculture of the concerned State; and 

(e) the Agricultural Technology Management Agency of the concerned district. 


38. Conditions for notification of agricultural extension projects under section 47(1)(a).— (1) The assessee 
undertaking an agricultural extension project (herein referred as the project) shall maintain separate books of account 
of the project notified under section 47(1)(a) and get such books of account audited by an accountant as defined under 
section 515(3)(b). 
(2) The audit report referred to in sub-rule (1) shall include comments of the auditor on the true and fair view of the 
books of account maintained for the project, the genuineness of the activities of the project, and fulfilment of the 
conditions specified in the relevant provisions of the Act, the rules, or a notification issued under rule 37. 
(3) The assessee shall not accept an amount exceeding the amount approved in the notification from the beneficiary 
under the eligible project for training, education, guidance, or any material distributed for such training, education or 
guidance. 
(4) The assessee shall not derive any direct or indirect benefit from the notified project except for the deduction of 
eligible expenditure in accordance with section 47(1)(a), rule 37 and this rule. 
(5) The expenses, eligible for deduction under section 47(1)(a), shall be all expenses incurred wholly and exclusively 
for undertaking an eligible project as reduced by 
(a) the amount received from the beneficiary; 
(b) the cost of any land or building; 
(c) any expenditure on the project that is reimbursed or reimbursable to the assessee by any person, whether 
directly or indirectly. 
(6) The assessee shall, on or before the due date of furnishing the return of income under section 263(1), furnish the 
following to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the assessee:— 
(a) the audited statement of accounts of the project for the tax year along with the audit report and the 
amount of deduction claimed under section 47(1)(a); 


1564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) a note on the project undertaken during the tax year, the programme of the project to be undertaken 
during the current year, and the financial allocation for such programme; and 
(c) a certificate from the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare, Government of India, regarding the 
genuineness of the project undertaken by the assessee during the tax year. 
(7) If it is found by the Commissioner of Income-tax that— 
(a) the assessee has not maintained separate books of account for the project or has not got such books of 
account audited by an accountant in accordance with sub-rule (1); or 
(b) the assessee has not furnished the documents referred to in sub-rule (6); or 
(c) the assessee has ceased to carry out activities of the project; or 
(d) the activities of the project of the assessee are not genuine; or 
(e) the activities of the project are not being carried out in accordance with the relevant provisions of the Act, 
tules, or the conditions subject to which the notification was issued under rule 37, 
he may, after making appropriate inquiries, furnish a report on the circumstances referred to in clauses (a) to (e) to the 
Board for appropriate action as per the provisions of rule 37(11). 


39. Procedure for approval of skill development projects under section 47(1)(b).— (1) A skill development project 
(herein referred as the project) shall be considered for notification, if it is undertaken by an eligible company and the 
project is undertaken in a separate facility in a training institute. 


(2) Before undertaking any project, the eligible company shall make an application in Form No. 22 to the National 
Council for Vocational Education and Training (herein referred to as “National Council”) for notification of such 
project under section 47(1)(b). 


(3) A copy of the application shall also be sent to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the 
applicant, along with an acknowledgment receipt as evidence of furnishing of application to the National Council. 


(4) The application shall be accompanied by— 
(a) a letter of concurrence from the training institute in which the project is to be undertaken; 
(b) a detailed note on the skill development project to be undertaken by the eligible company; and 
(c) details of the expenditure expected to be incurred on the project and expected date of completion of the 
project. 
(5) If any defect is noticed in the application referred to in sub-rule (2), or if any relevant document is not attached 
thereto, the National Council shall, before the expiry of one month from the end of the month in which the application 
is received in its office, intimate the defect to the applicant for its rectification. 
(6) The applicant shall remove the defect within a period of one month from the end of the month in which the 
intimation letter for removal of the deficiency is served. 
(7) Where the applicant fails to remove the deficiency within the period mentioned in sub-rule (6), the National 
Council shall send its recommendation for treating the application as invalid to the Board. 
(8) On receipt of the recommendation of the National Council under sub-rule (7), the Board, if satisfied, may pass an 
order treating the application as invalid. 
(9) If the application is complete in all respects,— 
(1) the National Council may make such inquiry or call for such documents from the eligible company or the 
training institute as it may consider necessary for satisfying itself regarding the genuineness of the current 
and proposed activity of the applicant relating to skill development; and 
(1) send its recommendation to the Board for grant of approval or rejection of the application before the 
expiry of two months from the end of the month in which the application, complete in all respects, was 
received in its office. 
(10) The Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant shall send his recommendation to the 
National Council for grant of approval or rejection of the application, after considering the compliance of the 
applicant with the various provisions of the Act before the expiry of one month from the end of the month in which 
the copy of the application was received in his office. 
(11) If the National Council recommends the grant of approval under sub-rule (9), the Board shall within two months 
from the end of the quarter in which it receives the report from the National Council, issue a notification in Form No. 
23 under section 47(1)(b), specifying the project, subject to conditions mentioned in rule 40 or such other conditions, 
as it may deem fit, to be effective for such period not exceeding three tax years. 
(12) If the National Council recommends the rejection of the application under sub-rule (9), the Board shall pass an 
order rejecting the application. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1565 


(13) If the Board is satisfied with the activities of the project during the period of notification, it may notify the said 
project for a further period in consultation with the National Council. 
(14) If the Board is satisfied that— 
(a) the eligible company or the training institute has ceased its activities, or that its activities are not genuine; 
or 
(b) that its activities are not being carried out in accordance with— 
(1) all or any of the relevant provisions of the Act or this rule or rule 40; or 
(1) the conditions subject to which the notification was issued, 
it may pass an order for revocation of the notification issued under sub-rule (11) or sub-rule (13) after 
providing a reasonable opportunity of being heard. 
(15) Acopy of notification, approval, rejection, or cancellation shall be communicated to— 
(a) the applicant; 
(b) the National Council; 
(c) the training institute; and 
(d) the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the applicant. 


40. Conditions subject to which a skill development project is to be notified under section 47(1)(b).— (1) The 
company undertaking a skill development project (herein referred as the project) shall maintain separate books of 
account for the project notified under section 47(1)(b) and get such books of account audited by an accountant as 
defined in section 515(3)(b). 
(2) The audit report referred to in sub-rule (1) shall include the comments of the auditor on the true and fair view of 
the books of account maintained for the project, the genuineness of the activities of the project, and the fulfilment of 
the conditions specified in the relevant provisions of the Act, rules, or the conditions mentioned in a notification 
issued under rule 39. 
(3) A project in respect of existing employees of the company shall not be eligible for notification under section 
47(1)(b), where the training of such employees commences after six months of their recruitment. 
(4) The expenses, eligible for deduction under section 47(1)(b), shall be all expenses incurred wholly and exclusively 
for undertaking an eligible project as reduced by— 

(a) the cost of any land or building; and 

(b) any expenditure on the project that is reimbursed or reimbursable to the assessee by any person, whether 

directly or indirectly. 
(5) The company shall, on or before the due date of furnishing the return of income under section 263(1), furnish the 
audited statement of accounts of the project for the tax year along with the audit report and the amount of deduction 
claimed under section 47(1)(b), to the Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the company. 
(6) If it is found by the Commissioner of Income-tax that— 

(a) the company has not maintained separate books of account for the project or has not got such books of 

account audited by an accountant in accordance with sub-rule (1); or 

(b) the company has not furnished the documents referred to in sub-rule (5); or 

(c) the company has ceased to carry out activities of the project; or 

(d) the activities of the project of the company are not genuine; or 

(e) the activities of the project of the company are not being carried out in accordance with the relevant 

provisions of the Act, rules, or the conditions subject to which the notification was issued under rule 39, 
he shall, after making appropriate inquiries, furnish a report on the circumstances referred to in clauses (a) to (e) to 
the Board for appropriate action under rule 39(14). 


(7) If the National Council for Vocational Education and Training is not satisfied about the genuineness of the 
activities of the notified project, it shall send its recommendation to the Board for appropriate action under rule 
39(14). 


(8) For the purposes of this rule and rule 39,— 
(a)"eligible company" means a company, which is- 


(1) engaged in the business of manufacture or production of any article or thing, not being an article or thing 
mentioned at serial numbers | and 2 of the list of articles or things specified in the Thirteenth Schedule; or 
(1) engaged in providing the following services: 

1. accounting services; 

2. architect services; 

3. automobile repair or maintenance; 


1566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. banking, insurance and financial services including ATM installation, maintenance and operations 
or banking correspondents or insurance agents; 

5s beauty and cosmetology, including hair styling or manicurists or pedicurists; 

6. cable operators or Direct To Home (DTH) services; 

qT. cargo Handling and stevedoring services; 

8. construction including painting or woodwork or plumbing or flooring or electrical wiring or 
installation or maintenance of lifts; 

9. courier services; 

10. design services including fashion or gems and jewellery or apparel or industrial designing; 

11. event management; 

12. facilities management, housekeeping, cleaning services; 

13. fire and safety services; 

14. food processing or preservation services, including post harvesting and post farm-gate skills; 

15. health and Wellness services including spa or nutritionists or weight management or health 
instructors or yoga or gym trainers; 

16. home decor services, landscaping; 

17. hospital and Healthcare services, such as Lab technicians, nursing and other paramedical staff; 

18. hospitality, including culinary skills or catering services; 

19. logistics and Transportation by any mode, including by air, sea, road, rail or pipelines, and related 
services such as driving or operation of heavy machinery equipment, forwarding agents, packers and 
movers; 

20. market research services; 

21. media or film or advertising; 

22. mining and extraction of mineral resources, including hydrocarbons; 

23. packaging and warehousing, including both ambient temperature storage and cold storage, 
operation of internal container depots and container freight stations; 

24. port and maritime services such as dredging, piloting, tug boat operations, shipbuilding, ship 
scrapping and bunkering; 

25. power sector services, including those required for erection or installation or maintenance of 
equipment or towers, etc. in generation, transmission or distribution sector projects; 

26. private security, including guards, supervisors, installation and maintenance of security equipment 
etc.; 

27. refrigeration and air-conditioning; 

28. repair and maintenance services, including installation and servicing of household goods or white 
goods; 

29. retail marketing, including shop floor assistants or merchandisers; 

30. telecom services, including erection and maintenance of towers; and 

31. travel and tourism, including guides or ticketing or sales or cab drives; 


(b) “National Council for Vocational Education and Training” means the National Council constituted by the Ministry 
of Skill Development and Entrepreneurship vide Notification No. SD-17/113/2017-E&PW dated 05.12.2018; 
(c) “State Council for Vocational Training" means a State Council for Training in Vocational Trades established by a 
State Government; and 
(d) "training institute" means a training institute— 
(i)set up by the Central Government or a State Government or a local authority; 
(ii)affiliated to a State Council for Vocational Training; 
(iii)affiliated to, or approved by, or empanelled by, the National Council for Vocational Education and 
Training; 
(iv)affiliated to, or approved by, or empanelled by, the Central Government and certified by the National 
Council for Vocational Education and Training as having training standards equivalent to training institutes 
affiliated to the National Council for Vocational Education and Training; or 
(v)affiliated to, or approved by or empanelled by, the State Government and certified by the National 
Council for Vocational Education and Training or a State Council for Vocational Training as having training 
standards equivalent to training institutes affiliated to the National Council for Vocational Education and 
Training or, as the case may be, the State Council for Vocational Training. 


41. Expenditure for obtaining right to use spectrum for telecommunication services.— (1) For the purposes of 
section 52(7)(a) read with section 52(1)[Table: Sl. No. 3], the term "actually paid" shall mean,— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1567 


(a) where an assessee has opted and been allowed by the Department of Telecommunications, 
Government of India to make full upfront payment of spectrum fee, the actual payment of expenditure, 
irrespective of the tax year in which the liability for the expenditure was incurred, according to the method of 
accounting regularly employed by the assessee; or 
(b) where an assessee has opted and been allowed by the Department of Telecommunications, 
Government of India to make deferred payment, the amount which would have been payable by the assessee 
had he opted for full upfront payment of spectrum fee, irrespective of the tax year in which the liability for 
the expenditure was incurred, according to the method of accounting regularly employed by the assessee. 
(2) In case of deferred payment referred to in sub-rule (1)(b), where there is failure by the assessee to comply with 
any of the conditions specified by the scheme of the Department of Telecommunications, Government of India and 
the Department of Telecommunications terminates the allotment or assignment of spectrum, the Assessing Officer, in 
exercise of power vested in him under section 52(5), shall re-compute the total income of the assessee for the tax year 
in which the deduction has been claimed and granted to him by deeming that— 
(a) the total spectrum fee paid up to the date of termination is the amount "actually paid"; and 
(b) the spectrum was in force up to the date of its termination for the purpose of determining the 
number of tax years as required by section 52(1)[Table: Sl. No. 3, C. D]. 


42. Special provision regarding interest on bad and doubtful debt of specified financial institution.— (1) The 
provisions of section 56 shall apply in the case of every public financial institution, scheduled bank, State Financial 
Corporation and State Industrial Investment Corporation, if its income from interest is related to following categories 
of bad or doubtful debts,:— 
(a) in relation to a loan or advance, where,— 
(1) interest or instalment of principal remains overdue for a period of more than one hundred and 
eighty days; or 
(1) the account remains out of order in respect of an overdraft or cash credit; or 
(iii) the bill remains overdue for a period of more than one hundred and eighty days in the case of 
bills purchased and discounted; or 
(iv) the instalment of principal or interest thereon remains overdue for two crop seasons for short 
duration crops; or 
(v) the instalment of principal or interest thereon remains overdue for one crop season for long 
duration crops; or 
(vi) the amount of liquidity facility remains outstanding for more than one hundred and eighty days 
for a securitisation transaction undertaken in terms of the Reserve Bank of India (Securitisation of 
Standard Assets) Directions, 2021; or 
(vii) in respect of derivative transactions, the overdue receivables representing positive mark-to- 
market value of a derivative contract, if these remain unpaid for a period of one hundred and eighty 
days from the specified due date for payment; and 
(b) in relation to an account, where,— 
(i) a working capital borrowal account with irregular drawings for a continuous period of one 
hundred and eighty days even though the unit may be working or the borrower's financial position 
is satisfactory and for this purposes the outstanding in the account based on drawing power 
calculated from stock statements older than six months would be deemed as irregular; or 
(1) the regular or ad hoc credit limits have not been reviewed or renewed within one hundred and 
eighty days from the due date or date of ad hoc sanction; or 
(iii) there is erosion in the value of security and the realisable value of the security is less than 50% 
of the value assessed by the bank or accepted by Reserve Bank of India at the time of last 
inspection; or 
(iv) the realisable value of the security, as assessed by the bank or approved valuers or Reserve 
Bank of India is less than 10% of the outstanding in the borrowal accounts. 
(2) The provisions of section 56 shall apply in the case of every public company, where its income by way of interest 
pertains to the following category of bad and doubtful debts,:— 
(a) (i) doubtful asset, that is, a debt which has remained a non-performing asset of the nature specified in 
sub-clause (ii) for a period exceeding two years; 
(1) non-performing asset referred to in sub-clause (i) shall be the following: — 
(A) an asset, in respect of which, interest has remained overdue for a period of more than one 
hundred and eighty days; 
(B) a term loan (other than the one granted to an agriculturist or to a person whose income is 
dependent on the harvest of crops) inclusive of unpaid interest, when the instalment is overdue for a 


1568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


period of more than one hundred and eighty days or more or on which interest amount remained 
overdue for a period of more than one hundred and eighty days; 

(C) a demand or call loan, which remained overdue for a period of more than one hundred and 
eighty days from the date of demand or call or on which interest amount remained overdue for a 
period of more than one hundred and eighty days; 

(D) a bill which remains overdue for a period of more than one hundred and eighty days; 

(E) the interest in respect of a debt or the income on receivables under the head ‘other current 
assets' in the nature of short-term loans or advances, which facility remained overdue for a period of 
more than one hundred and eighty days; 

(F) any dues on account of sale of assets or services rendered or reimbursement of expenses 
incurred, which remained overdue for a period of more than one hundred and eighty days; 

(G) the lease rental and hire purchase instalment, which has become overdue for a period of more 
than one hundred and eighty days; 

(H) a term loan granted to an agriculturist or to a person, whose income is dependent on the harvest 
of crops, if the instalment of principal or interest thereon remains unpaid— 

(1) for two crop seasons beyond the due date if the income of the borrower is dependent 
on short duration crops; or 

(ID) for one crop season beyond the due date if the income of the borrower is dependent on 
long duration crop; 

(1) in respect of loans, advances and other credit facilities (including bills purchased and 
discounted), the balance outstanding under the credit facilities (including accrued interest) made 
available to the same borrower or beneficiary when any of the above credit facilities becomes non- 
performing asset; and 

(b) loss asset, that is, an asset which has been identified as loss asset and considered as uncollectible but has 
not been written off by the assessee. 


(3) For the purposes of this rule— 
(a) an overdraft or cash credit account shall be treated as “out of order” if— 


(1) the outstanding balance in the overdraft or cash credit account remains continuously in excess of the 
sanctioned limit or drawing power for one hundred and eighty days; or 
(1) the outstanding balance in the overdraft or cash credit account is less than the sanctioned limit or drawing 
power but there are no credits continuously for one hundred and eighty days, or the outstanding balance in the 
overdraft or cash credit account is less than the sanctioned limit or drawing power but credits are not enough to 
cover the interest debited during the previous one hundred and eighty days period; 

(b) “long duration crop” means crop with crop season longer than one year; 

(c) “public company” means a company,— 
(1) which is a public company within the meaning of section 2(71) of the Companies Act, 2013 (18 of 2013); 
(1) whose main object is carrying on the business of providing long-term finance for construction or purchase 
of house in India for residential purposes; and 
(ii) which is registered under section 29A of the National Housing Bank Act, 1987 (53 of 1987) or in 
accordance with the Housing Finance Companies (NHB) Directions, 1989 or Non-Banking Financial 
Company — Housing Finance Company (Reserve Bank) Directions, 2021 issued by the local Government. 

(d) “short duration crop” means crop which is not a long duration crop; 

(e) “the crop season for each crop” means the period up to harvesting of the crops raised, as may be as determined 

by the State Level Bankers’ Committee in each State; 


43. Form of report of audit to be furnished under section 59(4) for computation of royalty and fee for technical 
services.— The report of audit of accounts of a non-resident (not being a company) or a foreign company for 
computation of royalty and fee for technical services, which is required to be furnished under section 59(4), shall be 
in Form No. 24. 


44. Conditions to be fulfilled by a non-resident, engaged in the business of operation of cruise ships under 
section 61(2) [Table: Sl. No. 2].— For the purposes of section 61(2) [Table: Sl. No. 2], a non-resident assessee, 
engaged in the business of operation of cruise ships shall, — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1569 


(a) operate a passenger ship having a carrying capacity of more than two hundred passengers or length of 
seventy-five meters or more, for leisure and recreational purposes and having appropriate dining and cabin facilities 
for passengers; 


(b) operate such ship on scheduled voyage or shore excursion touching at least two sea ports of India or same 
sea ports of India twice; 


(c) operate such ship primarily for carrying passengers and not for carrying cargo; and 


(d) operate such ship as per the procedure and guidelines if any, issued by the Ministry of Tourism or Ministry of 
Ports, Shipping and Waterways. 


45. Conditions to be fulfilled by a resident company for purposes of section 61(2) [Table: Sl. No. 6].— (1) For 
the purposes of section 61(2) [Table: Sl. No. 6], a resident company shall, — 


(a) be establishing or operating electronics manufacturing facility or a connected facility for 
manufacturing or producing electronic goods, article or thing in India under any scheme notified by the 
Central Government in the Ministry of Electronics and Information Technology and as modified from time 
to time; and 


(b) not become ineligible for the such scheme at any time of the tax year for which tax is to be 
calculated for the income of the non-resident. 


(2) For the purposes of this rule, ‘electronics goods’ shall mean goods covered under any scheme referred to in 
sub-rule (1), including their supply chain ecosystem. 


46. Maintenance of books of account under section 62.— (1) Every person required to keep and maintain books of 
account and other documents under section 62(1)(b) shall maintain such books of account and other documents that 
enable the Assessing Officer to compute his total income under the Act. 
(2) Every person carrying on legal, medical, engineering or architectural profession or the profession of accountancy 
or technical consultancy or interior decoration or profession of authorised representative or film artist, shall keep and 
maintain the books of account and other documents specified in sub-rule (4). 
(3) The provisions of sub-rule (2) shall not apply— 
(1) in relation to any tax year in the case of any person, if his total gross receipts in the profession do not 
exceed = 150000 in any one of the three years immediately preceding the tax year; or 
(1) where the profession has been newly set up in the tax year, his total gross receipts in the profession for 
that year are not likely to exceed the said amount. 
(4) The books of account and other documents referred to in sub-rule (2) shall be the following: — 


(a) a cash book; or 

(b) a journal, if the accounts are maintained according to the mercantile system of accounting; or 

(c) a ledger; or 

(d) for sums equal to or exceeding two hundred and fifty rupees, copies of bills or receipts issued by 
him; or 

(e) original bills and receipts in respect of expenditure equal to or exceeding two hundred and fifty 
rupees incurred by the person and issued to him; or 

(f) payment vouchers prepared and signed by the person, where the expenditure incurred does not 


exceed two hundred and fifty rupees, and the cash book maintained by the person does not contain adequate 
particulars in respect of such expenditure; 


(5) In this rule-— 
(a) "authorised representative" means a person who represents any other person, on payment of any fee 
or remuneration before— 
(i) any Tribunal; or 
(1) any authority constituted or appointed by or under any law for the time being in force; 


but does not include an employee of the person so represented or a person carrying on legal profession or a 
person carrying on the profession of accountancy; 

(b) "cash book" means a record of all cash receipts and payments, kept and maintained day-to-day and 
giving the cash balance in hand at the end of each day or at the end of a specified period not exceeding a 
month; 


1570 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) "film artist" means any person engaged in his professional capacity in the production of a 
cinematograph film whether produced by him or by any other person, as— 
(i) an actor; or 
(1) a cameraman; or 
(01) a director, including an assistant director; or 
(iv) a music director, including an assistant music director; or 
(v) an art director, including an assistant art director; or 
(vi) a dance director, including an assistant dance director; or 
(vii) an editor; or 
(vill) a singer; or 
(ix) a lyricist; or 
(x) a story writer; or 
(xi) a screen-play writer; or 


(x11) a dialogue writer; or 
(xiii) 39655 designer. 


(6) A person carrying on medical profession shall, in addition to the books of account and other documents specified 
in sub-rule (4), keep and maintain the following:— 
(1) a daily case register in Form No. 25; 
(1) an inventory under broad heads, as on the first and the last day of the tax year, of the stock of drugs, 
medicines and other consumable accessories used for the purpose of his profession; 
(7) The books of account and other documents specified in sub-rules (1), (4) and (6) other than those relating to a tax 
year which has come to an end shall be kept and maintained by the person at— 
(a) the place where he is carrying on the profession; or 
(b) where the profession is carried on in more places than one, at the principal place of his profession; or 
(c) if the person keeps and maintains separate books of account in respect of each place where the profession 
is carried on, such books of account and other documents may be kept and maintained at the respective 
places at which the profession is carried on. 
(8) The books of account and other documents specified in sub-rules (1), (4) and (6) maintained in electronic mode 
shall remain accessible in India at all times, and the backup of such books of account and other documents maintained 
in electronic mode, shall be kept on a daily basis in servers physically located in India. 
(9) The books of account and other documents specified in sub-rules (1), (4) and (6) shall be kept and maintained for 
a period of seven tax years from the end of the relevant tax year. 
(10) Where the assessment in relation to any tax year has been reopened under section 279 or under section 147 of the 
Income-tax Act, 1961 (43 of 1961), as it existed prior to its repeal, all the books of account and other documents 
which were kept and maintained at the time of reopening of the assessment shall continue to be so kept and 
maintained till the assessment, so reopened has been completed. 


47. Report of audit of accounts to be furnished under section 63.— (1) The report of audit of the accounts of a 
person required to be furnished under section 63 shall,— 

(a) in the case of a person who carries on business or profession and who is required by or under any law 
other than the Act to get his accounts audited, be in Part A of Form No. 26; 

(b) in the case of a person who carries on business or profession, but not being a person referred to in clause 
(a), shall be in Part B of Form No. 26. 


(2) The particulars required to be furnished under section 63 shall also be in Part C and D of Form No. 26. 


(3) The report of audit furnished under this rule may be revised by the person by obtaining a revised report of audit 
from an accountant as defined in section 515(3)(b), duly signed and verified by such accountant, and shall furnish it 
before the end of the relevant financial year succeeding the tax year for which the report pertains, if there is payment 
by such person after furnishing of the report under sub-rules (1) and (2) which necessitates recalculation of the 
disallowance under section 35 or section 37. 


48. Other electronic modes of payment.— For the purposes of Schedule VIII [Table: SI.No. 1. D(d)], section 66(32), 
section 146(5)(a)(ii)(B), sections 185, 186 and 188, the other electronic modes of payment shall be the following: — 
(a) Credit card; 

(b) Debit card; 

(c) Net banking; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1571 


(d) IMPS (Immediate Payment Service); 

(e) UPI (Unified Payment Interface); 

(f) RTGS (Real Time Gross Settlement); 

(g) NEFT (National Electronic Funds Transfer); 

(h) BHIM (Bharat Interface for Money) Aadhaar Pay; and 

(i) Tier-III: Full KYC Central Bank Digital Currency wallets, P-CBDC, Wholesale/Cross-border CBDC. 


49. Computation of capital gains for purposes of section 67(5).— (1) If a person receives any amount under a 
specified unit-linked insurance policy, including any bonus allocated on such policy, then the capital gains arising 
from receipt of such amount in situations referred in column B of the following Table shall be computed according to 
column C thereof; 


Table 
SL. No. Situations Capital gains 
A aes ae C 
1. Where the amount is received | A-B 
for the first time during the tax | Where, 
year A=the amount received for the first time, including the amount 


allocated by way of bonus on such policy; and 

B=the aggregate of the premium paid during the term of the 
specified unit linked insurance policy till the date of receipt of the 
amounts referred to as 'A'. 


2. Where the amount is received | C-D 
during the tax year, at any time | Where, — 
after the receipt of the amount C=the amount received during the tax year, at any time after the 
as referred to in SI.No.1 receipt of the amount as referred to in SI.No.1, including the amount 


allocated by way of bonus on such policy excluding the amount that 
has already been considered for calculation of taxable amount under 
this sub-rule during the earlier tax year or years; and 


D =the aggregate of the premium paid during the term of the 
specified unit linked insurance policy till the date of receipt of the 
amount referred to as 'C', as reduced by the premium that has 
already been considered for calculation of taxable amount under this 
sub-rule during the earlier tax year or years. 


(2) The capital gains as computed under sub-rule (1) shall be deemed to be the capital gains arising from the transfer 
of a unit of an equity-oriented fund set up under a scheme of an insurance company that includes unit linked 
insurance policies. 

(3) In this rule, the expression "specified unit linked insurance policy" means any unit linked insurance policy 
referred to in section 2(22)(c). 


50. Attribution of income taxable under section 67(10) to capital assets remaining with the specified entity, 
under section 72.— (1) For the purposes of section 72(5), the amount chargeable to income-tax as income of specified 
entity under section 67(10), shall be attributed to capital asset remaining with the specified entity in the manner 
provided in this rule. 
(2) Where the aggregate of the value of money and the fair market value of the capital asset received by the specified 
person from the specified entity, in excess of balance in his capital account, chargeable to tax under section 67(10) 
relates to revaluation of any capital asset or valuation of self-generated asset or self-generated goodwill, of the 
specified entity, the amount attributable to the capital asset remaining with the specified entity for purpose of section 
72(5) shall be— 
A= B*(C/D). 

Where,— 

A= the amount attributable to the capital asset remaining with the specified entity for purpose of section 

72(5); 

B= amount charged under section 67(10); 

C= increase in, or recognition of, value of the asset remaining with the specified entity, because of 

revaluation or valuation; and 

D= aggregate of increase in, or recognition of, value of all assets because of the revaluation or valuation. 


1572 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) Where the aggregate of the value of money and the fair market value of the capital asset received by the specified 
person from the specified entity, is in excess of the balance in his capital account, charged to tax under section 67(10) 
does not relates to revaluation of any capital asset or valuation of self-generated asset or self-generated goodwill, of 
the specified entity, the amount charged to tax under section 67(10) shall not be attributed to any capital asset for the 
purposes of section 72(5). 
(4) Irrespective of anything contained in sub-rule (2) or sub-rule (3), where the aggregate of the value of money and 
the fair market value of the capital asset received by the specified person from the specified entity, in excess of 
balance in his capital account, charged to tax under section 67(10) relate only to the capital asset received by the 
specified person from the specified entity, the amount charged to tax under section 67(10) shall not be attributed to 
any capital asset for the purposes of section 72(5). 
(5) The specified entity shall furnish the details of amount attributed to capital asset remaining with the specified 
entity in Form No. 27. 
(6) The person who is authorised to verify the return of income of the specified entity under section 265 shall verify 
Form No. 27. 
(7) Form No. 27 shall be furnished on or before the due date referred to in section 263(1)(c) for the tax year in which 
the amount is chargeable to tax under section 67(10). 
(8) For the purposes of this rule,— 
(a) the amount chargeable to tax under section 67(10) shall relate to revaluation of any capital asset or 
valuation of self-generated asset or self-generated goodwill, of the specified entity, if the revaluation is based 
on a valuation report obtained from a registered valuer as defined in rule 56 (f); 
(b) the specified entity shall not be entitled for the depreciation on— 
(1) the increase in value of an asset on account of its revaluation; or 
(1) the recognition of the value of a self-generated asset or self-generated goodwill, due to its 
valuation; and 
(c) the expressions "self-generated asset" and "self-generated goodwill" shall have the meanings respectively 
assigned to them in section 67(11)(b). 


51. Other conditions required to be fulfilled by the original fund.— (1) For the purposes of section 70(2) [Table: Sl 
No.5, C(a)(A)(iv)], the original fund, in a case where a capital asset is transferred to a resultant fund being a Category 
वा Alternative Investment Fund, shall fulfil the condition that the aggregate participation or investment in the original 
fund, either directly or indirectly, by persons resident in India does not exceed 5% of the corpus of such fund at the 
time of such transfer. 

(2) For the purpose of sub-rule (1) the expressions "original fund" and "resultant fund" shall have the meanings 
respectively assigned to them in section 70(2) [Table: 81 No.5, C(a) and (c)]. 


52. Rate of exchange for conversion of rupees into foreign currency and reconversion of foreign currency into 
rupees for purpose of computation of capital gains under section 72.— (1) For the purpose of computing capital 
gains arising from the transfer of a capital asset being shares in, or debentures of, an Indian company, in the case of an 
assessee who is a non-resident, the rate of exchange shall be, in the circumstances referred to in column B of the 
following table, as per column C thereof:— 


Table 
S.No Circumstances Rate of Exchange 
A es ee 2 C 
1. For converting the cost of acquisition of the | The average of the telegraphic transfer buying rate and 
capital asset telegraphic transfer selling rate of the foreign currency 


initially utilised in the purchase of the said asset, as on the 
date of its acquisition. 


2. For converting the expenditure incurred wholly | The average of the telegraphic transfer buying rate and 
and exclusively in connection with the transfer | telegraphic transfer selling rate of the foreign currency 
of the capital asset referred to in SI.No. 1, initially utilised in the purchase of the said asset, as on the 


date of transfer of the capital asset. 


3. For converting the full value of consideration | The average of the telegraphic transfer buying rate and 
received or accruing as a result of the transfer | telegraphic transfer selling rate of the foreign currency 
of the capital asset referred to in SI.No. 1, initially utilised in the purchase of the said asset, as on the 

date of transfer of the capital asset. 

Ey For converting the capital gains computed in | The telegraphic transfer buying rate of such currency, as 


the foreign currency initially utilised in the | on the date of transfer of the capital asset. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1573 


| _ | purchase of the capital asset into rupees, 
(2) For the purposes of this rule,— 
(a) "telegraphic transfer buying rate" shall have the meaning assigned to it in rule 206; and 
(b) "telegraphic transfer selling rate", in relation to a foreign currency, means the rate of exchange adopted 
by the State Bank of India constituted under the State Bank of India Act, 1955 (23 of 1955), for selling such 
currency where such currency is made available by that bank through telegraphic transfer. 


53. Computation of fair market value of capital assets for purposes of section 77.— (1) For the purposes of section 
77(3)(b), the fair market value of the capital assets shall be the FMV1 determined under sub-rule (2) or FMV2 
determined under sub-rule (3), whichever is higher. 

(2) The FMV1 shall be the fair market value of the capital assets transferred by way of slump sale determined in 
accordance with the formula— 


A+B+C+D - L, 
Where, 
A = book value of all the assets (other than jewellery, artistic work, shares, securities and immovable 
property) as appearing in the books of accounts of the undertaking or the division transferred by way of 
slump sale as reduced by the following amount which relate to such undertaking or the division, — 
(1) any amount of income-tax paid, if any, as reduced by the amount of income-tax refund claimed, 
if any; and 
(1) any amount shown as asset including the unamortised amount of deferred expenditure which 
does not represent the value of any asset; 
B = the price which the jewellery and artistic work would fetch if sold in the open market on the basis of the 
valuation report obtained from a registered valuer; 
C = fair market value of shares and securities as determined in the manner provided in rule 57; 
D = the value adopted or assessed or assessable by any authority of the Government for the purpose of 
payment of stamp duty in respect of the immovable property; and 
L= book value of liabilities as appearing in the books of account of the undertaking or the division 
transferred by way of slump sale, but not including the following amounts which relates to such undertaking 
or division, namely: — 
(1) the paid-up capital in respect of equity shares; 
(1) the amount set apart for payment of dividends on preference shares and equity shares where 
such dividends have not been declared before the date of transfer at a general body meeting of the 
company; 
(iii) reserves and surplus, by whatever name called, even if the resulting figure is negative, other 
than those set apart towards depreciation; 
(iv) any amount representing provision for taxation, other than amount of income-tax paid, if any, 
as reduced by the amount of income-tax claimed as refund, if any, to the extent of the excess over 
the tax payable with reference to the book profits in accordance with the law applicable thereto; 
(v) any amount representing provisions made for meeting liabilities, other than ascertained 
liabilities; and 
(vi) any amount representing contingent liabilities other than arrears of dividends payable in respect 
of cumulative preference shares. 
(3) FMV2 shall be the fair market value of the consideration received or accruing as a result of transfer by way of 
slump sale determined in accordance with the formula— 


E+F+G+H, 

Where, 

E = value of the monetary consideration received or accruing as a result of the transfer; 

F = fair market value of non-monetary consideration received or accruing as a result of the transfer 
represented by property referred to in rule 57 [Table: SI.Nos. 1 to 5] determined in the manner provided in 
the said rule for the said property; 

G = the price which the non-monetary consideration received or accruing as a result of the transfer 
represented by property, other than immovable property, which is not covered in rule 57 (Table: 81.90. 1 to 
5), would fetch if sold in the open market on the basis of the valuation report obtained from a registered 
valuer, in respect of property; and 


1574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


H = the value adopted or assessed or assessable by any authority of the Government for the purpose of 
payment of stamp duty in respect of the immovable property in case the non-monetary consideration 
received or accruing as a result of the transfer is represented by the immovable property. 
(4) The fair market value of the capital assets under sub-rules (2) and (3) shall be determined on the date of slump 
sale and for this purpose valuation date referred to in rule 57 shall also mean the date of slump sale. 


(5) For the purposes of this rule,— 


a "artistic work" means archaeological collections, drawings, paintings, sculptures or any work of art; 
g gs, p g p y 

and 

(b) the expressions "registered valuer" and "securities" shall have the meanings as respectively assigned 


to them in rule 56. 


54. Form of report of an accountant in respect of slump sale.— In case of a slump sale under section 77(4), every 
assessee is required to submit a report from an accountant as defined in section 515(3)(b), in Form No. 28 before the 
specified date referred to in section 63. 


55. Conditions for reference to Valuation Officers under section 91(1)(b).— For the purposes of Section 
91(1)(b)(i),— 

(a) the percentage of the value of the asset shall be 15%; and 

(b) the amount shall be ten lakh rupees. 


56. Meaning of expressions used in determination of fair market value.— For the purposes of this rule and rule 57, 
(a) “balance sheet", in relation to any company, means, — 
(1) in relation to an Indian company, the balance sheet of such company (including the notes annexed thereto 
and forming part of the accounts) as drawn up on the valuation date which has been audited by the auditor of 
the company appointed under the laws relating to companies in force; and 
(1) in relation to a company, not being an Indian company, the balance sheet of the company (including the 
notes annexed thereto and forming part of the accounts) as drawn up on the valuation date which has been 
audited by the auditor of the company, if any, appointed under the laws in force of the country in which the 
company is registered or incorporated; 
(b) "merchant banker" means category I merchant banker registered with Securities and Exchange Board of India 
established under section 3 of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); 
(c) "quoted shares or securities" in relation to shares or securities means a share or security quoted on any recognised 
stock exchange with regularity from time to time, where the quotations of such shares or securities are based on 
current transaction made in the ordinary course of business; 
(d) "recognised stock exchange" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(f) of the Securities 
Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 
(e) "registered dealer" means a dealer who is registered under Central Sales Tax Act, 1956 (74 of 1956) or general 
sales tax law for the time being in force in any State including value added tax laws; 
(f) "registered valuer" shall have the same meaning as assigned to it in section 513; 
(g) "securities" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(h) of the Securities Contracts (Regulation) 
Act, 1956 (42 of 1956); 
(h) "unquoted shares and securities", in relation to shares or securities, means shares and securities which are not 
quoted shares or securities; and 
(i) “valuation date" means the date provided in the Table below: 


Table 
SI. No Section Valuation date 

A | BOY C 

1. Section 92 Date on which property or consideration, as the case may be, referred to in 
section 92 is received by the assessee. 

2. Section 79 Date on which the capital asset, being share of a company other than a quoted 
share, referred to in section 79, is transferred. 

3. Section 26(2)(j) Date on which the inventory is converted, or treated, as a capital asset. 


57. Determination of fair market value.— For the purpose of following sections referred to in column B of the Table 
below, the fair market value of the property of the nature referred to column C shall be determined in the manner 
provided in column D thereof: 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1575 


Table 


Section 


Nature of Property 


Manner of determination of Fair Market Value 


| BO | 


C 


eee | eee 


Sections 


26(2)(j) 
and 92. 


Jewellery 


(a) The price which such jewellery would fetch, if sold in 
the open market on the valuation date; or 

(b) if the jewellery is received by way of purchase from a 
registered dealer on the valuation date, the invoice value 
of such jewellery; or 

(c) if the jewellery is received by any other mode and its 
value exceeds %50,000, the assessee may obtain a report 
from a registered valuer regarding the price it would 
fetch, if sold in the open market on the valuation date. 


Sections 


20(2)09) 
and 92. 


Archaeological collections, 
drawings, paintings, sculptures 
or any work of art (herein 
referred as artistic work) 


(a) The price which such artistic work would fetch, if sold in 
the open market on the valuation date; or 

(b) if the artistic work is received by way of purchase from a 
registered dealer on the valuation date, the invoice value 
of such artistic work; or 

(c) if the artistic work is received through any other means 
and its value exceeds %50,000, the assessee may obtain a 
report from a registered valuer regarding the price it 
would fetch, if sold in the open market on the valuation 
date. 


Sections 


20(2)09) 
and 92. 


Quoted shares and securities 


(a) If the quoted shares and securities are received by way of 
transaction carried out through any recognised stock 
exchange, the fair market value of such shares and 
securities shall be the transaction value as recorded in 
such stock exchange; or 

(b) if such quoted shares and securities are received by way 
of transaction carried out other than through any recog- 
nised stock exchange, their fair market shall be— 


(A) the lowest price of such shares and securities quoted 
on any recognised stock exchange on the valuation 
date; and 


(B) in cases, where on the valuation date, there is no trad- 
ing in shares and securities on any recognised stock 
exchange, the lowest price of such shares and securi- 
ties on any recognised stock exchange on a date im- 
mediately preceding the valuation date when such 
shares and securities were traded on such stock ex- 
change. 


Sections 
26(2)(), 72 
and 92. 


Unquoted equity shares 


Fair market value of unquoted equity shares = (A +B+C+ 
D - L) x (PV)/(PE) 
Where,— 


A = book value of all the assets as appearing in the books of 
the company (other than jewellery, artistic work, shares, 
securities and immovable property) in the balance sheet as 
reduced by— 

(a) any amount of income-tax paid, if any, less the 
amount of income-tax refund claimed, if any; and 

(b) any amount shown as asset including the unamor- 
tised amount of deferred expenditure which does not 


1576 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


represent the value of any asset; 

B = the price which the jewellery and artistic work would 
fetch, if sold in the open market on the basis of the valua- 
tion report obtained from a registered valuer; 

C = fair market value of shares and securities as determined 
in the manner provided in this rule; 

D = the value adopted or assessed or assessable by any 
authority of the Government for the purpose of payment 
of stamp duty in respect of the immovable property; and 

L = book value of liabilities shown in the balance sheet, but 
not including the following amounts:— 

(i) the paid-up capital in respect of equity shares; 

(ii) the amount set apart for payment of dividends on 
preference shares and equity shares where such divi- 
dends have not been declared before the date of 
transfer at a general body meeting of the company; 

(iii) reserves and surplus, by whatever name called, 
even if the resulting figure is negative, other than 
those set apart towards depreciation; 

(iv) any amount representing provision for taxation, 
other than amount of income-tax paid, if any, less the 
amount of income-tax claimed as refund, if any, to 
the extent of the excess over the tax payable with 
reference to the book profits in accordance with the 
law applicable thereto; 

(v) any amount representing provisions made for meet- 
ing liabilities, other than ascertained liabilities; and 

(vi) any amount representing contingent liabilities oth- 
er than arrears of dividends payable in respect of 
cumulative preference shares; 

PV = the paid-up value of such equity shares; and 

PE = total amount of paid-up equity share capital as shown 

in the balance sheet. 


5 Sections 
26(2)(), 72 
and 92. 


Unquoted shares and securities 
(other than equity shares in a 
company) which are not listed in 
any recognised stock exchange 


The price it would fetch, if sold in the open market on the 
valuation date and the assessee may obtain a report from a 
merchant banker or an accountant in respect of such valua- 
tion. 


| Section 


26(2)G) 


Immovable property being land 
or building or both 


The value adopted or assessed or assessable by any authority 
of the Central Government or a State Government for the 
purpose of payment of stamp duty in the respect of such 
immovable property on the valuation date. 


7 Section 


26(2)G) 


Any other property other than 
referred to at Sl. Nos. 1 to 6 
above. 


The price that such property would ordinarily fetch on sale 
in the open market on the valuation date. 


58. Prescribed class of persons for the purpose of section 92(3)(i) and section 79.- (1) The provisions of section 
92(2)(m) shall not apply to class of persons referred to in column B of the following Table, where such persons 
receive assets in the nature referred to in column C, subject to satisfaction of the conditions specified in column D 


thereof: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1577 
Table 
S. No Class of persons Nature of Asset Conditions 
A | 8 | C |.  फशज ।श 

1. Resident of an | Any immovable | Where the Central Government by notification, 
unauthorised colony in | property being land or | regularised the transactions of such immovable 
the National Capital | building, or both. property based on the latest power of attorney, 
Territory of Delhi. agreement to sale, will, possession letter and other 
documents including documents evidencing payment 
of consideration for conferring or recognising right of 
ownership or transfer or mortgage in regard to such 

immovable property in favour of such resident. 

2. Shareholder. Any movable | (a) Where the Tribunal, on an application moved by 
property, being | the Central Government under section 241 of the 
unquoted shares, of a | Companies Act, 2013 (18 of 2013), has suspended the 
company or its | Board of Directors of such company and_ has 
subsidiary or the | appointed new directors nominated by the Central 
subsidiary of such | Government under section 242 of the said Act; and 
subsidiary 

(b) where the share of the company or its subsidiary 
or the subsidiary of such subsidiary has been received 
by the shareholder pursuant to a resolution plan 
approved by the Tribunal under section 242 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013) after affording a 
reasonable opportunity of being heard to the 
jurisdictional Principal Commissioner or 
Commissioner. 
3 Investor or the Investor | Any movable | Where the said share has been allotted by the 
bank property, being equity | reconstructed bank under the Scheme at a price 
shares, of the | specified in paragraph 3(3) of the Scheme. 
reconstructed bank 
4 Any person from a | Any movable | Such shares have been received under strategic 
public sector company | property, being equity | disinvestment 
or the Central | shares of a_ public 
Government or any | sector company or a 
State Government company 
5 The fund management | Any movable | The shares or units have been received in lieu of 


entity of the resultant 
fund. 


property, being shares 
or units or interest in 
the resultant fund. 


shares or units or interest held by the investment 
manager entity in the original fund, pursuant to the 
relocation, subject to the following conditions:— 


(a) not less than 90% of shares or units or interest in 
the fund management entity of the resultant fund are 
held by the same entities or persons, in the same 
proportion as held by them in the investment manager 
entity of the original fund; and 


(b) not less than 90% of the aggregate of shares or 
units or interest in the investment manager entity of 
the original fund was held by such entities, or 
persons. 


(2) The provisions of section 79 shall also not apply to the transfer of any movable property of the nature mentioned 
in sub-rule (1) [Table: Sl. No. 2] where the conditions mentioned therein are satisfied. 

(3) For the purposes of— 

(a) sub-rule (1) [Table: SI.No. 1],- 


1578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) "resident" means a person having physical possession of property on the basis of a registered sale deed or 
latest set of power of attorney, agreement to sale, will, possession letter and other documents including 
documents evidencing payment of consideration in respect of a property in unauthorised colonies and 
includes their legal heirs but does not include a tenant, licensee or permissive user; and 
(1) "unauthorised colony" shall have the same meaning as assigned to it in clause (b) of section 2 of the 
National Capital Territory of Delhi (Recognition of Property Rights of Residents in Unauthorised Colonies) 
Act, 2019 (45 of 2019); 

(b) sub-rule (1) [Table: S1.No. 2 |,- 
(1) a company shall be a subsidiary of another company, if such other company holds more than half in 
nominal value of the equity share capital of the company; and 
(ii) "Tribunal" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(90) of the Companies Act, 2013 (18 
of 2013); 

(c) sub-rule (1) [Table: SI.No. 3],— 
(1) "investor" shall have the same meaning as assigned to it in paragraph 2(1)(b) of the Scheme; 
(1) "investor bank" shall have the same meaning as assigned to it in paragraph 2(1)(c) of the Scheme; 
(iii) "reconstructed bank" shall have the same meaning as assigned to it in paragraph 2(1)(d) of the Scheme; 
and 
(iv) "Scheme" means Yes Bank Limited Reconstruction Scheme, 2020. 

(9) sub-rule (1) [Table: 81.90. 4], “strategic disinvestment” shall have the same meaning as assigned to it in section 

116(3)(c); and 

(e) sub-rule (1), [Table: SI.No. 5]- - 
(1) the expressions "relocation", "original fund" and "resultant fund" shall have the meanings respectively 
assigned to them in section 70(2) [Table: Sl. No.5]; 
(1) "fund management entity" shall have the same meaning as assigned to it in regulation 2(p) of the 
International Financial Services Centres Authority (Fund Management) Regulations, 2022 made under the 
International Financial Services Centres Authority Act, 2019 (50 of 2019); and 
(iii) "investment manager entity" means the fund manager of the original fund regulated by the respective 
regulation of the jurisdiction in which the original fund is located. 


59. Computation of income chargeable to tax under section 92(2)(I).— (1) For the purposes of section 92(2)(1), if a 
person receives any sum, including the amount allocated by way of bonus, during a tax year under a life insurance 
policy, then the income chargeable to tax under the said section shall be computed in the following manner:— 
(1) where the sum is received for the first time under the life insurance policy during the tax year (herein 
referred to as first tax year), the income chargeable to tax in the first tax year shall be computed in 
accordance with the formula— 


A-B 


Where, — 
A = the sum or aggregate of sum received under the life insurance policy during the first tax year; 
and 
B = the aggregate of the premium paid during the term of the life insurance policy till the date of 
receipt of the sum in the first tax year that has not been claimed as deduction under any other 
provision of the Act; and 
(1) where the sum is received under the life insurance policy during the tax year subsequent to the first tax 
year (hereinafter referred to as subsequent tax year), the income chargeable to tax in the subsequent tax year 
shall be computed in accordance with the formula, — 


C-D 
Where, 


C = the sum or aggregate of sum received under the life insurance policy during the subsequent tax 
year; and 
D = the aggregate of the premium paid during the term of the life insurance policy till the date of 
receipt of the sum in the subsequent tax year not being premium which— 
(a) has been claimed as deduction under any other provision of the Act; or 
(b) is included in amount 'B' or amount 'D' of this sub-rule in any of the year or years 
preceding the tax year. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1579 


(2) For the purposes of this rule, the sum received under a life insurance policy shall mean any amount, by whatever 
name called, received under such policy that is not excluded from the total income of the tax year in accordance with 
the provisions of Schedule II [Table: SI.No.2], other than the sum— 

(a) received under a unit linked insurance policy; or 

(b) being the income referred to in section 92(2)(d). 


60. Conditions for carrying forward or set-off of accumulated loss and unabsorbed depreciation allowance in 
case of amalgamation.— (1) The conditions referred to in section 116(4)(b)(iii) shall be the following:— 
(a) the amalgamated company, owning an industrial undertaking of the amalgamating company by way of 
amalgamation, shall— 
(1) achieve the level of production of at least 50% of the installed capacity of the said undertaking 
before the end of four years from the date of amalgamation; and 
(1) continue to maintain the said minimum level of production till the end of five years from the 
date of amalgamation; and 
(b) the amalgamated company shall furnish to the Assessing Officer a certificate in Form No. 29, duly 
verified by an accountant as defined in section 515(3)(b), with reference to the books of account and other 
documents showing particulars of production, along with the return of income for the relevant tax year 
during which the prescribed level of production is achieved and for subsequent relevant tax years falling 
within five years from the date of amalgamation. 
(2) For the purposes of sub-rule (1)(a), the Central Government, on an application made by the amalgamated 
company, may relax the condition of achieving the level of production or the period during which the same is to be 
achieved, or both, in suitable cases having regard to the genuine efforts made by the amalgamated company to attain 
the prescribed level of production and the circumstances preventing such efforts from achieving the same. 


(3) For the purposes of this rule, "installed capacity" means the capacity of production existing on the date of 
amalgamation; 


61. Certificate of a medical authority in respect of autism, cerebral palsy and multiple disabilities for the 
purposes of deduction under section 127 and section 154.- (1) For the purposes of section 127(9)(e) and 154(3), 
the medical authority responsible for certifying "autism", "cerebral palsy", "multiple disabilities", "person with 
disability" and "severe disability" referred to in clauses (a), (०), (h), () and (0) of section 2, respectively of the 
National Trust for Welfare of Persons with Autism, Cerebral Palsy, Mental Retardation and Multiple Disabilities Act, 
1999 (44 of 1999), shall be the following:— 
(a) a Neurologist having a degree of Doctor of Medicine (MD) in Neurology (in case of children, a 
Paediatric Neurologist having an equivalent degree); or 
(b) a Civil Surgeon or Chief Medical Officer in a Government hospital. 
(2) For the purposes of sections 127(6), 127(7) and 154(2)(c), the assessee shall furnish along with the return of 
income, a copy of the certificate issued by the relevant medical authority,— 
(a) if the person has a disability or severe disability such as autism, cerebral palsy, or multiple disability, in 
Form No. 30; or 
(b) in all other cases, the prescribed form mentioned in notifications No. 16-18/97-NI.1, dated the 1“ June, 
2001, and No. 16-18/97-NI.1, dated the 187 February, 2002, as published in the Gazette of India, shall be 
submitted as per the Guidelines for the evaluation of various disabilities and certification procedures outlined 
in the Persons with Disabilities (Equal Opportunities, Protection of Rights, and Full Participation) Act, 1995 
(1 of 1996). 
(3) If the disability is temporary and needs to be reevaluated after a certain period, the certificate shall be valid for the 
period starting from the tax year during which the certificate was issued and ending with the tax year during which 
the validity of such certificate expires. 


62. Issuance of prescription in respect of certain diseases and ailments for the purpose of deduction under 
section 128.— (1) For the purposes of claiming deduction under section 128, the prescription for medical treatment in 
respect of eligible diseases or ailments mentioned in column B of the following table shall be obtained from the 
specialists as mentioned in the corresponding column C thereof: 


1580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 
SL Eligible diseases or ailments Specialists for purpose of issuing prescription 
No. 
A i> ee a .  // C 
1. Neurological Diseases where the disability | A Neurologist having a Doctorate of Medicine (D.M.) degree 
level has been certified to be of 40% and | in Neurology. 
above— 
(i) Dementia; 
(1) Dystonia Musculorum Deformans; 
(iii) Motor Neuron Disease; 
(iv) Ataxia; 
(v) Chorea; 
(vi) Hemiballismus; 
(vii) Aphasia; and 
(viii) Parkinsons Disease. 
2. Malignant cancers. An Oncologist having a Doctorate of Medicine (D.M.) 
degree in Oncology. 
3. Full Blown Acquired Immuno-Deficiency | Any specialist having a post-graduate degree in General or 
Syndrome (AIDS). Internal Medicine. 
4. Chronic renal failure. A Nephrologist having a Doctorate of Medicine (D.M.) 
degree in Nephrology or a Urologist having a Master of 
Chirurgiae (M.Ch.) degree in Urology. 
5: Haematological disorders: A specialist having a Doctorate of Medicine (D.M.) degree in 
(1) Haemophilia; Haematology. 
(1) Thalassaemia. 


(2) The prescription for eligible diseases or ailments mentioned in column B of the Table in sub-rule (1) may also be 
issued by a specialist holding a degree equivalent to the degree mentioned in column C thereof, if such equivalent 
degree is recognised by the Medical Council of India. 

(3) In cases, where a patient is receiving treatment at a government hospital for specified diseases or ailments, the 
prescription may be issued by a full-time specialist with a post-graduate degree in General or Internal Medicine, or 
any equivalent degree recognised by the Medical Council of India. 

(4) The prescription referred to in sub-rule (1) shall be issued in the following format:— 


Name of the patient 


Age of the patient 


Description of Disease/ Ailment 


Certified by: 
Signature of Specialist: 
Name: 
Qualification: 
Address: 
Registration Number: 
Name and address of the hospital, if the specialist is working in a government hospital. 


63. Prescribed authority for approval of a University or any educational institution of national eminence for 
purposes of section 133.— (1) For the purpose of section 133(1)(a)(vii), the prescribed authority for granting of 
approval shall be the Principal Chief Commissioner of Income-tax (Exemptions). 
(2) The prescribed authority shall grant approval with the concurrence of - 
(a) the Secretary, University Grants Commission for a University or any non-technical institution of 
national eminence; and 
(b) the Secretary, All India Council of Technical Education for any technical institution of national 
eminence. 
(3) For the purposes of sub-rule (2), — 
(a) "All India Council of Technical Education" means the All India Council of Technical Education 
established under section 3 of the All India Council for Technical Education Act, 1987 (52 of 1987); and 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1581 


(0) "University Grants Commission" means the University Grants Commission established under section 4 
of the University Grants Commission Act, 1956 (3 of 1956). 


64. Procedure for specifying an association or institution for purposes of notification under section 
133(1)(a)(xxiv).— (1) In specifying an association or institution for notification under section 133(1)(a)(xxiv), the 
Central Government shall satisfy itself that such association or institution — 
(a) has as its object the control, supervision, regulation or encouragement in India of the games or sports 
notified under section 133(7)(e); 
(b) has a proven record of dedication to the development of infrastructure or promotion of sports or games 
for at least a period of three years; 
(c) does not distribute any part of its income in any manner to its members, except as grants to any 
association or institution affiliated to it; 
(d) applies the amount received by way of donation referred to in section 133(1)(a)(xxiv) for purposes of 
development of infrastructure for games or sports in India or for sponsoring of games or sports in India; and 
(e) maintains regular accounts of its receipt and expenditure and files its return of income regularly. 
(2) The notification issued by the Central Government under section 133(1)(a)(xxiv) shall be effective for up to three 
tax years, including any assessments for tax years prior to the notification date, as specified in the notification. 


65. Conditions for claim for deduction under section 134. —For the purposes of claiming deduction under section 
134 in respect of rent paid, the assessee shall file declaration in Form No. 31. 


66. Furnishing of audit report for claiming deduction under section 46 or 138 or 139 or 140 or 141 or 142 or 
143 or 144.— (1) For the purposes of claiming deduction under sections 46 or 138 or 139 or 140 or 141 or 142 or 143 
or 144, the accounts of the eligible business for the tax year for which the deduction is claimed shall be audited by an 
accountant as defined in section 515(3)(b), before the specified date referred to in section 63 and the assessee shall 
furnish by that date the report of such audit duly signed and verified by such accountant. 

(2) The report of the audit of the accounts of an assessee, which is required to be furnished under sub-rule (1), shall 
be in Form No. 32. 

(3) A separate report shall be furnished by each undertaking or enterprise of the assessee claiming deduction under 
section 46 or 138 or 139 or 140 or 141 or 142 or 143 or 144 and shall be accompanied by the profit and loss account 
and balance sheet of the undertaking or enterprise as if the undertaking or the enterprise were a distinct entity. 

(4) The said Form No. 32 shall be accompanied by the relevant documents as given in column D wherever 
applicable, as per the relevant sections in column B and the relevant part as mentioned in column C shall be filled, as 
specified in the following table, duly certified wherever applicable: 


Table 
oh Section BVA हर ol Relevant documents to be attached 
No Form 
A a aaa C SSS ea aa ree 
Copy of the agreement entered into with the Central Government, 
1. 46 Bl 5 हे 
tate Government, or a local authority. 
Copy of Form No. 10CCB of the Income-tax Rules, 1962 made 
2. 136 32 under the Income-tax Act, 1961, as it existed prior to its repeal, of 
developer 
3. 139 B3 Copy of the notification of the Special Economic Zone (SEZ). 
Copy of certificate issued by the Inter-Ministerial Board of 
4 140 B4 Certi : 
ertification. 
Copy of approval certificate and completion certificate of the 
5: 141 35 Housing Project, Copy of the notification of the scheme by the 
Board. 
Copy of approval certificate and completion certificate of the 
| 142 86. | : ५ 
Housing Project 
Copy of notification issued under section 80-IBA of the Income- 
7. 142 we tax Act, 1961, as it existed prior to its repeal in the case of a 
Rental Housing Project 
Copy of the agreement entered into with the Central Government, 
(5. | 143 B7 5 : 
tate Government, or a local authority. 


1582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


67. Form of particulars to be furnished along with return of income for claiming deduction under section 144.— 
The particulars, which are required to be furnished by the assessee along with the return of income regarding the 
amount credited to a Special Economic Zone Reinvestment Allowance Reserve Account and utilisation of the said 
amount shall be in Form No. 33. 


68. Furnishing of report under section 146.— Report of an accountant as defined in section 515(3)(b), which is 
required to be furnished by the assessee under section 146(3)(c) along with the return of income shall be in Form No. 
34. 


69. Report of accountant to be furnished under section 147(4)(a).— The report of the accountant, as defined in 
section 515(3)(b), which is required to be furnished by the assessee under section 147(4)(a), shall be in Form No. 35 


70. Form of certificate to be furnished under section 151(5). — (1) For the purposes of claim of deduction under 
section 151, the assessee shall be required to furnish a certificate in Form No. 36 along with the return of income. 
(2) The person responsible for making the payment to the assessee, shall verify the certificate in Form No. 36. 


71. Prescribed authority and form of certificate to be furnished under section 152(5).— For the purposes of 
section 152(5),— 
(a) the prescribed authority shall be the Controller referred to in section 2(1)(b) of the Patents Act, 1970 (39 
of 1970); and 
(b) the assessee shall be required to furnish a certificate in Form No. 37 from the prescribed authority along 
with the return of income. 


72. The prescribed authority and form of certificate to be furnished under sections 151(6) and section 152(6).— 
For the purposes of sections 151(6) and 152(6),— 


(a) the prescribed authority shall be the Reserve Bank of India or another authorised authority under current 
laws regulating foreign exchange transactions; and 

(b) the certificate shall be furnished in Form No. 38. 

73. Relief under section 157(1), when salary is paid in arrears or in advance, gratuity, etc.—(1) Where, 


the total income of an assessee for any tax year (referred to as the relevant tax year in this rule) is assessed at a rate 
higher than the rate at which it would otherwise have been assessed, on account of receipts in relevant tax year as 
specified in column B of the following Table, the relief admissible under section 157(1) shall be as specified in 
column C thereof: 


Table 
SI.No. Receipts Relief 
A _——SS— Se | C 
1. Any portion of salary received in arrears or in | Relief = A-B, if A exceeds 8, where — 
advance or, any portion of family pension A=C-D; 
received in arrears (herein referred to as the B=Aggregate of E; 
“additional salary’ or “additional family E=F-G 
pension”, as the case may be). and the computation of relief shall be carried out in 


the following steps. 


Step-1: 

Where the additional salary or additional family 
pension relates to one or more tax years, the tax 
years to which the additional salary or additional 
family pension relates and the amount relating to 
each such tax year shall first be ascertained. 


Step 2: 

Calculate A=C-D, 

Where,— 

C = tax on total income of the relevant tax year; 
D= tax on total income, as reduced by the additional 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


total income so reduced were the total income 
of the relevant tax year; and 

A = tax on the additional salary or additional family 
pension for the relevant tax year. 


Step-3: 

Calculate E = F - G, 

Where,— 

G = tax payable in respect of the total income of 
each tax year ascertained in Step-1; 

F= tax payable on the total income of such tax year 
as increased by the amount relating to such tax 
year as ascertained in Step-1, as if the total 
income so increased were the total income of 
that tax year; and 

E= tax on the additional salary or additional family 
pension for each tax year ascertained in Step-1. 


Step-4: 

B = aggregate of tax on the additional salary or 
additional family pension. 

Calculate “B” to be the total of tax on the additional 

salary or additional family pension, which was 

ascertained as E in Step 3 for all tax years ascertained 

in Step 1. 


Gratuity received in respect of past services 
extending over a period of greater than or equal 
to five years but less than fifteen years. 


Relief = G x (11-२0 ५2), if Rl exceeds R Avg 

Where,— 

G = gratuity received in the relevant tax year 

RI = average rate of tax on the total income 
including gratuity amount received in Y1: 

RAvg = (R2+R3)/2; 

R2 = average rate of tax on the total income for Y2 
as increased by one-half of the gratuity 
received, as if the income so increased were the 
total income of that tax year 

R3= average rate of tax on the total income for Y3 
as increased by one-half of the gratuity 
received, as if the income so increased were the 
total income of that tax year; 

Y1 =relevant tax year, 

Y2= tax year immediately preceding Y1, and 

Y3 = tax year immediately preceding Y2. 


Gratuity received in respect of past services 
extending over a period of not less than fifteen 
years. 


Relief = G x (२1-२0 ५2), 11२1 exceeds R Avg. 

Where,— 

G = gratuity received in the relevant tax year; 

RI = average rate of tax on the total income 
including gratuity amount received in Y1; 

RAvg =( R2+R3+R4)/3; 

R2 = average rate of tax on the total income for Y2 
as increased by one-third of the gratuity 
received, as if the income so increased were the 
total income of that tax year 

R3= average rate of tax on the total income for Y3 


1584 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


as increased by one-third of the gratuity 
received, as if the income so increased were the 
total income of that tax year; 

R4= average rate of tax on the total income for Y4 
as increased by one-third of the gratuity 
received, as if the income so increased were the 
total income of that tax year; 

Y1 = relevant tax year; 

Y2 = tax year immediately preceding Y1; 

Y3 = tax year immediately preceding Y2; and 

Y4 = tax year immediately preceding Y3. 


Compensation received from the employer or 
the former employer at or in connection with the 
termination of employment after continuous 
service for not less than three years 
and where the unexpired portion of term of 
employment is also not less than three years 


Relief = C x (R1-RAvsg), if RI exceeds R Avg. 

Where,— 

C = compensation amount received in the relevant tax 
year; 

RI = average rate of tax on the total income 
including compensation amount received in ४1; 

RAvg =(R2+R3+R4)/3; 

R2= average rate of tax on the total income for Y2 
as increased by one-third of the compensation 
amount received, as if the income so increased 
were the total income of that tax year; 

R3= average rate of tax on the total income for Y3 
as increased by one-third of the compensation 
amount received, as if the income so increased 
were the total income of that tax year; and 

R4= average rate of tax on the total income for Y4 
as increased by one-third of the compensation 
amount received, as if the income so increased 
were the total income of that tax year; 

Y1 =relevant tax year, 

Y2 = tax year immediately preceding Y1, 

Y3 = tax year immediately preceding Y2, and 

Y4 = tax year immediately preceding Y3 


Commutation of pension received 


Relief = P x (R1-RAvg), 11२1 exceeds R Avg. 

Where — 

P = amount of commutation of pension; 

RI = average rate of tax on the total income 
including amount of commutation of pension 
received in Y1; 

RAvg =( R2+R3+R4)/3; 

R2= average rate of tax on the total income for Y2 
as increased by one-third of the amount of 
commutation of pension received, as if the 
income so increased were the total income of 
that tax year; 

R3= average rate of tax on the total income for Y3 
as increased by one-third of the amount of 
commutation of pension received, as if the 
income so increased were the total income of 
that tax year; and 

R4= Average rate of tax on the total income for Y4 
as increased by one-third of the amount of 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1585 


a commutation of pension received, as if the 
income so increased were the total income of 
that tax year; 

Y1 =relevant tax year; 

Y2 = tax year immediately preceding Y1; 


Y3 = tax year immediately preceding Y2; and 


Y4 = tax year immediately preceding Y3. 


(2) In case of any other receipts, the Board may, having regard to the circumstances of the case, allow such relief 
as it deems fit. 

(3) To claim relief under section 157(1), the assessee shall furnish the particulars specified in Form No. 39 on or 
before the due date specified under section 263(1)(c). 

(4) Where the assessee, being a Government servant or an employee in a company, co-operative society, local 
authority, university, institution, association or body, is entitled to relief under section 157(1), he may furnish the 
particulars specified in Form No. 39 to the person responsible for making the payment referred to in section 392(1). 


74. Taxation of income from retirement benefit account maintained in a notified country. - (1) If a specified 
person has income accrued in a specified account or accounts during a tax year, such income shall, at his option, be 
included in his total income of the tax year in which income from the said account or accounts is taxed upon 
withdrawal or redemption, as the case may be, in the notified country. 
(2) Where the option has been exercised by a specified person under sub-rule (1), the total income of the specified 
person for the tax year in which income is taxable under sub- rule (1) shall not include the income which, — 
(a) has already been included in the total income of such specified person in any of the earlier tax years 
during which such income accrued and tax thereon has been paid in accordance with the provisions of the 
Act; or 
(b) was not taxable in India, in the tax year during which such income accrued, on account of,— 
(1) such specified person being a non-resident, or not ordinarily resident as referred to in section 
6(13), during that tax year; or 
(1i) application of the Double Taxation Avoidance Agreement, if any, 
and the foreign tax paid on such income, if any, shall be ignored for the purposes of computation of 
the foreign tax credit under rule 76. 
(3) The option under sub-rule (1) by the specified person shall be exercised 
(a) in respect of all the specified accounts maintained by the specified person; and 
(b) in Form No. 40, which shall be furnished on or before the due date specified under section 263(1)(c). 
(4) In a case where the specified person becomes a non-resident during any relevant tax year, then— 
(a) the option exercised under the sub-rule (1) shall be deemed to have never been exercised with effect from 
the relevant tax year; and 
(b) the income which has accrued in the specified account or accounts during the period, beginning with the 
tax year in respect of which the option under the said sub-rule was exercised and ending with the tax year 
immediately preceding the relevant tax year, shall be taxable during the tax year immediately preceding the 
relevant tax year, and tax shall be paid on or before the due date of filing the return of income for the 
relevant tax year. 
(5) Subject to the provisions of sub-rule (4), once the option is exercised for a specified account or accounts in respect 
of a tax year under sub-rule (1) in Form No. 40, it shall apply to all subsequent tax years and cannot be subsequently 
withdrawn for the tax year for which the option was exercised, or for any subsequent tax year. 
(6) For this rule,-— 
(a) the expressions "notified country", "specified account" and "specified person" shall have the meanings 
respectively assigned to them in section 158(2); 
(b) "relevant tax year" means the tax year during which the specified person becomes non-resident 
subsequent to the tax year in respect of which option under sub-rule (1) has been exercised. 


75. Other documents and information to be provided for claiming double taxation relief under section 159(1) 
and (2).— (1) For the purposes of claiming any double taxation relief under an agreement mentioned in section 
159(1) or (2), the other documents and information to be provided by an assessee (not being a resident) under section 
159(8)(b) shall be as per Form No. 41. 


1586 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The assessee shall keep and maintain such documents as are necessary to substantiate the information provided in 
Form No. 41 and the income-tax authority may call for the said documents to verify the claim of relief. 


(3) An assessee, being a resident in India, for obtaining a certificate of residence for the purposes of an agreement 
referred to in section 159(1) and (2) shall make an application in Form No. 42 to the Assessing Officer. 


(4) The Assessing Officer, on receipt of the application and on being satisfied in this behalf, shall issue a certificate of 
residence in Form No. 43. 


76. Foreign tax credit.— (1) An assessee, being a resident shall be allowed a credit for the amount of any foreign tax 
paid by him in a country or specified territory outside India, by way of deduction or otherwise, in the tax year in 
which the income corresponding to such tax has been offered to tax or assessed to tax in India, in the manner and to 
the extent as specified in this rule. 


(2) In a case, where income on which foreign tax has been paid or deducted, is offered to tax in more than one tax 
year, credit of foreign tax shall be allowed across those tax years in the same proportion in which the income is 
offered to tax or assessed to tax in India. 


(3) The foreign tax referred to in sub-rule (1) shall mean, — 
(a) in respect of a country or specified territory outside India with which India has entered into an 
agreement for the relief or avoidance of double taxation of income in terms of section 159, the tax covered 
under the said agreement; 


(b) in respect of any other country or specified territory outside India, the tax payable under the law in 
force in that country or specified territory in the nature of income-tax referred to in section 160(3)(a). 


(4) The credit under sub-rule (1) shall be available against the amount of tax, surcharge and cess payable under the 
Act, but not in respect of any sum payable by way of interest, fee or penalty. 


(5) No credit under sub-rule (1) shall be available in respect of any amount of foreign tax or part thereof, which is 
disputed in any manner by the assessee, subject to the provisions of sub-rule (6). 


(6) If the assessee, within six months from the end of the month in which the dispute is finally settled, furnishes 
evidence of settlement of dispute and an evidence to the effect that the liability for payment of such foreign tax has 
been discharged by him and furnishes an undertaking that no refund in respect of such amount has directly or 
indirectly been claimed or shall be claimed, the credit of such disputed tax shall be allowed for the year in which such 
income is offered to tax or assessed to tax in India. 


(7) The credit of foreign tax shall be the aggregate of the amounts of credit computed separately for each source of 
income arising from a particular country or specified territory outside India and shall be given effect to in the 
following manner: — 
(a) the credit shall be the lower of the tax payable under the Act on such income and the foreign tax 
paid on such income, so, however, that where the foreign tax paid exceeds the amount of tax payable in 
accordance with the provisions of the agreement for relief or avoidance of double taxation, such excess shall 
be ignored; 
(b) the credit shall be determined by conversion of the currency of payment of foreign tax at the 
telegraphic transfer buying rate on the last day of the month immediately preceding the month in which such 
tax has been paid or deducted. 


(8) In a case where any tax is payable under the provisions of section 206, the credit of foreign tax shall be allowed 
against such tax in the same manner as is allowable against any tax payable under the provisions of the Act other than 
the provisions of the said sections (herein referred to as the normal provisions). 


(9) Where the amount of foreign tax credit available against the tax payable under the provisions of section 206 
exceeds the amount of tax credit available against the normal provisions, then, while computing the amount of credit 
under section 206(1)(m) to (p) and section 206(2)(e) to (h), in respect of the taxes paid under section 206(1) and (2), 
as the case may be, such excess shall be ignored. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1587 


10) Credit of any foreign tax shall be allowed on furnishing the following documents by the assessee: — 
y g 
(a) a statement of income from the country or specified territory outside India offered for tax for the tax 
year and of foreign tax deducted or paid on such income in Form No. 44 and verified in the manner specified 
therein; and 


(b) certificate or statement specifying the nature of income and the amount of tax deducted therefrom 
or paid by the assessee, — 
(1) from the tax authority of the country or specified territory outside India; or 
(1) from the person responsible for deduction of such tax; or 
(1) signed by the assessee. 
(11) The certificate or statement furnished by the assessee in sub-rule (10)(b) shall be valid, if it is accompanied 
by — 
(a) an acknowledgement of online payment or bank counter foil or challan for payment of tax where 


the payment has been made by the assessee; or 
(b) proof of deduction, where the tax has been deducted. 


(12) The statement in Form No. 44 referred to in sub-rule (10)(a) and the certificate or the statement referred to in 
sub-rule (10)(b) shall be furnished within twelve months from the end of the relevant tax year in which the income 
referred to in sub-rule (1) has been offered to tax or assessed to tax in India and the return for such tax year has been 
furnished within the time specified under section 263(1) or (4), subject to the provisions of sub-rule (13). 


(13) Where the return has been furnished under section 263(6)(a), the statement in Form No. 44 referred to in sub-rule 
(10)(a) and the certificate or the statement referred to in sub-rule (10)(b), to the extent it relates to the income 
included in the updated return, shall be furnished on or before the date on which such return is furnished. 


(14) Form No. 44 shall also be furnished in a case, where the carry backward of loss of the current year or revision of 
return or similar statement, the case may be, of any year or any other reason results in refund of foreign tax for which 
credit has been claimed in any tax year or tax years. 


(15) For the purposes of sub-rule (6), the assessee shall furnish an intimation in Form No. 45 and evidence of 
settlement of dispute including evidence of payment of tax. 


(16) Form No. 44 shall be verified by an accountant defined in section 515(3)(b), — 
(a) where the assessee is a company; or 
(b) in all other cases, where the amount of foreign tax paid outside India for a tax year equals or exceeds रें 
100000. 


(17) Form No. 45 shall be verified by an accountant defined in section 515(3)(b) in a case, where Form No. 44 filed 
for the relevant tax year was required to be verified by an accountant under sub-rule (16). 


(18) For the purposes of this rule, the expression “telegraphic transfer buying rate” shall have the meaning assigned to 
it in rule 207. 


77. Meaning of expressions used in determination of arm’s length price.— For the purpose of this rule and rules 
78 to 84, — 
(a) “associated enterprise” shall have the meaning assigned to it in section 162; 


(b) “enterprise” shall have the meaning assigned to it in section 173(b) and shall, for the purposes of a 
specified domestic transaction, include a unit, or an enterprise, or an undertaking or a business of a person 


who undertakes such transaction; 


(c) “property” includes goods, articles or things, and intangible property; 


1588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) “services” include financial services; 
(e) “transaction” includes a number of closely linked transactions; and 
(f) “uncontrolled transaction” means a transaction between enterprises other than associated 


enterprises, whether resident or non-resident. 


78. Other method for determination of arm’s length price.— For the purposes of section 165(1)(f), the other 
method for determination of the arm's length price in relation to an international transaction or a specified domestic 
transaction shall be any method which takes into account the price, which — 

(a) has been charged or paid; or 

(b) would have been charged or paid, 
for the same or similar uncontrolled transaction, with or between non-associated enterprises, under similar 
circumstances, considering all the relevant facts. 


79. Determination of arm’s length price under section 165.— (1) For the purposes of section 165(2), the arm's 
length price in relation to an international transaction or a specified domestic transaction shall be determined by any 
of the following methods provided in this sub-rule, being the most appropriate method, in the manner specified 
therein. 


(a) comparable uncontrolled price method, by which, — 
(1) the price charged or paid for property transferred or services provided in a comparable uncontrolled 
transaction, or a number of such transactions, is identified; 


(1) such price is adjusted to account for differences, if any, between an international transaction or a 
specified domestic transaction and the comparable uncontrolled transactions or between the enterprises 
entering into such transactions, which could materially affect the price in the open market; and 


(111) the adjusted price arrived at under sub-clause (1) is taken to be an arm's length price in respect of 
the property transferred or services provided in the international transaction or the specified domestic 
transaction; or 


(b) resale price method, by which, — 
(1) the price at which property purchased or services obtained by the enterprise from an associated 
enterprise is resold or are provided to an unrelated enterprise, is identified; 


(1) such resale price is reduced by the amount of a normal gross profit margin accruing to the enterprise 
or to an unrelated enterprise from the purchase and resale of the same or similar property or from obtaining 
and providing the same or similar services, in a comparable uncontrolled transaction, or a number of such 
transactions; 


(01) the price so arrived at is further reduced by the expenses incurred by the enterprise directly in 
connection with the purchase of property or obtaining of services; 


(iv) the price so arrived at is adjusted to take into account the functional and other differences, including 
differences in accounting practices, if any, between the international transaction or the specified domestic 
transaction and the comparable uncontrolled transactions, or between the enterprises entering into such 
transactions, which could materially affect the amount of gross profit margin in the open market; and 


(v) the adjusted price arrived at under sub-clause (iv) is taken to be an arm's length price in respect of 
the transaction of purchase of property or obtaining of the services by the enterprise from its associated 
enterprise; or 


(c) cost plus method, by which, — 
(1) the direct and indirect costs of production incurred by the enterprise in respect of property 
transferred or services provided to an associated enterprise, are determined; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1589 


(d) 


(1) the amount of a normal gross profit mark-up on such costs (computed according to the same 
accounting norms) arising from the transfer or provision of the same or similar property or services by the 
enterprise, or by an unrelated enterprise, in a comparable uncontrolled transaction, or a number of such 
transactions, is determined; 


(111) the normal gross profit mark-up referred to in sub-clause (ii) is adjusted to take into account the 
functional and other differences, if any, between the international transaction or the specified domestic 
transaction and the comparable uncontrolled transactions, or between the enterprises entering into such 
transactions, which could materially affect such profit mark-up in the open market; 


(iv) the costs referred to in sub-clause (i) are increased by the adjusted profit mark-up arrived at under 
sub-clause (iii); and 


(v) the sum so arrived at is taken to be an arm's length price in relation to the supply of the property or 
provision of services by the enterprise; or 


profit split method, which may be applicable mainly, in, — 

(1) an international transaction or a specified domestic transaction involving either the transfer of 
unique intangibles or unique and valuable contributions by each of the enterprises involved in the 
transaction; or 


(1) multiple international transactions or specified domestic transactions which are so inter-related that 
they cannot be evaluated separately for the purpose of determining the arm's length price of any one 
transaction, under which the following two approaches may be used — 
(A) contribution profit split method, by which, — 
(1) the combined net profit of the associated enterprises arising from the international 
transaction or the specified domestic transaction in which they are engaged, is determined; 


(1) the relative contribution made by each of the associated enterprises to the earning 
of such combined net profit, is then evaluated on the basis of the functions performed, 
assets employed or to be employed and risks assumed by each enterprise and on the basis 
of reliable external market data, which indicates how such contribution would be evaluated 
by unrelated enterprises performing comparable functions in similar circumstances; 


(IID) the combined net profit is then split amongst the enterprises in proportion to their 
relative contributions, as evaluated under sub-item (II); and 


(IV) the profit thus apportioned to the assessee is taken into account to arrive at an 
arm's length price in relation to the international transaction or the specified domestic 
transaction; 


(B) residual profit split method, by which, — 
(1) the combined net profit of the associated enterprises arising from the international 
transaction or the specified domestic transaction in which they are engaged, is determined; 


(1) the combined net profit referred to in sub-item (I) may, in the first instance, be 
partially allocated to each enterprise so as to provide it with an arm’s length return 
appropriate for the contributions which can be reliably benchmarked using comparable 
uncontrolled transactions, 


(ID) the residual net profit remaining after such allocation may be split amongst the 


enterprises in proportion to their relative contributions in the manner specified under items 
(1) and (11) of item (A); and 


(IV) the aggregate of the net profit allocated to the enterprise for contributions which 
can be reliably benchmarked using comparable uncontrolled transactions in together with 
the residual net profit apportioned to that enterprise on the basis of its relative 


1590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


contributions shall be taken into account to arrive at an arm's length price in relation to the 
international transaction or the specified domestic transaction; or 


(e) transactional net margin method, by which, — 
(1) the net profit margin realised by the enterprise from an international transaction or a specified 
domestic transaction entered into with an associated enterprise is computed in relation to costs incurred or 
sales effected or assets employed or to be employed by the enterprise or having regard to any other relevant 
base; 


(1) the net profit margin realised by the enterprise or by an unrelated enterprise from a comparable 
uncontrolled transaction or a number of such transactions is computed having regard to the same base; 


(1) the net profit margin referred to in sub-clause (ii) arising in comparable uncontrolled transactions is 
adjusted to take into account the differences, if any, between the international transaction or the specified 
domestic transaction and the comparable uncontrolled transactions, or between the enterprises entering into 
such transactions, which could materially affect the amount of net profit margin in the open market; 


(iv) the net profit margin realised by the enterprise and referred to in sub-clause (i) is established to be 
the same as the net profit margin referred to in sub-clause (1); and 


(v) the net profit margin thus established is then taken into account to arrive at an arm's length price in 
relation to the international transaction or the specified domestic transaction; or 


(f) any other method as provided in rule 78. 


(2) For the purposes of sub-rule (1), the comparability of an international transaction or a specified domestic 
transaction with an uncontrolled transaction shall be judged with reference to the following factors (herein referred to 
as the comparability factors): — 


(a) the characteristics of the property transferred or services provided in either transaction; 


(b) the functions performed, taking into account assets employed or to be employed and the risks 
assumed, by the respective parties to the transactions; 


(c) the contractual terms (whether or not such terms are formal or in writing) of the transactions which 
lay down explicitly or implicitly how the responsibilities, risks and benefits are to be divided between the 
respective parties to the transactions; and 


(d) the conditions prevailing in the markets in which the respective parties to the transactions operate, 
including the geographical location, depth and size of the markets, the laws and Government orders in force, 
costs of labour and capital in the markets, overall economic development, level of competition and whether 
the markets are wholesale or retail. 


(3) An uncontrolled transaction shall be comparable to an international transaction or a specified domestic 
transaction, if— 


(a) none of the differences, if any, between the transactions being compared, or between the enterprises 
entering into such transactions, are likely to materially affect the price or cost charged or paid in, or the profit 
arising from, such transactions in the open market; or 


(b) reasonably accurate adjustments can be made to eliminate the material effects of such differences. 


(4) The data to be used in analysing the comparability of an uncontrolled transaction with an international 
transaction or a specified domestic transaction shall be the data relating to the financial year (hereinafter in this rule 
and in rule 81 referred to as the current year) in which the international transaction or the specified domestic 
transaction. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1591 


(5) In a case where the most appropriate method for determination of the arm's length price of an international 
transaction or a specified domestic transaction is resale price method or cost-plus method or transactional net margin 
method, then, irrespective of anything contained in sub-rule (4), the data to be used for analysing the comparability of 
an uncontrolled transaction with an international transaction or a specified domestic transaction shall be — 

(a) the data relating to the current year; or 


(b) the data relating to the first preceding year, if the data relating to the current year is not available at 
the time of furnishing the return of income by the assessee for the tax year; and where the data relating to the 
current year is subsequently available at the time of determination of arm's length price of an international 
transaction or a specified domestic transaction during the course of any assessment proceeding for the tax 
year, then, such data shall be used for such determination irrespective of the fact that the data was not 
available at the time of furnishing the return of income of the relevant tax year. 


80. Most appropriate method.— (1) For the purposes of section 165(2)(a), the most appropriate method shall be the 
method which is best suited to the facts and circumstances of each particular international transaction or specified 
domestic transaction and which provides the most reliable measure of an arm's length price in relation to the 
international transaction or the specified domestic transaction, as the case may be. 


(2) The following factors shall be taken into account for selecting the most appropriate method: — 


(a) the nature and class of the international transaction or the specified domestic transaction; 

(b) the class or classes of associated enterprises entering into the transaction and the functions 
performed by them taking into account assets employed or to be employed and risks assumed by such 
enterprises; 

(c) the availability, coverage and reliability of data necessary for application of the method; 

(d) the degree of comparability existing between the international transaction or the specified domestic 


transaction and the uncontrolled transaction and between the enterprises entering into such transactions; 


(e) the extent to which reliable and accurate adjustments can be made to account for differences, if any, 
between the international transaction or the specified domestic transaction and the comparable uncontrolled 
transaction or between the enterprises entering into such transactions; and 


(f) the nature, extent and reliability of assumptions required to be made in application of a method. 


81. Determination of arm's length price in certain cases.— (1) Where in respect of an international transaction or a 
specified domestic transaction, the application of the most appropriate method referred to in section 165(3)(b) results 
in determination of more than one price, the arm’s length price in respect of such transactions shall be computed in 
accordance with the provisions of this rule. 


(2) A dataset shall be constructed by placing the prices referred to in sub-rule (1) in an ascending order and the arm's 
length price shall be determined on the basis of the dataset so constructed. 


(3) For the purposes of sub-rule (2), where the most appropriate method is the resale price method, cost plus method, 
or transactional net margin method, and where the comparable uncontrolled transaction undertaken by an enterprise, 
not being the enterprise undertaking such transactions referred to in sub-rule (1), has been identified using data 
relating to— 


(a) the current year, and the said enterprise has undertaken the same or similar comparable uncontrolled 
transaction, in either or both of the two financial years immediately preceding the current year, then, — 
(1) the price in respect of such transaction in such year (or years) shall be determined by 


applying the most appropriate method in the similar manner as applied in the current year; and 


(1) the weighted average of such prices, as computed under sub-rule (5), shall be included in 
the dataset under sub-rule (2) instead of price referred to in sub-rule (1); 


1592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) the financial year immediately preceding the current year (if the data relating to current tax year is 
not available at the time of furnishing return of income for that year), and the said enterprise has undertaken 
the same or similar comparable uncontrolled transaction in the financial year immediately preceding the two 
financial years, then— 
(i) the price in respect of such transaction shall be determined by applying the most 
appropriate method in the similar manner as it was applied in the financial year immediately 
preceding the current year; and 


(1) the weighted average of such prices, as computed under sub-rule (5), shall be included in 
the dataset under sub-rule (2) instead of price referred to in sub-rule (1). 


(4) Where the use of data relating to the current year, in terms of rule 79(5), establishes that— 


(a) the enterprise has not undertaken the same or similar uncontrolled transaction during the current 
year; or 


(b) the uncontrolled transaction undertaken during the current year is not a comparable uncontrolled 
transaction, 
then, irrespective of anything else, neither the price nor the weighted average of prices of the comparable uncontrolled 
transactions shall be included in the dataset. 


(5) Where an enterprise has undertaken comparable uncontrolled transactions in more than one financial year, the 
weighted average of the prices of such transactions for the purposes of sub-rules (2), (3) and (4) shall be computed 
based on the method used for determination of prices as specified in column B of the following Table and by 
assigning weights to the factors specified in column C thereof: — 


Table 
SI. No. Method Factors to which weight is assigned 
A ee eee C 
1. Resale price method. Quantum of sales considered for arriving at the respective prices. 
2. Cost plus method. Quantum of costs considered for arriving at the respective prices. 


Quantum of costs incurred, sales effected, assets employed or to be 
employed, or any other base considered for arriving at the respective 
prices. 


Transactional net margin 
method. 


(6) Where the most appropriate method is comparable uncontrolled price method or resale price method or cost plus 
method or transactional net margin method and the dataset constructed in accordance with sub-rule (2) consists of six 
or more entries, an arm's length range beginning from the 35th percentile of the dataset and ending on the 65th 
percentile of the dataset shall be constructed and, if the price at which the international transaction or the specified 
domestic transaction has actually been undertaken is — 


(a) within such arm’s length range, such price shall be deemed to be the arm's length price; 
(b) outside such arm's length range, the median of the dataset shall be used to compute the arm’s length 
price. 


(7) Where the provisions of sub-rule (6) are not applicable, the arm’s length price shall be — 
(a) the arithmetical mean of all the values included in the dataset; or 
(b) the price at which such transaction has actually been undertaken, if the variation between the arm’s 
length price so determined and the price at which the international transaction or the specified domestic 
transaction has actually been undertaken does not exceed such percentage, not exceeding 3% of the latter, as 
may be notified in this behalf by the Central Government. 


(8) For the purposes of this rule, — 


(a) “median” of the dataset, having values arranged in an ascending order, shall be — 
(1) the lowest value in the dataset where at least 50% of the values are less than or equal to it; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1593 


(0) 


(1) the arithmetic mean of such lowest value and the value immediately succeeding it in the dataset, if 
the number of all values that are equal to or less that the aforesaid value is a whole number; 


(1) “35th percentile” of a dataset, having values arranged in an ascending order, shall be — 
(A) the lowest value in the dataset such that at least 35% of the values included in the dataset are equal 
to or less than such value; or 


(B) the arithmetic mean of such lowest value and the value immediately succeeding it in the dataset, if 
the number of all values that are equal to or less that the aforesaid value is a whole number; and 


(1) “65th percentile” of a dataset, having values arranged in an ascending order, shall be — 
(A) the lowest value in the dataset such that at least 65% of the values included in the dataset are equal 
to or less than such value; or 


(B) the arithmetic mean of such lowest value and the value immediately succeeding it in the dataset, if 
the number of all values that are equal to or less that the aforesaid value is a whole number. 


Illustration 1 
Enterprise X has undertaken controlled transaction with its associated enterprises during the current year. 


After taking into account the facts and circumstances, transactional net margin method has been selected as the most 
appropriate method, enterprise X has been selected as the tested party, and the ratio of operating profit (OP) to 
operating expense (OE) has been selected as the profit level indicator (PLI). The data of the comparable uncontrolled 
transactions is available for the current year under consideration at the time of furnishing return of income by the 
assessee and based on the same, seven non-associated enterprises have been identified to have undertaken the 
comparable uncontrolled transactions in the current year. All the identified comparable enterprises have also 
undertaken comparable uncontrolled transactions in a period of two years preceding the current year. The weighted 
average PLI calculation for each non-associated enterprise shall be as follows: 


SI. No. Name of Year | Year 2 Year 3 Aggregation of OE and Weighted 
non- [Current OP Average PLI 
associated Year] 
enterprise 
1 2 3 4 5 Li 7 
1. A OE = 100 OE = 150 OE = 225 Total OE = 475 OP/OE = 12% 
OP = 12 OP = 10 OP 5 35 Total OP = 57 
De LY OE = 80 OE = 125 OE = 100 Total OE = 305 OP/OE = 8.2% 
OP = 10 OP=5 OP = 10 Total OP = 25 
3. C OC=E = 250 OE = 230 OE = 250 Total OE = 730 OP/OE= 9% 
OP = 22 OP = 26 OP=18 Total OP = 66 
4. l_4 OE = 180 OE= 220 OE = 150 Total OE = 550 OP/OE = 6% 
OP = (-)9 OP = 22 OP = 20 Total OP = 33 
5. E OE = 140 OE = 100 OE = 125 Total OE = 365 OP/OE = 2.2% 
OP =21 OP=(-)8 OP ८ (-) 5 Total OP = 8 


1594 


THE GAZETTE OF INDIA: 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


| F OE = 160 OE= 120 OE = 140 Total OE = 420 OP/OE = 11.9% 
OP = 21 OP = 14 OP = 15 Total OP = 50 

7 G OE = 150 OE = 130 OE = 155 Total OE = 435 OP/OE = 10.57% 
OP = 21 OP = 12 OP = 13 Total OP = 46 


From the above, the dataset will be constructed by arranging the weighted average values of PLI in an ascending 
order as follows: 


For deriving the arm's length range, the data place of 35th and 65th percentile shall be computed in the following 
manner: 

Total number of data points in dataset x (35/100) 

Total number of data points in dataset x (65/100) 

Thus, the data place of the 35th percentile = 7 x 0.35 = 2.45. 


Since this is not a whole number, the next higher data place, that is, the value at the 3rd place would have at least 35% 
of the values below it. The 35th percentile, is therefore, value at the 3rd place, that is, 8.2%. 
The data place of the 65th percentile is = 7 x 0.65 = 4.55. 


Since this is not a whole number, the next higher data place, that is, the value at theSth place would have at least 65% 
of the values below it. The 65th percentile is therefore value at 5th place, that is, 10.57%. 
The arm's length range will be beginning at 8.2% and ending at 10.57%. 


Therefore, if the PLI in case of the enterprise X that has undertaken the international transaction or the specified 
domestic transaction is equal to or more than 8.2% and less than or equal to 10.57%, the price at which such 
international transaction or the specified domestic transaction has actually been undertaken shall be deemed to be the 
arm's length price. No adjustment shall be required. 


However, if the PLI in case of the enterprise X is lower than the 35th percentile of the arm's length range, that is, 
8.2%, then for the purpose of determining the arm's length price, the median of the dataset shall be used. The median 
will be first determined in the following manner: 


The data place of median is calculated by first computing the total number of data point in the dataset x (50/100). In 
this case it is 7 x 0.5 = 3.5. 


Since this is not a whole number, the next higher data place, that is, the value at the 4th place in the dataset would 
have at least 50% of the values below it (median). 

The median in this case is 9%. Therefore, the PLI at arm’s length shall be 9% and the controlled transaction shall be 
adjusted so as to yield this PLI for the controlled enterprise X. 


Illustration 2 

In case of the Enterprise X referred to in //lustration 7, the data of the current year is available only in 
respect of non-associated enterprises A, C, E, F and G at the time of furnishing the return of income by the assessee. 
In respect of non-associated enterprises B and D, the data of the financial year preceding the tax year is available at 
the time of furnishing the return of income and the same has been used to identify comparable uncontrolled 
transactions undertaken by enterprises B and D. Further, if these seven non-associated enterprises have also 
undertaken comparable uncontrolled transactions in either or both of the two financial years immediately preceding 
the tax year then such data has been included in the dataset. The weighted average PLI calculation for each non- 
associated enterprise shall be as follows: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1595 


Sl. Name of Year | Year 2 Year 3 [Tax Aggregation of OE and OP | Weighted Average 
No. non- Year] PLI 
associated 
enterprise 
1 2 3 4 5 Ls GF 7 
1 A OE= 100 | OE=150 OE = 225 Total OE = 475 OP/OE = 12% 
OP = 12 OP = 10 OP = 35 Total OP = 57 
2 _ OE=80 | OE=125 Data not Total OE = 205 OP/OE= 7.31% 
available 
OP = 10 OP =5 Total OP = 15 
3 C OE = 250 | OE = 230 OE = 250 Total OE = 730 OP/OE = 9% 
OP = 22 OP = 26 OP = 18 Total OP = 66 
4 | Datanot | OE=220 Data not Total OE = 220 OP/OE = 10% 
available available 
OP = 22 Total OP = 22 
5 E Data not Data not OE = 125 Total OE = 125 OP/OE = (-) 4% 
available | available 
OP =(-)5 Total OP = (-)5 
id F OE= 160 | OE= 120 OE = 140 Total OE = 420 OP/OE = 11.9% 
OP = 21 OP = 14 OP = 15 Total OP = 50 
7 G OE = 150 | OE= 130 OE = 155 Total OE = 435 OP/OE= 10.57% 
OP =21 OP = 12 OE = 13 Total OP = 46 


From the above, the dataset will be constructed by arranging the weighted average values of PLI in an ascending 
order as follows: 


1 2 3 4 5 |. 6 | प्र 


If during the course of assessment proceedings, the data of the tax year becomes available and the use of such data 
indicates that non-associated enterprise B cannot be considered as a comparable under rule 79(3)(i1) and (iii), then the 
data in respect of enterprise B shall not be included in the dataset. The data for tax year in respect of enterprise D 
shall be included in the dataset. Further, if the data available at this stage identifies a new comparable uncontrolled 
transaction undertaken by enterprise H, then, it shall be included in the revised dataset. The weighted average PLI 
calculation for each non-associated enterprise shall be as below: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Sl. Name of | Year 1 Year 2 Year 3 Aggregation of OE and (007 | Weighted Average 
No. | non- Year] PLI 
associated 
enterprise 

1 2 3 4 5 i cee 7 

1 A OE=100 |OE=150 |OE=225 Total OE = 475 OP/OE = 12% 
OP = 12 OP = 10 OP 5 35 Total OP = 57 

2 C OE=250 |OE=230 |OE=250 Total OE = 730 OP/OE = 9% 
OP = 22 OP = 26 OP=18 Total OP = 66 

3 [4 Data 101 10४85 220 |OE=150 Total OE = 370 OP/OE =11.35% 
available 

OP = 22 OP = 20 Total OP = 42 

4 E Data _ not | Data not | OC = 125 Total OC = 125 OP/OC = (-)4% 

available available 
OP ८ (-) 5 Total OP = (-)5 

5 F OC=160 |OC=120 |OC=140 Total OC = 420 OP/OC = 11.9% 
OP = 21 OP= 14 OP=15 Total OP = 50 

le G OC=150 [05130 |OC=155 Total OC = 435 OP/OC = 10.57% 
OP =21 OP = 12 OP = 13 Total OP = 46 

7 H OC=150 |Data  not}OC=80 Total OC = 230 OP/OC =9.56% 

available 

OP = 12 OP = 10 Total OP = 22 


From the above, the dataset will be constructed by arranging the 
order as follows: 


weighted average values of PLI in an ascending 


(-)4% 9.56% 10.57% 11.35% 11.9% 


The calculation of the arm’s length range and the arm’s length price shall then be performed in the same manner as 
that described in //lustration 1. 


Illustration 3 
In a given case, comparable uncontrolled price method has been selected as the most appropriate method and 
20 comparable uncontrolled transactions have been identified. The dataset of 20 prices, arranged in ascending order, 
is as under: 


Profits (in = Thousands) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1597 


Applying the formula given in the //lustration 1, the data place of the 35th and 65th percentile is determined as 
follows: 


35th percentile place = 20 x (35/100) = 7th. 
65th percentile place = 20 x (65/100) = 13th. 


Since the 35th percentile place is a whole number, it shall be the average of the prices at the 7th and next higher, that 
is, 8th place. This is (47000+48000)/2 = = 47500. 


Similarly, the 65th percentile will be average of 13th and 14th place prices. This is (48500+49000)/2 = = 48750. 


The median of the range (the 50th percentile place) = 20 x (50/100) = 10th 
Since the 50th percentile place is a whole number, it shall be the average of the prices at the 10th and next higher, that 
is, 11th place. This is (48350+48450)/2 = = 48400. 


Thus, the arm's length range in this case shall be from हैं 47500 to = 48750. 


Consequently, any controlled transaction whose price is equal to or more than ~ 47500 but less than or equal to = 
48750 shall be considered to be within the arm's length range. If such price is not within the arm’s length range, then, 
for the purpose of determining the arm's length price, the median of the dataset shall be used. 


82. Exercise of option for determination of arm’s length price for multiple years in a single proceeding.— (1) 
The option or options as per section 166(9)(a) may be exercised by an assessee for determination of arm’s length 
price for multiple year in a single proceeding by furnishing Form No. 46 for two consecutive tax years (the second tax 
year and the third tax year, respectively) immediately following the tax year (the first tax year) in respect of which 
reference has been made in its case under the said section. 


(2) The Form No. 46, in respect of international transactions or specified domestic transactions shall be furnished, 
within the period, beginning from the end of the third tax year and ending on the 301 June succeeding the third tax 
year. 


(3) Every Form No. 46 furnished in sub-rule (2) shall be accompanied by a certificate from the accountant, as defined 
in section 515(3)(b), in Form No. 47. 


(4) In a case where the international transactions or the specified domestic transactions fulfil the conditions prescribed 
in sub-rule (5), the Transfer Pricing Officer shall, within one month from the end of month in which such option or 


1598 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


options are exercised, pass an order, in writing, declaring whether the option or options exercised in Form No. 46 are 
valid or invalid. 


(5) For the purposes of sub-rule (4) the prescribed conditions are as under, — 


(a) the international transactions or the specified domestic transactions (herein referred to as the relevant trans- 
actions) in the second and third tax year for which option or options has been exercised in Form No. 46, 
should be similar to the international transactions or the specified domestic transactions in the first tax year; 


(b) the relevant transactions shall be treated to be similar, if they satisfy the following conditions: — 
(i) there is no change in the method to determine the arm’s length price for the relevant transactions; 


(ii) the functions performed, taking into account assets employed and the risks assumed, by the parties in 
respect of the relevant transactions remain materially consistent; 


(iii) in respect of the relevant transactions, the business activities, the relevant financial, tax, and accounting 
methods; and classification of the assessee, in case of a company, remained materially the same; 


(iv) the option or options exercise would be applicable even when there is a change in the business result or 
holding structure of the associated enterprise, or change in the associated enterprise, provided there is 
no material change in the relevant transaction and no material change in the functions performed, taking 
into account assets employed and the risks assumed; and 


(v) there is no change in the contractual terms (whether or not such terms are formal or in writing) of the 
relevant transactions, which explicitly or implicitly laid down how the responsibilities, risks and bene- 
fits are to be divided between the parties to the relevant transactions. 


(c) the assessee has furnished in the first and the second tax years, — 
(i) report from the accountant under section 172 on or before the specified date referred to in that section; 
and 


(ii) return of income on or before the due date referred to in section 263(1); 


(d) the assessee shall undertake to furnish for the third tax year, — 
(i) report from the accountant, as defined in section 515(3)(b), under section 172 on or before the specified 
date referred to in that section; and 


(ii) return of income on or before the due date referred to in section 263(1); 


(e) the case of the assessee for the first, second and the third tax years is not covered under the provisions of 
Chapter XVI-B; and 


(f) none of the associated enterprises relevant to the transactions is a resident of a jurisdiction which has been 
notified under section 176. 


(6) If the assessee objects to the order of the Transfer Pricing Officer under sub-rule (4) declaring the option to be 
invalid, it may file its objections with the Commissioner, to whom the Transfer Pricing Officer is subordinate, within 
fifteen days of receipt of the order of the Transfer Pricing Officer. 


(7) On receipt of the objection referred to in sub-rule (6), the Commissioner shall after providing an opportunity of 
being heard to the assessee pass appropriate orders in respect of the validity, or otherwise, of the option exercised by 
the assessee and cause a copy of the said order to be served on the assessee and the Transfer Pricing Officer. 


(8) In a case where, during the proceedings under section 166, it is found that the information provided by the 
assessee in the Form No. 46 is inaccurate or not bona fide or the accountant, as defined in section 515(3)(b), furnishes 
the certificate in Form No. 47 to the same effect or conditions as specified in sub-rule (5) are not met, the order 
passed under sub- rule (4) shall be cancelled. 


(9) Before cancelling the order passed under sub-rule (4), the Transfer Pricing Officer shall give the assessee a 
reasonable opportunity of being heard and take the approval from the Commissioner before cancelling the order. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1599 


(10) Where the option or options exercised by the assessee, are declared as invalid under sub-rule (4) or the order 
passed under the said sub-rule is cancelled by the Transfer Pricing Officer, the Transfer Pricing Officer shall proceed 
to determine the arm’s length price for the first tax year, for which reference has been received under section 166(1). 


83. Time period for repatriation of excess money under section 170(2) and computation of interest income 
under section 170(4) pursuant to secondary adjustments.— (1) For the purposes of section 170(2)(b), the time 
limit for repatriation of excess money or part thereof in the circumstances mentioned in column B of the following 
Table shall be on or before ninety days from the date mentioned in column C thereof: 


TABLE 
Si. Circumstances Date 
No. 

A निज # >. el C 

1. Primary adjustments to transfer price have been made suo motu by the | Due date of furnishing of return 
assessee in his return of income. under section 263(1). 

2, Primary adjustments to transfer price as determined in the order of As- | Date of the order of Assessing 
sessing Officer or the appellate authority has been accepted by the as- | Officer or the appellate authori- 
sessee. ty, as the case may be. 

3: Primary adjustment to transfer price is determined by an advance pricing | Due date of furnishing of return 
agreement entered into by the assessee under section 168 in respect of a | under section 263(1). 
tax year on or before the due date of furnishing of return for the relevant 
tax year. 

4. Primary adjustment to transfer price is determined by an advance pricing | End of the month in which the 
agreement entered into by the assessee under section 168 in respect of a | advance pricing agreement has 
tax year after the due date of furnishing of return for the relevant tax year. | been entered into. 

J. Option is exercised by the assessee as per the safe harbour rules under | Due date of furnishing of return 
section 167. under section 263(1). 

| | Primary adjustment to transfer price is determined by the resolution ar- | Date of order giving effect un- 
rived at under mutual agreement procedure under a Double Taxation | der rule 121(10) to such resolu- 
Avoidance Agreement entered into under section 159 (1) or (2). tion. 


(2) The imputed per annum interest income on excess money or part thereof, which is not repatriated within the time 
limit as per sub-rule (1) shall be computed — 
(a) at the one-year marginal cost of fund lending rate of the State Bank of India as on the Ist April of 
the relevant tax year plus 325 basis points in the cases where the international transaction is denominated in 
Indian rupee; or 


(b) at the reference rate of the relevant foreign currency, as defined in rule 89(3), as on the 307 
September of the relevant tax year plus 300 basis points in the cases where the international transaction is 
denominated in foreign currency. 


(3) The interest referred to in sub-rule (2) shall be chargeable on excess money or part thereof which is not repatriated 
in cases referred to in column B of the Table in sub-rule (1) from the date mentioned in column C thereof. 


(4) For this rule, the exchange rate for conversion of the value of international transactions denominated in foreign 
currency into Indian rupees, shall be the telegraphic transfer buying rate of such currency on the last day of the tax 
year in which the transaction was undertaken and the “telegraphic transfer buying rate” shall have the meaning 
assigned to in rule 207. 


84. Information and documents to be kept and maintained under section 171(1).— (1) Every person who has 
entered into an international transaction or a specified domestic transaction, shall keep and maintain the following 
information and documents: — 


1600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) a description of the ownership structure of the assessee enterprise with details of shares or other 
ownership interest held therein by other enterprises for the contemporaneous period; 


(b) a profile of the multinational group of which the assessee enterprise is a part along with the name, 
address, legal status and country of tax residence of each of the enterprises comprised in the group with 
whom international transaction or a specified domestic transaction, have been entered into by the assessee, 
and ownership linkages among them; 


(c) a broad description of the business of the assessee and the industry in which the assessee operates, 
and of the business of the associated enterprises with whom the assessee has transacted; 


(d) the nature and terms (including prices) of international transaction or a specified domestic 
transaction entered into with each associated enterprise, details of property transferred or services provided 
and the quantum and the value of each such transaction or class of such transaction; 


(e) a description of the functions performed, risks assumed and assets employed or to be employed by 
the assessee and by the associated enterprises involved in the international transaction or the specified 
domestic transaction; 


(f) a record of the economic and market analyses, forecasts, budgets or any other financial estimates 
prepared by the assessee for the business as a whole and for each division or product separately, which may 
have a bearing on the international transaction or the specified domestic transaction entered into by the 
assessee; 


(g) a record of uncontrolled transactions taken into account for analysing their comparability with the 
international transaction or a specified domestic transaction entered into, including a record of the nature, 
terms and conditions relating to any uncontrolled transaction with third parties which may be of relevance to 
the pricing of the international transaction or a specified domestic transaction, as the case may be; 


(h) a record of the analysis performed to evaluate comparability of uncontrolled transactions with the 
international transaction or the specified domestic transaction; 


(1) a description of the methods considered for determining the arm's length price in relation to each 
international transaction or specified domestic transaction or class of transactions, the method selected as the 
most appropriate method along with explanations as to why such method was so selected, and how such 
method was applied in each case; 


(1) a record of the actual working carried out for determining the arm's length price, including details of 
the comparable data and financial information used in applying the most appropriate method, and 
adjustments, if any, which were made to account for differences between the international transaction or the 
specified domestic transaction and the comparable uncontrolled transactions, or between the enterprises 
entering into such transactions; 


(k) the assumptions, policies and price negotiations, if any, which have critically affected the 
determination of the arm's length price; 


(1) details of the adjustments, if any, made to transfer prices to align them with arm's length prices 
determined under these rules and consequent adjustment made to the total income for tax purposes; and 


(m) any other information, data or document, including information or data relating to the associated 
enterprise, which may be relevant for determination of the arm's length price. 


(2) Nothing contained in sub-rule (1) shall apply to an international transaction in a case where the aggregate value, as 
recorded in the books of account, of international transactions entered into by the assessee during the tax year does 
not exceed one crore rupees. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1601 


(3) For application of sub-rule (2), the assessee shall be required to substantiate, on the basis of material available, 
that income arising from international transactions entered into by him has been computed in accordance with section 


161. 


(4) The provisions of sub-rule (1) shall not apply to an eligible specified domestic transaction referred to in rule 96 in 
the case of an eligible assessee referred to in rule 95, and in such case— 


(a) 


the eligible assessee, referred to in rule 95(a), shall keep and maintain the following information 


and documents: — 


(b) 


(1) a description of the ownership structure of the assessee enterprise with details of shares or 
other ownership interest held therein by other enterprises for the contemporaneous period; 


(1) a broad description of the business of the assessee and the industry in which the assessee 
operates, and of the business of the associated enterprises with whom the assessee has transacted; 


(01) the nature and terms (including prices) of specified domestic transactions entered into with 
each associated enterprise and the quantum and value of each such transaction or class of such 


transaction; 


(iv) a record of proceedings, if any, before a regulatory commission and orders of such 
commission relating to the specified domestic transaction; 


(v) a record of the actual working carried out for determining the transfer price of the specified 
domestic transaction; 


(vi) the assumptions, policies and price negotiations, if any, which have critically affected the 
determination of the transfer price; and 


(vii) any other information, data or document, including information or data relating to the 
associated enterprise, which may be relevant for determination of the transfer price; 


the eligible assessee, referred to in rule 95(b), shall keep and maintain the following information 


and documents: — 


(1) a description of the ownership structure of the assessee co-operative society with details of 
shares or other ownership interest held therein by the members; 


(1) description of members including their addresses and period of membership; 


(111) the nature and terms (including prices) of specified domestic transactions entered into with 
each member and the quantum and value of each such transaction or class of such transaction; 


(iv) a record of the actual working carried out for determining the transfer price of the specified 
domestic transaction; 


(v) the assumptions, policies and price negotiations, if any, which have critically affected the 
determination of the transfer price; 


(vi) the documentation regarding price being routinely declared in transparent manner and 
being available in public domain; and 


(vii) any other information, data or document which may be relevant for determination of the 
transfer price. 


(5) The information specified in sub-rules (1) and (4) shall be supported by authentic documents, which may include 


the following: — 


(a) 


official publications, reports, studies and data bases from the Government of the country of 


residence of the associated enterprise, or of any other country; 


1602 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) reports of market research studies carried out and technical publications brought out by institutions 
of national or international repute; 


(c) price publications including stock exchange and commodity market quotations; 

(d) published accounts and financial statements relating to the business affairs of the associated 
enterprises; 

(e) agreements and contracts entered into with associated enterprises or with unrelated enterprises in 


respect of transactions similar to the international transactions or the specified domestic transactions, as the 
case may be; 


(f) letters, emails and other correspondence, documenting any terms negotiated between the assessee 
and the associated enterprise; 


(g) documents generally issued in connection with various transactions under the accounting practices 
followed. 


(6) The information and documents specified under sub-rules (1), (2), (3) and (4), should, as far as possible, be 
contemporaneous and shall exist on the specified date referred to in section 173(d). 


(7) For the purposes of sub-rule (6), where a relevant transaction continues to have effect beyond one tax year, fresh 
documentation need not be maintained separately in respect of each tax year, unless there is any significant change in 


(a) the nature or terms of such transaction; or 
(b) underlying assumptions; or 
(c) any other factor affecting the transfer price, 


and in case of such a change, fresh documentation shall be maintained, bringing out its impact on pricing under sub- 
tules (1), (2) (3) and (4). 


(8) The information and documents specified in sub-rules (1) to (4) shall be kept and maintained for a period of nine 
years from the end of the relevant tax year. 


85. Report from an accountant to be furnished under section 172.— (1) The report from an accountant, as defined 
in section 515(3)(b), required to be furnished under section 172 by every person who has entered into an international 
transaction or a specified domestic transaction during a tax year, shall be in Form No. 48 and be verified in the 
manner indicated therein. 


(2) The report referred to in sub-rule (1) shall be furnished at least one month prior to the due date of furnishing return 
of income as per section 263(1)(c). 


86. Definitions for safe harbour rules for international transactions.— For the purposes of this rule and rules 87 
to 93, — 
(a) “accountant” — 
(i) means an accountant referred to in section 515(3)(b), who fulfils the following conditions: — 
(A) if he is pursuing the profession of accountancy individually or is a valuer then — 
(1) he has professional experience of not less than ten years; and 


(11) his annual receipt in the year preceding the year in which cost certification is under- 
taken, from the exercise of profession, exceeds fifty lakh rupees; 


(B) if he is a member or partner in any entity engaged in rendering accountancy or valuation ser- 
vices then, the annual receipt of the entity in the year preceding the year in which cost certi- 
fication is undertaken exceeds three crore rupees; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1603 


(ii) includes any person recognised for undertaking cost certification by the government of the coun- 
try, where the associated enterprise is registered or incorporated or any of its agencies, who ful- 
fils the following conditions: — 


(A) the condition referred to in clause (a)(i)(A) and (B); and 


(B) if he is a member or partner in any entity engaged in rendering accountancy or valuation 
services then, the entity or its affiliates have presence in more than two countries; 


(b) “contract research and development services wholly or partly relating to software development” means the 
following: — 
(i) research and development producing new theorems and algorithms in the field of theoretical 
computer science; or 


(1) development of information technology at the level of operating systems, programming languages, 
data management, communications software and software development tools; or 


(1) development of internet technology; or 
(iv) research into methods of designing, developing, deploying or maintaining software; or 
(v) software development that produces advances in generic approaches for capturing, transmitting, 


storing, retrieving, manipulating or displaying information; or 


(vi) experimental development aimed at filling technology knowledge gaps, as may be necessary to 
develop a software programme or system; or 


(vil) research and development on software tools or technologies in specialised areas of computing 
(image processing, geographic data presentation, character recognition, artificial intelligence and such other 
areas); Or 


(viii) upgradation of existing products, where source code has been made available by the principal, 
except where the source code has been made available to carry out routine functions like debugging of the 
software; 


(c) “core auto components” means— 
(1) engine and engine parts, including piston and piston rings, engine valves and parts cooling systems 
and parts and power train components; or 


(1) transmission and steering parts, including gears, wheels, steering systems, axles and clutches; or 


(111) suspension and braking parts, including brake and brake assemblies, brake linings, shock absorbers 
and leaf springs; or 


(iv) lithium-ion batteries for use in electric or hybrid electric vehicles; 


(d) “corporate guarantee” means explicit corporate guarantee extended by a company to its wholly owned 
subsidiary being a non-resident in respect of any short-term or long-term borrowing, but does not include letter of 
comfort, implicit corporate guarantee, performance guarantee or any other guarantee of similar nature; 


(e) “data centre” means a dedicated secure space within a building or centralised location, where computing and 
networking equipment is concentrated for the purpose of collecting, storing, processing, distributing or allowing 
access to large amounts of data; 


(f) “data centre services” means the services provided by a data centre through the use of physical infrastructure 
including land, buildings, mechanical electrical power equipment, cooling system, security and information 


1604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


technology infrastructure including servers, computers, storage systems, operating systems, security solutions, 
network and associated software platforms, networking and other equipment, human resource in India; 


(g) “generic pharmaceutical drug” means a drug that is comparable to a drug already approved by the regulatory 
authority in dosage form, strength, route of administration, quality and performance characteristics and intended use; 


(h) “information technology enabled services” means any of the following business process outsourcing services 
provided mainly with the assistance or use of information technology: — 

(1) back office operations; or 

(1) call centres or contact centre services; or 

(1) data processing and data mining; or 

(iv) insurance claim processing; or 

(v) legal databases; or 

(vi) creation and maintenance of medical transcription excluding medical advice; or 

(vil) translation services; or 


(viii) payroll; or 


(ix) remote maintenance or recovery; or 
(x) revenue accounting; or 
(xi) support centres; or 


(x11) website services; or 

(xiil) data search integration and analysis; or 

(xiv) remote education excluding education content development; or 
(xv) clinical database management services excluding clinical trials, 


but does not include any research and development services whether or not in the nature of contract research and 
development services. 


(i) “intra-group loan” means loan advanced to an associated enterprise being a non-resident, where the loan — 
(1) is not advanced by an enterprise, being a financial company including a bank or a financial 
institution or an enterprise engaged in lending or borrowing in the normal course of business; and 


(1) does not include credit line or any other loan facility which has no fixed term for repayment; 
() “knowledge process outsourcing services” means any of the following business process outsourcing services 


provided mainly with the assistance or use of information technology requiring application of knowledge and 
advanced analytical and technical skills: — 


(1) geographic information system; or 
(1) human resources services; or 
(01) engineering and design services; or 


(iv) animation or content development and management; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1605 


(५) business analytics; or 
(vi) financial analytics; or 
(vii) market research, 


but does not include any research and development services, whether or not in the nature of contract research and 
development services; 


(0) 


“low value-adding intra-group services” means services that are performed by one or more members of a 


multinational enterprise group on behalf of one or more other members of the same multinational enterprise group 
and which — 


(1) 
(m) 


(1) are in the nature of support services; 

(1) are not part of the core business of the multinational enterprise group, that is, such services neither 
constitute the profit-earning activities nor contribute to the economically significant activities of the 
multinational enterprise group; 


(1) are not in the nature of shareholder services or duplicate services; 


(iv) neither require the use of unique and valuable intangibles nor lead to the creation of unique and 
valuable intangibles; 


(v) neither involve the assumption or control of significant risk by the service provider nor give rise to 
the creation of significant risk for the service provider; and 


(vi) do not have reliable external comparable services that can be used for determining their arm's length 
price, 


but does not include the following services: — 


(A) research and development services; 

(B) manufacturing and production services; 

(C) information technology (software development) services; 

(D) knowledge process outsourcing services; 

(E) business process outsourcing services; 

(F) purchasing activities of raw materials or other materials that are used in the manufacturing or 
production process; 

(G) sales, marketing and distribution activities; 

(H) financial transactions; 

(1) extraction, exploration, or processing of natural resources; and 
(J) insurance and reinsurance; 


“non-core auto components” means auto components other than core auto components; 


“no tax or low tax country or territory” means a country or territory in which the maximum rate of income- 


tax is less than 15%; 


(n) 


“operating expense” means — 


1606 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
i the costs incurred in the tax year by the assessee in relation to the international transaction durin 
y y g 
the course of its normal operations including costs relating to Employee Stock Option Plan or similar stock- 
2 g g ploy: P 
based compensation provided for by the associated enterprises of the assessee to the employees of the 
assessee; 
(1) reimbursement to associated enterprises of expenses incurred by the associated enterprises on 
behalf of the assessee at cost; 
(ili) amounts recovered from associated enterprises on account of expenses incurred by the assessee on 
behalf of those associated enterprises and which relate to normal operations of the assessee at cost; and 
P 2 
iv depreciation and amortisation expenses relating to the assets used by the assessee, 
p p हि y 
but does not include — 
(A) interest expense; 
(B) provision for unascertained liabilities; 
(C) pre-operating expenses; 
(D) loss arising on account of foreign currency fluctuations; 
(E) extraordinary expenses; 
(F) loss on transfer of assets or investments other than assets, on which depreciation is 
included in the operating expense; 
(G) expense on account of income-tax; and 
(H) other expenses not relating to normal operations of the assessee; 
(0) “operating revenue” means the revenue earned by the assessee in the tax year in relation to the international 


transaction during the course of its normal operations including costs relating to Employee Stock Option Plan or 
similar stock-based compensation provided for by the associated enterprises of the assessee to the employees of the 
assessee, but does not include — 


(p) 


(i) interest income; 
(1) income arising on account of foreign currency fluctuations; 
(0) income on transfer of assets or investments other than assets, on which depreciation is included in 


the operating expense; 


(iv) refunds relating to income-tax; 

(v) provisions written back; 

(vi) extraordinary incomes; and 

(vil) other incomes not relating to normal operations of the assessee; 


“operating profit margin” in relation to operating expense means the ratio of operating profit, being the 


operating revenue in excess of operating expense, to the operating expense expressed in terms of percentage; 


(q) 
(r) 


“relevant tax year” means the tax year for which the option for safe harbour is validly exercised; 


“software development services” mean — 
(1) business application software and information system development using known methods and 
existing software tools; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1607 


(1) ancillary or support services for existing systems; or 
(1) converting or translating computer languages; or 

(iv) adding user functionality to application programmes; or 
(v) debugging of systems; or 

(vi) adaptation of existing software; or 

(vil) preparation of user documentation; 


but does not include any research and development services whether or not in the nature of contract research and 
development services. 


87. Eligible assessee for safe harbour rules for international transactions.— (1) Subject to the provisions of sub- 
tules (2) and (3), the “eligible assessee” means a person who has exercised a valid option for application of safe 
harbour rules in accordance with rule 90, and— 


(a) is engaged in providing information technology services consisting of any one or more of the 
following: — 
(1) software development services; or 
(1) information technology enabled services; or 
(ili) knowledge process outsourcing services; or 
(iv) contract research and development services wholly or partly relating to software 
development, 


with insignificant risk, to a non-resident associated enterprise (hereinafter referred to as foreign principal); or 


(b) has made any intra-group loan; or 
(c) has provided a corporate guarantee; or 
(d) is engaged in providing contract research and development services wholly or partly relating to 


generic pharmaceutical drugs, with insignificant risk, to a foreign principal; or 


(e) is engaged in the manufacture and export of core or non-core auto components and where 90% or 
more of total turnover during the relevant tax year is in the nature of original equipment manufacturer sales; 
or 

(f) is in receipt of low value-adding intra-group services from one or more members of its group; or 

(g) has provided data centre services to a foreign company. 


(2) For the purposes of identifying an eligible assessee, with insignificant risk, referred to in sub-rule (1)(a), the 
Director General of Income-tax (Systems) shall have regard to the following factors: — 


(a) the foreign principal performs most of the economically significant functions involved, including 
the critical functions, such as, — 
(1) conceptualisation; 


(1) design of the product; and 


(0) providing the strategic direction and framework, 


1608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


either through its own employees or through its other associated enterprises, while the eligible assessee 
carries out the work assigned to it by the foreign principal; 


(b) the capital and funds and other economically significant assets including the intangibles required, 
are provided by the foreign principal or its other associated enterprises, and the eligible assessee is only 
provided a remuneration for the work carried out by it; 


(c) the eligible assessee works under the direct supervision of the foreign principal or its associated 
enterprise which not only has the capability to control or supervise but also actually controls or supervises 
research or product development or the activities carried out through its strategic decisions to perform core 
functions as well as by monitoring activities on a regular basis; 


(d) the eligible assessee does not assume or has no economically significant realised risks, and if a 
contract shows that the foreign principal is obligated to control the risk but the conduct shows that the 
eligible assessee is doing so, the contractual terms shall not be the final determinant; 


(e) the eligible assessee has no ownership right, legal or economic, on any intangible generated or on 
the outcome of any intangible generated or arising during the course of rendering of services or on the 
outcome of the research, which vests with the foreign principal as evident from the contract and the conduct 
of the parties. 


(3) For the purpose of identifying an eligible assessee, with insignificant risk, referred to in sub-rule (1)(d), the 
Director General of Income-tax (Systems) or the Assessing Officer or the Transfer Pricing Officer, as the case may be, 
shall have regard to the following factors: — 


(a) the foreign principal performs most of the economically significant functions involved in research 
or product development cycle, including the critical functions such as; 
(1) conceptualisation; 


(1) design of the product; and 
(1) providing the strategic direction and framework, 


either through its own employees or through its other associated enterprises while the eligible 
assessee carries out the work assigned to it by the foreign principal; 


(b) the foreign principal or its other associated enterprises provides, — 
(1) the funds or capital; 
(1) other economically significant assets including intangibles required for research or product 


development; and 
(01) a remuneration to the eligible assessee for the work carried out by it; 


(c) the eligible assessee works under the direct supervision of the foreign principal or its other 
associated enterprise which has not only the capability to control or supervise but also actually controls or 
supervises research or product development, through its strategic decisions to perform core functions as well 
as by monitoring activities on a regular basis; 


(d) the eligible assessee does not assume or has no economically significant realised risks, and if a 
contract shows that the foreign principal is obligated to control the risk but the conduct shows that the 
eligible assessee is doing so, the contractual terms shall not be the final determinant; 


(e) the eligible assessee has no ownership right, legal or economic, on the outcome of the research 
which vests with the foreign principal and which is evident from the contract as well as the conduct of the 
parties. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1609 


88. Eligible international transactions for safe harbour.— An “eligible international transaction” means an 
international transaction between the eligible assessee and its associated enterprise, one of which is necessarily a non- 
resident, and which comprises of — 


(a) provision of information technology services consisting of any one or more of the following: — 
(1) provision of software development services; or 
(1) provision of information technology enabled services; or 
(01) provision of knowledge process outsourcing services; or 
(iv) provision of contract research and development services wholly or partly relating to software 


development; or 


(b) advance of intra-group loan; or 
(c) provision of corporate guarantee, where the amount guaranteed, — 
(1) does not exceed one hundred crore rupees; or 
(i1) exceeds one hundred crore rupees, and the credit rating of the associated enterprise, done by an 


agency registered with the Securities and Exchange Board of India, is of the adequate to highest safety; or 


(d) provision of contract research and development services, wholly or partly, relating to generic pharmaceutical 
drugs; or 

(e) manufacture and export of core auto components; or 

(f) manufacture and export of non-core auto components; or 

(g) receipt of low value-adding intra-group services from one or more members of its group; or 

(h) provision of the data centre services. 


89. Safe harbour for eligible international transactions.— (1) The transfer price declared by an eligible assessee in 
respect of an eligible international transaction for a tax year shall be accepted by the income-tax authorities, if — 
(a) the option exercised by the said assessee is not held to be invalid under rule 90; and 


(b) it is in accordance with the circumstances as specified in sub-rule (2). 


(2) The circumstances referred to in sub-rule (1) in respect of the eligible international transaction specified in column 
B of the following Table shall be as specified in column C thereof: 


Table 
SI. Eligible International Transaction Circumstances 
No. 
A a 8  . | C 
1. Provision of information technology | The operating profit margin declared by the eligible assessee from 
services. the eligible international transaction in relation to operating 
expense incurred is not less than 15.5%, where the aggregate 
operating revenue of such transaction entered into during the tax 
year does not exceed a sum of two thousand crore rupees. 
2: Advancing of intra-group loans where | The interest rate declared in relation to the eligible international 
the amount of loan is denominated in | transaction entered into during the tax year is not less than the one- 
Indian Rupees (rupees). year marginal cost of funds lending rate of State Bank of India as 
on the Ist April of the relevant tax year plus — 
(i) 175 basis points, where the associated enterprise has credit 


1610 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


rating between AAA to A or its equivalent; or 

(ii) 325 basis points, where the associated enterprise has credit 
rating of BBB-, BBB or BBB+ or its equivalent; or 

(iii) 475 basis points, where the associated enterprise has credit 
rating between BB to B or its equivalent; or 

(iv) 625 basis points, where the associated enterprise has credit 
rating between C to D or its equivalent; or 

(v) 425 basis points, where credit rating of the associated enter- 
prise is not available and the amount of loan advanced to the 
associated enterprise including loans to all associated enter- 
prises in Indian Rupees does not exceed a sum of one hun- 
dred crore rupees in the aggregate as on the 317 March of the 
relevant tax year. 


Advancing of intra-group loans where 
the amount of loan is denominated in 
foreign currency. 


The interest rate declared in relation to the eligible international 
transaction entered into during the tax year is not less than the 
reference rate of the relevant foreign currency as on the 30th 
September of the relevant tax year plus — 


(a) if amount of loan advanced to the associated enterprise in- 
cluding loans to all associated enterprises does not exceed a 
sum equivalent to two hundred and fifty crore rupees (Indian 
rupees) in the aggregate as on 31st March of the relevant tax 
year, — 

(i) 150 basis points, where the associated enterprise has a 
credit rating of AAA, AAt+, AA, AA-, A+, A, A- or 
equivalent; or 

(ii) 300 basis points, where the associated enterprise has 
credit rating of BBB+, BBB, BBB- or equivalent; or 

(1) 400 basis points, where the associated enterprise has a 
credit rating of BB+, BB, BB-, B+, B, B-, C+, C, C-, D 
or equivalent or where the credit rating of the associated 
enterprise is not available; 


(b) if amount of loan advanced to the associated enterprise in- 
cluding loans to all associated enterprises exceeds a sum 
equivalent to two hundred and fifty crore rupees (Indian ru- 
pees) in the aggregate as on the 31st March of the relevant tax 
year, — 

(i) 150 basis points, where the associated enterprise has a 
credit rating of AAA, AAt+, AA, AA-, A+, A, A- or 
equivalent; or 

(ii) 300 basis points, where the associated enterprise has 
credit rating of BBB+, BBB, BBB- or equivalent; or 

(iii) 450 basis points, where the associated enterprise has a 
credit rating of BB+, BB, BB-, B+, B, B- or equivalent; 
or 

(iv) 600 basis points, where the associated enterprise has 
credit rating of C+, C, C-, D or equivalent or where the 
credit rating of the associated enterprise is not available. 


Providing corporate guarantee. 


The commission or fee declared in relation to the eligible 
international transaction entered into during the tax year is at the 
rate not less than 1% per annum on the amount guaranteed. 


Provision of contract research and 
development services, wholly or 


The operating profit margin declared by the eligible assessee from 
the eligible international transaction entered into during the tax year 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


partly, relating to 
pharmaceutical drugs. 


generic 


in relation to operating expense incurred is not less than 24%, 
where the aggregate operating revenue of such transaction does not 
exceed a sum of three hundred crore rupees. 


Manufacture and export of core auto 
components. 


The operating profit margin declared by the eligible assessee from 
the eligible international transaction entered into during the tax year 
in relation to operating expense is not less than 12%. 


Manufacture and export of noncore 
auto components. 


The operating profit margin declared by the eligible assessee from 
the eligible international transaction entered into during the tax year 
in relation to operating expense is not less than 8.5%. 


Receipt of low 
intragroup services. 


value-adding 


The aggregate amount of the low value adding intra-group services 
during the tax year, including a mark-up not exceeding 5%, does 


not exceed a sum of ten crore rupees, and the method of cost 
pooling, the exclusion of shareholder costs and duplicate costs from 
the cost pool and the reasonableness of the allocation keys used for 
allocation of costs to the assessee by the overseas associated 
enterprise, is certified by an accountant. 


| Provision of the data centre services. The operating profit margin declared by the eligible assessee from 
the eligible international transaction entered into during the tax year 


in relation to operating expense is not less than 15%. 


(3) For the purposes of this rule, — 


(a) “reference rate” means, — 
(1) for US dollar, 6-month Term Secured Overnight Financing Rate (SOFR), currently administered by 
Chicago Mercantile Exchange (CME), as increased by 45 basis points; 


(ii) for Euro, 6-month Euro Inter Bank Offered Rate (EURIBOR), currently administered by European 
Money Markets Institute; 

(iii) for UK Pound Sterling, 6-month Term Sterling Overnight Index Average (SONIA), currently 
administered by ICE Benchmark Administration or Refinitiv, as increased by 30 basis points; 

(iv) for Japanese Yen, 6-month Tokyo Term Risk Free Rate (TORF), currently benchmarked by QUICK 


Benchmarks Inc, as increased by 10 basis points; 


(v) for Australian dollar, 6-month Bank Bill Swap Rates (BBSW) currently administered by Australian 
Securities Exchange; and 


(vi) for Singapore dollar, 6-month Compounded Singapore Overnight Rate Average (SORA), currently 
administered by Monetary Authority of Singapore, as increased by 45 basis points; 
(b) “credit rating” means the credit rating assigned to the associated enterprise by a Securities and Exchange 


Board of India registered and Reserve Bank of India accredited credit rating agency, which is applicable for the 
relevant tax year, so however that— 
(1) where the associated enterprise has only one credit rating, then such rating shall be taken as its 
credit rating; or 


(1) where the associated enterprise has a credit rating from more than one such credit rating agency, 
then the least of such ratings shall be taken as its credit rating. 


(4) The provisions of sub-rules (1) and (2) shall apply for a block period of three tax years commencing from the tax 
year 2026-2027 and shall continue to apply for block periods subsequent to the aforesaid block period, unless 
modified. 


1612 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) No comparability adjustment and allowance under section 165(3)(a)(ii) shall be made to the transfer price 
declared by the eligible assessee and accepted under sub-rules (1) and (2). 


(6) The provisions of sections 171 and 172 in respect of an international transaction shall apply irrespective of the fact 
that the assessee exercises his option for safe harbour in respect of such transaction. 


90. Procedure relating to transactions other than provision of information technology services.— (1) For the 
purposes of exercise of the option for safe harbour, — 
(a) the assessee shall furnish Form No. 49, complete in all respects, to the Assessing Officer on or 
before the due date specified in section 263(1)(c) for furnishing the return of income for the relevant tax 
year; and 


(b) the return of income for the said tax year is furnished by the assessee on or before the date of 
furnishing of Form No. 49. 


(2) On receipt of Form No. 49, the Assessing Officer shall verify whether— 
(a) the assessee exercising the option is an eligible assessee; and 


(b) the transaction in respect of which the option is exercised is an eligible international transaction, 
before the option for safe harbour by the assessee is treated to be validly exercised. 


(3) Where the Assessing Officer doubts the valid exercise of the option for the safe harbour by an assessee, he shall 
make a reference to the Transfer Pricing Officer for determination of the eligibility of the assessee or the international 
transaction, or both, for the purposes of the safe harbour. 


(4) For the purposes of sub-rule (3), the Transfer Pricing Officer may require the assessee, by notice in writing, to 
furnish such information or documents or other evidence as he may consider necessary, and the assessee shall furnish 
the same within the time specified in such notice. 


(5) Where — 
(a) the assessee does not furnish the information or documents or other evidence required by the 
Transfer Pricing Officer; or 


(b) the Transfer Pricing Officer finds that the assessee is not an eligible assessee; or 


(c) the Transfer Pricing Officer finds that the international transaction in respect of which the option 
referred to in sub-rule (1) has been exercised is not an eligible international transaction, 


the Transfer Pricing Officer shall, by order in writing, declare the option exercised by the assessee under sub-rule (1) 
to be invalid, after giving a reasonable opportunity of being heard to the assessee, and cause a copy of the said order 
to be served on the assessee and the Assessing Officer. 


(6) If the assessee objects to the order of the Transfer Pricing Officer under sub-rule (5) declaring the option to be 
invalid, he may file his objections with the Commissioner, to whom the Transfer Pricing Officer is subordinate, within 
fifteen days of receipt of the order of the Transfer Pricing Officer. 


(7) On receipt of the objection referred to in sub-rule (6), the Commissioner shall after providing a reasonable 
opportunity of being heard to the assessee, pass appropriate orders in respect of the validity, or otherwise of the option 
exercised by the assessee and cause a copy of the said order to be served on the assessee and the Assessing Officer. 


(8) In a case, where option exercised by the assessee has been held to be valid, the Assessing Officer shall proceed to 
verify whether the transfer price declared by the assessee in respect of the relevant eligible international transactions 
is in accordance with the circumstances specified in rule 89(2) and, if it is not in accordance with the said 
circumstances, the Assessing Officer shall adopt the operating profit margin or rate of interest or commission 
specified in the said rule. 


(9) For the purposes of this rule, — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1613 


(1) no reference under sub-rule (3) shall be made by an Assessing Officer after expiry of a period of two 
months from the end of the month in which Form No.49 is received by him; 


(1) no order under sub-rule (5) shall be passed by the Transfer Pricing Officer after expiry of a period of two 
months from the end of the month in which the reference from the Assessing Officer under sub-rule (3) is 
received by him; and 


(iii) the order under sub-rule (7) shall be passed by the Commissioner within a period of two months from 
the end of the month in which the objection filed by the assessee under sub-rule (6) is received by him. 


(10) If the Assessing Officer or the Transfer Pricing Officer or the Commissioner, as the case may be, does not make a 
reference or pass an order, within the time specified in sub-rule (9), then the option for safe harbour exercised by the 
assessee shall be treated as valid. 


(11) Form No. 49 shall be furnished electronically either under digital signature or through electronic verification 
code and shall be verified by the person who is authorised to verify the return of income of the assessee under section 
265. 


(12) The Assessing Officer may make a reference under section 166 in respect of international transaction other than 
the eligible international transaction. 


91. Procedure relating to transactions of provision of information technology services.— (1) Where option for 
safe harbour is exercised in respect of eligible international transaction being provision of information technology 
services, such option for safe harbour, once exercised validly, shall continue to remain in force for a period of five 
consecutive tax years. 


(2) For the purposes of safe harbour in respect of eligible international transaction referred to in sub-rule (1), the 
threshold of two thousand crore rupees of the aggregate operating revenue shall be tested for the first of the five 
consecutive tax years. 


(3) For exercising option for safe harbour, the assessee shall furnish Form No. 49, complete in all respects, to the 
Director General of Income-tax (Systems) for the first of the five consecutive tax years for which option for safe 
harbour is proposed to be exercised on or before the due date of furnishing of return of income, as specified in section 
263(1)(c), for the aforesaid first tax year. 


(4) After furnishing of Form No. 49, verification in respect of the following shall be done electronically: — 


(a) the assessee exercising the option is an eligible assessee; 

(b) the transaction in respect of which the option is exercised is an eligible international transaction; 
and 

(c) the exercise of option is valid. 


(5) After verification, the assessee shall be intimated within a period of two months from the end of the month in 
which the option for safe harbour is exercised, about the acceptance or the rejection of the option exercised, as the 
case may be. 


(6) The option for exercise of safe harbour shall not be rejected unless the assessee is provided an opportunity to 
remove defects, if any, in the application filed. 


(7) Where an option for safe harbour is rejected electronically, the assessee shall be provided reasons for the same. 
(8) Where an option for safe harbour is accepted, the assessee shall furnish return of income in accordance with the 
safe harbour provisions for each of the five consecutive tax years on or before the due date specified in section 


263(1)(c). 


(9) The option shall not remain in force in respect of any tax year, if the assessee withdraws the option for safe 
harbour, by furnishing a declaration to that effect. 


1614 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(10) The withdrawal of option referred to in sub-rule (9) shall not be made after the expiry of six months from the end 
of the first tax year. 


(11) Where the assessee withdraws the option for safe harbour by furnishing a declaration referred to in sub-rule (9) 
the option shall not remain in force for tax year for which assessee has withdrawn the option and for subsequent tax 
years. 


(12) Where an assessee withdraws the option for safe harbour, he shall not be eligible to again exercise the option for 
safe harbour upto the period of expiry of five consecutive tax years referred to in sub-rule (1). 


(13) The assessee shall, in respect of each of the four consecutive tax years following the first tax year, furnish a 
statement on or before the due date of furnishing return of income of that tax year as specified in section 263(1)(c), 
providing details of eligible transactions, their quantum and profit margins. 


(14) The Assessing Officer may make a reference under section 166 in respect of international transaction other than 
the eligible international transaction. 


(15) Form No. 49 shall be furnished electronically either under digital signature or through electronic verification 
code. 


(16) Form No. 49 shall be certified by the chief executive officer or chairman and managing director of the assessee 
and verified by the person who is authorised to verify the return of income of the assessee under section 265. 


(17) The Director General of Income-tax (Systems) shall, with the approval of the Board, lay down the data structure, 
standards, format and procedure of furnishing and verification of such Forms, statements, order, declaration, 
including any modification, if required. 


92. Safe harbour rules for international transactions not to apply in certain cases.— Nothing contained in rule 
86, 87, 88, 89, 90 or 91 shall apply in respect of eligible international transactions entered into with an associated 
enterprise located in any country or territory notified under section 176, or in a no tax or low tax country or territory. 


93. Mutual agreement procedure not to apply where safe harbour for international transactions is accepted.— 
Where transfer price in relation to an eligible international transaction, declared by an eligible assessee, is accepted by 
the income-tax authorities under section 167, the assessee shall not be entitled to invoke mutual agreement procedure 
under an agreement for avoidance of double taxation entered into with a country or specified territory outside India, 
as referred to under section 159. 


94. Definitions for safe harbour rules for specified domestic transaction.— For the purposes of this rule and rules 
95 to 98, — 
(a) “Appropriate Commission” shall have the same meaning as assigned to it in section 2(4) of the 
Electricity Act, 2003 (36 of 2003); and 


(b) “Government company” shall have the same meaning as assigned to it in section 2(45) of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013). 


95. Eligible assessee for safe harbour rules for specified domestic transactions.— An “eligible assessee” means a 
person who has exercised a valid option for application of safe harbour rules in accordance with the provisions of rule 
97, and — 
(a) is a Government company engaged in the business of generation, supply, transmission or 
distribution of electricity; or 


(b) is a co-operative society engaged in the business of procuring and marketing milk and milk 
products. 


96. Eligible specified domestic transaction for safe harbour.— An “eligible specified domestic transaction” means 
a specified domestic transaction undertaken by an eligible assessee and which comprises of: — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1615 


(a) supply of electricity; or 

(b) transmission of electricity; or 

(c) wheeling of electricity; or 

(d) purchase of milk or milk products by a co-operative society from its members. 


97. Safe harbour for eligible specified domestic transaction.— (1) The transfer price declared by an eligible 
assessee in respect of an eligible specified domestic transaction for a tax year shall be accepted by the income-tax 
authorities, if, — 

(a) the option exercised by the said assessee is treated to be validly exercised under rule 98; and 


(b) it is in accordance with the circumstances as specified in sub-rule (2). 
(2) The circumstances referred to in sub-rule (1) in respect of the eligible specified domestic transaction specified in 
column B of the following Table shall be as specified in column C thereof: 


Table 
SL Eligible specified domestic Circumstances 
No. Transaction 
A | . . .  ॥। C 
1. Supply of electricity, | The tariff in respect of supply of electricity, transmission of electricity, 


transmission of electricity, | wheeling of electricity, as the case may be, is determined or the 
wheeling of electricity, as the | methodology for determination of the tariff is approved by the Appropriate 


case may be. Commission in accordance with the provisions of the Electricity Act, 2003 

(36 of 2003). 
2. Purchase of milk or milk | The price of milk or milk products is determined at a rate which is fixed 
products. on the basis of the quality of milk, namely, fat content and Solid Not Fat 


(SNF) content of milk and — 


(a) the said rate is irrespective of — 
(i) the quantity of milk procured; or 
(ii) the percentage of shares held by the members in the co- 
operative society; or 
(iii) the voting power held by the members in the society; and 


(b) such rates are routinely declared by the co-operative society in a 
transparent manner and are available in public domain. 


(3) No comparability adjustment and allowance under section 165(3)(a)(ii) shall be made to the transfer price 
declared by the eligible assessee and accepted under sub-rule (1). 


(4) The provisions of sections 171 and 172 in respect of a specified domestic transaction shall apply irrespective of 
the fact that the assessee exercises his option for safe harbour in respect of such transaction. 


98. Procedure governing safe harbour rules for specified domestic transactions.— (1) For the purposes of 
exercising of the option for safe harbour, — 
(a) the assessee shall furnish Form No. 49, complete in all respects, to the Assessing Officer on or 
before the due date specified in section 263(1)(c) for furnishing the return of income for the relevant tax 
year; and 


(b) the return of income for the relevant tax year is to be furnished by the assessee on or before the date 
of furnishing of Form No. 49. 


(2) On receipt of Form No. 49, the Assessing Officer shall verify whether— 


1616 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) the assessee exercising the option is an eligible assessee; and 
(b) the transaction in respect of which the option is exercised is an eligible specified domestic 
transaction, 


before the option for safe harbour by the assessee is treated to be validly exercised. 


(3) Where the Assessing Officer doubts the valid exercise of the option for the safe harbour by an assessee, he may 
require the assessee, by notice in writing, to furnish such information or documents or other evidence as he may 
consider necessary, and the assessee shall furnish the same within the time specified in such notice. 


(4) Where — 
(a) the assessee does not furnish the information or documents or other evidence required by the 
Assessing Officer; or 


(b) the Assessing Officer finds that the assessee is not an eligible assessee; or 


(c) the Assessing Officer finds that the specified domestic transaction in respect of which the option 
referred to under sub-rule (1) has been exercised is not an eligible specified domestic transaction; or 


(d) the tariff is not in accordance with the circumstances specified under rule 97, 


the Assessing Officer shall, by order in writing, declare the option exercised by the assessee under sub-rule (1) to be 
invalid, after giving a reasonable opportunity of being heard to the assessee, and cause a copy of the said order to be 
served on the assessee. 


(5) If the assessee objects to the order of the Assessing Officer under sub-rule (4) declaring the option to be invalid, 
he may file his objections with the Principal Commissioner or the Commissioner, as the case may be, to whom the 
Assessing Officer is subordinate, within fifteen days of receipt of the order of the Assessing Officer. 


(6) On receipt of the objection referred to in sub-rule (5), the Principal Commissioner or the Commissioner, as the 
case may be, shall after providing a reasonable opportunity of being heard to the assessee, pass appropriate orders in 
respect of the validity or otherwise of the option exercised by the assessee and cause a copy of the said order to be 
served on the assessee and the Assessing Officer. 


(7) For the purposes of this rule, — 
(a) no order under sub-rule (4) shall be made by an Assessing Officer after expiry of a period of three 
months from the end of the month in which Form No. 49 is received by him; and 


(b) the order under sub-rule (6) shall be passed by the Principal Commissioner or Commissioner, as the 
case may be, within a period of two months from the end of the month in which the objection filed by the 
assessee under sub-rule (5) is received by him. 


(8) If the Assessing Officer or the Principal Commissioner or the Commissioner, as the case may be, does not pass an 
order within the time specified under sub-rule (7), then the option for safe harbour exercised by the assessee shall be 
treated as valid. 


(9) Form No. 49 shall be furnished electronically either under digital signature or through electronic verification code 
and shall be verified by the person who is authorised to verify the return of income of the assessee under section 265. 


(10) The Assessing Officer may make a reference under section 166 in respect of specified domestic transaction other 
than the eligible specified domestic transaction. 


99. Definitions for safe harbour rules for income attribution in case of income from business and profession.— 
For the purposes of this rule and rules 100 to 102, — 


(a) “contract manufacturer” means an Indian company who produces specified electronic goods on behalf of any 
foreign company in a custom bonded area; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1617 


(0) 


(d) 


(०) 


(g) 
(h) 


“custom bonded area” means a warehouse as referred to in section 65 of the Customs Act, 1962; 


“eligible assessee” means — 
(1) a foreign company engaged in the business of diamond mining which has exercised an option for 
application of safe harbour rules in accordance with rule 100; or 


(1) a foreign company which stores components in a warehouse in a custom bonded area for providing 
them to a contract manufacturer to be used for manufacturing of specified electronic goods; 


“eligible business” means — 
(1) a business of selling raw diamonds in any notified special zone as referred under section 


909)(०01)(0); or 


(1) the business activity of storage of components in a warehouse in a custom bonded area for sale to a 
contract manufacturer to be used for manufacturing of specified electronic goods; 


“gross receipts” means, — 

(1) in a case referred to clause (d)(i), the aggregate of — 
(A) the amount paid or payable to the eligible assessee or to any person on his behalf on 
account of sale of raw diamonds by such eligible assessee; and 


(B) the amount received or deemed to be received by the eligible assessee or by any person on 
his behalf on account of sale of raw diamonds by such eligible assessee; 


(i1) in a case referred to clause (d)(i1), the aggregate of — 
(A) the amount paid or payable to the eligible assessee or to any person on his behalf on 
account of sale of components in a warehouse in a custom bonded area to the contract manufacturer 
to be used for manufacturing of specified electronic goods; and 


(B) the amount received or deemed to be received by the eligible assessee or by any person on 
his behalf on account of sale of components in a warehouse in a custom bonded area to the contract 


manufacturer to be used for manufacturing of specified electronic goods; 


“raw diamonds” means diamonds that are — 


(i) uncut or unpolished; 

(1) unassorted; 

(1) unworked or simply sawn, cleaved or bruted; 

(iv) not conflict diamonds as defined by the Kimberley Process; 

(v) accompanied by Kimberley Process Certificate issued by the Kimberley Process authority in the 


exporting country; and 


(vi) falling under Tariff Heading 7102 of the First Schedule to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 
1975); 


“relevant tax year” means the tax year in which the option for safe harbour is exercised; 


“specified electronic goods” shall mean — 
(i) mobile phones; or 


(1) laptops, all-in-one personal computers and tablets; or 


(1) servers and ultra small form factor (USSF); or 


1618 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) sub-assemblies to the finished goods mentioned in clause (1) to (1); or 
(v) hearables and wearables and accessories related to the finished goods mentioned in clause (i) to 
(iii). 


100. Safe harbour for income attribution in case of income from business and profession.— (1) The income-tax 
authorities shall accept the option for safe harbour exercised by an eligible assessee in any relevant tax year under rule 
101, where the income declared by such assessee from an eligible business is in accordance with the circumstances as 
specified under sub-rule (2), unless such safe harbour is declared invalid under the provisions of rule 101(3). 


(2) In respect of the eligible business mentioned in column B of the following Table, the circumstances referred to in 
sub-rule (1) shall be as specified in column C thereof: 


Table 
SL. No. Eligible business Circumstances 
A ae. | C 
1. Selling of raw diamonds. The profits and gains of the eligible business chargeable to 


tax under the head “Profits and gains of business or 
profession” shall be 4% or more of the gross receipts from 
such business. 


2. The business activity of storage of | The profits and gains of the eligible business chargeable to 
components in a warehouse in 3 | tax under the head “Profits and gains of business or 
custom bonded area for sale to a | profession” shall be 2% or more of the gross receipts from 
contract manufacturer. such business. 


(3) Where the eligible assessee has exercised the option for safe harbour under rule 101 in respect of the eligible 
business in any relevant tax year and such option is not declared invalid under the said rule,-— 


(a) any deduction allowable under the provisions of sections 28 to 34, 44 to 49, 51, 52, Schedule IX 
and Schedule X shall be deemed to have been already given full effect to and no further deduction under 
those sections or Schedules shall be allowed; 


(b) the written down value of any asset of such business shall be deemed to have been calculated as if 
the eligible assessee had claimed and had been actually allowed the deduction in respect of the depreciation 
for such tax year; 


(c) no set off of unabsorbed depreciation under section 33(11) or carried forward loss under section 
112(1) shall be allowed to such assessee; and 


(d) no set off of loss from other business under section 108(1) or other head under section 109 shall be 
allowed to such assessee for income chargeable to tax under the head “Profits and gains of business or 
profession” in respect of such business. 


(4) The provisions of sections 171 and 172 shall apply in respect of an international transaction or specified domestic 
transaction, if the eligible assessee enters into such transaction while carrying on the eligible business. 


(5) For the purposes of this rule, the expressions, “international transaction” and “specified domestic transaction” 
shall have the meanings respectively assigned to them in sections 163 and 164. 


101. Procedure governing safe harbour rules for income attribution in case of income from business and 
profession.— (1) For exercising option for safe harbour, the assessee shall furnish Form No. 49, complete in all 
respects, to the Assessing Officer before furnishing the return of income under section 263 for the relevant tax year. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1619 


(2) The income from eligible business shall be determined in accordance with the provisions of the Act without 
having regard to the provisions of rule 100(2), where the assessee does not exercise option for safe harbour under rule 
100(1). 


(3) The Assessing Officer may declare the option for safe harbour as invalid by an order in writing, where the 
assessee has— 
(a) availed the safe harbour by furnishing incorrect facts; or 


(b) concealed facts related to his business. 


(4) The Assessing Officer shall afford a reasonable opportunity of being heard to the assessee before declaring the 
option for safe harbour invalid under sub-rule (3). 


(5) The Assessing Officer shall serve a copy of the order referred to under sub-rule (3) to the assessee and the other 
provisions of the Act shall apply accordingly. 


(6) Form No. 49 shall be furnished electronically either under digital signature or through electronic verification code 
and shall be verified by the person who is authorised to verify the return of income of the assessee under section 265. 


102. Mutual agreement procedure not to apply where safe harbour for income attribution in case of income 
from business and profession is exercised.— The assessee shall not be entitled to invoke mutual agreement 
procedure under an agreement for avoidance of double taxation as referred to in section 159 in relation to an eligible 
business, if the assessee has exercised the option for safe harbour under rule 101 in respect of such business and such 
option is not declared invalid under the said rule. 


103. Meaning of expressions used in matters in respect of advance pricing agreement.— For the purposes of this 
rule and rules 104 to 120, — 
(a) “agreement” means an advance pricing agreement entered into between the Board and the applicant, 
with the approval of the Central Government, as referred to in section 168(1); 


(b) “application” means an application for advance pricing agreement made under rule 106; 
(c) “applicant” means a person who has made an application; 
(d) “bilateral agreement” means an agreement between the Board and the applicant, subsequent to, and 


based on, any agreement referred to in rule 122 between the competent authority of India with the competent 
authority of the other country regarding the most appropriate transfer pricing method or the arms! length 
price; 


(e) “competent authority of India” means an officer authorised by the Central Government for the 
purpose of discharging the functions relating to any agreement entered into under section 159 of the Act; 


(f) “covered transaction” means the international transaction or transactions for which agreement has 
been entered into; 


(g) “critical assumptions” means the factors and assumptions which are so critical and significant, that 
if changed, the parties to the agreement shall not continue to be bound by the agreement; 


(h) “most appropriate transfer pricing method” means a transfer pricing method, referred to in section 
165(1), being the most appropriate, having regard to the nature of transaction or class of transaction or class 
of associated persons or function performed by such persons or such other relevant factors specified by the 
Board under rules 79 and 80; 


(1) “multilateral agreement” means an agreement between the Board and the applicant, subsequent to, 
and based on, any agreement referred to in rule 122 between the competent authority of India with the 
competent authorities of the other countries regarding the most appropriate transfer pricing method or the 
arms' length price; 


1620 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) “rollback year” means any tax year, falling within the period not exceeding four tax years, 
preceding the first of the tax years referred to in section 168(4); 


(k) “tax treaty” means an agreement under section 159 for the avoidance of double taxation; 
(1) “team” means advance pricing agreement team consisting of income-tax authorities as constituted 
by the Board and including such number of experts in economics, statistics, law or any other field as may be 


nominated by the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation); and 


(m) "unilateral agreement" means an agreement between the Board and the applicant, which is neither a 
bilateral nor a multilateral agreement. 


104. Persons eligible to apply.— A person shall be eligible to enter into an agreement under these rules, if he — 
(a) has undertaken an international transaction; or 


(b) is contemplating to undertake an international transaction. 


105. Pre-filing consultation.— (1) An eligible person may make an application in Form No. 50 to the Principal Chief 
Commissioner of Income-tax (International Taxation) for a pre-filing consultation. 


(2) On receipt of the application, the team shall hold pre-filing consultation with the eligible person who has 
applied under sub-rule (1). 


(3) The competent authority of India or his representative shall be associated in pre-filing consultation involving 
bilateral or multilateral agreement. 


(4) The pre-filing consultation shall, among other things, — 
(a) determine the scope of the agreement; 
(b) identify transfer pricing issues; 
(c) determine the suitability of international transaction for the agreement; and 
(d) discuss broad terms of the agreement. 
(5) The pre-filing consultation shall— 
(a) neither bind the Board or the eligible person who has applied under sub-rule (1) to enter into an 


agreement or initiate the agreement process; 


(b) nor be deemed to mean that the person has applied for entering into an agreement. 
(6) The provisions of this rule shall not apply in the case of renewal of the agreement. 
106. Application for advance pricing agreement.— (1) An eligible person may furnish an application in Form 


No. 51 along with requisite fee of twenty lakh rupees for entering into an agreement. 


(2) The application shall be furnished to Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) in 
case of unilateral agreement and to the competent authority of India, in case of bilateral or multilateral agreement. 


(3) The application may be filed by the eligible person at any time— 
(a) before the first day of the first tax year for which the application is made, in respect of transactions 
which are of a continuing nature from dealings that are already occurring; or 


(b) before undertaking the transaction in respect of remaining transactions. 


(4) The application shall be accompanied by the proof of payment of fees of twenty lakh rupees. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1621 


107. Withdrawal of application for agreement.— (1) The applicant may withdraw the application for 
agreement at any time before the finalisation of the terms of the agreement by furnishing an intimation to the 
Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation), in case of unilateral agreement and to the 
competent authority of India, in case of bilateral or multilateral agreement. 


(2) The fee paid shall not be refunded on withdrawal of application by the applicant. 


108. Preliminary processing of application.— (1) Application filed in Form No. 51 shall be complete in all respects 
and accompanied by requisite documents. 


(2) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International taxation), in the case of a unilateral 
agreement and competent authority of India, in the case of bilateral or multilateral agreement shall serve a deficiency 
letter on the applicant, if — 

(a) any defect is noticed in the application in Form No. 51; or 

(b) any relevant document is not attached thereto; or 

(c) the application is not in accordance with understanding reached in pre-filing consultation referred to 

in rule 105. 


(3) The deficiency letter in sub-rule (2) shall be served on the applicant within one month from the end of the 
month in which the application has been received. 


(4) The applicant shall remove the deficiency or modify the application within a period of thirty days from the 
date of receipt of the deficiency letter. 


(5) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) or the competent authority of 
India, as the case may be, on being satisfied, may pass an order providing that application shall not be allowed to be 
proceeded with, if the application is defective and defect is not removed by applicant in accordance with sub-rule (4). 


(6) The order referred to in sub-rule (5) shall be passed after providing a reasonable opportunity of being heard 
to the applicant. 


(7) In a case where an application is not allowed to be proceeded with under sub-rule (5), the fee paid by the 
applicant shall be refunded. 


109. Procedure.— (1) If the application referred to in rule 108 has been allowed to be proceeded with, the team or 
the competent authority of India, or his representative, shall process the same in consultation and discussion with the 
applicant in accordance with provisions of this rule. 


(2) For the purposes of sub-rule (1), the team, or the competent authority of India, or its representative may,— 
(a) hold meetings with the applicant on such time and date as it deems fit; or 
(b) call for additional document or information or material from the applicant; or 
(c) visit the applicant's business premises; or 
(d) make such inquiries as it deems fit in the circumstances of the case. 
(3) In the case of a unilateral agreement, the proceedings referred to in sub-rule (2) may, where it is possible, be 


completed within a period of one year from the end of the financial year in which application referred to in rule 108 
has been allowed to be proceeded with. 


(4) For the purpose of sub-rule (1), the applicant may provide further document and information for 
consideration of the team, or the competent authority of India, or his representative. 


(5) For bilateral or multilateral agreement, the competent authority shall forward the application to the Principal 
Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation), who shall assign it to one of the teams. 


1622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) The team, to whom the application has been assigned under sub-rule (4), shall carry out the enquiry and 
prepare a draft report which shall be forwarded by the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International 
Taxation) to the competent authority of India. 


(7) If the applicant makes a request for bilateral or multilateral agreement in the application, the competent 
authority of India shall in addition to the procedure provided in this rule, invoke the procedure provided in rule 122. 


(8) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) (for unilateral agreement) or the 
competent authority of India (for bilateral or multilateral agreement) and the applicant shall prepare a proposed 
mutually agreed draft agreement enumerating the result of the process referred to in sub-rule (1) including the effect 
of the arrangement referred to in rule 122(5) which has been accepted by the applicant in accordance with rule 122(8). 


(9) The agreement shall be entered into by the Board with the applicant after its approval by the Central 
Government. 


(10) Once an agreement has been entered into, the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International 
Taxation) or the competent authority of India, as the case may be, shall cause a copy of the agreement to be sent to the 
Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the assessee. 


(11) Where no agreement has been entered within a period of three years from the end of the financial year in 
which application referred to in rule 108 is furnished then the Board may direct that the proceedings in respect of such 
an application shall be treated as closed, if— 
(a) the applicant has not provided any document or information or material relevant, as required under sub- 
tule (2)(i1), for proceeding with the application; or 


(b) the applicant fails to comply with any direction issued for holding meeting, facilitating the visit of 
premise, or making of inquiries in terms of sub-rule (2). 


(12) The directions under sub-rule (11) shall be given after providing a reasonable opportunity of being heard to 
the applicant. 


(13) Where an application is made for a unilateral advance pricing agreement where the primary covered 
transaction is the provision of information technology services referred to in rule 89(2) [Table: SI. No. 1] and the 
agreement is not entered into within a period of two years from the end of the quarter in which the application is 
made, the proceedings in respect of such an application shall be treated as closed. 


(14) For the purposes of sub-rule (13), the assessee may request for an additional period of six months beyond the 
time limit mentioned therein and, in such case, the aforesaid time limit shall be extended by an additional period of 
six months. 


(15) Where the proceedings are closed, the fee paid by the applicant under rule 106 shall not be refunded. 


110. Terms of the agreement.— (1) An agreement may among other things, include— 
(a) the international transactions covered by the agreement; 


(b) the agreed transfer pricing methodology, if any; 


(c) determination of arm's length price, if any; 

(d) the manner in which the arm's length price is to be determined, if any; 
(e) definition of any relevant term to be used in clause (b), (c) or (d); 

(f) critical assumptions; 

(g) rollback provisions referred to in rule 111; and 


(h) the conditions, if any, other than provided in the Act or these rules. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1623 


(2) The agreement shall not be binding on the Board or the assessee, if there is a change in any of critical 
assumptions or failure to meet conditions subject to which the agreement has been entered into. 


(3) The binding effect of agreement shall cease only if any party has given due notice to the concerned other 
party or parties. 


(4) In case there is a change in any of the critical assumptions or failure to meet the conditions subject to which 
the agreement has been entered into, the agreement may be revised or cancelled, as the case may be. 


(5) The assessee which has entered into an agreement shall give a notice in writing of such change in any of the 
critical assumptions or failure to meet conditions to the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International 
Taxation), as soon as it is practicable to do so. 


(6) The Board shall give a notice in writing of such change in critical assumptions or failure to meet conditions 
to the assessee, as soon as it comes to the knowledge of the Board. 


(7) The revision or the cancellation of the agreement shall be in accordance with rules 115 and 116, respectively. 


111. Roll back of Agreement.— (1) Subject to the provisions of this rule, the agreement may provide for determining 
the arm's length price in relation to an international transaction, or specify the manner in which such arm’s length 
price shall be determined during the rollback year (herein referred to as the rollback provision). 


(2) The rollback provision shall be subject to the following: — 
(a) the international transaction is same as the international transaction to which the agreement (other 
than the rollback provision) applies; 


(b) the return of income for the relevant rollback year has been or is furnished by the applicant within 
the time specified in section 263(1)(c); 


(c) the report in respect of the international transaction had been furnished within the time specified in 
clause (b); 
(d) the applicability of rollback provision, in respect of an international transaction, has been requested 


by the applicant for all the rollback years in which the said international transaction has been undertaken by 
the applicant; and 


(e) the application seeking rollback in Form No. 51 has been made in accordance with sub-rule (5). 
(3) Irrespective of anything contained in sub-rule (2), the rollback provision shall not be provided in respect of 
an international transaction for a rollback year, if— 

(a) the determination of arm's length price of the said international transaction for the said year has 


been subject matter of an appeal before the Appellate Tribunal and the Appellate Tribunal has passed an 
order disposing of such appeal at any time before signing of the agreement; or 


(b) the application of rollback provision has the effect of reducing the total income or increasing the 
loss, as the case may be, of the applicant as declared in the return of income of the said year. 


(4) Where the rollback provision specifies the manner in which arm's length price shall be determined in any 
rollback year, then such manner shall be the same as the manner which has been agreed to be provided for 
determination of arm's length price of the same international transaction to be undertaken in any tax year to which the 
agreement applies, not being a rollback year. 


(5) The applicant may, if he desires to enter into an agreement with rollback provision, furnish along with the 
application, the request for the same in Form No. 51 with proof of payment of an additional fee of = 500000. 


112. Amendments to application.— (1) An applicant may request in writing for an amendment to an application at 
any stage, before the finalisation of the terms of the agreement. 


1624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) (for unilateral agreement) or the 
competent authority of India (for bilateral or multilateral agreement) may, allow the amendment to the application, if 
such an amendment does not have effect of altering the nature of the application as originally filed. 


113. Furnishing of annual compliance report.— (1) The assessee shall furnish an annual compliance report to the 
Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) for each year covered in the agreement. 


(2) The annual compliance report shall be in Form No. 52. 


(3) The assessee shall file the annual compliance report for each year covered in the agreement, within thirty days of 
the due date of filing the income-tax return for that year, or within ninety days of entering into an agreement, 
whichever is later and send it to Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation). 


(4) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) shall send one copy of annual 
compliance report to the competent authority of India, one copy to the Commissioner of Income-tax who has the 
jurisdiction over the income-tax assessment of the assessee and one copy to the Transfer Pricing Officer having the 
jurisdiction over the assessee. 


114. Compliance audit of agreement.— (1) The Transfer Pricing Officer in respect of arms’ length price and having 
the jurisdiction over the assessee shall carry out the compliance audit of the agreement for each of the year covered in 
the agreement. 


(2) For the purposes of sub-rule (1), the Transfer Pricing Officer may require— 
(a) the assessee to substantiate compliance with the terms of the agreement, including satisfaction of 
the critical assumptions, correctness of the supporting data or information and consistency of the application 
of the transfer pricing method; and 


(b) the assessee to submit any information, or document, to establish that the terms of the agreement 
has been complied with. 


(3) The Transfer Pricing Officer shall submit the compliance audit report, for each year covered in the 
agreement, to the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) in case of unilateral 
agreement and to the competent authority of India, in case of bilateral or multilateral agreement, mentioning therein 
his findings as regards compliance by the assessee with terms of the agreement. 


(4) The Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation) shall forward the report to the 
Board, where there is finding of failure on part of assessee to comply with terms of agreement and cancellation of the 
agreement is required. 


(5) The compliance audit report shall be furnished by the Transfer Pricing Officer within six months from the 
end of the month in which the Annual Compliance Report referred to in rule 113 is received by such officers. 


(6) The regular audit of the covered transactions shall not be undertaken by the Transfer Pricing Officer, if an 
agreement has been entered into under rule 109, except where the agreement has been cancelled under rule 116. 


115. Revision of an agreement.— (1) An agreement, subsequent to it having been entered into, may be revised by 
the Board, if, — 
(a) there is a change in critical assumptions or failure to meet a condition subject to which the 
agreement has been entered into; or 


(b) there is a change in law that modifies any matter covered by the agreement but is not of the nature 
which renders the agreement to be non-binding; or 


(c) there is a request from competent authority of the other country requesting revision of agreement, in 
case of bilateral or multilateral agreement. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1625 


(2) An agreement may be revised by the Board, either swo motu, or on request of the assessee, or the competent 
authority of India, or the Principal Chief Commissioner of Income-tax (International Taxation). 


(3) Except when the agreement is proposed to be revised on the request of the assessee, the agreement shall not 
be revised unless an opportunity of being heard has been provided to the assessee and the assessee is in agreement 


with the proposed revision. 


(4) In case the assessee is not in agreement with the proposed revision, the agreement may be cancelled in 
accordance with rule 116. 


(5) In case the Board is not in agreement with the request of the assessee for revision of the agreement, the 
Board shall reject the request in writing giving reason for such rejection. 


(6) For the purpose of arriving at the agreement for the proposed revision, the procedure provided in rule 109 
may be followed, so far as they apply. 


(7) The revised agreement shall include the date till which the original agreement is to apply and the date from 
which the revised agreement is to apply. 


116. Cancellation of an agreement.— (1) An agreement shall be cancelled by the Board for any of the following 
reasons: 
(a) the compliance audit referred to in rule 114 has resulted in the finding of failure on the part of the 
assessee to comply with the terms of the agreement; or 
(b) the assessee has failed to file the annual compliance report in time; or 


(c) the annual compliance report furnished by the assessee contains material errors; or 


(d) the agreement is to be cancelled under rule 115(4) or rule 117(7). 


(2) The Board shall give a reasonable opportunity of being heard to the assessee, before proceeding to cancel an 
application. 
(3) The competent authority of India shall communicate with the competent authority of the other country or 


countries and provide reason for the proposed cancellation of the agreement in case of bilateral or multilateral 
agreement. 


(4) The order of cancellation of the agreement shall be in writing and shall provide reasons for cancellation and 
for non-acceptance of submission of the assessee, if any. 


(5) The order of cancellation shall also specify the effective date of cancellation of the agreement, where 
applicable. 
(6) The order under section 168(7), declaring the agreement as void ab initio, on account of fraud or 


misrepresentation of facts, shall be in writing and shall provide reason for such declaration and for non-acceptance of 
submission of the assessee, if any. 


(7) The order of cancellation shall be intimated to the Assessing Officer and the Transfer Pricing Officer, having 
jurisdiction over the assessee. 


117. Procedure for giving effect to rollback provision of an Agreement.— (1) The effect to the rollback provisions 
of an agreement shall be given in accordance with this rule. 


(2) The applicant shall furnish modified return of income referred to in section 169 in respect of a rollback year 
to which the agreement applies along with the proof of payment of any additional tax arising as a consequence of and 
computed in accordance with the rollback provision. 


1626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) The modified return referred to in sub-rule (2) shall be furnished along with the modified return to be 
furnished in respect of first of the tax years for which the agreement has been requested for in the application. 


(4) If any appeal filed by the applicant is pending before the Commissioner (Appeals), Appellate Tribunal or the 
High Court for a rollback year, on the issue which is the subject matter of the rollback provision for that year, the said 
appeal to the extent of the subject covered under the agreement shall be withdrawn by the applicant before furnishing 
the modified return for the said year. 


(5) If any appeal filed by the Assessing Officer or the Commissioner is pending before the Appellate Tribunal or 
the High Court for a rollback year, on an issue which is subject matter of the rollback provision for that year, the said 
appeal to the extent of the subject covered under the agreement shall be withdrawn by the Assessing Officer or the 
Commissioner, as the case may be, within three months of filing of modified return by the applicant. 


(6) The applicant, the Assessing Officer or the Commissioner, shall inform the Dispute Resolution Panel, or the 
Commissioner (Appeals), or the Appellate Tribunal, or the High Court, as the case may be, the fact of an agreement 
containing rollback provision having been entered into along with a copy of the same as soon as it is practicable to do 
SO. 


(7) In case effect cannot be given to the rollback provision of an agreement in accordance with this rule, for any 
rollback year to which it applies, on account of failure on the part of applicant, the agreement shall be cancelled. 


118. Relief in tax payable under section 206(1) due to operation of section 206(1)(i).— (1) For the purposes of 
section 206(1)(i), the tax payable by the assessee company under section 206(1), for the tax year referred to in that 
section, shall be reduced by the following amount, namely: — 


(A-B) - (C-D), 
Where, — 


A = tax payable by the assessee company under section 206(1) on the book profit of the tax year including the past 
income and where there is no tax payable, the value shall be taken as zero; 

B = tax payable by the assessee company under section 206(1) on the book profit of the tax year excluding the past 
income and where there is no tax payable, the value shall be taken as zero; 

C = aggregate of tax payable by the assessee company under section 206(1) on the book profit of past year or years, 
referred to in item D, after increasing the book profit with the relevant past income of such year or years and where 
there is no tax payable, the value shall be taken as zero; and 

D = aggregate of tax payable by the assessee company under section 206(1) on the book profit of those past year or 
years to which the past income belongs and where there is no tax payable, the value shall be taken as zero. 


(2) If the value of (A-B) - (C-D) is negative, its value shall be deemed to be zero. 


(3) For the purposes of sub-rule (1) past income shall be the amount of income of past year or years included in 
the book profit of the tax year on account of an advance pricing agreement entered into by the assessee under section 
168 or on account of secondary adjustment required to be made under section 170. 


(4) On application of provision of sub-rule (1), the tax credit allowed to the assessee under section 206(1)(m) 
shall be reduced by the amount allowed under sub-rule (1). 


(5) A claim for relief under section 206(1)(i) shall be made by an assessee company in Form No. 53 by 
uploading signed printout of said Form in the manner specified by the Principal Director General of Income-tax 
(Systems) or the Director General of Income-tax (Systems), as the case may be, and which shall be verified by the 
person who is authorised to verify the return of income of the assessee company under section 265. 


119. Renewing an agreement.— Request for renewal of an agreement may be made as a new application in Form 
No. 54 for agreement, using the same procedure as outlined in these rules except pre-filing consultation as referred to 
in rule 105. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1627 


120. Miscellaneous.— (1) Mere filing of an application for an agreement under these rules shall not prevent the 
operation of Chapter X of the Act for determination of arms' length price under that Chapter till the agreement is 
entered into. 


(2) The negotiation between the competent authority of India and the competent authority of the other country or 
countries, in case of bilateral or multilateral agreement, shall be carried out in accordance with the provisions of the 
tax treaty between India and the other country or countries. 


121. Application seeking to give effect to terms of any agreement under section 533(2)(p) and procedure for 
giving effect to decision under agreement.— (1) Where an assessee, who is a resident of India, is aggrieved by any 
action of the tax authorities of any country or specified territory outside India which, according to him, is not in 
accordance with the terms of agreement with such other country or specified territory, he may make an application to 
the competent authority of India seeking to invoke the mutual agreement procedure, if provided in such agreement, in 
Form No. 55. 


(2) Where a reference has been received from the competent authority of any country or specified territory outside 
India under any agreement with that country or specified territory with regard to any action taken by any income-tax 
authority in India or by the tax authorities of such country or specified territory, the competent authority of India shall 
communicate its acceptance or non-acceptance for taking up the reference under mutual agreement procedure to the 
competent authority of the other country or specified territory. 


(3) The competent authority of India shall, on issues contained in Form No. 55 or in the reference from the competent 
authority of a country or specified territory outside India, — 
(a) call for the relevant records and additional document from the income-tax authorities or the assessee or 
his authorised representative in India; or 


(b) have a discussion with such authorities or assessee or representative, to understand the actions taken by 
the income-tax authorities in India or outside that are not in accordance with the terms of the agreements 
between India and the other country or specified territory. 


(4) The competent authority of India shall endeavour to arrive at a mutually agreeable resolution of the tax disputes, 
arising from such actions of the income-tax authorities, in accordance with the agreement between India and the other 
country or specified territory within an average time period of twenty-four months. 


(5) In case the mutual agreement procedure is invoked on account of action taken by any income-tax authority in 
India, the resolution arrived at under sub-rule (4) in a tax year shall not result in decreasing the income or increasing 
the loss, as the case may be, of the assessee in India, as declared by him in the return of income of the said year. 


(6) If a resolution is arrived at under sub-rule (4) between the competent authority of India and that of the other 
country or specified territory, the same shall be communicated in writing to the assessee. 


(7) The assessee shall communicate his acceptance or non-acceptance of the resolution in writing to the competent 
authority of India within one month from the end of the month in which communication has been received under sub- 
tule (6). 


(8) The acceptance of the resolution by the assessee shall be accompanied by proof of withdrawal of appeal, if any, 
pending on the issues that were the subject matter of the resolution arrived at under sub-rule (4). 


(9) On receipt of acceptance under sub-rule (7), the competent authority of India shall communicate the resolution 
arrived at under sub-rule (4) and the acceptance by the assessee along with proof of withdrawal of appeal, if any, 
submitted by the assessee under sub-rule (8), to the Principal Chief Commissioner or the Chief Commissioner, as the 
case may be, who in turn shall forward it to the Assessing Officer. 


(10) On receipt of communication under sub-rule (9), the Assessing Officer shall give effect to the resolution arrived 
at under sub-rule (4), by an order in writing, within one month from the end of the month in which the 
communication was received by him and intimate the assessee about the tax payable determined by him, if any. 


1628 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) The assessee shall pay the tax as determined under sub-rule (10) within the time allowed by the Assessing Officer 
and shall submit the proof of payment of taxes to the Assessing Officer, who shall then proceed to withdraw the 
pending appeal, if any, pertaining to subject matter of the resolution under sub-rule (4), which was filed by the 
Assessing Officer or the Principal Commissioner or Commissioner or any other income-tax authority. 


(12) A copy of the order under sub-rule (10), shall be sent to the competent authority of India and to the assessee. 


(13) The amount of tax, interest or penalty already determined shall be adjusted in accordance with the resolution 
arrived at under sub-rule (4) and in the manner provided under the Act or the rules made thereunder to the extent that 
such manner is not contrary to the resolution arrived at. 


(14) For the purposes of this rule, the “competent authority of India” means an officer authorised by the Central 
Government for the purposes of discharging the functions as provided under this rule. 


122. Procedure to deal with requests for bilateral or multilateral advance pricing agreements.— (1) Where a 
person has made request for a bilateral or multilateral advance pricing agreement in an application filed in Form No. 
51 in accordance with rule 106, the request shall be dealt with subject to provisions of this rule. 


(2) The process for bilateral or multilateral advance pricing agreement shall commence only if the associated 
enterprise located outside India has initiated process of advance pricing agreement with the competent authority of the 
other country. 


(3) On intimation of request of the applicant for a bilateral or multilateral agreement, the competent authority of India 
shall consult and ascertain willingness of the competent authority of other country or countries, as the case may be, 
for initiation of negotiation for this purpose. 


(4) In case of willingness of the competent authority of other country or countries, as the case may be, the competent 
authority of India shall enter into negotiation in this behalf and endeavour to reach mutually acceptable terms with the 
competent authority of the other country or countries, as the case may be. 


(5) Upon reaching an agreement after consultation, the competent authority of India shall formalise a mutual 
agreement procedure arrangement with the competent authority of other country or countries, as the case may be, and 
intimate the same to the applicant. 


(6) In case of failure to reach agreement on mutually acceptable terms as mentioned in sub-rule (4), the applicant shall 
be informed of the same. 


(7) The applicant shall not be entitled to be part of discussion between competent authority of India and the competent 
authority of the other country or countries, as the case may be, but the applicant may communicate or meet the 
competent authority of India for the purpose of entering into an advance pricing agreement. 


(8) The applicant shall convey acceptance or otherwise of the agreement within one month from the end of the month 
in which communication has been received. 


(9) If the applicant does not accept the agreement, it may, — 
(a) continue the advance pricing agreement process without the benefit of the mutual agreement procedure; 
or 


(b) withdraw the application in accordance with rule 107. 


123. Maintenance and furnishing of information and document by constituent entity of an international group 
under section 171.— (1) Every person, being a constituent entity of an international group shall, — 

(a) if the consolidated group revenue of the international group, of which such person is a constituent entity, as 
reflected in the consolidated financial statement of the international group for the accounting year, exceeds five 
hundred crore rupees; and 


(b) the aggregate value of international transactions, — 
(1) during the accounting year, as per the books of account, exceeds fifty crore rupees; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1629 


(1) in respect of purchase, sale, transfer, lease or use of intangible property during the accounting year, 
as per the books of account, exceeds ten crore rupees, 


keep and maintain the following information and documents of the international group: — 
(A) a list of all entities of the international group along with their addresses; 


(B) a chart depicting the legal status of the constituent entity and ownership structure of the 
entire international group; 


Cc a description of the business of international group during the accounting year including — 
p group g gy g 
(1) the nature of the business or businesses; 
(1) the important drivers of profits of such business or businesses; 


(ID a description of the supply chain for the five largest products or services of the 
international group in terms of revenue and any other products including services 
amounting to more than 5% of consolidated group revenue; 


(IV) a list and brief description of important service arrangements made among 
members of the international group, other than those for research and development 
services; 


(V) a description of the capabilities of the main service providers within the 
international group; 


(VD details about the transfer pricing policies for allocating service costs and 
determining prices to be paid for intra-group services; 


(VII) a list and description of the major geographical markets for the products and 
services offered by the international group; 


(VII) a description of the functions performed, assets employed and risks assumed by 
the constituent entities of the international group that contribute at least 10% of the 
revenues or assets or profits of such group; and 


(IX) a description of the important business restructuring transactions, acquisitions and 
divestments; 


(D) a description of the overall strategy of the international group for the development, 
ownership and exploitation of intangible property including location of principal research and 
development facilities and their management; 


(E) a list of all entities of the international group engaged in development and management of 
intangible property along with their addresses; 


(F) a list of all the important intangible property or groups of intangible property owned by the 
international group along with the names and addresses of the group entities that legally own such 
intangible property; 


(G) a list and brief description of important agreements among members of the international 
group related to intangible property, including cost contribution arrangements, principal research 
service agreements and license agreements; 


(H) a detailed description of the transfer pricing policies of the international group related to 
research and development and intangible property; 


1630 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) a description of important transfers of interest in intangible property, if any, among entities 
of the international group, including the name and address of the selling and buying entities and the 
compensation paid for such transfers; 


(J) a detailed description of the financing arrangements of the international group, including 
the names and addresses of the top ten unrelated lenders; 


(K) a list of group entities that provide central financing functions, including their place of 
operation and of effective management; 


(L) a detailed description of the transfer pricing policies of the international group related to 
financing arrangements among group entities; 


(M) a copy of the annual consolidated financial statement of the international group; and 


(N) a list and brief description of the existing unilateral advance pricing agreements and other 
tax rulings in respect of the international group for allocation of income among countries. 


(2) The information and document specified in sub-rule (1) shall be furnished to the Joint Director referred to in rule 
124(1), in Form No. 56, on or before the due date for furnishing the return of income as specified under section 
263(1)(c). 


(3) The constituent entity shall furnish Part A of Form No. 56 even if the conditions specified in sub-rule (1) are not 
satisfied. 


(4) Where there are more than one constituent entities of an international group required to file the information and 
document in sub-rule (2), then Form No. 56 may be furnished by any one constituent entity, if, — 
(a) the international group has designated such entity for this purpose; and 
(b) the information has been conveyed in Form No. 57 to the Joint Director referred to in rule 124(1) in 
this behalf, thirty days before the due date of furnishing the Form No. 56. 


(5) The information and documents specified in sub-rule (1) shall be kept and maintained for a period of nine years 
from the end of the relevant tax year. 


(6) The rate of exchange for the calculation of the value in rupees of the consolidated group revenue in foreign 
currency shall be the telegraphic transfer buying rate of such currency on the last day of the accounting year. 


(7) In this rule, — 
(a) the expressions “accounting year’, “consolidated financial statement” and “international group” 
shall have the meanings respectively assigned to them in section 511(10); and 


(b) “telegraphic transfer buying rate” shall have the meaning assigned in rule 207. 
124. Furnishing of report in respect of an international group under section 511.— (1) The income-tax authority 
for the purposes of section 511 shall be the Joint Director, as may be designated by the Director General of Income- 


tax (Systems). 


(2) The notification under section 511(1) shall be made in Form No. 58 two months prior to the due date for 
furnishing of report as specified under sub-section (2) of the said section. 


(3) Every parent entity or the alternate reporting entity, as the case may be, resident in India, shall, for every reporting 
accounting year, furnish the report referred to in section 511(2) in Form No. 59. 


(4) The period for furnishing of the report under section 511(4) by the constituent entity, referred to in that sub-section 
shall be twelve months from the end of the reporting accounting year. 


(5) In case the parent entity of the constituent entity is resident of a country or territory, where, there has been a 
systemic failure of the country or territory and the said failure has been intimated to such constituent entity, the period 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1631 


for submission of the report shall be six months from the end of the month in which said systemic failure has been 
intimated. 


(6) The information required to be conveyed under section 511(5) regarding the designated constituent entity shall be 
furnished in Form No. 60. 


(7) For the purposes of section 511(8), the total consolidated group revenue of the international group shall be six 
thousand four hundred crore rupees. 


(8) Where the total consolidated group revenue of the international group, as reflected in the consolidated financial 
statement, is in foreign currency, the rate of exchange for the calculation of the value in rupees of such total 
consolidated group revenue shall be the telegraphic transfer buying rate of such currency on the last day of the 
accounting year preceding the accounting year. 


(9) Any revision or correction in the report furnished in the Form No. 59 shall be made by furnishing an intimation to 
the Director General of Income-tax (Systems). 


(10) For the purposes of this rule, — 
(a) the expressions “accounting year”, “consolidated financial statement” and “international group” 
shall have the meanings respectively assigned to them in section 511(10); and 


(b) “telegraphic transfer buying rate” shall have the meaning assigned in rule 207. 


125. Furnishing of authorisation and maintenance of documents, etc. for the purposes of section 176.— (1) For 
the purposes of section 176(3)(a), the authorisation to be submitted by the assessee, shall be in Form No. 61. 


(2) The assessee shall cause the first copy of the filled up Form No. 61 to be deposited with or transmitted to the 
financial institution referred in section 176(3)(a). 


(3) The second copy of the filled up Form No. 61 along with the evidence of the first copy of said form having been 
deposited or transmitted to the financial institution shall be submitted by the assessee to the Assessing Officer having 
jurisdiction over him. 


(4) For the purposes of ensuring that the authorisation in Form No. 61 is legally enforceable, the assessee shall take 
all necessary steps as are required under any law in force in India or outside India. 


(5) For the purposes of section 176(3)(b), the assessee who has entered into a transaction with a person located in a 
notified jurisdictional area (herein referred to as the specified person) shall, in addition to information and documents 
referred to in rule 84(1), keep and maintain the following information and documents, namely: — 
(a) a description of the ownership structure of the specified person, including name and address of 
individuals or other entities, whether located in the notified jurisdictional area or outside, having directly or 
indirectly more than 10% shareholding or ownership interests; 


(b) a profile of the multinational group of which the specified person is a part along with the name, 
address, legal status and country of tax residence of each of the enterprises comprised in the group with 
whom the assessee has entered into a transaction, and ownership linkage among them; 


(c) a broad description of the business of the specified person and the industry it operates in; 


(d) any other information, data or document, which may be relevant for the transaction with the 
specified person. 


(6) The information and documents specified in sub-rule (5) shall be for the period upto the due date of filing of 
return of income under section 263(1) 


(7) The information and documents specified in sub-rule (5) shall be kept and maintained for a period of eight years 
from the end of the financial year succeeding the relevant tax year. 


1632 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


126. Conditions and activities for finance company located in any International Financial Services Centre for 
section 177.— (1) For the purposes of section 177(7)(b), the finance company located in any International Financial 
Services Centre shall only carry out one or more of the following activities, namely: — 


(a) lending in the form of loans, commitments and guarantees, credit enhancement, securitisation, or 
financial lease; or 

(b) factoring and forfaiting of receivables; or 

(c) functions of Global or Regional Corporate Treasury Centre such as borrowings, lending, hedging of 


currency or commodity risk or investments, cash management, structured credit, intra group financing, 
financial budgeting and similar other such treasury services and activities. 


(2) The interest being paid by such finance company, being the borrower, in respect of any debt issued by a non- 
resident, shall be in foreign currency. 


(3) For the purposes of this rule, — 
(a) “finance company” means a finance company as defined in regulation 2(1)(e) of the International 
Financial Services Centres Authority (Finance Company) Regulations, 2021 made under the International 
Financial Services Centres Authority Act, 2019 (50 of 2019); and 


(b) “International Financial Services Centre” shall have the meaning as assigned to it in section 2(q) of 
the Special Economic Zones Act, 2005 (28 of 2005). 


127. Determination of consequences of impermissible avoidance arrangement.— For the purposes of section 181, 
where a part of an arrangement is declared to be an impermissible avoidance arrangement, the consequences in 
relation to tax shall be determined with reference to such part only. 


128. Chapter XI relating to General Anti Avoidance Rule not to apply in certain cases.— (1) The provisions of 
Chapter XI shall not apply to — 

(a) an arrangement, where the aggregate tax benefit in the relevant tax year, to all the parties to the arrangement 
does not exceed a sum of three crore rupees; 


(b) a Foreign Institutional Investor, — 
(i) who is an assessee under the Act; 
(1) who has not taken benefit of an agreement referred to in section 159; and 
(1) who has invested in listed securities, or unlisted securities, with the prior permission of the 


competent authority, in accordance with the Securities and Exchange Board of India (Foreign Institutional 
Investors) Regulations, 1995 made under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992), 
in relation to such investments; 


(c) a person, being a non-resident, in relation to investment made by him by way of offshore derivative 
instruments or otherwise, directly or indirectly, in a Foreign Institutional Investor; 


(d) any income accruing or arising to, or deemed to accrue or arise to, or received or deemed to be received by, 
any person from transfer of investments made before the Ist April, 2017 by such person. 


(2) Without prejudice to the provisions of sub-rule (1)(d), the provisions of Chapter XI shall apply to any 
arrangement, irrespective of the date on which it has been entered into, in respect of the tax benefit obtained from the 
arrangement on or after the Ist April, 2017. 


(3) For the purposes of this rule, — 
(a) “Foreign Institutional Investor” shall have the meaning assigned to it in the section 210(6)(a); 


(b) “offshore derivative instrument” shall have the same meaning as assigned to it in the Securities and 
Exchange Board of India (Foreign Institutional Investors) Regulations, 1995 made under the Securities and 
Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1633 


(०) “Securities and Exchange Board of India” shall have the same meaning as assigned to it in section 
2(1)(a) of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); 


(d) “tax benefit”, as defined in section 184(11) and computed in accordance with Chapter XI, shall be 
with reference to— 

(1) section 184(11)(a) to (e), the amount of tax; and 

(1) section 184(11)(f), the tax that would have been chargeable had the increase in loss 


referred to therein been the total income. 


129. Notice and Forms for reference under section 274.— (1) For the purposes of section 274(1), before making a 
reference to the Commissioner, the Assessing Officer shall issue a notice to the assessee seeking objections, if any, as 
to the applicability of provisions of Chapter XI in his case. 

(2) The notice referred to in sub-rule (1) shall contain the following: — 


(a) details of the arrangement to which the provisions of Chapter XI are proposed to be applied; 
(b) the tax benefit arising under the arrangement; 
(c) the basis and reason for considering that the main purpose of the identified arrangement is to obtain 


tax benefit; 


(d) the basis and the reasons why the arrangement satisfies the conditions in section 179(1)(a) to (d); 
and 
(e) the list of documents and evidence relied upon in respect of clauses (c) and (d). 


(3) The reference by the Assessing Officer to the Commissioner under section 274(1) shall be in Form No. 62. 


(4) Where the Commissioner is satisfied that the provisions of Chapter XI are not required to be invoked with 
reference to an arrangement, he shall record his satisfaction regarding the applicability of the provisions of Chapter 
XI in Form No. 63 and issue directions to the Assessing Officer in Form No. 63, after considering — 

(a) the reference received from the Assessing Officer under section 274(1); or 

(b) the reply of the assessee in response to the notice issued under section 274(2). 


(5) The Commissioner, before making a reference to the Approving Panel under section 274(4), shall, — 
(a) record his satisfaction regarding the applicability of the provisions of Chapter XI in Form No. 64; and 
(b) seek specific factual report in writing from the International Financial Service Centre Authority, where 
the assessee is an entity located in an International Financial Service Centre. 


(6) The Commissioner or Principal Commissioner shall make a reference under section 274(4) to an Approving panel 
in Form No. 64 with such other documents as deemed fit, with all being submitted in four sets, either in Hindi or 
English. 


130. Time limits.— (1) For the purposes of section 274, the Commissioner shall— 
(a) not issue directions under section 274(3) after the expiry of one month from the end of the month in which 
the date of compliance of the notice issued under section 274(2) falls; 


(b) not make any reference to the Approving Panel under section 274(4) after the expiry of two months from the 
end of the month in which the final submission of the assessee in response to the notice issued under section 274(2) is 
received; 


(c) issue directions to the Assessing Officer in Form No. 63, — 
(1) in the case referred to rule 129(4)(a), within a period of one month from the end of month in which 
the reference is received by him; and 
(1) in the case referred to in rule 129(4)(b), within a period of two months from the end of month in 
which the final submission of the assessee in response to the notice issued under section 274(2) is received 
by him. 


1634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


131. Procedure before Approving Panel.— (1) Upon receipt of reference under rule 129, the Chairperson of the 
Approving Panel shall cause, — 
(a) the reference to be circulated among the other members within seven days from the date of receipt 
of such reference; and 


(b) a notice to be issued to both the Assessing Officer and the assessee, affording a reasonable 
opportunity of being heard, specifying therein the date and place of hearing. 


(2) The meetings of the Approving Panel shall take place at such place as the Approving Panel may decide. 


132. Remuneration.— (1) For attending the meeting of an Approving Panel, the Chairperson and other members of 
the said Panel shall be entitled to — 
(a) a sitting fee of = 6000 per day; and 


(b) travelling allowances including transportation charges for local travel and daily allowances 
(including accommodation) as admissible to an officer of the rank of Secretary to the Government of India. 


(2) The expenditure of an Approving Panel shall be met from the budgetary grants of the Department of Revenue in 
the Ministry of Finance of the Central Government. 


133. Modes of payment for the purpose of section 187. — Every person, carrying on business or profession, if his 
total sales, turnover or gross receipts, as the case may be, in business or profession exceeds fifty crore rupees during 
the immediately preceding tax year shall provide facility for accepting payment through the following electronic 
modes, in addition to the facility for other electronic modes of payment, if any, being provided by such person:— 


(i) Debit Card powered by RuPay; 

(ii)Unified Payments Interface (UPI) (BHIM-UPI); 

(i11)Unified Payments Interface Quick Response Code (UPI QR Code) (BHIM-UPI QR Code); and 

(iv) Tier-III: Full KYC Central Bank Digital Currency wallets, P-CBDC, Wholesale or Cross-border CBDC. 


134. Exercise of option for taxation of royalty income from patent under section 194(1)[Table: Sl. No. 2|.- (1) 
For the purpose of exercising the option for taxation of income as royalty in respect of a patent developed and 
registered in India, by an eligible assessee under section 194(1)[Table: Sl. No. 2], the eligible assessee shall furnish 
Form No. 65. 

(2) The form referred to in sub-rule (1) shall be furnished on or before the due date specified in section 263(1)(c) for 
filing the return of income for the relevant tax year, if the option is exercised for that tax year. 


135. Calculation of net winnings from online games for purpose of section 194(1)[Table: SI. No. 5].— (1) Net 
winnings from online games during the tax year, for the purposes of section 194(1)[Table: Sl. No. 5], shall be 
calculated using the following formula:— 


Net winnings = (A+D) - (B+C) 
Where,— 
A= aggregate amount withdrawn from the user account during the tax year; 
B = aggregate amount of non-taxable deposit made in the user account by the assessee during the tax year; 
C = opening balance of the user account at the beginning of the tax year; and 
D = closing balance of the user account at the end of the tax year. 


(2) Net winnings comprised in the first withdrawal during the tax year, for the purposes of section 393(3)[Table: SI. 
No. 2], shall be calculated using the following formula,:— 


Net winnings = A - (B+C) 
Where,— 
A= amount withdrawn from the user account; 
B = aggregate amount of non-taxable deposit made in the user account by the owner of such account during 
the tax year, till the time of such withdrawal; and 
C = opening balance of the user account at the beginning of the tax year. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1635 


(3) Net winnings in the formula given in sub-rule (2) shall be zero, if the sum of amounts B and C is equal to or 
greater than the amount A. 

(4) Net winnings comprised in each subsequent withdrawal during the tax year, for the purposes of section 
393(3)[Table: 81. No. 2], shall be calculated using the following formula: — 


Net winnings = A - (B+C+E) 
Where,— 
A = aggregate amount withdrawn from the user account during the tax year till the time of subsequent 
withdrawal including the amount of such subsequent withdrawal; 
B = aggregate amount of non-taxable deposit made in the user account by the owner of such account during 
the tax year, till the time of such subsequent withdrawal; 
C = opening balance of the user account at the beginning of the tax year; and 
E = net winnings comprised in the earlier withdrawal or withdrawals computed under sub-rule (2), or under 
this sub-rule, during the tax year till the time of subsequent withdrawal, if tax has been deducted in 
accordance with the provisions of section 393(3)[Table: Sl. No. 2] on winnings comprised in such 
withdrawal or withdrawals. 
(5) Net winnings in the formula given in sub-rule (4) shall be zero, if the sum of amounts B, C and E is equal to or 
greater than the amount A. 
(6) Net winnings comprised in the user account at the end of the tax year, for the purposes of section 393(3)[Table: SI. 
No. 2], shall be calculated using the following formula: — 


Net winnings = (A+D) - (B+C+E) 
Where,— 
A= aggregate amount withdrawn from the user account during the tax year; 
B = aggregate amount of non-taxable deposit made in the user account by the owner of such account during 
the tax year; 
C = opening balance of the user account at the beginning of the tax year; 
D = closing balance of the user account at the end of the tax year; and 
E = net winnings comprised in the earlier withdrawal or withdrawals computed under sub-rule (2) or (4), 
during the tax year, if tax has been deducted in accordance with the provisions of section 393(3)[Table: Sl. 
No. 2)] on winnings comprised in such withdrawal or withdrawals. 

(7) Net winnings in the formula given in sub-rule (6) shall be zero, if the sum of amounts B, C and E is equal to or 

greater than the sum of amount A and D. 

(8) For the purposes of this rule,— 
(a) "non-taxable deposit" means the amount deposited by the user in his user account and which is not 
taxable; 
(b) "taxable deposit" means any amount deposited in the user account, which is not a non-taxable deposit 
and includes any amount paid directly to the user not through the user account; and 
(c) "withdrawal" means any amount withdrawn by the user from any user account. 

(9) For the removal of doubts, it is hereby clarified that— 
(a) the user account shall include every account of user, by whatever name called, which is registered with 
the online gaming intermediary and where any taxable deposit, non-taxable deposit or the winnings made by 
the user is credited and withdrawal by the user is debited; 
(b) whenever there is payment to the user in kind or in cash, or partly in kind and partly in cash, which is not 
from the user account, the provisions of this rule shall apply to calculate net winnings by deeming that the 
money equivalent to such payment has been deposited as taxable deposit in the user account and the 
equivalent amount has been withdrawn from the user account at the same time and shall accordingly be 
included in amount A; 
(c) whenever there are multiple user accounts of the same user, each user account shall be considered for the 
purposes of calculating net winnings and the deposit, withdrawal or balance in the user account shall mean 
the aggregate of deposit, withdrawal or balance in all user accounts respectively; 
(d) whenever there are multiple user accounts of the same user, transfer from one user account to another 
user account, maintained with the same online gaming intermediary, of the same user shall not be considered 
as withdrawal or deposit, as the case may be, for the purposes of deducting tax under section 393(3)[Table: 
SI. No. 2]; 
(e) whenever there is taxable deposit in the form of bonus, referral bonus, incentives, promotional money or 
discount, by whatever name called, and such deposit can only be used for playing the online games and not 


1636 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


for withdrawal or any other purposes, such deposit shall be ignored for the purposes of calculation of net 
winnings and shall not be included in amount B or C or D; and 

(f) whenever any bonus, referral bonus, incentives, promotional money or discount, by whatever name 
called, is not considered as part of amount B or C or D under clause (e) and subsequently they are 
recharacterised and allowed to be withdrawn, they shall be deemed as taxable deposit at the time of such 
recharacterisation and it shall be deemed that the equivalent amount has been deposited in the user account at 
that time. 


136. Exercise or withdrawal of option for new tax regime.— The option to be exercised or withdrawn under the 
provisions specified in column B of the following Table, by a person specified in column C thereof, for any tax year 
shall be in the return of income to be furnished under section 263(1) for such tax year: 


Table 
SI. No. Section Person 

A f= | C 

1. 199(3) Manufacturing domestic company. 

2. 200(5) Domestic company. 

3. 201(2) New manufacturing domestic company. 

4. 202(4) Individual or Hindu undivided family, or an association of persons (other than a co- 
operative society) or a body of individuals, whether incorporated or not, or an artificial 
juridical person. 

J. 203(5) Resident co-operative society. 

a 204(2) New manufacturing co-operative society. 


137. Form of report for computation of book profit of companies.— The report of an accountant as defined under 
section 515(3)(b), which is required to be furnished by the assessee under section 206(1)(s) shall be made in Form 
No. 66. 


138. Form of report for computation of adjusted total income by certain persons other than a company.—The 
report of an accountant as defined under section 515(3)(b), which is required to be furnished by the assessee under 
section 206(2)(j), shall be made in Form No. 67. 


139. Computation of exempt income of specified fund attributable to units held by non-resident under 
Schedule VI [Table: 81. Nos. 1 to 4] to Act.— (1) For the purposes of Schedule VI [Table: 81. Nos. 1 to 4] to the Act, 
exempt income of specified fund attributable to units held by non-resident (not being the permanent establishment of 
a non-resident in India) shall be computed in accordance with the following formula: — 


(A x rl) +(B x 12) + (C x 13) + (12 » 14) 
Where, — 


A = any income accrued or arisen to, or received by a specified fund as a result of transfer of capital asset 
referred to in section 70(1)(r), on a recognised stock exchange located in any International Financial Services 
Centre and where the consideration for such transaction is paid or payable in convertible foreign exchange, 
as referred to in Schedule VI [Table: 81. No. 1] to the Act; 


B = any income accrued or arisen to, or received by a specified fund as a result of transfer of securities (other 
than shares in a company resident in India), as referred to in Schedule VI [Table: SI. No. 2] to the Act; 


C = any income accrued or arisen to, or received by a specified fund from securities issued by a non-resident 
(not being a permanent establishment of a non-resident in India) and where such income otherwise does not 
accrue or arise in India, as referred to in Schedule VI [Table: SI. No. 3] to the Act; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1637 


D = any income accrued or arisen to, or received by a specified fund from a securitisation trust which is 
chargeable under the head “Profits and gains of business or profession”, as referred to in Schedule VI [Table: 
SI. No. 4] to the Act; 


rl = ratio of the aggregate of daily assets under management of the specified fund held by non-resident unit 
holders (not being the permanent establishment of a non-resident in India) to the aggregate of daily total 
assets under management of the specified fund, from the date of acquisition of the capital asset referred to in 
section 70(1)(r) to the date of transfer of such capital asset; 


12 = ratio of the aggregate of daily assets under management of the specified fund held by non-resident unit 
holders (not being the permanent establishment of a non-resident in India) to the aggregate of daily total 
assets under management of the specified fund, from the date of acquisition of the security (other than shares 
in a company resident in India) to the date of transfer of such security; 


r3 = ratio of the assets under management in the specified fund held by non-resident unit holders (not being 
the permanent establishment of a non-resident in India) to the total asset under management of the specified 
fund, as on the date of receipt of such income from securities issued by a non- resident (not being a 
permanent establishment of a non-resident in India) and where such income otherwise does not accrue or 
arise in India; and 


14 = ratio of the assets under management in the specified fund held by non-resident unit holders (not being 
the permanent establishment of a non-resident in India) to the total assets under management of the specified 
fund, as on the date of receipt of such income from a securitisation trust which is chargeable under the head 
“Profits and gains of business or profession”. 


(2) The specified fund shall furnish an annual statement of exempt income in Form No. 68 electronically under digital 
signature on or before the due date specified under section 263(1)(c) and duly verified in the manner indicated 
therein. 


(3) The income attributable to units held by a non-resident (not being the permanent establishment of a non-resident 
in India) in a specified fund shall not be exempt under section 11(1) read with Schedule VI [Table: 81. Nos. 1 to 4] to 
the Act unless the specified fund complies with sub-rule (2). 


(4) For the purposes of this rule, — 
(a) “assets under management” means the closing balance of the value of assets or investments of the 
specified fund as on a particular date; 


(b) “International Financial Service Centre” shall have the same meaning as assigned to it in section 
2(q) of the Special Economic Zones Act, 2005 (28 of 2005); and 

(c) the expressions “permanent establishment”, “securities”, “specified fund” and “unit” shall have the 
meanings respectively assigned to them in Note 1 below Schedule VI of the Act. 


140. Determination of income of a specified fund attributable to units held by non-residents under section 
210(2).- (1) For the purposes of section 210(2), the income of a specified fund by way of short-term or long-term 
capital gains, referred to in section 210(1) [Table: Sl. Nos. 2 to 5], that is attributable to the units held by a non- 
resident (other than the permanent establishment of a non-resident in India), shall be calculated using the following 
formula:— 


A=BxC 
Where,— 


A= income attributable to the units held by non-resident (not being the permanent establishment of a non- 
resident in India); 

B = income arising from transfer of the security; and 

C = ratio of the aggregate of daily “assets under management” of the specified fund held by non- resident 
unit holders (not being the permanent establishment of a non-resident in India) to the aggregate of daily total 


1638 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“assets under management” of the specified fund, from the date of acquisition of the security to the date of 
transfer of such security. 
(2) For the purposes of section 210(2), the income of a specified fund by way of income received in respect of 
securities referred to in section 210(1)[Table: SI. No. 1], that is attributable to the units held by a non-resident (other 
than the permanent establishment of a non-resident in India) shall be calculated using the following formula: — 


X=YxZ 
Where,— 


X = income attributable to the units held by non-resident (not being the permanent establishment of a non- 
resident in India); 

Y = income received in respect of securities; and 

Z = ratio of the “assets under management” in the specified fund held by non-resident unit holders (not being 
the permanent establishment of a non-resident in India) to the total “asset under management” of the 
specified fund, as on the date of receipt of such income. 


(3) The specified fund shall furnish an annual statement of income eligible for concessional taxation in Form No. 69, 
on or before the due date specified under section 263(1)(c). 

(4) The income of a specified fund referred to in section 210(1), attributable to the units held by a non-resident (other 
than the permanent establishment of a non-resident in India), shall not be eligible for tax rates specified in section 210 
unless such fund complies with sub-rule (3). 

(5) For the purpose of this rule, the expressions,— 


(a) "assets under management" means the closing balance of the value of assets or investments of the 
specified fund as on a particular date; 

(b) "permanent establishment" shall have the same meaning as assigned to it in section 173(c); 

(c) "securities" shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note 1(e)] to the Act; 

(d) "specified fund" shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note 1(g)(i)] to the Act; and 
(e) "units" shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note 1(j)] to the Act. 


141. Computation of exempt income of specified fund, attributable to investment division of an offshore 
banking unit under Schedule VI [Table: 81. Nos. 1 to 4] to Act.— (1) For the purposes of Schedule VI [Table: SL 
Nos. | to 4] to the Act, exempt income of specified fund attributable to the investment division of an offshore banking 
unit shall be computed in accordance with the following formula: — 


A+B+C+D 
Where, — 


A = any income accrued or arisen to, or received by the eligible investment division as a result of transfer of 
a capital asset referred to in section 70(1)(r) held by it, on a recognised stock exchange located in any 
International Financial Services Centre and where the consideration for such transaction is paid or payable in 
convertible foreign exchange; 


B = any income accrued or arisen to, or received by the eligible investment division as a result of transfer of 
securities held by it (other than shares in a company resident in India); 


C = any income accrued or arisen to, or received by the eligible investment division from securities held by 
it and issued by a non-resident (not being a permanent establishment of a non-resident in India) and where 
such income otherwise does not accrue or arise in India; and 


D = any income accrued or arisen to, or received by the eligible investment division from a securitisation 
trust, which is chargeable under the head “Profits and gains of business or profession”. 


(2) Any expenditure incurred in relation to income referred to in A or B or C or D referred to in sub-rule (1) shall not 
be allowed as deduction from any other income under any provision of the Act, irrespective of the fact that such 
expenditure has not been allowed as deduction against income referred to in the said A or B or C or D. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1639 


(3) The eligible investment division shall furnish an annual statement of exempt income in Form No. 70 electronically 
under digital signature on or before the due date specified under section 263(1)(c) and duly verified in the manner 
indicated therein. 


(4) For the purposes of this rule, — 
(a) “eligible investment division” means a registered investment division which fulfils the conditions 
specified in rule 142; 


(b) “investment division of an offshore banking unit” shall have the meaning assigned to it in Schedule 
VI [Note 1(b)] to the Act; 


(c) “securities” shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note (1)(e)]; 


(d) “specified date”, in relation to the accounts of the registered investment division of any tax year, 
means a date one month prior to the due date specified under section 263(1)(c) for the said tax year; and 


(e) “specified fund” shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note (1)(g)] to the Act. 


142. Conditions referred to in Schedule VI [Note 1(g)(ii)(B)] to Act required to be fulfilled by an investment 
division of an offshore banking unit.— (1) For the purposes of Schedule VI [Note 1(g)(ii)(B)] to the Act, an 
investment division of an offshore banking unit shall fulfil the following conditions: — 
(a) it shall maintain separate accounts for the registered investment division reflecting the true and fair 
accounts of all transactions relating to the investment division and which shall ensure that direct and indirect 
expenses relating to the incomes referred to in rule 141 and other incomes, are properly recorded, accounted 
for and apportioned thereto; 


(b) it shall get the accounts referred to in clause (a), audited by an accountant before the specified date 
and such accountant shall furnish by that date the report of such audit in Form No. 71, electronically under 
digital signature, and duly verified in the manner indicated therein; 


(c) it shall maintain proper documentation in respect of — 
(1) inbound remittance for buying and selling the investments; and 
(1) the use of inward remittance made to India; 
(d) it shall maintain bank statement of all accounts of the registered investment division; 
(e) it shall maintain contract notes relating to purchase and sale of securities by the registered 


investment division; and 
(f) it shall maintain a statement of securities issued by the custodian. 


(2) The income of a specified fund attributable to an eligible investment division shall not be exempt under section 
11(1) read with Schedule VI [Table: 81. Nos. | to 4] to the Act unless it complies with sub-rule (1)(b) and rule 141(3). 


(3) For the purposes of this rule, — 
(a) “accountant” shall have the meaning assigned to it in section 515(3)(b); 


(b) “investment division of an offshore banking unit” shall have the meaning assigned to it in Schedule 
VI [Note 1(b)] to the Act; 


(c) “registered investment division” shall mean an investment division of an offshore banking unit 
which fulfils the condition specified in Schedule VI [Note 1(g)(ii)(A)]; 


(d) “securities” shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note (1)(e)] to the Act; and 


1640 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) “specified date”, in relation to the accounts of the registered investment division of any tax year, 
means a date one month prior to the due date specified under section 263(1)(c) for the said tax year. 


143. Determination of income of a specified fund attributable to investment division of an offshore banking 
unit under section 210(3).— (1) For the purposes of section 210(3), income of a specified fund, being the investment 
division of an offshore banking unit shall be computed in accordance with the following formula: — 


A+B+C+D+E 
Where, — 


A= income from securities, held by the eligible investment division, as referred to in section 210(1) [Table: 
SI. No. 1]; 

B = income by way of short-term capital gain referred to in section 210(1)[Table: Sl. No. 2], accrued or 
arisen to, or received by the eligible investment division as a result of transfer of a security, other than that 
referred to in section 196, and held by such investment division; 

C = income by way of short-term capital gain referred to in section 210(1)[Table: Sl. No. 3], accrued or 
arisen to, or received by the eligible investment division as a result of transfer of security referred to in 
section 196, and held by such investment division; 
D = income by way of long-term capital gain referred to in section 210(1)[Table: Sl. No. 4], accrued or 
arisen to, or received by the eligible investment division as a result of transfer of a security, other than that 
referred to in section 198, and held by such investment division; 

E = income by way of long-term capital gain referred to in section 210(1)[Table: Sl. No. 5], accrued or arisen 
to, or received by the eligible investment division, as a result of transfer of a security referred to in section 
198, and held by such investment division. 


(2) Any expenditure incurred in relation to income referred to in A or B or C or D or E in sub-rule (1) shall not be 
allowed as a deduction from any other income under any provision of the Act, even if such expenditure has not been 
allowed as a deduction from income referred to in the said A or B or C or D or E. 
(3) The eligible investment division shall furnish an annual statement of income, eligible for taxation under section 
210(3), in Form No. 70 on or before the due date specified under section 263(1)(c). 
(4) The income of an eligible investment division referred to in section 210(1)[Table: Sl. Nos. 1 to 5] shall not be 
eligible for tax rates specified therein unless the eligible investment division meets the requirement of sub-rule (3). 
(5) For the purposes of this rule,— 
(a) "eligible investment division" means an investment division of an offshore banking unit which fulfils the 
conditions specified in Schedule VI [Note 1(g)(ii)(A) and (B)] to the Act; 
(b) "Investment division of an offshore banking unit" shall have the meaning assigned to it in Schedule VI 
[Note 1(b)] to the Act; 
(c) "securities" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(h) of the Securities Contracts 
(Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 
(d) “specified fund" shall have the meaning assigned to it in Schedule VI [Note 1(g)(ii)] to the Act. 


144. Other conditions required to be fulfilled by a specified fund as referred to in Schedule VI [Note 1(g)(i)] to 
Act.— (1) For the purposes of Schedule VI [Note 1(g)(i)] to the Act, the “other conditions” required to be fulfilled by 
a specified fund shall be that — 
(a) the unit holder of the specified fund, other than the sponsor or manager of such fund, who becomes 
a resident under section 6(2) to (7) in any tax year subsequent to the tax year in which such unit or units were 
issued, shall cease to be a unit holder of such specified fund within a period of three months from the end of 
the tax year in which he becomes a resident; 


(b) for the purposes of clause (a), the specified fund shall maintain the following documents in respect 
of its unit holders: — 

(1) name of the unit holder; 

(1) tax identification number of the unit holder in the country of residence at the time the units 


were issued; 


(1) permanent account number, if available; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1641 


(iv) total number of units held; 
(v) total value of units held; 
(vi) whether unit holder is a sponsor or a manager; 


(vil) the tax year in which the unit holder became resident; and 
(viii) date of exit from specified fund. 


(2) The specified fund shall certify that it has fulfilled the conditions under sub-rule (1) and furnish information in 
respect of units held by residents in the annual statement of exempt income in Form No. 68. 


(3) The income attributable to units held by a non-resident (not being the permanent establishment of a non-resident 
in India) in a specified fund shall not be exempt under section 11(1) read with Schedule VI [Table: SI. Nos. 1 to 4] to 
the Act unless the specified fund complies with sub-rule (2). 


(4) For the purposes of this rule, “specified fund” shall have the same meaning as assigned to it in Schedule VI [Note 
1(g)] to the Act. 


145. Statements under sections 221(4), 222(2), 223(5) and 224(9).— (1) The statement of income credited or paid 
or distributed by an entity as referred to in the column B of the following Table shall be furnished by the person 
responsible for crediting or paying or distributing such income on behalf of such entity to the Principal Commissioner 
or the Commissioner of Income-tax, within whose jurisdiction the principal office of such entity is situated, 
electronically in the Form No. mentioned in the column C, duly verified by an accountant, as defined in section 
515(3)(b), in the manner indicated therein; and to the recipient of such income mentioned in column D in the Form 
No. mentioned in the column E of the said Table: 


1642 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Table 
SI. Type of entity Form for | Person to whom statement is to be | Form for 
No. furnishing furnished furnishing 
statement to statement 10 
Principal recipient of 
Commissioner or income 
Commissioner of 
Income-tax 
A a are C लिप eee E 
1. Venture Capital 74. The person who is liable to tax in fey 
Company or the respect of such income. 
Venture Capital Fund. 
2. Business trust. 76. Unit holder. Ts 
3: Investment fund. 79. The person who is liable to tax in 78. 
respect of such income. 
4. Securitisation trust. 72. The person who is liable to tax in 73. 
respect of such income. 


(2) The statement to the Principal Commissioner or the Commissioner of Income-tax shall be furnished by the 15" 
June of the financial year succeeding the tax year during which the income is paid or credited or distributed and the 
statement to the recipient of income shall be furnished by the 30" June of the financial year succeeding the tax year 
during which the income is paid or credited or distributed. 


(3) The statement to the recipient of income shall be furnished after generating and downloading the same from the 
web portal specified by the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him and duly 


verified by the person paying or crediting or distributing the income in the manner indicated therein. 


146. Rules related to application for exercising the option for tonnage tax scheme and other matters related to 
it.— For the purposes of Tonnage Tax Scheme under Chapter XIII-G of the Act:— 
(a) an application under section 231(1) to opt for the Tonnage Tax Scheme, or under section 231(10) for 
renewing the option for the Tonnage Tax Scheme, as the case may be, shall be made in Form No. 80 and 
shall be verified as specified therein; 
(b) deemed tonnage under section 227(4)(b) in respect of an arrangement mentioned in column B of the 
following Table shall be computed on the basis as specified in column C thereof: 


Table 
SL. No. Arrangement Basis of computation 
A | re C 
1 Purchase of slots and slot | 2.5 TEU = 1 Net Tonnage (1 NT), where TEU is Twenty foot 
charter Equivalent Unit (Container of this size). 
2 Sharing of break-bulk vessel (i) Where cargo is restricted by volume, 19 cubic meter (cbm) = 1 net 


(1 NT); 


tonnage (1 NT); and 
(11)where cargo is restricted by weight, 14 metric tons = | net tonnage 


(c) the incidental activities referred to in section 228 (7) shall be the following,: — 
(i)maritime consultancy charges; 

(1i)income from loading or unloading of cargo; 
(1ii)ship management fees or remuneration received for managed vessels; and 
(iv)maritime education or recruitment fees; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1643 


(d) the limit for charter-in of tonnage of the qualifying ships referred to in section 232(15) to (20) during any tax year, 
shall be computed by dividing the total number of chartered-in ton days by the total number of ton days operated by 
the company; and 

(e) the audit report of a qualified company, required to be furnished under section 232(21)(b) shall be in Form No. 81. 


147. Publication and circulation of orders of Board under section 239(3)(a). — Any general or special order of 
the Board issued under section 239(3)(a), the publication and circulation of which is, in the opinion of the Board, 
necessary in the public interest, shall be published and circulated in one or more of the following modes :— 

(a) publication of the order in the Official Gazette; or 

(b) dispatching copies of the order to Chambers of Commerce and other trade or professional associations which are, 
for the time being, borne on the mailing list of the Board; or 

(c) displaying copies of the order on the notice board of the office of every Chief Commissioner or Commissioner or 
Joint Commissioner and Assessing Officer; or 

(d) uploading the copies of the order in the official website of the Income Tax Department and, circulation through 
official social media handles or other digital outreach platforms maintained by the Department. 


148. Search and Seizure under section 247. — (1) The powers of search and seizure under section 247 shall be 
exercised in accordance with sub-rules (2) to (21). 
(2) The authorisation under— 
(a) section 247(1) by the approving authority, as is empowered by the Board in this behalf, or any Joint 
Director or Joint Commissioner, so authorised by such approving authority, shall be in Form No. 82; 
(b) section 247(2) by a Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner or Principal Commissioner or 
Commissioner, shall be in Form No. 83; and 
(c) section 247(3) by a Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner or Principal Commissioner or 
Commissioner, shall be in Form No. 84. 
(3) Every authorisation referred to in sub-rule (2) shall be in writing under the signature of the officer issuing the 
authorisation and shall bear his seal. 
(4) Any person in charge of or in any building, place, vessel, vehicle or aircraft authorised to be searched shall, on 
demand by the authorised officer and on production of the authority, allow him free ingress thereto and afford all 
reasonable facilities for a search therein. 
(5) If ingress into such building or place cannot be obtained by the authorised officer, even after notification of his 
authority and the purpose and demand of admittance has been duly made, it shall be lawful for the authorised officer, 
(1) to enter such building or place and search therein; and 
(ii) in order to effect an entrance into such building or place for search therein, to break open any outer or 
inner door or window of any building or place, if required, whether that of the person to be searched or of 
any other person, 
with such assistance of police officers or of officers of the Central Government, or of both, or of any person or entity 
as referred to in section 247(5)(b), as may be required. 
(6) If ingress into any vessel, vehicle or aircraft authorised to be searched cannot be obtained by the authorised 
officer, 
(a) it shall be lawful for the authorised officer to stop any such vessel or vehicle or, in the case of an aircraft, 
compel it to stop or land, and search any part of the vessel, vehicle or aircraft; or 
(b) even after notification of his authority and purpose and demand of admittance has been duly made, it 
shall be lawful for the authorised officer, in order to affect an entrance into such vessel, vehicle or aircraft for 
search therein, to break open any outer or inner door or window of such building, place, vessel, vehicle or 
aircraft, whether that of the person to be searched or of any other person, 
with such assistance of police officers or of officers of the Central Government or of both, or of any person or entity 
as referred to in section 247(5)(b), as may be required. 
(7) If any building, place, vessel, vehicle or aircraft authorised to be searched is occupied by a woman, who according 
to custom does not appear in public, the authorised officer shall, before entering such building, place, vessel, vehicle 
or aircraft, give notice to such woman that she is at liberty to withdraw and shall afford her every reasonable facility 
for withdrawing. 
(8) The authorised officer may require any person, who is the owner of or has the immediate possession or control of 
any box, locker, safe, almirah or any other receptacle or access to computer system situate in such building, place, 
vessel, vehicle or aircraft, to allow access, including by opening the same, to inspect or examine its contents, or any 
information stored therein. 


1644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) Where the keys of such box, locker, safe, almirah or any other receptacle or access code to such computer system 
are not available or where such person fails to comply with requirement mentioned in sub-rule (8), the authorised 
officer may cause any action to be taken, including the breaking open of such box, locker, safe, almirah, other 
receptacle, or overriding the access code to such computer system, which he may consider necessary for carrying out 
all or any of the purposes specified in the authority issued under sub-rule (2). 
(10) Any person referred to in section 247(1)(iv) may be searched by the authorised officer with such assistance as he 
may consider necessary for carrying out all or any of the purposes specified in the authority issued under sub-rule (2) 
and where such person is a woman, the search shall be made by another woman with a strict regard to decency. 
(11) Before making a search, the authorised officer shall,— 

(a) where a building or place is to be searched, call upon two or more respectable persons who are 

inhabitants of the locality in which the building or place to be searched is situate, or of any other locality if 

no such inhabitant of the said locality is available or willing to be a witness to the search; and 

(b) where a vessel, vehicle or aircraft is to be searched, call upon any two or more respectable persons, 
to attend and witness the search and may issue an order in writing to them or any of them so to do. 
(12) Any person who, without reasonable cause, refuses or neglects to attend and witness a search under section 247, 
when called upon to do so by an order in writing delivered or tendered to him, may be considered to have committed 
an offence under section 222 of the Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023(45 of 2023) and suitable proceedings can be 
initiated against such person. 
(13) The search shall be made in the presence of the witnesses referred to in sub-rule (11) and the following shall be 
signed by such witnesses:- 

(a) the statement made under section 247(6) by any person; and 

(b) a list of all assets seized and material seized, prepared by the authorised officer, 
in the course of such search. 
(14) No person witnessing a search shall be required to attend as a witness of the search in any proceedings under the 
Act, unless specially summoned. 
(15) The occupant of the building, place, vessel, vehicle or aircraft searched (including the person in charge of such 
vessel, vehicle or aircraft or some person on his behalf), shall be permitted to attend during the search and a copy of 
the lists prepared under sub-rule (13) shall be delivered to such occupant or person. 
(16) When any person is searched under section 247 (1) (iv), a list of all assets seized and material seized shall be 
prepared and a copy thereof shall be delivered to such person. 
(17) The authorised officer shall place or cause to be placed, all the assets seized and material seized during the 
search, except money and the books of account and documents, which are in physical form, in a package or packages, 
and shall list them with the details of such assets and materials seized and placed therein. 
(18) Every package shall bear an identification mark and the seal of the authorised officer, and the occupant of the 
building, place, vessel, vehicle or aircraft (including the person in charge of such vessel, vehicle or aircraft or any 
other person on his behalf) searched, shall also be permitted to place his seal or signature on them and a copy of the 
list with details of such packages, along with details of such assets and materials seized and placed therein, shall be 
delivered to such occupant or person. 
(19) The authorised officer may convey all the assets and materials seized, including the package or packages, if any, 
referred to in sub-rule (17), the list of assets and materials seized and statements recorded during the search to the 
office of any income-tax authority not below the rank of Income-tax Officer (herein referred to as the Custodian). Any 
money seized in the search may also be deposited with the custodian. 
(20) (a) The Custodian shall take such steps, as he may consider necessary, for the safe custody of all the assets and 
materials which has been handed over to him under sub-rule (19). 
(b) The Custodian may deposit, for safe custody, all or any of the packages, preferably, in the strong room maintained 
by the office of the Director General, or where strong room facility is not available, in safe deposit lockers hired by 
the Director General or Principal Director or Director or Chief Commissioner or Principal Commissioner or 
Commissioner, in the State Bank of India or any of its subsidiaries or any other nationalised (or authorised) bank, for 
the said purpose. 
(c) The strong room or safe deposit locker referred to in clause (b) shall be operated jointly by two officers nominated 
by the Director General. 
(d) Where any money has been deposited with the Custodian, he may credit the money, or remit the money through 
the nearest branch of the Reserve Bank of India or the State Bank of India or of its subsidiaries or any authorised bank 
for being credited, in the Personal Deposit Account of the Director General or Principal Director or Director or Chief 
Commissioner or Principal Commissioner or Commissioner, in the branch of the Reserve Bank of India or the State 
Bank of India or of its subsidiaries or any authorised bank, at the place where the office of such authority is situate. 
(21) (a) Whenever any sealed package is required to be opened for any of the purposes of the Act, the authorised 
officer may, unless he is himself the Custodian, requisition the same from the Custodian and on receipt of the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1645 


requisition, such package or packages, as the case may be, shall be delivered to him by the Custodian and the 
authorised officer, after giving a reasonable notice to the person (from whose custody the contents of such package 
were seized) to be present, may break any seal and open such package in the presence of two respectable witnesses, 
and such person, if present. 

(b) The person referred to in clause (a) shall be permitted to be present till all or any of the contents of such package 
are placed in a fresh package or packages and sealed in the manner specified in sub-rules (17) and (18) or delivered to 
such person or the Custodian, as the case may be. 

(22) The Assessing Officer to whom the assets and materials seized have been handed over under section 251(1) shall 
have all the powers conferred on the authorised officer under sub-rules (19) and (21). 


149. Procedure to requisition services under section 247(5) and to make a reference under section 247(9). — (1) 
Every Principal Chief Commissioner or the Chief Commissioner or the Principal Director General or the Director 
General, as the case may be, may approve — 
(a) any person or entity, whose services may be requisitioned for the purposes of section 247(5)(b); or 
(b) the Valuation Officer, the person registered under section 514, or any person or entity or registered 
valuer, to whom reference may be made for the purposes of section 247(9), 
on the basis of an application made by such person or entity or registered valuer, or on a reference made by Joint 
Director or Jot Commissioner or Additional Director or Additional Commissioner or Director or Commissioner or 
Principal Director or Principal Commissioner, or on his own motion. 
(2) The authorised officer, as referred to in section 247(5) or (9), may requisition the services of or make a reference 
to one or more of the persons approved under sub-rule (1), for the purposes of section 247(5)(b) or (9). 
(3) The application referred to in sub-rule (1) shall be made in Form No. 85. 
(4) The application referred to in sub-rule (3) shall be disposed of by the Principal Chief Commissioner or the Chief 
Commissioner or the Principal Director General or the Director General, as the case may be, within six months from 
the end of the month in which such application is made thereby granting approval or rejecting the same. 
(5) The Principal Chief Commissioner or Principal Director General or Chief Commissioner or Director General may, 
on grant of approval to a person or entity or registered valuer as provided in sub-rule (1), issue a Designated Approval 
Number to such person or entity or registered valuer, as the case may be. 
(6) For the purposes of section 247(5) or (9), in a case where the authorised officer considers it necessary or expedient 
to do so, he may requisition the services of or make a reference to a person or entity or registered valuer who is not 
approved as per sub-rule (1), after recording reasons for the same, and within a period of thirty days of such 
requisition, obtain approval of the Principal Chief Commissioner or the Chief Commissioner or the Principal Director 
General or the Director General, as the case may be. 
(7) For the purposes of this rule, "registered valuer" means any valuer registered by or under any law in force. 
(8) For the purposes of sub-rule (5) of this rule, a "Designated Approval Number" means a number so issued, having 
alphanumeric characters. 


150. Valuation under section 247(9). — (1) For the purposes of section 247(9), the fair market value of the property 
shall be determined in the following manner: — 
(a) the value of an immovable property, being land or building or both, shall be in accordance with the 
value adopted or assessed or assessable by any authority of the Central Government or a State Government 
for the purpose of payment of stamp duty in respect of such immovable property, along with the cost of 
construction and improvements, if any, on the date or dates on which such property is required to be valued 
as per the reference made under section 247(9); 
(b) the value of jewellery, archaeological collections, drawings, paintings, sculptures, any work of art, 
shares or securities referred to in rule 57, shall be the value determined in the manner provided in said rule 
and for this purpose, the reference to the valuation date in the rules 56 and 57 shall be the date or dates on 
which such property is required to be valued as per the reference made under section 247(9); and 


(c) the value of property, — 
(1) other than those covered in clauses (a) and (b); or 
(11) where valuation as specified in the said clauses is not feasible, 


shall be the price that such property would ordinarily fetch on sale in the open market on the date or dates on 
which such property is required to be valued as per the reference made under section 247(9). 
(2) The Valuation Officer, the person registered under section 514, or any person or entity approved under section 
247(9), to whom the reference for valuation has been made by the authorised officer under the provisions of section 
247(9), shall submit the report of valuation in Form No. 170 to such authorised officer. 


1646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


151. Requisition of books of account, etc. under section 248. — (1) The authorisation under section 248(1) by the 
Director General or Director or the Chief Commissioner or Commissioner shall be made in Form No. 86, shall be in 
writing under the signature of the officer issuing the authorisation and shall bear his seal. 

(2) The officer authorised to make a requisition under section 248(1) (herein referred to as the requisitioning officer) 
shall make the requisition in writing to the officer or authority referred to in section 248(1)(a) or (b) or (c) 
(herein referred to as the delivering officer or authority) calling upon the delivering officer or authority to deliver 
the books of account or other documents, or assets or computer system containing information specified in the 
requisition to him, which shall be accompanied by a copy of the authorisation made in Form No. 86 and a copy 
of the requisition, along with a copy of the said authorisation, shall be forwarded to the person referred to in 
section 248(1)(a) or (b) or (c). 

(3) (a) The delivering officer or authority shall prepare a list of books of account or other documents, or assets or 
computer system containing information delivered to the requisitioning officer; 

(b) before effecting delivery of books of account or other documents, or assets or computer system containing 
the information so requisitioned, the delivering officer or authority shall place or cause to be placed such things, 
except money and the books of account and documents in physical form, in a package or packages which shall 
be listed with details of such things and placed therein; 

(c) every package referred to in clause (b) shall bear an identification mark and seal, of the requisitioning officer 
or of any other income-tax authority not below the rank of Income-tax Officer, on his behalf and also of the 
delivering officer or authority; 

(d) the person referred to in section 248(1)(a) or (b) or (c), as the case may be, or any other person on his behalf 
shall also be permitted to place his seal or signature on the said package or packages; and 

(e) a copy of the list prepared under clause (b) shall be delivered to such person and a copy thereof shall also be 
forwarded by the delivering officer to the approving authority. 


(4) The provisions of sub-rules (19) to (22) of rule 148 and rule 152 shall, so far as may be, apply as if the things 
delivered to the requisitioning officer under section 248 had been seized under section 247(1) by the requisitioning 
officer from the custody of the person referred to in section 248(1)(a) or (b) or (c), as the case may be, and the said 
tules and sub-rules shall be read, as if for the words "the authorised officer" occurring therein, shall be read the words 
"the requisitioning officer" were substituted. 


152. Release of remaining assets under section 250. — Any assets or proceeds thereof which remain after the 
liabilities referred to in section 250(1) are discharged, shall be forthwith made over or paid to the person, from whose 
custody the assets were seized, in the presence of two respectable witnesses. 


153. Distraint and sale. — Where any distraint and sale of movable property are to be effected by any Assessing 
Officer or Tax Recovery Officer authorised for the purpose, such distraint and sale shall be made, as far as may be, in 
the same manner as attachment and sale of any movable property attachable by actual seizure, and the provisions of 
tule 225 relating to attachment and sale shall, so far as may be, apply in respect of such distraint and sale. 


154. Form of information under section 254(1). — The information under section 254(1) shall be furnished in Form 
No. 87. 


155. Disclosure of information related to assessees under section 258(2). — (1) The application to the Chief 
Commissioner or Commissioner under section 258(2) for information relating to an assessee in respect of any 
assessment made either under the Act or under the Income Tax Act, 1961 (43 of 1961), as it existed prior to its repeal, 
shall be made in Form No. 88. 


(2) The information under section 258(2) shall be furnished by the Chief Commissioner or Commissioner in 
Form No. 89. 
(3) Where it is not possible for the Chief Commissioner or Commissioner to furnish the information asked for 


by the applicant under section 258(2) owing to the fact that the relevant assessment has not been completed, he shall 
inform the applicant in Form No. 90. 

(4) Where the Chief Commissioner or Commissioner are satisfied that it is not in the public interest to give or 
cause to be given the information asked for, he shall intimate the fact to the applicant in Form No. 91. 


156. Prescribed income-tax authority under section 259. — The prescribed income-tax authority under section 259 
shall be an Income-tax authority not below the rank of Assistant Commissioner of Income-tax, who has been 
authorised by the Central Board of Direct Taxes to act as such authority for the purposes of that section. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1647 


157. Persons Exempt from obtaining Permanent Account Number under section 262.— (1) The provisions of 
section 262 shall not apply to a non-resident (not being a company or a foreign company) who has, during a tax year, 
made investment in a specified fund, if the following conditions are met: — 


(a) such non-resident does not earn any income in India other than the income from the investment in 
the specified fund during the tax year; 
(b) the income-tax due on such income of non-resident is deducted at source and remitted to the Central 


Government by the specified fund at the rates specified sections 393(1) [Table: Sl. No. 4(ii1)], 393(2) [Table: 
SI. No. 8] and 393(4) [Table: Sl. No. 14]; and 


(c) the non-resident furnishes the following details and documents to the specified fund: — 
(1) name, email id and contact number; 
(1) address in the country or specified territory outside India of which he is a resident; 
(1) a declaration that he is a resident of a country or specified territory outside India; and 
(iv) Tax Identification Number (TIN) in the country or specified territory of his residence, and 


where no such number is available, then a unique number on the basis of which the non-resident is 
identified by the government of that country or the specified territory. 
(2) The specified fund shall — 
(a) furnish a quarterly statement for the quarter of the financial year, in which the details and 
documents referred to in sub-rule (1)(c) are received by it, in Form No. 92 electronically to the Director 
General of Income-tax (Systems) or a person authorised by him; and 


(b) upload the declaration of foreign residency as referred to in sub-rule (1)(c)(iii) within fifteen days 
from the end of the quarter of the financial year to which such statement relates. 
(3) The provisions of section 262 shall not apply to a non-resident, being an eligible foreign investor, who has made 
transaction only in capital assets referred to in section 70(1)(r), which are listed on a recognised stock exchange 
located in any International Financial Services Centre and the consideration on such transfer of capital asset is paid or 
payable in foreign currency, if the following conditions are fulfilled: — 
(a) the eligible foreign investor does not earn any income in India, other than the income from transfer 
of a capital asset referred to in section 70(1)(1); 


(b) the eligible foreign investor furnishes the following details and documents to the stock broker 
through which the transaction is made: — 

(i) name, email id, and contact number; 

(1) address in the country or specified territory outside India of which he is a resident; 

(1) a declaration that he is a resident of a country or specified territory outside India; and 

(iv) Tax Identification Number (TIN) in the country or specified territory of his residence, and 


where no such number is available, then a unique number on the basis of which the non-resident is 
identified by the Government of that country or the specified territory. 


(4) The stock broker shall — 
(a) furnish a quarterly statement for the quarter of the financial year, in which the details and 
documents referred to in sub-rule (3) are received by it, in Form No. 92 electronically to the Director 
General of Income-tax (Systems) or a person authorised by him; and 


(b) upload the foreign residency declaration as referred to in sub-rule (3)(b)(iii) within fifteen days 
from the end of such quarter of the financial year to which such statement relates. 

(5) For the purposes of this rule, — 
(a) “eligible foreign investor” means a non-resident who operates in accordance with the Securities and 
Exchange Board of India, Circular IMD/HO/FPIC/CIR/P/2017/003, dated 4th January, 2017; 


(b) “International Financial Services Centre” shall have the meaning assigned to it in section 2(q) of the 
Special Economic Zones Act, 2005 (28 of 2005); 


1648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) “specified fund” shall have the meaning assigned to in Schedule VI [Note (1)(g)] to the Act; and 


(d) “stock broker” means a person having trading rights in a recognised stock exchange located in any 
International Financial Services Centre and the member of such exchange. 


158. Application for allotment of a Permanent Account Number. — (1) An application under section 262 for 
allotment of a Permanent Account Number shall be made in Form No. 93, Form No. 94, Form No. 95 and Form No. 
96, as the case maybe, in accordance with sub-rule (8). 

(2) An applicant may also apply for allotment of a Permanent Account Number through a common application form 
as maybe, notified by the Central Government. 

(3) Any person, who has not been allotted a Permanent Account Number, but possesses the Aadhaar number may 
apply for allotment of the Permanent Account Number under section 262(1) or (2) or (11) to the authorities mentioned 
in sub-rule (4) by intimating his Aadhaar number. 

(4) The Director General of Income-tax (Systems) shall, on receipt of information under sub-rule (3), authenticate the 


Aadhaar number for that purpose. 

(5) An application referred to in sub-rule (1) shall be made,— 
(1) in cases where the function of allotment of Permanent Account Number under section 262 has been 
assigned by the Chief Commissioner or Commissioner to any particular Assessing Officer, to that Assessing 


Officer; and 


(1) in any other case, to the Assessing Officer having jurisdiction to assess the applicant. 

(6) For the purposes of sub-rule(5), the Assessing officer shall include an income tax authority who is assigned the 
duty of allotting Permanent Account Number by the Director General of Income-tax (Systems). 

(7) The application referred to in sub-rule (1) shall be made by the person specified in Column B of the following 
Table within the time specified in column C thereof: 


Table 
Sl. Person Time within which application for 
No. allotment of Permanent Account 
Number is to be made 
A ie. ता आम ee Be हक | C 
1 Where the total income of the person or the total income of any | On or before the 317 May of the tax 
other person in respect of which he is assessable under the Act | year immediately succeeding the tax 
during any tax year exceeds the maximum amount which is not | year, for which such income is assessa- 
chargeable to income-tax and he has not been allotted any Per- | ble. 
manent Account Number. 
2 A person not falling under 81. No. 1, but carrying on any busi- | Before the end of that tax year. 


ness or profession, the total sales, turnover or gross receipts of 
which are or is likely to exceed = 500000 in any tax year and 
who has not been allotted any Permanent Account Number. 


3 A person who is required to furnish a return of income under | Before the end of the tax year. 
section 349 and who has not been allotted any Permanent Ac- 
count Number. 

4 A person who is entitled to receive any sum or income or | Before the end of such tax year. 
amount, on which tax is deductible or collectible under Chapter 
XIX-B in any tax year. 

5 A person, being a resident, other than an individual, which en- | On or before the 317 May, immediately 
ters into a tax transaction of an amount aggregating to ¥ 250000 | following such tax year. 
or more in a tax and which has not been allotted any Permanent 
Account Number. 

है A person, who is the managing director, director, partner, trus- | On or before the 317 May, immediately 
tee, author, founder, karta, chief executive officer, principal | following the tax year in which the per- 
officer or office bearer of the person referred to in 81. No. 5 or | son referred to in Sl. No. 5 enters into 
any person competent to act on behalf of the person referred to | financial transaction specified therein. 
in the said serial number and who has not been allotted any 
Permanent Account Number. 

7 A person who intends to enter into the transaction prescribed | At least seven days before the date on 


under section 262(1)(f) and section 262(9)(a). 


which he intends to enter into the said 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1649 


transaction. 


S| 


(8)(a) The application referred to in sub-rules (1) and (3), in respect of an individual who is a citizen of India, shall be 
filled in the Form 93, and shall be accompanied by the documents mentioned in the following Table for proof of 
identity, address and date of birth: 


Table 
SI. Nature of Document Proof of Proof of Date of Birth 
No. Identity Address ( bearing the name, date , 
month and year of birth) 
A. Copy of:— 
1. AADHAAR card Yes Yes No 
2: Indian Passport Yes Yes Yes 
3. Driving Licence Yes Yes Yes 
4. Elector’s Photo Identity Card issued Yes Yes Yes 
by the Election Commission of India 
3: Ration card having photograph of the Yes No No 
applicant 
7 Transgender Identity Card or Yes Yes Yes 
certificate issued under the 
Transgender Persons (Protection of 
Rights) Act, 2019 having photograph 
of the applicant 
ds Photo identity card issued by the Yes No Yes 
Central Government or a State 
Government or a Public Sector 
Undertaking 
i Pensioner Card issued by Yes No No 
Government, having photograph of 
the applicant 
P| Central Government Health Scheme Yes No Yes 
Card or Ex-servicemen Contributory 
Health Scheme photo card 
Indian Passport of spouse bearing No Yes No 
10. | name of the person 
11. | Post office passbook having address No Yes No 
of the applicant 
12. Domicile certificate issued by the No Yes Yes 
Government 
13. Allotment letter of accommodation No Yes No 
issued by the Central Government or 
State Government of not more than 
three years old 
14. Property registration document No Yes No 
15. Latest property tax assessment order No Yes No 
16. Electricity bill (Not more than three No Yes No 
months old) 


1650 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


17. 


Landline telephone or broadband 
connection bill(Not more than three 
months old) 


No 


Yes 


18. 


Water bill(Not more than three 
months old) 


No 


No 


19. 


Consumer gas connection card or 
book or piped gas bill(Not more than 
three months old) 


No 


No 


20. 


Bank account statement as per Note 2 
(Not more than three months old) 


No 


No 


21. 


Depository account statement(Not 
more than three months old) 


No 


No 


22. 


Credit card statement(Not more than 
three months old) 


No 


No 


23. 


For individuals born on and after Ist 
October, 2023 birth certificate issued 
by the municipal authority or any 
office authorised to issue birth and 
death certificate by the Registrar of 
Birth and Deaths or the Indian 
Consulate as defined in clause (d) of 
sub-section (1) of section 2 of the 
Citizenship Act, 1955 (57 of 1955); 


No 


No 


24. 


Birth certificate issued by the 
municipal authority, or any office 
authorised to issue birth and death 
certificate by the Registrar of Birth 
and Deaths or the Indian Consulate as 
defined in clause (d) of sub-section 
(1) of section 2 of the Citizenship Act, 
1955 (57 of 1955) 


No 


No 


25. 


Pension payment order 


No 


No 


26. 


Marriage certificate issued by the 
Registrar of Marriages 


No 


No 


27, 


Matriculation certificate or mark sheet 
of recognised board 


No 


No 


Or original of: 


Certificate of identity signed by a 
Member of Parliament or Member of 
Legislative Assembly or Municipal 
Councilor or a Gazetted Officer, as 
the case may be 


No 


No 


Bank certificate, on the letter head 
from the branch (along with the name, 
stamp and copy of employee ID of the 
issuing officer) containing duly 
attested photograph and bank account 


No 


No 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1651 


number of the applicant. 


3. Certificate of address signed by a No Yes No 
Member of Parliament or Member of 
Legislative Assembly or Municipal 
Councilor or a Gazetted Officer, as 
the case may be 


4. Employer certificate. No Yes No 


35 Affidavit sworn before a Magistrate No No Yes 
stating the date of birth 


Note 1: In case of a person being a minor, in addition to Aadhaar of the minor, any of the above listed doc- 
uments of any of the parents or guardian of such minor shall be deemed to be the proof of identity. 


Note 2: In case of an Indian citizen residing outside India, copy of bank account statement in country of res- 
idence or copy of non-resident external bank account statements shall be the proof of address. 
Note 3: In case of a minor, any of the above listed documents of any of the parents or guardian of such minor 


shall be deemed to be the proof of address. 


(b) The application referred to in sub-rules (1) and (3), in respect of an applicant mentioned in column B of the 
following Table, shall be filled in the Form mentioned in column C of the said table, and shall be accompanied by the 
documents mentioned in column D thereof, as proof of identity, address and date of birth or date of incorporation of 
such applicant: 


Table 
Sl. Applicant Form Documents as proof of identity, address and date of 
No. birth or date of incorporation 
A |. ee C ee | 
1 Hindu undivided family Form No. 94 


(a) Original affidavit by the karta of the Hindu 
Undivided Family duly authenticated by a Notary 
Public or Oath Commissioner or Judicial 
Magistrate stating the name, father's name, 
Aadhaar number or Permanent Account Number 
and address of all the coparceners on the date of 
application; and 


(b) acopy of any document applicable in the case of an 
individual specified in serial number 1, in respect 
of karta of the Hindu undivided family, as proof of 
identity, address and date of birth. 


2 Company registered in India Form No. 94 
(a) Copy of Certificate of Registration issued in India 
by the Registrar of Companies; or 
(b) corporate identity number allotted by the Registrar 
under section 7 of the Companies Act, 2013 (18 of 
2013). 
3 Limited Liability Partnership | Form No. 94 
formed or registered in India (a) Copy of Certificate of Registration issued in India 


by the Registrar of Limited Liability Partnerships; 
or 


1652 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(b) LLP identification number allotted in India by the 
Registrar under the Limited Liability Partnership 
Act, 2008(6 of 2009). 


4 Firm (other than Limited | Form No. 94 (a) Copy of Certificate of Registration issued in India 
Liability Partnership) formed by the Registrar of Firm; or 
or registered in India 

(b) copy of partnership deed. 

5 Trusts formed or registered | Form No. 94 (a) Copy of trust deed; or 

in India 

(b)Copy of Certificate of Registration Num- 
ber issued by Charity Commissioner. 
हि Association of persons (other | Form No. 94 (a) Copy of agreement; or 

than trusts) or body of indi- 

viduals formed or registered (b) copy of Certificate of Registration Number is- 

in India sued by Charity Commissioner or Registrar of Co- 
operative Society or any other competent authority; 
or 
(c) any document originating from any Central 
Government or State Government Department, es- 
tablishing identity and address of such person. 

7 Local authority or artificial | Form No. 94 Any document originating from any Central Govern- 
juridical person formed or ment or State Government Department establishing 
registered in India identity and address of such person. 

i | Any person on behalf of the | Form No. 94 Certificate in original from the Head of the Department 
Central Government or State or Pay and Accounts Officer or Zonal Accounts Officer 
Government or Union Terri- or District Treasury Officer or Cheque Drawing and 
tory Administration Disbursing Officer. 

| Individuals not being a citi- | Form No. 95 (1) Proof of identity :— 


zen of India 


(a) Copy of passport; or 


(b) copy of person of Indian Origin card issued by 
the Government of India; or 


(c) copy of Overseas Citizenship of India Card 
issued by Government of India; or 


(d) copy of other national or citizenship 
Identification Number or Taxpayer 
Identification Number duly attested by 


"Apostille" (in respect of countries which are 
signatories to the Hague Apostille Convention 
of 1961) or by Indian embassy or High 
Commission or Consulate in the 


country where the applicant is located or au- 
thorised officials of overseas branches of 
Scheduled Banks registered in India. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1653 


(ii) Proof of date of birth: — 
(a) Copy of passport; or 


(b) copy of person of Indian Origin card issued by 
the Government of India; or 


(c) copy of Overseas Citizenship of India Card 
issued by Government of India; or 


(d 


wm 


copy of other national or citizenship 
Identification Number or Taxpayer 
Identification Number containing date, month 
and year of birth duly attested by "Apostille" 
(in respect of countries which are signatories to 
the Hague Apostille Convention of 1961) or by 
Indian embassy or High Commission or 
Consulate in the country where the applicant is 
located or authorised officials of overseas 
branches of Scheduled Banks registered in 
India; or 


(e) birth certificate issued by the municipal 
authority or any office authorised to issue birth 
and death certificate by the Registrar of Birth 
and Deaths or the Indian Consulate as defined 
in clause (d) of sub-section (1) of section 2 of 
the Citizenship Act, 1955 (57 of 1955); or 


(f) copy of birth certificate containing date, month 
and year of birth issued by any foreign 
authority and duly attested by "Apostille" (in 
respect of countries which are signatories to 
the Hague Apostille Convention of 1961) or by 
Indian embassy or High Commission or 
Consulate in the country where the applicant is 
located or authorised officials of overseas 
branches of Scheduled Banks registered in 
India. 


(iii) Proof of address: — 
(a) copy of passport; or 


(b) copy of person of Indian Origin card issued by 
the Government of India; or 


(c) copy of Overseas Citizenship of India Card 
issued by Government of India; or 


(d 


wm 


copy of other national or _ citizenship 


Identification Number or Taxpayer 


1654 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


(e) 


(f) 


(g) 


(h 


wm 


(i) 


Identification Number duly attested by 
"Apostille" (in respect of countries which are 
signatories to the Hague Apostille Convention 
of 1961), or by Indian embassy or High 
Commission or Consulate in the country where 
the applicant is located or authorised officials 
of overseas branches of Scheduled Banks 
registered in India; or 


copy of bank account statement in the country 
of residence; or 


copy of Non-resident External bank account 
statement in India; or 


copy of certificate of residence in India or 
Residential permit issued by the State Police 
Authority; or 


copy of the registration certificate issued by 
the Foreigner's Registration Office showing 
Indian address; or 


copy of visa granted and copy of appointment 
letter or contract from Indian Company and 
Certificate (in original) of Indian Address 
issued by the employer. 


10 


Limited Liability Partner- 
ship registered outside India 


Form No. 96 


(a) 


(b 


ma 


Copy of Certificate of Registration issued in 
the country where the applicant is located, duly 
attested by "Apostille" (in respect of countries 
which are signatories to the Hague Apostille 
Convention of 1961), or by Indian embassy or 
High Commission or consulate in the country 
where the applicant is located, or authorised 
officials of overseas branches of Scheduled 
Banks registered in India; or 


copy of registration certificate issued in India 
or of approval granted to set up office in India 
by Indian Authorities. 


11 


Company registered outside 
India 


Form No. 96 


(a) 


(b) 


Copy of Certificate of Registration issued in 
the country where the applicant is located, duly 
attested by "Apostille" (in respect of countries 
which are signatories to the Hague Apostille 
Convention of 1961) or by Indian embassy or 
High Commission or consulate in the country 
where the applicant is located, or authorised 
officials of overseas branches of Scheduled 
Banks registered in India; or 


copy of registration certificate issued in India 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1655 


or of approval granted to set up office in India 
by Indian Authorities. 


12 Firm formed or registered | Form No. 96 
outside India (a) Copy of Certificate of Registration issued in 
the country where the applicant is located, 
duly attested by "Apostille" (in respect of 
countries which are signatories to the Hague 
Apostille Convention of 1961), or by Indian 
embassy or High Commission or Consulate in 
the country where the applicant is located, or 
authorised officials of overseas branches of 
Scheduled Banks registered in India; or 


(b) copy of registration certificate issued in India 
or of approval granted to set up office in India 
by Indian Authorities. 


13 Association of persons | Form No. 96 
(Trusts) formed outside (a) Copy of Certificate of Registration issued in 
the country where the applicant is located, 
duly attested by "Apostille" (in respect of 
countries which are signatories to the Hague 
Apostille Convention of 1961), or by Indian 
embassy or High Commission or consulate in 
the country where the applicant is located, or 
authorised officials of overseas branches of 
Scheduled Banks registered in India; or 


(b) copy of registration certificate issued in India 
or of approval granted to set up office in India 
by Indian authorities. 


14 Association of persons (oth- | Form No. 96 
er than Trusts) or body of (a) Copy of Certificate of Registration issued in 
individuals or local authority the country where the applicant is located, 
or person formed or any oth- duly attested by "Apostille" (in respect of 
er entity (by whatever name countries which are signatories to the Hague 
called) registered outside Apostille Convention of 1961), or by Indian 
India embassy or High Commission or consulate in 
the country where the applicant is located, or 
authorised officials of overseas branches of 
Scheduled Banks registered in India; or 


(b) copy of registration certificate issued in India 
or of approval granted to set up office in India 
by Indian Authorities. 


(9) Every person who has been allotted Permanent Account Number and who, in accordance with the provisions of 
section 262(6)(a), is required to intimate his Aadhaar number, shall intimate his Aadhaar number to the Director 
General of Income-tax (Systems) or the person authorised by the said authority. 

(10) Every person who, in accordance with the provisions of section 262(6)(a), is required to intimate his Aadhaar 
number to the prescribed authority in the prescribed form and manner, failed to do so by 30" June 2023, shall, at the 
time of subsequent intimation of his Aadhaar number to the prescribed authority, be liable to pay, by way of fee, an 
amount equal to = 1000. 


1656 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) The Director General of Income-tax (Systems) shall specify the classes of persons, forms, guidelines, standards 
and formats along with procedure for safe and secure transmission of forms and formats under sub-rule (2) in relation 
to furnishing application for allotment of the Permanent Account Number. 

(12) The Director General of Income-tax (Systems) shall specify the forms and formats along with procedure in 
relation to furnishing correction application under section 262(4). 

(13) The Director General of Income-tax (Systems) shall specify the formats, guidelines and standards along with 
procedure, for the verification of documents filed with the application under sub-rule (8), intimation of Aadhaar 
number in sub-rule (9) and issue of Permanent Account Number for ensuring secure capture and transmission of data 
in such format and standards and shall also be responsible for evolving and implementing appropriate security, 
archival and retrieval policies in relation to furnishing of the application forms for allotment of Permanent Account 
Number, intimation of Aadhaar number and issue of Permanent Account Number. 

(14) The Director General of Income-tax (Systems) shall lay down the formats, guidelines and standards along with 
procedure for,— 


(a) intimation of Aadhaar number under sub-rule (3); or 

(b) authentication of Aadhaar number under sub-rule (4); or 

(c) obtaining demographic information of an individual from the Unique Identification Authority of 
India, 


for ensuring secure capture and transmission of data and shall also be responsible for evolving and implementing 
appropriate security, archival and retrieval policies in relation to furnishing or intimation or quoting or authentication 
of Aadhaar number or obtaining of demographic information of an individual from the Unique Identification 
Authority of India, for allotment of Permanent Account Number and issue thereof. 


159. Transactions in relation to which Permanent Account Number is to be quoted or applied for purposes of 
section 262(1)(f) and 262(10)(c) and (e). — (1) Every person shall quote his Permanent Account Number in all 
documents, pertaining to the transactions specified in column 2 for value of transaction specified in column 3 of the 
following Table : — 


Person receiving or issuing the 
document in relation to transaction in 
column (2) 


Making an application to any banking |AII such transactions. (i)Manager or officer of a banking 


company or a co-operative bank to company or co-operative bank; or 
which the Banking Regulation Act, Gi)the 


1949 (10 of 1949), applies (including 
any bank or banking institution referred 
to in section 51 of that Act) or to any 


principal officer of the 
company; or 

(iii)the principal officer of the 
institution, 


other company or institution, for issue 
las the case may be. 


of a credit card. 
Opening of an account with a |All such transactions. [The depository, participant, custodian of 
depository, participant, custodian of securities or any other person registered 
securities or any other person under section 12(1A) of the Securities and 
registered under section 12(1A) of Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 


the Securities and Exchange Board of 1992), 


India Act, 1992 (15 of 1992). 

Payment to the Reserve Bank of India, |Amount exceeding The officer of the Reserve Bank of India, 
constituted under section 3 of the |% 50000. constituted under section 3 of the Reserve 
Reserve Bank of India Act, 1934 (2 of Bank of India Act, 1934 (2 of 1934), or of 


1934) for acquiring bonds issued by it. any agency bank authorised by the 
Reserve Bank of India. 


Payment to a Mutual Fund for |Amount exceeding The trustee or any other person duly 
purchase of its units. = 50000. authorised by the trustee of a Mutual 
Fund. 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1657 


A contract for sale or purchase of 
Securities (other than shares) as defined 
in section 2(h) of the Securities 
Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 
1956). 


Deposit with — 

(i) a banking company or a _ co- 
operative bank to which the 
Banking Regulation Act, 1949 (10 
of 1949), applies (including any 
bank or banking institution referred 
to in section 51 of that Act); or 

post office. 


(ii) 


Withdrawal with — 

a banking company or a co- 
operative bank to which the 
Banking Regulation Act, 1949 
(10 of 1949), applies 
(including any bank or banking 
institution referred to in 
section 51 of that Act); or 

post office. 


motor vehicle or vehicle, as 
defined in section 2(28) of the 
Motor Vehicles Act 1988 (59 
of 1988), which requires 
registration by a registering 
authority under Chapter IV of 
that Act, except ‘tractor’ as 
defined in section 2(44) of the 
said Act; or 
motor cycle as defined in 
section 2(27) of the Motor 
Vehicles Act 1988 (59 of 
1988). 

Sale or purchase, by any person, of 

shares of a company not listed in 

recognised stock exchange. 


Amount exceeding (i) 
zg 100000 per 
transaction. 


(ii) 


The 
company; or 

stock-broker, sub-broker, 
transfer agent, banker to an issue, 
trustee of a trust deed, registrar to 
issue, banker, 
underwriter, portfolio manager, 
investment adviser and such other 


principal officer of the 


share 


merchant 


intermediaries registered under 
section 12(1) of the Securities and 
Exchange Board of India Act, 


1992 (15 of 1992), 


las the case may be. 


Cash 
aggregating to ten lakh 
rupees or more in a 


deposits 


financial year, in one 


(ii) 
(iii) 


or more account of a 
person 


Manager or officer of a 


banking company or co- 
operative bank; or 
postmaster; or 


the principal officer of the 


institution, 
las the case may be. 


Cash 
aggregating to ten lakh 


withdrawals 


rupees or more in a 


financial year, in one 


(ii) 
(iii) 


or more account of a 
person 


Manager or officer of a 
banking company or 


operative bank; or 


co- 


postmaster; or 


the principal officer of the 


institution, 


las the case may be. 


Amount exceeding % |The person who sells the motor vehicle or 


Amount exceeding % |The principal officer of a company 


100000 per transaction 


issuing such shares 


1658 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Payment to a company or an institution 
for acquiring debentures or bonds issued 


Purchase or sale or gift or joint 
development agreement by any person 


lof any immovable property. 


Opening an account other than a time- 
deposit referred in 81. No. 13 and a 
Basic Savings Bank Deposit Account 
with 
(i) a banking company; or 
(ii) a 
which 
Regulation Act, 1949 


co-operative bank to 


the Banking 
(10 
lof 1949), applies (including any bank or 
banking institution 
referred to in section 51 — of 


that Act). 


406 of the Companies 
2013 (18 of 2013); or 

a non-banking financial company 
which holds 
registration under section 45-IA 
of the Reserve Bank of India Act, 
1934 (2 of 1934), to hold or 
accept deposit from public. 


Act, 


a certificate of 


(Commencement of account-based 


elationship with an insurer as defined in 
section 2(9) of the Insurance Act, 1938 
(4 of 1938) 


Payment to 
(1) a hotel or restaurant; or 
(ii) aconvention Centre; or 


(iii) a banquet hall; or 


13.  |Atime deposit with — 
(i) a banking company or a co- 
operative bank to which 16 
Banking Regulation Act, 1949 
(10 of 1949), applies (including 
any bank or banking institution 
referred to in section 51 of that 
Act); or 
a post office; or 
a Nidhi referred to in section 


(iv) any person engaged in 


Amount exceeding @ |The principal officer of a company or an| 
issuing such bonds ० 


exceeding [Inspector-General appointed under 


referred to in section 
78, at an 
exceeding twenty lakh 


amount 


rupees. 


All such transactions. | (j) Manager or officer of a banking 


company or co-operative bank; or 


the officer of the 
institution, 


as the case may be. 


(ii) 


principal 


Amount exceeding 2 
50000 or aggregating 
to more than हें 500000 
during a financial year. 


Manager or officer of a banking 


company or co-operative bank; or 
postmaster; or 

the principal officer of the company; 
or 
the officer of the 
institution, 


las the case may be. 


principal 


All such transactions [The manager or officer of an insurer. 
insurance 
exceeds 2 
during a 
financial year. 
Payment in cash of an [The person issuing the document 
amount exceeding & [including the bill. 
100000. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1659 


management, 
against a bill or bills at any one time. 


Sale or purchase by any person, of {Amount exceeding रहें [The person issuing the document 


goods or services of any nature other |200000 including the bill. 
than those specified at Sl. Nos. 110 15, 07 transaction. 
if any. 


(2) In respect of transactions mentioned in column (2) of the Table in sub-rule (1) — 
(a) any person who is a minor, not having any income chargeable to tax, and who enters into any of the 
said transactions, shall quote the Permanent Account Number of his father or mother or guardian, as the case 
may be, in the document pertaining to the said transaction; 
(b) any person, not being a company or a firm, and who does not have a Permanent Account Number, 
entering into any of the transactions mentioned at Sl. Nos. 11 to 16, shall make a declaration in Form No. 97 
giving therein the particulars of such transaction; 


(c) out of the transactions mentioned in clause (ii), a foreign company entering into transactions at SI. 
No. 12 or 13 in an IFSC banking unit, who does not have — 
(1) a Permanent Account Number; and 
(1) any income chargeable to tax in India, 
shall make a declaration in Form No. 97. 
(3) For the purposes of section 262(1)(f), any person, not being a company or a firm, and who does not have 
Permanent Account Number, entering into— 
(a) any of the transactions mentioned at SI. No. | to 10; 
(b) transaction mentioned at 91. No. 11, where amount of immovable property exceeds forty-five lakh 


rupees or more, or its value as per stamp valuation authority referred to in section 78 of the 
Registration Act, 1908 (16 of 1908) exceeds forty-five lakh rupees, 
shall apply for Permanent Account Number. 


(4) The provisions of sub-rule (3) shall not apply in a case, — 
(a) where the person carrying out transactions as per SI. Nos. 110 10 of column (2) of the Table in sub- 
tule (1), is a non-resident (not being a company) or a foreign company; 
(b) the transaction is entered into with an IFSC banking unit; and 
(c) such non-resident (not being a company) or the foreign company does not have any income 
chargeable to tax in India. 
(5) The person referred to in column (4) of Table in sub-rule (1), who has received or issued any document, shall 
ensure that— 
(a) Permanent Account Number after verification, has been duly and correctly mentioned therein or as 
the case may be, a declaration in Form No. 97 has been duly furnished with complete particulars; 
(b) the valid Permanent Account Number or the fact of furnishing of Form No. 97, is duly mentioned in 
the records maintained for the transactions referred to in column (2) of Table in sub-rule (1); and 
(c) the Permanent Account Number or the details of Form No. 97 are linked and mentioned in any 


information furnished to the income-tax authority or any other authority or agency under any provision of 
the Act or any rule made thereunder. 


(6) The provisions of sub-rule (1) shall not apply to the following class or classes of persons:— 
(a) the Central Government, State Governments and the consular offices; and 
(b) the non-residents referred to in section 2(72) in respect of the transactions referred to against SI. No. 


1 or 3 or 15 or 16 of the Table. 


(7) For the purposes of this rule,- 
(a) "IFSC banking unit" means a financial institution defined under section 3(1)(c) of the International 
Financial Services Centres Authority Act, 2019 (50 of 2019), that is licensed or permitted by the 
International Financial Services Centres Authority to undertake permissible activities under the International 
Financial Services Centres Authority (Banking) Regulations, 2020; and 
(b) "time deposit" means any deposit which is repayable on the expiry of a fixed period. 
(8) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General of Income-tax (Systems) shall 
lay down the formats and standards along with procedure as regards the manner of authentication of Permanent 
Account Number. 


1660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


160. Time and manner in which persons referred to in rule 159 shall furnish a statement containing particulars 
of Form No. 97. — (1) Every person referred to in sub-rule (2), who has received any declaration in Form No. 97 in 
relation to a transaction specified in column 2 of the Table in rule 159, shall— 
(a) furnish a statement in Form No. 98 containing particulars of declaration to the Director of Income- 
tax (Intelligence and Criminal Investigation) or the Joint Director of Income-tax (Intelligence and Criminal 
Investigation) through online transmission of electronic data to a server designated for this purpose and 
obtain an acknowledgement number; and 
(b) retain Form No. 97 for a period of six years from the end of the financial year in which the 
transaction was undertaken. 


(2)The persons referred to in sub-rule (1) shall be — 
(a) Sl. No. 11 or 12 or 13 or 14; and 
(b) SI. No. 15 or 16 and who is required to get his accounts audited under section 58, 

of the column 4 of the Table in rule 159. 

(3) The statement referred to in sub-rule (1)(i) shall,— 
(a) where the declarations are received by the 30th September, be furnished by the 31st October of that 
year; and 
(b) where the declarations are received by the 31st March, be furnished by the 30th April of the 
financial year immediately following the financial year in which the form is received. 

(4) The statement referred to in sub-rule (1)(i) shall be verified— 


(a) in a case where the person furnishing the statement is an assessee as defined in section 2(11), by a 
person specified in section 265; 
(b) in any other case, by the person referred to in column (4) of the Table in rule 159. 


161. Transactions for purposes of section 262(9)(a). — (1) For the purposes of section 262(9)(a), every person 
shall, at the time of entering into a transaction specified in column 2 of the following Table, quote his Permanent 
Account Number in documents pertaining to such transaction, and every person specified in column 3 of the said 
Table, who receives such document, shall ensure that the said number has been duly quoted and authenticated: 


Table 
SL. . 
No. Nature of transaction Person 
1 2 3 


1. |Cash deposit or deposits aggregating to twenty lakh 
rupees or more in a financial year, in one or more 
account of a person with — 

(i) a banking company or a co-operative bank to which 
the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) applies 
(including any bank or banking institution referred to in 
section 51 of that Act); 


(i) A banking company or a cooperative bank 
to which the Banking Regulation Act, 1949 
(10 of 1949) applies (including any bank or 
banking institution referred to in section 51 
of that Act); 

(ii) Post Master General as referred to in 
section 2(j) of the Indian Post Office Act, 
1898 (6 of 1898) (as it existed prior to its 
repeal) or the Regional Head as referred in 
the Post Office Rules, 2024 framed under 
the Post Office Act, 2023 (43 of 2023). 


(ii) Post Office 


2. |Cash withdrawal or withdrawals aggregating to twenty 
lakh rupees or more in a financial year, in one or more 
account of a person with,— 


(i) A banking company or a co-operative bank to which 
the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) applies 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1661 


(including any bank or banking institution referred to in| 6) A banking company or a cooperative bank 
section 51 of that Act); to which the Banking Regulation Act, 1949 
(10 of 1949) applies (including any bank or 
banking institution referred to in section 51 
of that Act); 
(ii) Post Office 
(ii) Post Master General as referred to in 
section 2(j) of the Indian Post Office Act, 
1898 (6 of 1898) (as it existed prior to its 
repeal) or the Regional Head as referred in 
the Post Office Rules, 2024 framed under 
the Post Office Act, 2023 (43 of 2023). 


3. | Opening of a current account or cash credit account 
by a person with,— 

(i) A banking company or a co-operative bank to which} (j) A banking company or a cooperative bank 
the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) applies to which the Banking Regulation Act, 1949 


(including any bank or banking institution referred to in (10 of 1949) applies (including any bank or 


section 51 of that Act); banking institution referred to in section 51 


of that Act); 


(ii) Post Master General as referred to in 
section 2(j) of the Indian Post Office Act, 
1898 (6 of 1898) (as it existed prior to its 
repeal) or the Regional Head as referred in 
the Post Office Rules, 2024 framed under 
the Post Office Act, 2023 (43 of 2023). 


(ii) Post Office 


(2) The provisions of sub-rule (1) shall not apply in a case where the person carrying out transaction in column 2 of 
Table is the Central Government, a State Government or a consular office. 
(3) The provisions of sub-rule (1) shall not apply in a case,— 


(a) where the person, carrying out transaction as per 91. Nos. 1 to 3 of column (2) of Table is a non- 
resident (not being a company) or a foreign company; 

(b) the transaction is entered into with an IFSC banking unit; and 

(c) such non-resident (not being a company) or the foreign company does not have any income 


chargeable to tax in India. 
(4) For the purposes of sub-rule (3), "IFSC banking unit" shall have the meaning assigned to it in rule 159(7)(a). 
(5) The Permanent Account Number of an individual shall be submitted to the Principal Director General of Income- 
tax (Systems), or the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by the Principal Director 
General of Income-tax (Systems), or the Director General of Income-tax (Systems) with the approval of the Board, 
for the purposes of authentication referred to in section 262. 
(6) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General of Income-tax (Systems) shall lay 
down the formats and standards along with procedure for authentication of Permanent Account Number. 


162. When PAN becomes inoperative under section 262(6). — (1) If a person who had been allotted a Permanent 
Account Number (PAN) and was required to intimate his Aadhaar number under section 262(6), but failed to do so, 
then his Permanent Account Number being inoperative, he shall be liable for payment of fees in accordance with rule 
158. 
(2) Where the person referred to in sub-rule(1) has intimated his Aadhaar number under section 262(6), after payment 
of fees in accordance with rule 158, his Permanent Account Number shall become operative within thirty days from 
the date of intimation of Aadhaar number. 
(3) A person, whose Permanent Account Number has become inoperative under sub-rule(1), shall be liable for the 
following consequences for the period commencing from the date of commencement of this rule till the date it 
becomes operative: — 

(a) refund of any amount of tax or part thereof, due under the provisions of the Act shall not be made; 


1662 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) interest shall not be payable on such refund for the period, beginning with the date of commencement of 
this rule and ending with the date on which it becomes operative; 
(०) where tax is deductible or collectible at source under Chapter XIX-B in case of such person, such tax 
shall be deducted or collected, as the case may be, at higher rate, in accordance with provisions of section 
397(2); 
(4) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General of Income-tax (Systems) shall 
specify the formats and standards along with the procedure for verifying the operational status of Permanent Account 
Number under sub-rules (1) and (2). 


163. Conditions for furnishing return of income by persons other than a company or firm referred to in section 
263(1)(a)(x). — (1) The conditions required to be fulfilled in a tax year for the purposes of furnishing return of 
income in respect of a person other than a company or firm referred to in section 263(1)(a)(x), shall be the following 


(a) if he has deposited an amount or aggregate of the amounts exceeding one crore rupees in one or 
more current accounts maintained with a banking company or a co-operative bank; or 

(b) if he has incurred expenditure of an amount or aggregate of the amounts exceeding ~ 200000 for 
himself or any other person for travel to a foreign country; or 

(c) if he has incurred expenditure of an amount or aggregate of the amounts exceeding = 100000 
towards consumption of electricity; or 

(d) if his total sales, turnover or gross receipts, as the case may be, in the business exceeds sixty lakh 
rupees; or 

(e) if his total gross receipts in profession exceeds ten lakh rupees; or 

(f) if the aggregate of tax deducted at source and tax collected at source, in the case of such person is < 


25000 or more, and in the case of individual resident of the age of sixty years or more, the amount shall be 

taken as हें 50000 or more; or 

(g) if he has deposited in his one or more savings bank account, in aggregate, fifty lakh rupees or more. 
(2) For the purposes of this rule, the expression “travel to a foreign country” does not include travel to the 
neighbouring countries or to such places of pilgrimage as the Board may specify in this behalf, by notification. 


164. Forms, eligibility, verification etc. in respect of return of income. — (1) The return of income required to be 
furnished under section 263(1) or section 268(1)(a) or section 280, relating to the tax year commencing on the Ist 
April, 2026, shall be in accordance with the provisions of this rule. 

(2) Subject to the provisions of sub-rule (3), return of income shall be in Form SAHAJ (ITR-1) and be verified in the 
manner indicated therein in the case of a person being an individual, who is a resident other than not ordinarily 
resident and where the total income includes income chargeable to income-tax, under the head — 


(a) "Salaries" or income in the nature of family pension as defined in section 93(1)(d); or 

(b) "Income from house property", where the assessee does not own more than two house property and 
does not have any brought forward loss or loss to be carried forward under the head; or 

(c) "Income from other sources", except winnings from lottery or income from race horses and does not 
have any loss under the head; or 

(d) “Capital gains”, where assessee has only long-term capital gains under section 198 not exceeding 


= 125000 and does not have any brought forward loss or loss to be carried forward under the head. 
(3) A person shall not be eligible to file ITR-1, if he — 


(a) has assets (including financial interest in any entity) located outside India; or 

(b) has signing authority in any account located outside India; or 

(c) has income from any source outside India; or 

(d) has income to be apportioned in accordance with provisions of section 10; or 

(e) has claimed deduction under section 93, other than deduction claimed under clause (d) of sub- 
section (1) of the said section; or 

(f) is a director in any company; or 

(g) has held any unlisted equity share at any time during the tax year; or 

(h) is assessable for the whole or any part of the income on which tax has been deducted at source in 
the hands of a person other than the assessee; or 

(1) has claimed any relief of tax under section 159 or deduction of tax under section 160; or 

(1) has agricultural income, exceeding हें 5000 ; or 


(k) has total income, exceeding fifty lakh rupees; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1663 


(1) is a person in whose case tax has been deducted under section 393(3) [Table : 81 No. 5]; or 
(m) is a person in whose case payment or deduction of tax has been deferred under section 391(2) or 
section 392(3); or 
(n) has any income of the nature on which the tax is determinable as per the provisions of Part A of 
Chapter XIII of the Act. 
(4) Return of income shall be in the case of a person being an individual not being an individual to whom sub-rule (2) 
applies or a Hindu undivided family, where the total income does not include income under the head business or 
profession, be in Form No. ITR-2 and be verified in the manner indicated therein; 
(5) Subject to the provisions of sub-rule (6), return of income shall be in Form SUGAM (ITR-4) and be verified 
in the manner indicated therein, in the case of a person being an individual or a Hindu undivided family, who is a 
resident other than not ordinarily resident, or a firm, other than limited liability partnership firm, which is a resident, — 
(a) deriving income under the head "Profits or gains of business or profession" and such income is computed 
in accordance with special provisions referred to in section 58 for computation of such income; and 
(b) has, “Capital gains”, if any, where assessee has only long-term capital gains under section 198 not 
exceeding = 125000. 
(6) A person shall not be eligible to file ITR-4, if he — 


(a) has assets (including financial interest in any entity) located outside India; or 
(b) has signing authority in any account located outside India; or 
(c) has income from any source outside India; or 
(d) has income to be apportioned in accordance with provisions of section 10; or 
(e) has claimed deduction under section 93, other than deduction claimed under section 93(1)(d) 
thereof; or 
(f) is a director in any company; or 
(g) has held any unlisted equity share at any time during the tax year; or 
(h) has total income, exceeding fifty lakh rupees; or 
(1) owns more than two house properties, the income of which is chargeable under the head "Income 
from house property"; or 
(1) has any brought forward loss or loss to be carried forward under any head of income; or 
(k) is assessable for the whole or any part of the income on which tax has been deducted at source in 
the hands of a person other than the assessee; or 
(1) has claimed any relief of tax under section 159 or deduction of tax under clause (0) of sub-section 
(1) of the said; or 
(m) has agricultural income, exceeding ~ 5000; or 
(n) has income of the nature specified in section 17(1)(d) on which tax is payable or deductible under 
section 391(2) or section 392(3); or 
(0) has any income of the nature on which the tax is determinable as per provisions of Part A of Chapter 
XIII of the Act. 
(7) Return of income shall be in Form No. ITR-3 and be verified in the manner indicated therein in the case of a 


person being an individual or a Hindu undivided family other than the individual or a Hindu undivided family 
referred to in sub-rule (2) or sub-rule (4) or sub-rule (5) and having income under the head “Profits or gains of 
business or profession”. 

(8) The return of income shall be in Form No. ITR-S and be verified in the manner indicated therein in the 
case of a person not being an individual or a Hindu undivided family or a company or a person to which sub-rule (10) 
applies. 

(9) The return of income shall be in Form No. ITR-6 and be verified in the manner indicated therein in the case 
of a company not being a company to which sub-rule (10) applies; 

(10) The return of income shall be in Form No. ITR-7 and be verified in the manner indicated therein, in the case 
of a person including a company, whether or not registered under section 25 of the Companies Act, 1956 (1 of 1956) 
or section 8 of the Companies Act, 2013(18 of 2013) ,required to file a return under section 349 or Schedule VIII 
[Table :Sl. No. 1. D(f)] or section 263(1)(a)(iv) or (५). 

(11) The return of income shall not be accompanied by a statement showing the computation of the tax payable on the 
basis of the return, or proof of the tax, if any, claimed to have been deducted or collected at source, or the advance 
tax, or tax on self-assessment, if any, claimed to have been paid, or any document or copy of any account or form or 
report of audit required to be attached with the return of income under any of the provisions of the Act. 

(12) The return of income referred to in sub-rule (1) shall be furnished by a person mentioned in column 2 of the 
following Table in the manner specified in column 3 thereof: 


1664 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 
SI. No. Person Manner of furnishing return of income 
1 2 3 
1. Company Electronically under digital signature. 
2 Any person whose accounts are required to | (a) Electronically under digital signature; or 
be audited under section 63 V7 . : 
(b) transmitting the data electronically in the return 


under electronic verification code. 


3. Any person other than person referred in | (a) Electronically under digital signature; or 


Sl. Nos. 1, 2 and 4 3 ; ; 
(b) transmitting the data electronically in the return 


under electronic verification code; or 


(c) transmitting the data in the return electronically and 
thereafter submitting the verification of the return in 


Form ITR-V. 
4. An individual of the age of eighty years or | (a) Electronically under digital signature; or 
more at any time during the tax year, who me : . 
furnishes return in Form No. SAHAJ (ITR- (b) transmitting the data electronically in the return 
1) or Form No. SUGAM (ITR-4) under electronic verification code; or 


(c) transmitting the data in the return electronically and 
thereafter submitting the verification of the return in 
Form ITR-V; or 


(d) paper form. 


(13) For the purposes of sub-rule (12), "electronic verification code" means a code generated for the purpose of 
electronic verification of the person furnishing the return of income as per the data structure and standards specified 
by Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General of Income-tax (Systems). 

(14) Where a return of income relates to the tax year commencing on the Ist April, 2025 or any earlier tax year, it 
shall be furnished in the appropriate form as applicable in that tax year. 


165. Furnishing of updated return of income under section 263(6) read with sub-section (2) of said section. — 
(1) The return of income to be furnished by any person, eligible to file such return under section 263(6), shall be in 
the Form ITR-UN and be verified in the manner indicated therein. 

(2) ITR-UN shall be furnished by a person mentioned in column 2 of the following Table in the manner specified in 
column 3 thereof: 


Table 
SI. No. Person Manner of furnishing return of income 
1 2 3 
1. Company Electronically under digital signature. 
2 Any person whose accounts are required to | (a) Electronically under digital signature; or 
be audited under section 63 sie : हे 
(७) transmitting the data electronically in the return 


under electronic verification code. 


3. Any person other than person referred in | (a) Electronically under digital signature; or 


Sl. Nos. 1 and 2 ae : | 
(७) transmitting the data electronically in the return 


under electronic verification code; or 


(c) transmitting the data in the return electronically and 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1665 


thereafter submitting the verification of the return in 
Form ITR-V. 


(3) For the purposes of sub-rule (2), the expression "electronic verification code" means a code generated for the 
purpose of electronic verification of the person furnishing the return of income as per the data structure and standards 
specified by the Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General of Income-tax (Systems). 


166. Conditions for treating a return as defective return under section 263(7). — (1) A return of income shall be 
regarded as defective, if any of the following conditions is satisfied: — 
(a) all fields, parts, schedules, statements, and columns in the return of income, as applicable to the 
case of the assessee, have not been duly filled in, including those relating to computation of income 
chargeable under applicable heads of income, computation of gross total income and total income; or 
(b) the report of the audit, in auditable cases, referred to in section 63, has not been furnished prior to 
the filing of the return of income; or 
(c) if the return of income is furnished under section 263(6), the details of payment of tax as per section 
267 are not duly filled in the return; or 
(d) the brought forward credit of minimum alternate tax (MAT) or alternate minimum tax (AMT) 
claimed in the return is not in accordance with the carry forward of MAT or AMT in the latest return, as the 
case may be, allowed to the assesse. 
(2) The Board may notify, the class or classes of persons, to which any of the conditions specified in clauses (a) 
to (d) of sub-rule (1), shall not apply or shall apply with such modifications, as may be specified in such notification. 


167. Form of appeal to Joint Commissioner (Appeals) or Commissioner (Appeals) under section 358. — (1) An 
appeal to the Joint Commissioner (Appeals) or the Commissioner (Appeals) shall be made in Form No. 99. 
(2) Form No. 99 shall be furnished in the following manner: — 
(a) in the case of a person who is required to furnish return of income electronically under rules 164 and 180, 
(1) by furnishing the form electronically under digital signature, if the return of income is furnished 
under digital signature; 
(ii) by furnishing the form electronically through electronic verification code in a case not covered 
under item (i); 
(b) in a case where the assessee has the option to furnish the return of income in paper form, by furnishing 
the form electronically in accordance with clause (a). 
(3) The form of appeal referred to in sub-rule (1), shall be verified by the person who is authorised to verify the return 
of income under section 265, as applicable to the assessee. 
(4) Any document accompanying Form No. 99 shall be furnished in the manner in which the said Form is furnished. 


168. Prescribed person for verification of return for purposes of section 265 [Table: SI. Nos. 3 and 9]. — (1) For 
the purpose of verification of return under section 265 [Table: Sl. Nos. 3 and 9], “any other person”, shall be the 
person appointed by the Adjudicating Authority for discharging the duties and functions of an interim resolution 
professional, a resolution professional, or a liquidator, as the case may be, under the Insolvency and Bankruptcy 
Code, 2016 (31 of 2016) and the rules and regulations made thereunder. 

(2) For the purposes of this rule, "Adjudicating Authority" shall have the same meaning as assigned to it in section 
5(1) of the Insolvency and Bankruptcy Code, 2016 (31 of 2016). 


169. Form of verification for furnishing information under section 268(1)(c). — The information which a person 
is required by the Assessing Officer to furnish under section 268(1)(c) shall be verified in the following manner :— 

"I declare that to the best of my knowledge and belief, the information furnished in the statement/statements is correct 
and complete and other particulars shown therein are truly stated". 


170. Prescribed income-tax authority under section 268(3) for issue of notice under sub-section (1) thereof. — 
The prescribed income-tax authority under section 268(3), for issue of notice under sub-section (1) of the said section, 
shall be an income-tax authority not below the rank of Income-tax Officer who has been authorised by the Central 
Board of Direct Taxes to act as such authority for the purposes of section 268(3). 


1666 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


171. Forms for report of audit or inventory valuation under section 268(5).— (1) The report of audit of the 
accounts of an assessee, which is required to be furnished under section 268(5)(1), shall be in Form No. 100. 

(2) The report of inventory valuation of an assessee, which is required to be furnished under section 268(5)(ii), shall 
be in Form No. 101. 


172. Procedure for purposes of determining expenses for audit or inventory valuation.— 
(1) Every Chief Commissioner of Income-tax shall, for the purposes of 268(5)(1i) and (ii), shall maintain a panel of— 
(a) accountants, out of the persons referred to in section 515(3)(b); and 
(b) cost accountants, out of the persons referred to in section 268(13). 
(2) Where the Assessing Officer directs— 
(a) for audit under section 268(5)(i); or 
(b) for inventory valuation under section 268(5)(ii), 
the expenses of, and incidental to, audit or inventory valuation (including the remuneration of the accountant or cost 
accountant, qualified assistants, semi-qualified and other assistants, who may be engaged by such accountant or cost 
accountant), shall not be less than = 3750 and not more than = 7500 (both inclusive) for every hour of the period as 
specified by the Assessing Officer under section 268(8) or (9) or (10), as the case may be. 
(3) The period referred to in sub-rule (2) shall be specified in terms of the number of hours required for completing 
the report. 
(4) The accountant or cost accountant referred to in section 268(5)(i) or (ii), shall maintain a time-sheet and submit it 
to the Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax, along with the bill. 
(5) The Chief Commissioner of Income-tax or the Commissioner of Income-tax shall ensure that the number of hours 
claimed for billing purposes is commensurate with the size and quality of the report submitted by the accountant or 
cost accountant. 


173. Jurisdiction of Valuation Officers as per section 2(110) read with section 269. — (1) For the purposes of 

section 2(110) read with section 269, — 
(a) Regional Valuation Officers shall exercise, within such areas as the Board may direct, general 
supervision over the work of District Valuation Officers, Valuation Officers and Assistant Valuation Officers; 
(b) District Valuation Officers, Valuation Officers and Assistant Valuation Officers shall perform the 
functions of a Valuation Officer in respect of such areas and in relation to such class of assets, properties or 
investments, as the Board may direct; and 
(c) subject to the provisions of sub-rules (5) and (6),where under any directions issued under sub-rule 
(1)(b), the functions of a Valuation Officer in relation to any class of assets, being buildings or lands or any 
rights in buildings or lands, in respect of any area have been assigned to a District Valuation Officer, 
Valuation Officer and an Assistant Valuation Officer, such functions shall be performed by the respective 
officer mentioned in column B of the following Table, for the assets or properties or investment with value 
specified in the corresponding entry in column C thereof: 


Table 
SL. No. Officer who will perform valuation Value of asset 
A फीि serene C 
1 District Valuation Officer More than five crore rupees 
2 Valuation Officer More than one crore rupees and up to five crore rupees 
3 Assistant Valuation officer Up to one crore rupees 


(2) The value of any asset, for the purposes of sub-rule (1)(c) shall be, where a reference is made under section 78(2), 
the stamp duty value of the capital asset. 
(3) The value of any asset, for the purposes of sub-rule (1)(c) shall be, where a reference is made under section 91(1), 
the value claimed by the assessee. 
(4) The value of any asset, for the purposes of sub-rule (1)(c) shall be — 

(a) the latest value as declared in the return of income of the assessee for any tax year; and 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1667 


(७) where no value is ascertainable as per the return of income of the assessee for any tax year, the 
functions of District Valuation Officers, Valuation Officers and Assistant Valuation Officers, as the case may 
be, shall be performed in accordance with the direction of District Valuation Officers. 
(5) The District Valuation Officer referred to in Table [SI. No.1] having jurisdiction in respect of the area may, if he 
considers it necessary or expedient so to do for the purpose of proper and efficient management of the work of 
valuation, himself perform such functions in relation to any asset referred to in Table [81. No.2]. 
(6) The Valuation Officer referred to in Table [SI. No.2] having jurisdiction in respect of the area may, if he considers 
it necessary or expedient so to do for the purpose of proper and efficient management of the work of valuation, 
himself perform such functions in relation to any asset referred to in Table [81. No.3]. 
(7) For the purposes of sub-rule (1)(c), the value of the assets, properties or investments referred to therein shall be in 
respect of the asset as a whole, whether owned by the assessee individually or jointly. 


174. Day and time for inspection by Valuation Officers, etc., as per section 269(3). — (1) For the purposes of 
section 269(3), on any day except public holidays, at any time between 6 a.m. and 6 p.m., the Valuation Officer, or 
any engineer, or overseer, or surveyor, or assessor, authorised by him, by order in writing in this behalf, may, — 


(a) enter any land within the limits of the area assigned to the Valuation Officer; or 

(b) enter any land, building, or other place belonging to or occupied by any person in connection with 
whose assessment a reference has been made to the Valuation Officer; or 

(c) inspect any asset in respect of which a reference has been made to the Valuation Officer. 


(2) The expression “public holiday” includes Sundays, and any other day declared by the Central Government, by 
notification, to be a public holiday. 


175. Prescribed authority for issue of notice under section 270(8). — The prescribed authority under section 
270(8) shall be an income-tax authority not below the rank of an Income-tax Officer, who has been authorised by the 
Central Board of Direct Taxes to act as income-tax authority for the purposes of section 270(8). 


176. Procedure for faceless assessment, reassessment or recomputation under section 273(1) . — 


(1) The assessment, reassessment or recomputation under section 270(10) or section 271 or section 279, as the 
case may be, in respect of cases as specified by the Board under section 273(2), shall be made in a faceless manner, in 
accordance with the procedure in this rule. 
(2) The procedure for faceless assessment, reassessment or recomputation shall be the following: — 
(a) the National Faceless Assessment Centre shall assign the case selected for faceless assessment under 
section 273 to a specific assessment unit through an automated allocation system; 
(b) the National Faceless Assessment Centre shall intimate the assessee that the assessment in his case shall 
be completed in accordance with the procedure laid down under this rule; 
(c) a notice under section 268(1) or section 270(8) shall be served on the assessee through the National 
Faceless Assessment Centre, requiring the assessee to furnish his response within the date specified therein 
to the National Faceless Assessment Centre, which shall forward such response to the assessment unit; 
(d) where a case is assigned to the assessment unit under sub-rule (2)(a), it may make a request through the 
National Faceless Assessment Centre for— 
(1) obtaining further information, documents or evidence from the assessee or any other person; or 
(1) conducting of enquiry or verification by a verification unit; or 
(iii) seeking technical assistance by referring to the technical unit in respect of determination of 
arm's length price, valuation of property, withdrawal of registration, approval, exemption or any 
other technical matter; 
(e) where a request under sub-rule (2)(d)(i) is made— 
(i) the National Faceless Assessment Centre shall serve an appropriate notice or requisition on the 
assessee or any other person for obtaining the information, documents or evidence required by the 
assessment unit; 
(1) the assessee or any other person shall file his response within the time specified therein, or 
within such time as may be extended on an application made in this regard, to the National Faceless 
Assessment Centre; and 
(iii) the National Faceless Assessment Centre shall forward such response to the assessment unit; 


1668 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(f) where a request under sub-rule (2)(d)(ii) or (iii) is made, the National Faceless Assessment Centre shall, 
through an automated allocation system, assign the request to — 
(1) a verification unit for conducting enquiry or verification; and 
(1) a technical unit for seeking technical assistance; 
(g) the National Faceless Assessment Centre shall send the report received from the verification unit or 
technical unit, as the case may be, to the assessment unit from which the request was received as referred in 
sub-rule (2)(f); 
(h) where the assessee fails to comply with the notice served under sub-rule (2)(e) or the notice issued under 
section 268(1) or section 270(8), the National Faceless Assessment Centre shall intimate such failure to the 
assessment unit; 
(1) the assessment unit, through the National Faceless Assessment Centre, shall serve a notice under section 
271 upon the assessee referred to in sub-rule (2)(h), providing an opportunity to show cause as to why the 
assessment should not be completed to the best of its judgment; 
(j) the assessee shall furnish his response to the notice served under sub-rule (2)(i) within the time specified 
therein or within the extended time, if any, to the National Faceless Assessment Centre, which shall forward 
the same to the assessment unit; 
(k) where the assessee fails to furnish his response to the notice served under sub-rule —_(2)(1) within the 
specified or extended time, the National Faceless Assessment Centre shall intimate such failure to the 
assessment unit; 
(1) the assessment unit shall, after considering all relevant material available on record, prepare— 
(1) an income or loss determination proposal where no variation prejudicial to the assessee is 
proposed and send a copy of the same to the National Faceless Assessment Centre; or 
(ii) in any other case, a show cause notice stating the variations prejudicial to the interest of the 
assessee proposed to be made to the income of the assessee and calling upon him to submit as to 
why the proposed variation should not be made and serve such notice, on the assessee, through the 
National Faceless Assessment Centre; 
(m) the assessee shall file his reply to the show cause notice referred in sub-rule (2)(1)(i) within the time 
specified or such extended time, as the case may be, to the National Faceless Assessment Centre, which shall 
forward the same to the assessment unit; 
(n) where the assessee fails to file a response within the specified or extended time, , as the case may be, the 
National Faceless Assessment Centre shall intimate such failure to the assessment unit; 
(0) the assessment unit shall, after considering the response received under sub-rule (2)(m) or after receipt of 
intimation under sub-rule (2)(n), as the case may be, and taking into account all relevant material available 
on record, prepare an income or loss determination proposal and send the same to the National Faceless 
Assessment Centre; 
(p) upon receipt of the income or loss determination proposal referred to in sub-rule(2)(1)() or (2)(0), the 
National Faceless Assessment Centre may, on the basis of the guidelines issued by the Board, — 
(1) convey to the assessment unit to prepare a draft order in accordance with such proposal; or 
(1) assign the proposal to a review unit to review such proposal through an automated allocation 
system; 
(q) the review unit shall conduct review of the income or loss determination proposal assigned to it by the 
National Faceless Assessment Centre under sub-rule (2)(p)(ii) and prepare a review report, which shall be 
sent to the National Faceless Assessment Centre; 
(r) the National Faceless Assessment Centre shall forward the review report referred in sub-rule (2)(q) to the 
assessment unit, which had proposed the income or loss determination proposal; 
(s) the assessment unit shall, after considering such review report, accept or reject some or all of the 
modifications proposed therein, and after recording reasons in case of rejection of such modifications, 
prepare a draft order and send the same to the National Faceless Assessment Centre; 
(t) the assessment unit shall send the draft order prepared under sub-rule (2)(p)(i) or sub-rule (2)(s) to the 
National Faceless Assessment Centre; 
(u) in case of an eligible assessee, as mentioned in section 275(1), where any variation prejudicial to his 
interest is proposed, the National Faceless Assessment Centre shall serve the draft order upon the assessee; 
(v) in any case other than that referred to in sub-rule (2)(u), the National Faceless Assessment Centre shall 
convey the assessment unit to pass a final assessment order in accordance with the draft order; 
(w) the assessment unit shall pass the final assessment order and initiate penalty proceedings, if any, and 
send the same to the National Faceless Assessment Centre; 
(x) upon receiving the final assessment order as per sub-rule (2)(w), the National Faceless Assessment 
Centre shall serve a copy of such order and notice for initiating penalty proceedings, if any, on the assessee, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1669 


along with the demand notice, specifying the sum payable by, or refund of any amount due to, the assessee 
on the basis of such assessment; 
(y) where a draft order is served as per sub-rule (2)(u), the assessee shall— 
(1) file acceptance of the variations to the National Faceless Assessment Centre; or 
(i1) file his objections to the variations before the Dispute Resolution Panel and the National 
Faceless Assessment Centre within the period specified in section 275(2); 


(z)upon receipt of acceptance or upon no objection being filed within time specified in section 275(2) from 
the eligible assessee, the National Faceless Assessment Centre shall intimate the assessment unit to complete 
the assessment on the basis of draft order; 
(aa)the assessment unit shall, upon receipt of intimation under sub-rule (2)(z), pass the assessment order in 
accordance with the draft order within the time period mentioned in section 275(4) and initiate penalty 
proceedings, if any, and send the order to the National Faceless Assessment Centre; 
(ab) where objections are filed with the Dispute Resolution Panel under sub-rule (2) (y)(ii), the National 
Faceless Assessment Centre shall forward such intimation along with a copy of objection to the assessment 
unit; 
(ac) the National Faceless Assessment Centre shall, in a case referred to in sub-rule (2)(ab), upon receipt of 
the directions issued by the Dispute Resolution Panel under section 275(5), forward such directions to the 
assessment unit; 
(ad)the assessment unit shall, in conformity with the directions issued by the Dispute Resolution Panel under 
section 275(5), complete the assessment within the time allowed in section 275(13) and initiate penalty 
proceedings, if any, and send a copy of the assessment order to the National Faceless Assessment Centre; 
(ae) the National Faceless Assessment Centre shall, upon receipt of the assessment order referred to in sub- 
tule (2)(aa) or (ad) as the case may be, serve a copy of such order and notice for initiating penalty 
proceedings, if any, on the assessee, along with the demand notice, specifying the sum payable by, or the 
amount of refund due to, the assessee on the basis of such assessment; 
(af)after completion of assessment, the National Faceless Assessment Centre shall transfer all the electronic 
records to the Assessing Officer having jurisdiction over the assessee; 
(ag) if, at any stage of proceedings before it, the assessment unit having regard to the nature and complexity 
of the accounts, volume of the accounts, doubts about the correctness of accounts, multiplicity of 
transactions in the accounts or specialised nature of business activity of the assesse, and the interests of the 
revenue, is of the opinion that it is necessary to do so, it may, upon recording its reasons in writing, refer the 
case to the National Faceless Assessment Centre stating that the provisions of section 268(5) may be 
invoked; and 
(ah) the function of verification unit under this section may also be performed by a verification unit located 
in any other faceless centre set up under the provisions of this Act or under any scheme notified under the 
provisions of the Act, and the request for verification may also be assigned through the National Faceless 
Assessment Centre to such verification unit. 
(3) For the purposes of faceless assessment, reassessment or recomputation— 
(a) an electronic record shall be authenticated by— 
(1) the National Faceless Assessment Centre by way of an electronic communication; or 
(1) the assessment unit or verification unit or technical unit or review unit, as the case may be, by 
affixing digital signature; or 
(iii) the assessee or any other person, by affixing his digital signature or under electronic 
verification code, or by logging into his registered account in the designated portal; 
(b) every notice or order or any other electronic communication shall be delivered to the addressee, being the 
assessee by— 
(1) placing an authenticated copy thereof in the registered account of the assessee; or 
(1) sending an authenticated copy thereof to the registered email address of the assessee or his 
authorised representative; or 
(iii) uploading an authenticated copy on the Mobile App of the assessee, 
and followed by a real time alert; 
(c) every notice or order or any other electronic communication shall be delivered to the addressee, being 
any other person by sending an authenticated copy to his registered email address, followed by a real time 
alert; 
(d) the assessee shall file his response to any electronic communication through his registered account, and 
the response shall be deemed authenticated once an acknowledgement is sent by the National Faceless 
Assessment Centre containing the hash result generated upon successful submission of response; 


1670 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) the time and place of dispatch and receipt of electronic record shall be determined as per provisions of 
section 13 of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(f) no personal appearance, either in person or through authorised representative, shall be required in 
connection with any proceedings before any unit set up under section 273; 
(g) in a case where a variation is proposed in the income or loss determination proposal or the draft order, 
and an opportunity is provided to the assessee by serving a notice calling upon him to show cause as to why 
the assessment should not be completed as per such income or loss determination proposal, the assessee or 
his authorised representative, as the case may be, may request for personal hearing so as to make his oral 
submissions or present his case before the income-tax authority of the relevant unit; 
(h) where the request for personal hearing has been received, the income-tax authority of relevant unit shall 
allow such hearing, through the National Faceless Assessment Centre, which shall be conducted exclusively 
through video conferencing or video telephony, including use of any telecommunication application software 
which supports video conferencing or video telephony, to the extent technologically feasible, in accordance 
with the procedure laid down by the Board; 
(1) subject to section 273(8), any examination or recording of the statement of the assessee or any other 
person (other than the statement recorded in the course of survey under section 253) shall be conducted by 
an income-tax authority in the relevant unit, exclusively through video conferencing or video telephony, 
including use of any telecommunication application software which supports video conferencing or video 
telephony, to the extent technologically feasible, in accordance with the procedure laid down by the Board; 
(j) the Board shall establish suitable facilities for video conferencing or video telephony including 
telecommunication application software which supports video conferencing or video telephony at such 
locations as may be necessary, so as to ensure that the assessee, or his authorised representative, or any other 
person is not denied the benefit of faceless assessment merely on the consideration that such assessee or his 
authorised representative, or any other person does not have access to video conferencing or video telephony 
at his end; 
(k) the Principal Chief Commissioner or the Principal Director General, as the case may be, in-charge of the 
National Faceless Assessment Centre shall, with the prior approval of the Board, lay down the standards, 
procedures and processes for effective functioning of the National Faceless Assessment Centre and the units 
set up, in an automated and mechanised environment. 

(4) For the purposes of section 273 and this rule, unless the context otherwise requires— 
(a) "addressee" shall have the same meaning as assigned to it in clause (b) of sub-section (1) of section 2 of 
the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(b) "authorised representative" shall have the meaning assigned to it in section 515(3)(a); 
(c) "automated allocation system" means an algorithm for randomised allocation of cases, by using suitable 
technological tools, including artificial intelligence and machine learning, with a view to optimise the use of 
resources; 
(d) "computer resource" shall have the same meaning as assigned to it in clause (k) of sub-section (1) of 
section 2 of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(e) "computer system" shall have the same meaning as assigned to it in clause (1) of sub-section (1) of 
section 2 of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(f) "computer resource of assessee" shall include assessee's registered account in designated portal of the 
Income-tax Department, the Mobile App linked to the registered mobile number of the assessee, or the 
registered email address of the assessee with his email service provider; 
(g) "digital signature" shall have the same meaning as assigned to it in clause (p) of sub-section (1) of section 
2 of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(h) "Dispute Resolution Panel" shall have the meaning assigned to it in section 275(17)(a); 
(1) "electronic record" shall have the same meaning as assigned to it in clause (t) of sub-section (1) of section 
2 of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(j) "electronic verification code" means a code generated for the purpose of electronic verification as per the 
data structure and standards specified by the Principal Director General or Director General, as the case may 
be, in-charge of information technology; 
(k) "eligible assessee" shall have the meaning assigned to it in section 275(17)(b); 
(1) "email" or "electronic mail" and "electronic mail message" means a message or information created or 
transmitted or received on a computer, computer system, computer resource or communication device 
including attachments in text, image, audio, video and any other electronic record, which may be transmitted 
with the message; 
(m) "hash function" and "hash result" shall have the same meaning respectively assigned to them in the 
Explanation to section 3(2) of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1671 


(0) "Mobile app" means the application software of the Income-tax Department developed for mobile 
devices which is downloaded and installed on the registered mobile number of the assessee; 
(0) "real time alert" means any communication sent to the assessee, by way of Short Messaging Service on 
his registered mobile number, or by way of update on his Mobile App, or by way of an email at his registered 
email address, so as to alert him regarding delivery of an electronic communication; 
(p) "registered e-mail address" means the e-mail address at which an electronic communication may be 
delivered or transmitted to the addressee, including— 
(1) the e-mail address available in the electronic filing account of the addressee registered in 
designated portal; or 
(1) the e-mail address available in the last income-tax return furnished by the addressee; or 
(iii) the e-mail address available in the Permanent Account Number database relating to the 
addressee; or 
(iv) in the case of addressee, being an individual who possesses the Aadhaar number, the e-mail 
address of the addressee available in the database of the Unique Identification Authority of 
India; or 
(v) in the case of addressee being a company, the e-mail address of the company as available on 
the official website of the Ministry of Corporate Affairs; or 
(vi) any e-mail address made available by the addressee to the income-tax authority or any person 
authorised by such authority; 
(q) "registered mobile number" of the assessee means the mobile number of the assessee, or his authorised 
representative, appearing in the user profile of the electronic filing account registered by the assessee in the 
designated portal; and 
(r) "video conferencing or video telephony" means the technological solutions for the reception and 
transmission of audio-video signals by users at different locations, for communication between people in 
real-time. 


177. Modified return of income in respect of business reorganisation under section 314. — (1) The modified 
return of income to be furnished by a successor entity to a business reorganisation, as referred to in section 314, for a 
tax year, shall be in the Form ITR-A and verified in the manner specified therein. 

(2) ITR-A shall be furnished electronically under the digital signature. 

(3) If the assessment or reassessment proceedings for a tax year to which the order of the business reorganisation 
applies have been completed or are pending on the date of furnishing ITR-A, the Assessing Officer shall, pass an 
order modifying the total income of the relevant tax year determined in such assessment or reassessment, or proceed 
to complete the assessment or reassessment proceedings, as the case may be, in accordance with the order of the 
business reorganisation and the ITR-A so furnished. 


178. Application under section 288(1)[Table: SI. No. 11] regarding credit of tax deduction at source.— (1) The 
application required to be made by the assessee under section 288(1)[Table: SI. No. 11] shall be in Form No. 102. 

(2) Form No. 102 shall be furnished to the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him. 
(3) The Director General of Income-tax (Systems) or any person authorised by him shall forward Form No. 102 to the 
Assessing Officer. 


179. Notice of demand under section 289. — (1) The notice of demand under section 289 shall be in Form No. 103, 
subject to the provisions of sub-rule (2). 

(2) The notice of demand under section 289, to be served upon the assessee in pursuance of an order under section 
407, shall be in Form No. 151. 


180. Return of income in respect of block assessment under section 294(1) .— (1) The return of income required 
to be furnished by any person under section 294(1)(a), relating to any search initiated under section 247 or requisition 
made under section 248 shall be in the Form ITR-BN and be verified in the manner indicated therein. 
(2) ITR-BN shall be furnished by a person, mentioned in column 2 of the following Table in the manner specified in 
column 3 thereof: 

Table 


SL. No. Person Manner of furnishing return of income 


1 2 3 


1. Company Electronically under digital signature. 


1672 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. Any person other than a company (A) Electronically under digital signature; or 


(B) transmitting the data electronically in the 
return under electronic verification code. 


(3) For the purposes of sub-rule (2), "electronic verification code" shall have the meaning assigned to it in rule 165. 
(4) In a case where claim of credit of the tax payments is made against undisclosed income of the block period other 
than by way of self-assessment tax for the block period, claim of such credits and the allowability thereof shall be 
subject to the verification by and satisfaction of, the Assessing Officer. 

(5) The Principal Director-General of Income-tax (Systems) or Director-General of Income-tax (Systems) shall 
specify the procedures, formats and standards for ensuring secure capture and transmission of data and shall also be 
responsible for evolving and implementing appropriate security, archival and retrieval policies in relation to 
furnishing the return in the manners specified in column 3 of the Table in sub-rule (2). 


181. Common application for registration of non-profit organisation or for approval for the purposes of 
deduction under section 133(1)(b)(ii).— (1) An application for registration under section 332 or approval under 
section 354, in such cases as specified in column B of the following Table shall be made in the Form specified in 
column C, to the authority specified in column D thereof: 


Table 
SI. Case Form No. Authority 
No. 
A aa. ae C fo किओिएओ 
1. Application for provisional registra- 104 Commissioner being Commissioner of In- 
tion or approval is made under: come Tax (CPC). 
(a) section 332(3) (Table: SI. No. 
1); or 
(b) section 354(2) (Table: SI. No. 
1) 
2. Application for registration or approv- 105 Principal Commissioner or Commissioner 
al is made under: having jurisdiction over the applicant. 
(a) section 332(3) 
(Table: SI. Nos. 2 to 7); or 
(b) section 354(2) (Table: SL 
Nos. 2 to 5) 


(2) The application shall be accompanied by the documents, information and undertakings as specified in the Form 
relevant to such application. 


(3) The application shall be — 
(a) furnished electronically — 
(i) under digital signature, if the return of income is required to be furnished under digital 
signature; 


(1) through electronic verification code, in a case not covered under sub-clause (i); and 


(b) verified by the person who is authorised to verify the return of income under section 265, as applicable 
to the applicant. 


(4) On receipt of an application in Form No. 104, the Commissioner of Income Tax (CPC), shall pass an order in 
writing in Form No. 106, by issuing a 16-digit alphanumeric Unique Registration Number (URN) and granting 
registration under section 332(8) or granting approval under section 354(4), or both. 


(5) The Form 104 shall be considered non-est and shall not be further proceeded with where the activities have 
commenced or it has been registered under any specified provision. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1673 


(6) The registration or approval granted in Form No. 106 and Unique Registration Number (URN), issued under sub- 
tule (4), may be cancelled by the Principal Commissioner or Commissioner, as referred to in sub-rule (1) [Table: Sl. 
No. 2] after providing an opportunity of being heard to the applicant, if, at any point of time it is noticed that Form 
No. 104, — 

(a) contains any false or incorrect information; and 


(b) does not comply with the requirements of sub-rule (3). 


(7) Where the registration or approval granted or URN issued under sub-rule (4) is cancelled by the Principal 
Commissioner or Commissioner, such registration or approval or URN shall be considered to have never been granted 
or issued. 


(8) The applicant may surrender the registration or approval granted under sub-rule (4) if the applicant — 
(a) has not claimed benefits, in its return of income for any tax year including the tax year in which such 
surrender of registration or approval is made, under, - 
(i) Part B of Chapter XVII of the Act; or 


(1) section 10(23C)(iv) or (४) or (vi) or (via) of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961), as it existed 
prior to its repeal; or 


(iii) section 11 or section 12 of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961), as it existed prior to its 
repeal; and 


(b) gives an undertaking that no claim of benefits shall be made in the return of income for any tax year 
under the provisions referred to in clause (a). 


(9) Where applicant surrenders the registration or approval as per the provisions of sub-rule (8), such registration or 
approval shall be deemed to have never been granted. 


(10) On receipt of an application in Form No. 105, the Principal Commissioner or Commissioner, shall pass an order 
in writing in Form No. 107, for any of the following: — 
(a)issuing a 16-digit alphanumeric Unique Registration Number (URN) and granting registration or 
approval; or 
(b) rejecting the application; or 
(c) rejecting the application and also cancelling the registration or approval; or 
(d) granting registration or approval under one section code as mentioned in Form and rejecting the 
application under the other section code mentioned in the application. 


(11) The applicant shall be allowed to withdraw the application for registration or approval if such a request for 
withdrawal is made within seven days of filing of application. 


(12) Where an order in Form No. 107 (herein referred to as the earlier order) has been issued by rejecting the 
application or cancelling the registration or approval or both, the applicant may re-apply in Form No. 105 within one 
month from the end of the month in which said order is passed, if the following conditions are satisfied: — 
(a) such rejection or cancellation is on account of — 
(1) failure of the applicant to provide all or any of the documents or information as sought by 
the Principal Commissioner or Commissioner under section 332(7); or 


(1) not availing an opportunity of being heard; or 

(1) ineligibility of the applicant on account of certain terms contained in the trust deed; 
(b) the applicant has provided the reasons for — 

(1) the failure to provide necessary information or documents; or 


(1) not availing the opportunity to be heard; or 


1674 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(01) ineligibility of the applicant on account of certain terms contained in the trust deed which 
has been modified on or before the date of re-application; and 


(c) the applicant gives an undertaking that he — 
(1) has not made any appeal against the earlier order or has withdrawn the appeal filed before 
any appellate authority against such order; and 


(1) shall not file any appeal before any appellate authority against the earlier order. 
(13) The applicant shall be allowed only one time opportunity to re-apply under sub-rule (12). 


(14) The re-application made under sub-rule (12), where the order was issued under section 332(7)(b) or 354(3)(b), 
shall be considered to be a fresh application and the time limit for passing order shall continue to be governed by the 
provisions of section 332(3) or 354(2), as the case may be, and the provisions of this rule shall apply accordingly. 


(15) Where the applicant notices that the application in the Form No. 105 has been made by furnishing an erroneous 
section code or erroneous nature of activity as specified in the said Form, — 
(a) the applicant may furnish a request for correction before the Principal Commissioner or the 
Commissioner, at any time before passing of the order in Form No. 107; and 


(b) the Principal Commissioner or the Commissioner on receipt of such request, may allow such 
correction. 


(16) In this rule, “specified provision” shall have the meaning assigned to it in section 355(m). 
182. Manner of computation of gains of commercial activities under sections 335(e), 344, 345 and 346.— For the 


purposes of section 335(e), gains of any commercial activity permissible under sections 344, 345 and 346, carried out 
by a registered non-profit organisation for a tax year, shall be computed in the following manner: — 


(a) such commercial activity shall be treated as if it is entity separate from the registered non-profit 
organisation; 

(b) separate books of accounts are maintained for such activities; and 

(c) gains from such commercial activity during the tax year shall be computed as per the provisions of 


Part D of Chapter IV of the Act. 


183. Manner of computation of any portion of income applied by a registered non-profit organisation, directly 
or indirectly, for benefit of any related person.— (1) For the purposes of section 337 [Table: Sl. No. 2], any 
income or part thereof, applied directly or indirectly for the benefit of any related person during the tax year, shall be 
computed in the manner as provided in sub-rule (2), in the following circumstances: — 


(a) if any part of the income or property of the registered non-profit organisation is, or continues to be, 
lent to any related person for any period during the tax year without adequate security; or 


(b) if any part of the income or property of the registered non-profit organisation is, or continues to be, 
lent to any related person for any period during the tax year without adequate interest; or 


(c) if any land, building or other property of the registered non-profit organisation is, or continues to 
be, made available for the use of any related person, for any period during the tax year without charging 
adequate rent or other compensation; or 


(d) if any amount is paid by way of salary, allowance or otherwise during the tax year to any related 
person out of the resources of the registered non-profit organisation for services rendered by that person to 
such registered non-profit organisation and the amount so paid is in excess of what may be reasonably paid 
for such services; or 


(e) if any services or goods or both are made available by any registered non-profit organisation to any 
related person during the tax year without adequate consideration or other compensation; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1675 


(f) if any share, security or other property is purchased by or on behalf of the registered non-profit 
organisation from any related person during the tax year for consideration which is more than adequate; or 


(g) if any share, security or other property is sold by or on behalf of the registered non-profit 
organisation to any related person during the tax year for consideration which is less than adequate; or 


(h) if any income of the registered non-profit organisation, where the aggregate of the income exceeds 
= 1000, is diverted during the tax year in favour of any related person; or 


(1) if any property of the registered non-profit organisation, where value of the property exceeds रें 
1000, is diverted during the tax year in favour of any related person; or 


(1) if any funds of the registered non-profit organisation are, or continue to remain, invested for any 
period during the tax year (not being a period before the 15 day of January, 1971), in any concern in which 
any related person has a substantial interest. 


(2) The income referred to in sub-rule (1) shall be the value of any benefit or facility granted or provided free of cost 
or at concessional rate to the related person. 


(3) For the purposes of this rule, the expression “related person” shall have the meaning assigned to it in section 
355(h). 


184. Exercise of options by a registered non-profit organisation under section 341(7) for deemed application 
under section 341(5).— (1) The option to be exercised in accordance with provisions of section 341(7) for any tax 
year shall be exercised in Form No. 108 on or before the due date specified under section 263(1) for furnishing the 
return of income. 


(2) The option in Form No. 108 shall be furnished electronically, either under digital signature or electronic 
verification code. 


185. Furnishing of statement by registered non-profit organisation under section 342(1) for accumulating or 
setting apart any part of its regular income.— (1) The statement to be furnished to the Assessing Officer under 
section 342(1) shall be furnished in Form No. 109 on or before the due date specified under section 263(1) for 
furnishing the return of income. 


(2) The statement in Form No. 109 shall be furnished electronically, either under digital signature or electronic 
verification code. 


186. Application under section 342(5) for change of purpose for which income has been accumulated or set 
apart.— (1) Where a registered no-profit organisation has accumulated or set apart any part of its regular income in 
accordance with the provisions of section 342(1), it may request the Assessing Officer for the change of purpose for 
which such income is accumulated or set apart, by furnishing an application to the Assessing Officer in Form No. 110. 


(2) Form No. 110, shall be — 


(a) furnished electronically — 
(1) under digital signature, if the return of income is required to be furnished under digital 
signature; or 
(1) through electronic verification code in a case not covered under sub-clause (i); and 

(b) verified by the person who is authorised to verify the return of income under section 265, as 


applicable to the applicant. 


(3) The Assessing Officer may, on an application received under sub-rule (1) and subject to the provisions of section 
342(2), allow the registered non-profit organisation to apply its income for such other charitable or religious purposes 
in India which are in conformity with its objects, in Form No. 111. 


1676 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


187. Books of account and other documents to be kept and maintained by a registered non-profit 
organisation.— (1) Every registered non-profit organisation which is required to keep and maintain books of 
account and other documents under section 347 shall keep and maintain the following: — 


(a) 


(b) 
(c) 


books of account, which shall include: — 

(i) cashbook; or 

(ii) ledger; or 

(ii1) journal; or 

(iv) copies of bills, whether machine numbered or otherwise serially numbered, wherever such 
bills are issued by the assessee, and copies or counter foils of machine numbered or otherwise 
serially numbered receipts issued by the assessee; or 


(v) original bills wherever issued to the person and receipts in respect of payments made by 
the person; or 
(vi) any other book that may be required to be maintained in order to give a true and fair view 


of the state of affairs of the person and explain the transactions effected; 
books of account, as referred to in clause (a) for business undertaking referred in section 344; 
books of account, as referred to in clause (a) for business carried on by the assessee other than the 


business undertaking referred in section 344; 


(d) 


other documents for maintaining — 


(1) record of all the projects and institutions run by the person containing details of their 
name, address and objectives; 
(11) record of income of the person during the tax year in respect of — 
(1) charitable or religious activity, for which it is registered; 
(1) any property, deposit or investment held by such registered non-profit 
organisation; 
(ID) voluntary contributions received; 
(IV) any commercial activity permissible under sections 344, 345 and 346; 
(V) specified income, as referred to in section 337; and 
(VD residual income as referred in section 355(j); 
(ili) record of the following, out of the income of the person during the tax year: — 
(1) application of income, in India, containing details of amount of application, name 


and address of the person to whom any credit or payment is made and the object for which 
such application is made; 

(1) amount credited or paid to any registered non-profit organisation, containing 
details of their name, address, permanent account number and the object for which such 
credit or payment is made; 

(ID application of income outside India containing details of amount of application, 
name and address of the person to whom any credit or payment is made and the object for 
which such application is made; 


(IV) deemed application of income referred to in section 341(5) containing details of 
the reason for availing such deemed application; 
(V) income accumulated or set apart as per the provisions of section 342(1) which has 


not been applied or deemed to be applied containing details of the purpose for which such 
income has been accumulated; 

(VD money invested or deposited in the forms and modes referred to in section 350; 
and 

(जा). money invested or deposited in the forms and modes other than those referred to 
in section 350; 


(iv) record of the following, out of the income of the person of any tax year preceding the 
current tax year: — 
(1) application out of the income accumulated or set apart containing details of year 


of accumulation, amount of application during the tax year out of such accumulation, name 
and address of the person to whom any credit or payment is made and the object for which 
such application is made; 

(1) application out of the deemed application of income referred to in section 341(5), 
for any preceding tax year, containing details of year of deemed application, amount of 
application during the tax year out of such deemed application, name and address of the 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1677 


(५) 


person to whom any credit or payment is made and the object for which such application is 
made; 

(ID application, other than the application referred in items (I) and (1), out of income 
accumulated during any preceding tax year containing details of year of accumulation, 
amount of application during the tax year out of such accumulation, name and address of 
the person to whom any credit or payment is made and the object for which such 
application is made; 

(IV) money invested or deposited in the forms and modes referred to in section 350; 
(V) money invested or deposited in the forms and modes other than those referred to 
in section 350; 


record of donations made with a specific direction that they shall form part of the corpus, 


in respect of — 


(vi) 


(1) the donations received during the tax year containing details of name of the 
donor, address, Permanent Account Number (if available) and Aadhaar number (if 
available); 

(II) application out of such donations referred to in item (I) containing details of 
amount of application, name and address of the person to whom any credit or payment is 
made and the object for which such application is made; 

(ID) amount credited or paid towards corpus to any registered non-profit organisation, 
out of such donation received during the tax year containing details of their name, address, 
Permanent Account Number and the object for which such credit or payment is made; 

(IV) the forms and modes referred to in section 350 in which such voluntary 
contribution, received during the tax year, is invested or deposited; 

(V) money invested or deposited in the forms and modes other than those referred to 
in section 350 in which such donation, received during the tax year, is invested or 
deposited; 

(VD application out of such donation, received during any tax year preceding the tax 
year, containing details of the amount of application, name and address of the person to 
whom any credit or payment is made and the object for which such application is made; 
(VII) amount credited or paid towards corpus to any registered non-profit organisation, 
out of such donation received during any tax year preceding the tax year, containing details 
of their name, address, Permanent Account Number and the object for which such credit or 
payment is made; 

(VII) the forms and modes referred to in section 350 in which such voluntary 
contribution, received during any tax year preceding the tax year, is invested or deposited; 
(IX) money invested or deposited in the forms and modes, other than those referred to 
in section 350 in which such voluntary contribution, received during any tax year 
preceding the tax year, is invested or deposited; and 

(X) amount invested or deposited back into a donation (which was applied during any 
preceding tax year and not claimed as application) including details of the forms and 
modes referred to in section 350 in which such voluntary contribution is invested or 
deposited; 


record of donations received for the purpose of renovation or repair of temple, mosque, 


gurdwara, church or other place notified under section 133(1)(b)(vi), which are being treated as 
corpus as referred in section 340, in respect of, — 


(1) the donations received during the tax year containing details of name of the 
donor, address, Permanent Account Number (if available) and Aadhaar number (if 
available); 

(1) donation received during any tax year preceding the tax year, treated as corpus 
during the tax year, containing details of name of the donor, address, Permanent Account 
Number (if available) and Aadhaar number (if available); 

(ID application out of such donation referred to in items (I) and (II) containing details 
of amount of application, name and address of the person to whom any credit or payment is 
made and the object for which such application is made; 


1678 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(IV) amount credited or paid towards corpus to any registered non-profit organisation, 
out of such donation received during the tax year containing details of their name, address, 
Permanent Account Number and the object for which such credit or payment is made; 


(V) the forms and modes referred to in section 350 in which such corpus, received 
during the tax year, is invested or deposited; 
(VI) money invested or deposited in the forms and modes other than those referred to 


in section 350 in which such corpus, received during the tax year, is invested or deposited; 
(VII) application out of such corpus, received during any tax year preceding the tax 
year, containing details of amount of application, name and address of the person to whom 
any creditor payment is made and the object for which such application is made; 

(VII) amount credited or paid towards corpus of any registered non-profit organisation, 
out of such donation received during any tax year preceding the tax year, containing details 
of their name, address, Permanent Account Number and the object for which such credit or 
payment is made; 


(IX) the forms and modes referred to in section 350 in which such corpus, received 
during any tax year preceding the tax year, is invested or deposited; and 
(X) the money invested or deposited in the forms and modes other than those referred 


to in section 350 in which such corpus, received during any tax year preceding the tax year, 
is invested or deposited; 


(vii) record of loans and borrowings, — 
(1) containing information regarding amount and date of loan or borrowing, amount 
and date of repayment, name of the person from whom was loan taken, address of lender, 
Permanent Account Number and Aadhaar number (if available) of the lender; 
(1) application out of such loan or borrowing containing details of amount of 
application, name and address of the person to whom any credit or payment is made and 
the object for which such application is made; 
(ID) application out of such loan or borrowing, received during any tax year preceding 
the tax year, containing details of amount of application, name and address of the person to 
whom any credit or payment is made; and 
(IV) repayment of such loan or borrowing (which was applied during any preceding 
tax year and not claimed as application) during the tax year; 


(viii) record of properties held by the assessee, with respect to the following: — 
(1) immovable properties containing details of — 
(A) nature, address of the properties, cost of acquisition of the asset, 
registration documents of the asset; and 


(B) transfer of such properties, the net consideration utilised in acquiring the 
new capital asset; and 


(1) movable properties including details of the nature and cost of acquisition of the 
asset; 

(ix) record of related person as referred to in section 355(h), — 
(1) containing details of their name, address, Permanent Account Number and 
Aadhaar number (if available); 
(iI) transactions undertaken by the registered non-profit organisation with related 


personas referred to in section 355(h) containing details of date and amount of such 
transaction, nature of the transaction and documents to the effect that such transaction 1s, 
directly or indirectly, not for the benefit of such specified person; and 


(x) any other documents containing any other relevant information. 
(2) The books of account and other documents specified in sub-rule (1) may be kept in written form or in electronic 


form or in digital form or as printouts of data stored in electronic form, or in digital form, or any other form of 
electromagnetic data storage device. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1679 


(3) Subject to the provisions of sub-rule (4), the books of account and other documents specified in sub-rule (1) shall 
be kept and maintained by the registered non-profit organisation at its registered office. 


(4) All or any of the books of account and other documents referred to in sub-rule(1), may be kept at such other place 
in India as the management may decide by way ofa resolution and where such solution is passed, the registered non- 
profit organisation shall, within seven days thereof, intimate the jurisdictional Assessing Officer in writing, giving the 
full address of that other place and such intimation shall be duly signed and verified by the person who is authorised 
to verify the return of income. 


(5) Subject to the provisions of sub-rule (6), the books of account and other documents specified in sub-rule (1) shall 
be kept and maintained for a period of six years from the end of the relevant tax year. 


(6) Where the assessment in relation to any tax year has been reopened under section 279 within the period specified 
in section 282, the books of account and other documents which were kept and maintained at the time of reopening of 
the assessment, shall continue to be so kept and maintained till the assessment so reopened has become final. 


188. Report of audit in case of registered non-profit organisations under section 348.— The report of the audit of 
the accounts, required to be furnished under section 348, shall be furnished in Form No. 112, one month prior to the 
due date of furnishing the return of income under section 263(1). 


189. Method of valuation for the purposes of computing fair market value of assets and liabilities under section 
352(2) for accreted income.— (1) For the purposes of section 352(2), the aggregate fair market value of the total 
assets of the specified person, shall be the aggregate of the fair market value of all the assets in the balance sheet, as 


reduced by— 
(a) tax paid; and 
(b) any amount shown as asset including the unamortised amount of deferred expenditure which does 


not represent the value of any asset. 
(2) For the purpose of sub-rule (1), the fair market value of the asset shall be determined in the following manner: — 


(I) _ valuation of shares and securities: 
(a) the fair market value of quoted share and securities shall be the following: — 
(1) the average of the lowest and highest price of such shares and securities quoted on a 
recognised stock exchange as on the specified date; or 


(1) where on the specified date, there is no trading in such shares and securities on a 
recognised stock exchange, the average of the lowest and highest price of such shares and securities 
on the recognised stock exchange, on a date immediately preceding the specified date when such 
shares and securities were traded on the recognised stock exchange; 


(b) the fair market value of unquoted equity shares shall be the value, on the specified date as determined in 
accordance with the following formula: — 


Fair market value of unquoted equity shares = (A+B - L) x (PV) 
(PE) 
Where, — 


A = book value of all the assets in the balance sheet (other than bullion, jewellery, precious stone, artistic 
work, shares, securities and immovable property) as reduced by— 
(i) tax paid; and 
(1) any amount shown in the balance sheet as asset including the unamortised amount of 
deferred expenditure which does not represent the value of any asset; 


B = fair market value of bullion, jewellery, precious stone, artistic work, shares, securities and immovable 
property as determined in the manner provided in this rule; 


L= book value of liabilities shown in the balance sheet, but not including the following amounts: — 
(1) representing contingent liabilities other than arrears of dividends payable in respect of the 
paid-up capital in respect of equity shares; 


1680 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) the amount set apart for payment of dividends on preference shares and equity shares; 


(01) reserves and surplus, by whatever name called, even if the resulting figure is negative, 
other than those set apart towards depreciation; 


(iv) any amount representing provision for taxation, other than tax paid, to the extent of the 
excess over the tax payable with reference to the book profits in accordance with the law applicable 
thereto; 

(v) any amount representing provisions made for meeting liabilities, other than ascertained 
liabilities; 

(vi) any amount cumulative preference shares; 


PE = total amount of paid-up equity share capital as shown in the balance sheet; and 

PV = the paid-up value of such equity share, 

(c) the fair market value of shares and securities, other than equity shares, shall be estimated to be the price 
it would fetch, if sold in the open market on the specified date on the basis of the valuation report from a 


merchant banker or an accountant in respect of such valuation; 


(ID) the fair market value of an immovable property shall be higher of the following, namely: — 


(a) the price that the property shall ordinarily fetch, if sold in the open market on the specified date on 
the basis of the valuation report from a registered valuer; and 
(b) stamp duty value as on the specified date; 


(II) the fair market value of a business undertaking, held by a specified person, shall be its net assets determined in 
accordance with the following formula: — 


Fair market value = (A+ B - L), which shall be determined in the manner provided in clause (I)(b); and 


(IV) the fair market value of any asset, other than those referred to in clauses (1), (1) and (IID, shall be the price that 
the asset shall ordinarily fetch, if sold in the open market on the specified date on the basis of valuation report from a 


(a) registered valuer; or 
(b) valuer, who is a member of any one of the following professional valuer bodies, where no valuer is 
registered for valuation of the said assets: 

(1) Institution of Valuers; or 

(1) Institution of Surveyors (Valuation Branch); or 

(1) Institution of Government Approved Valuers; or 

(iv) Practicing Valuers Association of India; or 

(v) the Indian Institution of Valuers; or 

(vi) Centre for Valuation Studies, Research and Training; or 


(vii) Royal Institute of Chartered Surveyors: India Chapter; or 
(vii) American Society of Appraisers, United States of America; or 


(viii) | Appraisal Institute, United States of America; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1681 


(ix) a valuer who is appointed by any public sector bank or public sector undertakings for valuation 
purposes. 


(3) For the purpose of section 352(2), the total liability of the specified person shall be the book value of liabilities in 
the balance sheet on the specified date but not including any of the following amounts: — 


(a) capital fund or accumulated funds or corpus, by whatever name called; or 

(b) reserves or surpluses or excess of income over expenditure, by whatever name called; or 

(c) any amount representing contingent liability; or 

(d) any amount representing provisions made for meeting liabilities, other than ascertained liabilities; 
or 

(e) any amount representing provision for taxation, other than tax paid, to the extent of the excess over 


the income-tax payable with reference to the income in accordance with the law applicable thereto. 


(4) For the purposes of this rule, — 
(a) “accountant” shall have the meaning assigned to it in section 515(3)(b); 


(b) “balance sheet” in relation to any specified person, means the balance sheet of such specified 
person (including the notes annexed thereto and forming part of the accounts) as drawn up on the specified 
date which has been audited by an accountant; 


(c) “merchant banker” means a category I merchant banker registered with Securities and Exchange 
Board of India established under section 3 of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 
1992); 

(d) “quoted share or security” in relation to share or security means a share or security quoted on any 


recognised stock exchange with regularity from time to time, where the quotations of such shares or 
securities are based on current transaction made in the ordinary course of business; 


(e) “recognised stock exchange” shall have the meaning assigned to it in section 2(f) of the Securities 
Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 


(f) “registered valuer” means a person registered as a valuer under section under section 514; 


(g) “securities” shall have the meaning assigned to it in section 2(h) of the Securities Contracts 
(Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 


(h) “specified date” means the date specified in column C of the Table in section 352(4); 
(1) “specified person” shall have the meaning assigned to it in section 355(1); 
(j) “stamp duty value” means the value adopted or assessed or assessable by any authority of the 


Central Government or a State Government for the purpose of payment of stamp duty in respect of an 
immovable property; 


(k) “tax paid” means any amount of income-tax paid as deduction or collection at source or as advance 
tax payment, as reduced by the amount of income-tax claimed as refund under the Act; and 


(1) “unquoted share and security’, in relation to share or security, means share or security which is not 
a quoted share or security. 


190. Furnishing of statement of particulars in respect of donation and certificate to donor under section 
354(1).— (1) For the purposes of section 354(1)(e) or (f), the prescribed Income Tax Authority shall be the Director 
General of Income-tax (Systems). 


1682 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) Statement of particulars, required to be furnished by any registered non-profit organisation or a person referred to 
in Schedule VII [Table: Sl. No. 1] to the Act (herein referred to as the donee) under section 354(1)(e) or (f), shall be 
furnished in respect of each financial year, in Form No. 113 and shall be verified in the manner indicated therein. 


(3) The donee shall, while aggregating the amounts for determining the sums received for reporting in respect of any 


person, — 
(a) take into account all the donations of the same nature paid by that person during the financial year; 
and 
(b) proportionately attribute the value of the donation or the aggregated value of all the donations to all 


the persons, in a case where the donation is recorded in the name of more than one person and where no 
proportion is specified by the donors, attribute equally to all the donors. 


(4) Form No. 113 shall be furnished electronically — 
(a) under digital signature, if the return of income is required to be furnished under digital signature; or 
(b) through electronic verification code in any other case. 


(5) The person who is authorised to verify the return of income under section 265, as applicable to the donee, shall 
verify Form No. 113. 


(6) The statement of particulars shall be furnished on or before the 31st May, immediately following the financial year 
in which the donation is received. 


(7) For the purposes of section 354(1)(g), the donee shall furnish the certificate to the donor specifying the amount of 
donation received from such donor during the financial year in Form No. 114. 


(8) The certificate to the donor shall be furnished on or before the 31st May, immediately following the financial year 
in which the donation is received. 


191. Mode of service of any order referred to in section 358(3)(b). — (1) The intimation of any order referred to in 
section 358(3)(b), shall be served in the same manner as is laid down in section 501 for the service of a notice or 
requisition. 

(2) Any other order, not being a notice or requisition, which is to be sent or communicated to, or served on, any 
person shall be sent, communicated or served either by post, or as if it were a summons issued by a Court under the 
Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (46 of 2023). 


192. Production of additional evidence before Joint Commissioner (Appeals) and Commissioner (Appeals) 
under section 533(2)(x) . — (1) The appellant shall not be entitled to produce before the Joint Commissioner 
(Appeals) or the Commissioner (Appeals), any evidence, whether oral or documentary, other than the evidence 
produced by him during the course of proceedings before the Assessing Officer, except in the following circumstances 


(a) where the Assessing Officer has refused to admit evidence, which ought to have been admitted; or 
(b) where the appellant was prevented by sufficient cause from producing the evidence, which he was 
called upon to produce by the Assessing Officer; or 

(c) where the appellant was prevented by sufficient cause from producing before the Assessing Officer 
any evidence, which is relevant to any ground of appeal; or 

(d) where the Assessing Officer has made the order appealed against, without giving sufficient 


opportunity to the appellant to adduce evidence relevant to any ground of appeal. 
(2) No evidence shall be admitted under sub-rule (1) unless the Joint Commissioner (Appeals) or the Commissioner 
(Appeals) records in writing, the reasons for its admission. 
(3) The Joint Commissioner (Appeals) or the Commissioner (Appeals) shall not take into account any evidence 
produced under sub-rule (1), unless the Assessing Officer has been allowed a reasonable opportunity— 
(a) to examine the evidence or document or to cross-examine the witness produced by the appellant; or 
(b) to produce any evidence or document or any witness in rebuttal of the additional evidence 
produced by the appellant. 
(4) Nothing contained in this rule shall affect the power of the Joint Commissioner (Appeals) or the Commissioner 
(Appeals) to direct the production of any document, or the examination of any witness, to enable him to dispose of the 
appeal, or for any other substantial cause, including the enhancement of the assessment or penalty (whether on his 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1683 


own motion or on the request of the Assessing Officer) under section 360(1)(a), or the imposition of penalty under 
section 439. 


193. Form of appeal and memorandum of cross-objections to Appellate Tribunal under section 362. — (1) An 
appeal under section 362(1) or (2) to the Appellate Tribunal shall be made in Form No.115, and where the appeal is 
made by the assessee, the form of appeal, the grounds of appeal and the form of verification appended thereto, shall 
be signed by the person specified in rule 167(3). 

(2) A memorandum of cross-objections under section 362(4) to the Appellate Tribunal shall be made in Form No. 116, 
and where the memorandum of cross-objection is made by the assessee, the form of memorandum of cross- 
objections, the grounds of cross-objections and the form of verification appended thereto, shall be signed by the 
person specified in rule 167(3). 


194. Declaration under section 375. — (1) The declaration referred to in section 375(1) shall be in Form No. 117, 
and shall be verified in the manner indicated therein. 
(2) The declaration and the verification referred to in sub-rule (1) shall be signed by the person specified in rule 
167(3). 
(3) The declaration referred to in sub-rule (1) shall, — 
(a) in a case where it is furnished to the Joint Commissioner (Appeals) or the Commissioner (Appeals), be in 
duplicate; and 
(b) in a case where it is furnished to the Appellate Tribunal, be in triplicate. 


195. Application under section 376 to defer filing of appeal before Appellate Tribunal or the jurisdictional High 
Court. — The application referred to in section 376(2), required to be made before the Appellate Tribunal or the 
jurisdictional High Court, as the case may be, shall be made in Form No. 118 by the Assessing Officer. 


196. Constitution of Dispute Resolution Committee under section 379. — (1) The Central Government shall 
constitute a Dispute Resolution Committee for every region of Principal Chief Commissioner of Income-tax for 
dispute resolution, as provided under section 379. 

(2) Each Dispute Resolution Committee shall consist of three members, as given under: — 


(a) two members shall be retired officers from the Indian Revenue Service (Income-tax), who have 
held the post of Commissioner of Income-tax or any equivalent or higher post for five years or more; and 
(b) one ex-officio member, who shall be an officer not below the rank of Principal Commissioner of 


Income-tax or Commissioner of Income-tax as specified by the Board. 
(3) The members shall be appointed by the Central Government for a period of three years. 
(4) The Central Government may fix a sum to be paid as fee to both members, specified in sub-rule (2)(a), on a per 
case basis, along with a sitting fee, so decided by the Board. 
(5) The decision of the Dispute Resolution Committee shall be by majority. 
(6) The Central Government may, for reasons to be recorded in writing and after giving a reasonable opportunity of 
being heard, remove any member from the Dispute Resolution Committee. 


197. Application for resolution of dispute before the Dispute Resolution Committee under section 379. — (1) An 
application to the Dispute Resolution Committee shall be made in Form No. 119 by the person, who opts for dispute 
resolution under section 379 in respect of dispute arising from any variation in the specified order in his case and who 
fulfils the specified conditions. 

(2) Every application in connection with resolution of dispute shall be accompanied by a fee of = 1000. 


198. Power to reduce or waive penalty imposable or grant immunity from prosecution or both under section 
379. — (1) The Dispute Resolution Committee shall, upon receipt of intimation as per paragraph 4(1)(x1x) of the e- 
Dispute Resolution Scheme, 2022, for the reasons to be recorded in writing and subject to such conditions as it may 
think fit to impose, grant to the person who made the application for dispute resolution under section 379 reduction or 
waiver of penalty imposable, or immunity from prosecution, or both, in respect of the order which is the subject 
matter of resolution, if it is satisfied that such person has— 

(1) paid the tax due on the returned income in full; and 

(1) co-operated with the Dispute Resolution Committee in the proceedings before it. 


1684 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) No immunity shall be granted by the Dispute Resolution Committee in a case where the proceedings for the 
prosecution for an offence have been initiated before the date of receipt of the application as referred to in paragraph 
4(1)(i) of the e-Dispute Resolution Scheme, 2022. 

(3) An immunity or reduction or waiver of penalty granted to a person under sub-rule (1) shall stand withdrawn, if 
such person fails to comply with any of the conditions subject to which the immunity or reduction or waiver of 
penalty was granted and thereupon the provisions of the Act shall apply as if such immunity or reduction or waiver of 
penalty had never been granted. 


199. Definitions. — For the purposes of rules 196 to 198,— 


(a) "specified order" in relation to a dispute under section 379 means, — 

(1) a draft order as referred to in section 275 (1); or 

(1) an intimation under section 270(1) or section 399(1), where the assessee or the deductor or the 

collector objects to the adjustments made in the said order; or 

(iii) an order of assessment or reassessment, except an order passed in pursuance of directions of the 

Dispute Resolution Panel; or 

(iv) an order made under section 287 having the effect of enhancing the assessment or reducing the loss; 

or 

(v) an order made under section 398 and in respect of which the following conditions are satisfied: — 
(A) the aggregate sum of variations proposed or made in such order does not exceed ten lakh 


rupees and for such purposes, the variation shall refer to the amount on which tax has not been 
deducted or collected; 
(B) the return has been furnished by the assessee for the tax year relevant to such order and the 
total income as per such return does not exceed fifty lakh rupees; and 
(C) the order in the case of the assessee is not based on — 
(a) a search initiated under section 247 or requisition made under section 248 in the 
case of the assessee or any other person; or 
(b) survey carried out under section 253; or 
(c) information received under an agreement referred to in section 159 ; 
(b) the "specified conditions" in relation to an applicant under section 379 means, — 
(A) where he is not a person in respect of whom an order of detention has been made under the provisions of 
the Conservation of Foreign Exchange and Prevention of Smuggling Activities Act, 1974 (52 of 1974) and 
when — 
(1) such order of detention, on which the provisions of section 9 or section 12A of the said Act do 
not apply, has been revoked on the report of the Advisory Board under section 8 of the said Act or 
before the receipt of the report of the Advisory Board; or 
(ID) such order of detention on which the provisions of section 9 of the said Act apply, has not been 
revoked before the expiry of the time for, or on the basis of, the review under section 9(3), or on the 
report of the Advisory Board under section 8, read with section 9(2), of the said Act; or 
(11) such order of detention, on which the provisions of section 12A of the said Act apply, has not 
been revoked before the expiry of the time for, or on the basis of, the first review under sub-section 
(3) of the said section, or on the basis of the report of the Advisory Board under section 8, read with 
section 12A(6) of the said Act; or 
(IV) such order of detention has not been set aside by a court of competent jurisdiction; or 
(B) where he is not a person in respect of whom prosecution for any offence punishable under the provisions 
of the Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (45 of 2023) or the Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 (37 of 
1967) or the Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 (61 of 1985) or the Prohibition of 
Benami Transactions Act, 1988 (45 of 1988) or the Prevention of Corruption Act, 1988 (49 of 1988) or the 
Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) has been instituted and he has been convicted of any 
offence punishable under any of those Acts; or 
(C) where he is not a person in respect of whom prosecution has been initiated by an income-tax authority 
for any offence punishable under the provisions of the Act or the Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (45 of 
2023) or for the purpose of enforcement of any civil liability under any law for the time being in force, or 
such person has been convicted of any such offence consequent upon the prosecution initiated by an income- 
tax authority; or 
(D) where he is not a person who is notified under section 3 of the Special Court (Trial of Offences Relating 
to Transactions in Securities) Act, 1992 (27 of 1992); or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1685 


(E) where he is not a person in respect of whom proceedings under the Black Money (Undisclosed Foreign 
Income and Assets) and Imposition of Tax Act, 2015 (22 of 2015) have been initiated for the tax year for 
which resolution of dispute is sought; 

(c) "specified person" for the purposes of section 379 of the Act shall be a person who fulfils the specified conditions. 


200. Application for obtaining an advance ruling under section 383.— (1) An application for obtaining an 
advance ruling under section 383(1), shall be made by a resident or a non- resident applicant in Form No. 120 and 
verified in the manner indicated therein in accordance with this rule. 


(2) The fees payable along with the application for advance ruling shall be in accordance with the following 
Table: 
Table 
S. | Specific condition or category as per Chapter XVIII-D (2) Amount of transaction of Fee 
No. one or more transaction for 
which ruling is sought 
A littl C ay 


Amount less than one hundred 
crore rupees. 


200000 


Seeking advance rulings in relation to the tax liability arising | Amount between one hundred 
out of a transaction undertaken or proposed to be undertaken | crore rupees and _ three | 7500000 


कु by a non-resident applicant under sub-clause (i) of section | hundred crore rupees. 
380 ident applicant -cl ii) thereof. 
(a) or resident applicant under sub-clause (ii) thereo atest Tapia तीज आह गधा lakh 
hundred crore rupees. rupees 
. : . ; ei wae A it bet h 
Seeking advance rulings in relation to the tax liability of a 10023 600 07% one 00080 
f : ne ; crore rupees and_ three | ~500000 
resident applicant, arising out of a transaction undertaken or 
2: हि ५ hundred crore rupees. 
proposed to be undertaken by a resident applicant under T 
: fe Amount more than three | Ten lakh 
section 380(a)(ii1) 
hundred crore rupees. rupees 
3. Any other applicant In all cases 10000 


(3) The application referred to in sub rule (1), the verification appended thereto, the annexures and the statements and 
documents accompanying the application shall be furnished electronically and shall be signed or digitally signed in 
the following manner:— 
(a) where the applicant is a person required to furnish a return of income under the Act, the application and 
accompanying documents shall be signed or digitally signed by the person who is authorised to verify such 
return under section 265, and shall be furnished electronically— 
(1) under digital signature, if the return of income is required to be furnished under digital signature; 
or 
(1) through electronic verification code, in any other case; or 
(b) where the applicant is not a person required to furnish a return of income under the Act, the application 
and accompanying documents shall be signed or digitally signed by any person duly authorised by the 
applicant for this purpose and holding a valid power of attorney, and may be furnished using digital signature 
or electronic verification code as specified by the Board. 
(4) Every application in the Form, as applicable, shall be accompanied by the proof of payment of fees as 
specified in sub-rule (2). 


201. Certification of copies of advance rulings pronounced by Board for Advance Rulings under section 384(8). 
— The copy of the advance ruling pronounced by the Board, to be sent to the applicant and to the Commissioner 
having jurisdiction over his case, shall be certified to be true copy thereof by the Commissioner or Deputy 
Commissioner or Board for Advance Rulings, as the case may be. 


202. Form and manner of filing appeal to High Court on ruling pronounced or order passed by Board for 
Advance Rulings under section 389(1). — The form and manner of filing appeal to the High Court under section 
389(1) against a ruling pronounced or order passed by the Board for Advance Rulings by the assessee, or the 


1686 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Assessing Officer on the directions of the Commissioner, shall be the same as provided in the applicable procedure 
laid down by the jurisdictional High Court for filing an appeal to that High Court. 


203. Credit for tax deducted or collected at source.— (1) The credit for tax deducted at source or tax collected at 
source shall be given, on the basis of information relating to deduction or collection of tax furnished by the deductor 
or collector to the income-tax authority or the person authorised by such authority, in the following manner:— 
(a) tax deducted at source and paid to the Central Government in accordance with the provisions of Chapter 
XIX of the Act, shall be given to the person to whom payment has been made or whose account has been 
credited (herein referred to as deductee); and 
(b) tax collected at source and paid to the Central Government in accordance with the provisions of Chapter 
XIX of the Act, shall be given to the person from whom tax has been collected or whose account has been 
debited (herein referred to as collectee). 
(2) Where the deductee files a declaration with the deductor that the whole or any part of the income on which tax has 
been deducted at source is assessable in the hands of a person other than the deductee or where the collectee files a 
declaration with the collector that the income of the collectee is assessable in the hands of any person other than the 
collectee,— 
(a) the deductor or collector shall report the tax deduction or collection in the name of the other person in the 
information relating to deduction or collection of tax referred to in sub-rule (1); and 
(b) accordingly credit for such tax deducted or collected at source, as the case may be, shall be given to the 
other person and not to the deductee or collectee. 
(3) The declaration filed by the deductee or collectee under sub-rule (2) shall contain the name, address, Permanent 
Account Number of the other person to whom credit is to be given, details of payment or credit in relation to which 
credit is to be given and reasons for giving credit to such person, and such declaration shall be kept in custody by the 
deductor or collector. 
(4) The deductor or collector shall issue the certificate for deduction or collection of tax at source to the person in 
whose name credit is shown in the information relating to deduction or collection of tax referred to in sub-rule (1) and 
shall keep the certificate of deduction in his custody. 
(5) The credit for tax deducted or collected at source and paid to the Central Government, shall be given for tax year 
for which the income is assessable to tax. 
(6) (1) Where tax has been deducted at source and paid to the Central Government and the income corresponding to 
such tax is assessable over a number of years, credit for tax deducted at source shall be allowed across those years in 
the same proportion in which the income is assessable to tax. 
(ii) Where tax has been collected at source and paid to the Central Government and the lease or license is relatable to 
more than one year, credit for tax collected at source shall be allowed across those years to which the lease or license 
relates in the same proportion. 
(7) Irrespective of anything contained in sub-rules (1) to (6), for the purposes of section 393 (3) [Table: 81. No. 5] and 
section 394(1) [Table: Sl. Nos. 6, 7 and 8], credit for tax so deducted or collected at source shall be given to the 
person from whose account tax is deducted or collected, as the case may be and paid to the Central Government 
account for the tax year in which such tax deduction or collection is made. 
(8) Credit for tax deducted or collected at source and paid to the account of the Central Government shall be granted 
on the basis of the information referred in sub-rule (1) and the information in the return of income in respect of the 
claim for the credit, subject to verification in accordance with the risk management strategy formulated by the Board 
from time to time. 


204. Furnishing of particulars for deduction of tax at source from income under head “Salaries”.— (1) The 
assessee may furnish the following particulars in Form No. 122 to the person responsible for making the payment 
referred to in sub-section (1) of section 392, for the purpose of making deduction under the said sub-section:— 

(a) any income under the head “Salaries” due or received by the assessee, from any other employer or 

employers during the tax year; 

(b) any loss under the head “Income from house property” for the same tax year; 

(c) any income chargeable under any head of income other than “Salaries”, not being a loss under any such 

head [other than the loss specified in clause (b)] for the same tax year; and 

(d) any tax deducted or collected at source under Chapter XIX-B of the Act for the same tax year. 
(2) The person responsible for paying any income chargeable under the head "Salaries" shall furnish to the person to 
whom such payment is made, a statement giving correct and complete particulars of perquisites or profits in lieu of 
salary and the value thereof in— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1687 


(a) the relevant columns provided in Form No. 130, if the amount of salary paid or payable to the employee 
for the tax year is not more than = 150000; or 
(b) Form No. 123, if the amount of salary paid or payable to the employee for the tax year is more than रें 
150000. 

(3) “Salary” for the purposes of this rule shall have the same meaning as given in rule 15. 


205. Furnishing of evidence of claims by employee under section 392(5)(b) for deduction of tax from income 
under head “Salaries”.— (1) The assessee shall furnish to the person responsible for making payment under section 
392(1), the evidence or the particulars of the claims referred to in sub-rule (2) in Form No. 124, for the purpose of 
estimating his income or for computing the tax required to be deducted at source. 
(2) In respect of the claim specified in column B of the following Table, the assessee shall furnish the evidence or the 
particulars specified in column C thereof: 

Table 


SI. No. Nature of claims Evidence or particulars 


A (1०५ ७ eee C 


1 House rent allowance. Name, address and Permanent Account Number of the landlord 
or landlords, where the aggregate rent paid during the tax year 
exceeds = 100000 and relationship with the landlord, if any. 
2 Leave travel concession _ or | Evidence of expenditure. 
assistance. 

3 Deduction of interest under the head | Name, address and Permanent Account Number of the lender. 
"Income from house property”. 

4 Deduction under Chapter VIII. Evidence of investment or expenditure. 


206. Rate of exchange for conversion into rupees of income expressed in foreign currency.— (1) The rate of 
exchange for the calculation of the value in rupees of any income, accruing or arising or deemed to accrue or arise to 
the assessee in foreign currency, or received or deemed to be received by him or on his behalf in foreign currency, 
shall be the telegraphic transfer buying rate of such currency as on the specified date. 
(2) For the purposes of this rule- 
(a)"telegraphic transfer buying rate" shall have the meaning assigned to it in rule 207; and 
(b) (i) the "specified date" in respect of the nature of income referred in column B of the following Table 
shall be as given in column C: 


Table 
SI. Types of Income Specified Date 
No. 
A Sa ae a | C 

1. Income chargeable under the head “Salaries”. Last day of the month, immediately 
preceding the month in which salary is 
due, or is paid in advance, or arrears. 

Ds Income by way of interest on securities. Last day of the month, immediately 
preceding the month in which the 
income is due. 

3. Income chargeable under the heads “Income from house | Last day of the tax year of the assessee. 

property”, “Profits and gains of business or profession” (not being 


income referred to in 81.00. 4), and “Income from other sources” 
(excluding dividends and interest on securities). 


4. Income chargeable under the head "Profits and gains of business 


or profession" in the case of a non-resident engaged in the 
business of operation of ships. 


Last day of the month, immediately 
preceding the month in which the 
income is deemed to arise in India. 


Income by way of dividends. 


Last day of the month, immediately 
preceding the month in which dividend 
is declared, distributed, or paid by the 
company. 


1688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ia Income chargeable under the head “Capital gains”. Last day of the month, immediately 
preceding the month of in which the 
capital asset in the table is transferred; 


(ii) the specified date, in respect of income referred to in sub-clause (1), payable in foreign currency and 
from which tax has been deducted at source under rule 207, shall be the date on which the tax was required 
to be deducted under the provisions of the Chapter XIX-B. 


(3) Nothing contained in sub-rule (1) shall apply in respect of income referred to in sub-rule (2)(b) [Table:SI.No. 3], 
where such income is received in, or brought into India by the assessee or on his behalf before the specified date, in 
accordance with the provisions of the Foreign Exchange Regulation Act, 1973 (46 of 1973). 


207. Rate of exchange for purpose of deduction of tax at source on income payable in foreign currency.— (1) 
For the purpose of deduction of tax at source on any income payable in foreign currency as specified in sub- 
tule (2), the rate of exchange for calculation of the value in rupees shall be the telegraphic transfer buying rate of such 
currency as on the date on which such tax is required to be deducted under the provisions of Chapter XIX-B of the 
Act; but where the telegraphic transfer buying rate is not published on such date, the last such published rate may be 
taken. 
(2) The provisions of sub-rule (1) shall be applicable in respect of income payable— 
(a) to an assessee outside India; or 
(b) to a Unit located in an International Financial Services Centre; or 
(c) by a Unit located in an International Financial Services Centre, to an assessee in India. 
(3) For the purposes of this rule,— 
(a) “International Financial Services Centre” shall have the same meaning as assigned to it in section 2(q) of 
the Special Economic Zones Act, 2005 (28 of 2005); 
(b) “telegraphic transfer buying rate", in relation to a foreign currency, means the rate or rates of exchange 
adopted by the State Bank of India constituted under the State Bank of India Act, 1955 (23 of 1955), 
for buying such currency, having regard to the guidelines specified from time to time by the Reserve 
Bank of India for buying such currency, where such currency is made available to that bank through a 
telegraphic transfer; and 
(c) "Unit" shall have the meaning assigned to it in section 2(zc) of the Special Economic Zones Act, 2005 
(28 of 2005). 


208. Furnishing of declaration and evidence of claims by specified senior citizen under section 393(1) [Table: 
SL. No. 8(iii)].— (1) The declaration under section 402(39)(c) read with section 393 (1) [Table: Sl. No. 8(iii)], may be 
furnished by the specified senior citizen to the specified bank in Form No. 125. 

(2) The specified bank shall, after giving effect to the deduction allowable under Chapter VII and rebate allowable 
under section 156, compute the total income of such specified senior citizen for the relevant tax year and deduct 
income-tax on such total income, on the basis of the rates in force. 

(3) The effect to the deduction allowable under Chapter VIII shall be given based on the evidence furnished by the 
specified senior citizen during the tax year. 

(4) The declaration referred to in sub-rule (1) and evidence for claiming deduction under Chapter VIII referred to in 
sub-rule (3) shall be properly maintained by the Specified Bank and shall be made available to the Chief 
Commissioner of Income-tax, as and when required. 


209. Application by payee for certificate authorising receipt of interest and other sums without deduction of 
tax.— (1) Any person, as mentioned in column B of the following Table, entitled to receive any interest or any other 
sum of the nature specified in section 393(2) [Table: SI. No. 17], on fulfilment of the conditions specified in column C 
thereof, may make an application in Form No. 126, for grant of a certificate under section 395(1) authorising him to 
receive without deduction of tax, any such income or sum as specified in column D thereof: 


Table 
SI. Person Conditions Nature of income or sum 
No. 
A | 8. | C a ee 
1. Banking company or था | (a) The person concerned has been | Any income by way of 
insurer (as defined in | regularly assessed to income-tax in | interest, not being interest 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


of 
Insurance Act, 1938 (4 of 
1938)), which is not a 
domestic company, and 
which carries on 
operations in India 
through a branch. 


India and has furnished the returns of 
income for last five tax years for which 
such returns became due on or before 
the date on which the application under 
this rule is made; 


(b) he is not in default or deemed to be 
in default in respect of any tax 
(including advance tax and tax payable 
under section 266), interest, penalty, 
fine, or any other sum payable under 
the Act; and 


(०) the interest or other sum is 
receivable by the branches on their own 
account and not on behalf of its head 
office or any branch situated outside 
India, or any other person. 


on securities (other than 
interest payable on 
securities referred to in 
section 393(4) [Table: SI. 
No. 6]), or any other sum, 
not being dividends. 


2. Any person other than the 
person referred to in SI. 
No. 1 who carries on a 
business or profession in 
India through a branch. 


(a) The conditions specified in Sl. No. 
1; 


(0) he has been carrying on business or 
profession in India continuously for a 
period of not less than five years 
immediately preceding the date of the 
application; and 


(c) the value of the fixed assets in India 
of such business or profession as shown 
in his books of account for the tax year, 
which ended immediately before the 
date of the application, or where the 
accounts in respect of such tax year 
have not been made up before the said 
date, the tax year immediately 
preceding that year, exceeds fifty lakhs 
rupees. 


Any sum not being interest 
or dividends. 


(2) The certificate granted by the Assessing Officer under section 395(1) shall be valid for the tax year specified 
therein, unless it is cancelled by him at any time before the expiry of the said tax year. 
(3) An application for a fresh certificate may be made, if required, after the expiry of validity of the earlier certificate, 
or within three months before the expiry thereof. 


210. Condition for no deduction of tax at source from income in respect of units of non-residents referred to in 
section 393(2) [Table: SI]. No. 10] read with section 393(4) [Table: Sl. No. 15].— Income payable in respect of 
units of the Unit Trust of India to a non-resident Indian or a non-resident Hindu undivided family, shall not be subject 
to deduction of tax at source, where such units have been acquired from the Unit Trust of India out of the funds in a 
non-resident (External) account, maintained with any bank in India or by remittance of funds in foreign currency, in 
accordance, in either case, with the provisions of the Foreign Exchange Management Act , 1999 (42 of 1999), and the 


rules made thereunder. 


211. Declaration by person claiming receipt of certain incomes without deduction of tax under section 393(6). 
— (1)A declaration under section 393(6) shall be furnished in Form No. 121. 
(2) The declaration referred to in sub-rule (1) may be furnished in any of the following manner:— 

(a) electronically after duly verifying through an electronic process; or 


1690 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) in paper form. 
(3) The person responsible for paying any income or sum of any nature referred to in section 393(6), shall allot a 
unique identification number to each declaration received by him in Form No. 121, during every quarter of the 
financial year in accordance with the procedures, formats and standards specified by the Director General of Income- 
tax (Systems). 
(4) The person responsible for paying any income or sum of any nature referred to in section 393(6), shall furnish the 
statement of deduction of tax referred to in rule 219, containing the particulars of declaration received by him during 
each quarter of the tax year along with the unique identification number referred to in sub-rule (3), regardless of the 
fact that no tax has been deducted in the said quarter. 
(5) Subject to the provisions at sub-rule (4), an income-tax authority may, before the end of seven years from the end 
of the tax year in which the declaration has been received, require the person referred to in sub-rule (3) to furnish or 
make available the declaration for the purposes of verification or any proceeding under the Act. 


212. Declaration by a buyer for no collection of tax at source under section 394(2).— (1) A declaration under 
section 394(2), certifying that the goods being purchased as referred to in section 394(1) [Table: Sl. Nos. 1 to 5] are to 
be utilised for the purposes of manufacturing, processing or producing articles or things and not for trading purposes, 
shall be in Form No. 127 and shall be verified in the manner indicated therein. 

(2) The declaration referred to in sub-rule (1) shall be furnished in duplicate to the person responsible for collecting 
tax. 

(3) The person referred to in sub-rule (2) shall deliver or cause to be delivered to the Chief Commissioner of Income- 
tax or the Commissioner of Income-tax, one copy of the declaration referred to in sub-rule (1), on or before the 7" 
day of the month, succeeding the month in which the declaration is furnished to him. 

(4) For the purposes of sub-rule (3), the Chief Commissioner of Income-tax or the Commissioner of Income-tax 
means the Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax to whom the Assessing Officer, having 
jurisdiction to assess the person referred to in sub-rule (2), is subordinate. 


213. Application for grant of certificates for deduction or collection of income-tax at any lower rates, or no 
deduction of income-tax.— (1) An application shall be made in Form No. 128 for grant of a certificate for — 
(a) the deduction of income-tax at any lower rates, or no deduction of income-tax, under sub-section (1) of 
section 395; or 
(b) the collection of income-tax at any lower rates under sub-section (3) of the said section. 
(2) The provisions of sub-rule (1) may not be applicable to the person, who is eligible for a certificate of no deduction 
of tax in respect of income or sum specified under rule 209. 
(3) The Assessing Officer may issue the certificate specified in sub-rule (1), after taking into consideration the 
following:— 
(a) tax payable on the estimated income for the tax year under consideration; 
(b) tax paid or payable on the returned income, assessed income or estimated income, as the case may be, of 
last four tax years; 
(c) existing liability under the Act, and the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its 
repeal); and 
(d) advance tax payments, taxes deducted or collected at source at the credit of the taxpayer as on the date of 
application for the tax year for which application is made. 
(4) In case of a person being a specified entity, as referred to in section 263(9)(c), or a registered non-profit 
organisation, the Assessing Officer, before issue of certificate specified under sub-rule (1), shall in addition to 
conditions specified in sub-rule (3), take into consideration the following:— 
(a) the specified entity is approved for the purpose of exemption from income-tax as on the date of 
application and also as on date of grant of certificate for that tax year; and 
(b) the person concerned has furnished the returns of income for last four tax years, for which such returns 
became due on or before the date on which the application under sub-rule (1) is made. 
(5) In a case, where a certificate is to be issued in respect of dividend income referred to in section 393(1) [Table: Sl. 
No. 7], the following conditions shall also be required to be fulfilled, in addition to conditions specified in sub-rule 
(3): — 
(a) the shares in respect of which the certificate is sought shall be shares in public companies; and 
(b) (1) such shares stand in the name of the applicant and are beneficially owned by him and the 
dividends therefrom are not includible in total income of any other person under sections 96 to 99; 
or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1691 


(1) such shares stand in the name of the applicant and are held by him on behalf of a registered non- 
profit organisation and the dividends therefrom are exempt from tax under Chapter XIX-B of the 
Act. 
(6) The certificate specified under sub-rule (5) shall cease to operate from the date of notice to the company for 
transfer of shares mentioned therein to another person, to the extent of income corresponding to the shares so 
transferred. 
(7) The certificate specified under this rule shall be valid for such period of the tax year, as may be specified in the 
certificate, unless it is cancelled by the Assessing Officer at any time before the expiry of the specified period. 
(8) The certificate shall be issued in the name of the person responsible for deducting or collecting the tax, under 
advice to the applicant and shall be valid only in respect of— 
(a) a specified payment from the specified deductor, to the extent of the amount specified in the certificate; 
and 
(b) a specified receipt from the specified collector, to the extent of the amount specified in the certificate. 
(9) Where the number of persons responsible for deducting the tax is likely to exceed one hundred and details of such 
persons are not available with the applicant at the time of making application, the certificate for deduction of income- 
tax at lower rate may be issued in the name of the applicant authorising him— 
(a) to receive specified payments at appropriate rate of deduction; 
(b) to generate appropriate certificate and provide to the person responsible for deducting tax; and 
(c) such certificate shall be generated from the portal of the Income-tax Department. 


214. Application by payer for grant of certificate under section 395(2) or section 400(3) for determination of 
appropriate proportion of sum (other than salary), payable to non-resident, chargeable in case of recipients.— 
(1) An application by a person for determination of appropriate proportion of sum chargeable in the case of non- 
resident recipient under section 395(2) or section 400(3), shall be made in Form No. 129. 
(2) The Assessing Officer shall examine, whether the sum being paid or credited by such person to the non-resident is 
chargeable to tax under the provisions of the Act read with the relevant Double Taxation Avoidance Agreement, if 
any, and— 
(a) where the whole of such sum would not be the income chargeable in case of the non-resident recipient, he 
shall proceed to determine the appropriate proportion of such sum chargeable to tax; and 
(b) issue a certificate thereof for tax deduction under section 393(2) [Table: 81. No. 17]. 
(3) The Assessing Officer shall issue the certificate specified in sub-rule (2), after taking into consideration the 
following in relation to the recipient:— 
(a)tax payable on estimated income of the relevant tax year; 
(b)tax payable on the assessed or returned or estimated income, as the case may be, of preceding four tax 
years; 
(c)existing liability under the Act, and the Income-tax Act, 1961(43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 
and 
(d)advance tax payment, tax deducted at source and tax collected at source for the relevant tax year, till the 
date of making application or till the date of issuance of certificate. 
(4) The certificate shall be valid only for the payment to non-resident named therein and for such period of the tax 
year as may be specified in the certificate, unless it is cancelled by the Assessing Officer at any time before the expiry 
of the specified period. 
(5) An application for a fresh certificate may be made by the assessee after the expiry of the period of validity of the 
earlier certificate, or within three months before the expiry thereof. 


215. Certificate of tax deducted or collected at source to be furnished under section 395(4).— (1) The certificate 
of deduction or collection of tax at source by any person under Chapter XIX-B of the Act or the certificate of payment 
of tax by the employer on behalf of the employee under section 392(2)(a), corresponding to sections under which 
deductions, payments or collections are made as referred to in column B of the following table, shall be furnished to 
the employee, or payee, or buyer, or licensee, or lessee, as the case may be, after generating and downloading the 
same from the web portal specified by the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him, 
in the Form as referred in column C thereof and within the time specified in corresponding entry in column D of the 
said Table: 


Table 
SL Section under which tax deducted, paid or Form Due date 
No. collected 
A Po —“i~ia“‘ SSS C |. | ee 
1 Deduction or payment of tax under sections | 130 Bythe 15th June of the financial year 


1692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


392 [Other than sub-section (7) thereof] and immediately following the tax year in which the 
393(1) [Table: SI.No.8 (1)]. income was paid and tax deducted. 

2 Deduction under sections 392(7), 393(1) | 131 Within fifteen days from the due date for 
(other than [Table: 81. Nos. (2)@), (3)Q), furnishing statement of tax deducted at source 
(6)(ii), and (8)(vi)]) and 393(2) and (3). under rule 219. 

3 Deduction under section 393(1)— 132 Within fifteen days from the due date for 
(a) [Table: SI. No. (2)()]; furnishing challan cum statement in Form No. 
(b) [Table: Sl. No. (3)@]; 141. 


(c) [Table: 81. No. (6)01)]; and 
(d) [Table: 81. No. (8)(vi)]. 


4 Collection under section 394(1). 133 Within fifteen days from the due date for 
furnishing statement of tax collected at source 
under rule 219. 


(2) If an assessee is employed by more than one employer during the year, each of the employers shall issue Part A 
and B of the certificate in Form No. 130, pertaining to the period for which such assessee was employed with each of 
the employers and Part C may be issued by each of the employers or the last employer at the option of the assessee. 
(3) The deductor or collector may issue a duplicate certificate in Form No. 130 or Form No. 131 or Form No. 133, as 
the case may be, if the deductee or collectee has lost the original certificate so issued and makes a request for issuance 
of a duplicate certificate and such duplicate certificate is certified as duplicate by the deductor or collector. 
(4) Where a certificate is to be furnished in Form No. 130, or Form No. 131, or Form No. 132, or Form No. 133, the 
deductor may, at his option, use digital signatures to authenticate such certificates. 
(5) In case of certificates issued under sub-rule (4), the person furnishing the certificate shall ensure that— 

(a) once the certificate is digitally signed, the contents of the certificates are not amenable to change; and 

(b) the certificates have a control number and a log of such certificates is maintained by the deductor. 
(6) For the purposes of this rule, challan identification number means the number comprising the Basic Statistical 
Returns (BSR) Code of the Bank branch where the tax has been deposited, the date on which the tax has been 
deposited and Challan Serial Number given by the bank. 
(7) The certificate shall be generated and downloaded in accordance with the procedures, formats and standards 
specified under rule 332. 


216. Application for allotment of a tax deduction and collection account number.— (1) The application under 
section 397(1)(a) for the allotment of a tax deduction and collection account number shall be made in— 

(a) Form No. 134, in case of a Government entity; or 

(b) Form No. 135, in case of a person other than a Government entity. 
(2) An application for allotment of a tax deduction and collection account number may also be made through a 
common application form as notified by the Central Government, by such persons as mentioned in the said 
notification. 
(3) An application referred to in sub-rule (1) or (2) shall be made to such officer to whom function of allotment of tax 
deduction and collection account number under section 397(1)(a) has been assigned by the Director General of 
Income-tax (Systems). 
(4) The application referred to in sub-rule (1) or (2) shall be made— 

(a) prior to the deduction or collection of tax; and 

(b) where it has not been so made, then within thirty days from the end of the month in which the tax was 

deducted or collected, as the case may be. 
(5) The application referred to in sub-rule (1) shall be accompanied by the documents mentioned in column D of the 
Table under sub-rule (8) of rule 158, as proof of identity, address and date of birth or date of incorporation, as the case 
may be, in respect of an applicant mentioned in column B of the said Table. 
(6) For the purposes of this rule, “Government entity” means— 

(a) an entity of the Central Government; or 

(b) an entity of the State Government; or 

(c) any local authority (Central Government); or 

(d) any local authority (State Government), 
but shall not include any company or any statutory or autonomous body constituted by any Act of the Central 
Government or State Government. 


217. Conditions under section 397(2)(c) for non-application of deduction of tax at higher rate, in case of non- 
residents.— (1) The provisions of section 397(2)(b)(i) shall not apply to a non-resident, not being a company, or a 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1693 


foreign company (the deductee), where such deductee does not have a Permanent Account Number, in respect of 
payments in the nature of interest, royalty, fees for technical services, dividend and payments on transfer of any 
capital asset, if the deductee furnishes the details and the documents specified in sub-rule (2) to the deductor. 
(2) The details and documents referred to in sub-rule (1) shall be the following: — 
(a) name, e-mail id, contact number; 
(b) address in the country or specified territory outside India of which the deductee is a resident; 
(c) a certificate of his being resident in any country or specified territory outside India from the 
Government of that country or specified territory, if the law of that country or specified territory 
provides for issuance of such certificate; and 
(d) Tax Identification Number of the deductee in the country or specified territory of his residence 
and in case no such number is available, then a unique number on the basis of which the deductee is 
identified by the Government of that country or the specified territory of which he claims to be a 
resident. 
(3) The provisions of section 397(2)(b)(i) shall also not apply in respect of payments made to a person being a non- 
resident, not being a company, or a foreign company, if such person is not required to apply for PAN in view of the 
provisions of section 262 and rules prescribed therein. 


218. Time and mode of payment to Government account of tax deducted or collected at source or tax paid 
under section 392(2)(a).— (1) All sums deducted or collected under the provisions of Chapter XIX-B of the Act or 
construed as deductible under section 392(2), by an office of the Government, shall be paid to the credit of the Central 
Government— 
(a) on the same day, where the tax is paid without production of an income-tax challan; and 
(b) on or before seven days from the end of the month in which the deduction or collection is made or 
income-tax is due under section 392(2)(a), where tax is paid accompanied by an income-tax challan. 
(2) All sums deducted or collected under the provisions of Chapter XIX-B of the Act by deductors or collectors or 
construed as deductible under section 392(2), as the case may be, other than an office of the Government, shall be 
paid to the credit of the Central Government— 
(a) on or before 30th April, where the income or amount is credited or paid, or debited or received in the 
month of March; and 
(b) in any other case, on or before seven days from the end of the month in which— 
(1) the deduction or collection is made; or 
(1) income-tax is due under section 392(2)(a). 
(3) Irrespective of anything contained in sub-rules (1) and (2), where any sum is deducted under section 393(1) in 
respect of following nature of income or sum,— 
(a) any income by way of rent (section 393(1) [Table: 81. No. (2)(i)]); or 
(b) any consideration for transfer of any immovable property (other than agricultural land) (section 393(1) 
[Table: Sl. No. (3)(i)]); or 
(c) any sum— 
(1) for carrying out any work (including supply of labour for carrying out any work) in pursuance of 
a contract; or 
(1) by way of fees for professional services; or 
(iii) by way of commission [not being insurance commission referred to in section 393(1) [Table: 
SI. No. (1)()] or brokerage, 
section 393(1) [Table: Sl. No. (6)(ii)]; 
(d) any sum by way of consideration for transfer of a virtual digital asset (section 393(1) [Table: 81. No. 
(8)(vi)]); 
the payment of such sum to the credit of the Central Government, shall be made within a period of thirty days from 
the end of the month in which the deduction is made and shall be accompanied by a challan-cum-statement in Form 
No. 141. 
(4) Irrespective of anything contained in sub-rule (2), in special cases, the Assessing Officer may, with the prior 
approval of the Joint Commissioner of Income-tax, permit quarterly payment of the tax deducted under section 392(1) 
or 393(1) [Table: 81. Nos. (1)(@) and (ii), and 5(ii) and (ii1)] for the quarters of the tax year specified to in column B of 
the following Table by the date referred to in column C of thereof: 
Table 


SI. No. Quarter of the financial year ended on Date for quarterly payment 


A es ee C 


1. 30th June. 7th July. 


1694 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


30th September. 7th October. 
3. 31st December. 7th January. 
31st March. 30th April. 


(5) In the case of an office of the Government, where tax has been paid to the credit of the Central Government 
without the production of a challan,— 
(a) the Pay and Accounts Officer or the District Treasury Officer or the Cheque Drawing and Disbursing 
Officer or any other person, by whatever name called, to whom the deductor or collector reports the tax so 
deducted or collected and who is responsible for crediting such sum to the credit of the Central Government, 
shall submit a statement in Form No. 137; and 
(b) such statement shall be submitted to the Director General of Income-tax (Systems) or any other person 
authorised by him. 
(6) Statement referred to in sub-rule (5) shall be furnished— 
(a) on or before the 30th April, where the statement relates to the month of March; and 
(b) in any other case, on or before fifteen days from the end of relevant month. 
(7) The persons referred to in sub-rule (5), shall intimate the number (herein referred to as the Book Identification 
Number), generated by the Director General of Income-tax (Systems), or any other person authorised by him, to each 
of the deductors or collectors in respect of whom the sum deducted or collected has been credited. 
(8) The persons referred to in sub-rule (5), shall— 
(a) obtain an Account Office Identification Number (AIN) for filing Form No. 137; 
(b) file Form 136 for obtaining Account Office Identification Number (AIN); 
(9) Where tax is to be deposited along with an income-tax challan, it shall be remitted into any branch of the Reserve 
Bank of India or of the State Bank of India or of any authorised bank. 
(10) Where tax is to be deposited along with an income-tax challan by persons referred to in rule 333 or where tax is 
to be deposited along with by an income-tax challan cum statement in accordance with sub-rule (3), it shall be 
remitted electronically into the Reserve Bank of India or the State Bank of India or any authorised bank. 
(11) The Director General of Income-tax (Systems), shall specify the procedure, formats and standards for the 
purposes of remitting the amount electronically to the Reserve Bank of India or the State Bank of India or any 
authorised bank, and shall be responsible for the day-to-day administration in relation to the remitting of the amount 
electronically in the manner so specified. 


219. Statement of deduction or collection of tax at source under section 397(3)(b):— (1) Every person 
responsible for deduction of tax or collection of tax at source under Chapter XIX-B of the Act with respect to the 
sections referred in column B of the following Table, shall, as per section 397(3)(b), deliver, or cause to be delivered, 
to the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him, the quarterly statements in the Form 
as referred to in column C thereof: 


Table 
SL Section under which tax deducted, paid or collected Form 
No. 
A ee es C 
1 Section 392 [other than section 392(7)] and section 393(1) [Table: SI. No. 8(iii)]. 138. 
2 Sections 392(7), 393(2) and 393(3), in respect of the deductee who is a non-resident, not 144, 
being a company or a foreign company or a resident but not ordinarily resident. 
3 Sections 392(7), 393(1) (other than [Table: Sl. No. 8(iii)]) and 393(3), in respect of the 140. 
deductee other than the deductee referred to in SI. No. 2. 
4 Section 394(1). 143. 


(2) Where under the guidelines issued under section 400(2) read with section 393(1) [Table: Sl. No. (8)(vi)], the 
exchange has agreed to pay tax in relation to a transaction of transfer of a virtual digital asset, owned by it, as an 
alternative to tax required to be deducted by the buyer of such asset under section 393(1) [Table: Sl. No.(8)(vi)], the 
exchange shall deliver or cause to be delivered, a quarterly statement of such transactions in Form No. 142. 

(3) The exchange referred to in sub-rule (2) shall, at the time of preparing the quarterly statement in Form No. 142, 
furnish particulars of the amount paid or credited, on which tax was not deducted in accordance with guidelines 
issued under section 400(2). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1695 


(4) The statements referred to in sub-rules (1) and (2) for the quarter of the financial year ending with the date 
specified in column B of the following Table shall be furnished by the due date specified in the corresponding entry in 
column C thereof: 


Table 
SI. Date of ending of quarter of 
No. eR ie Due date 
A |. 8 ।झ। C 
: 30th June. 31st July of the financial year. 
2. 30th September. 31st October of the financial year. 
31st December. 31st January of the financial year. 
31st May of the financial year immediately following the tax year in 
4. 31st March. which the deduction or collection, as the case may be, is required to 
be made. 


(5) Irrespective of anything contained in sub-rule (1) or (2) or (4), a challan-cum-statement in Form No. 141 shall be 
furnished within thirty days from the end of the month in which the deduction is made by the person responsible for 
deduction of tax under the following sections: 

(a) section 393(1) [Table Sl. No. (2)(@)]; 

(b) section 393(1) [Table SI. No. (3)@)]; 

(c) section 393(1) [Table Sl. No. (6)(i1)]; and 

(d) section 393(1) [Table SI. No. (8)(vi)]. 
(6) A claim for refund, for the sum paid to the credit of the Central Government under Chapter XIX-B of the Act shall 
be furnished by the deductor in Form No. 139. 
(7) In cases, where the trustees of an approved superannuation fund pay any contributions made by an employer, 
including interest on such contributions, to an employee during his life-time, they shall send within two months from 
the end of the financial year to the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him, a 
statement giving the following particulars: — 

(a) name of the superannuation fund; 

(b) name and address of the employee; 

(c) the period for which the employee has contributed to the superannuation fund; 

(d) the amount of contribution repaid on account of principal and interest; 

(e) the average rate of deduction of tax during the preceding three years; and 

(f) the amount of tax deducted on repayment. 
(8) A duly-signed verification in the following Form shall be annexed to the statement referred to in sub-rule (1): 

FORM OF VERIFICATION 

We/I, the trustee(s) of the above named fund, do declare that what is stated in the above statement is true to the best of 
our/my information and belief. 
(9) For the purposes of sub-rule (2),— 

(a) "exchange" means a person that operates an application or platform for transfer of virtual digital assets, 

which matches buy and sell trades and execute the same on their application or platform; and 

(b) "virtual digital asset" shall have meaning assigned to it in section 2(111). 


220. Furnishing of information for payment to a non-resident, not being a company, or to a foreign company.— 
(1) The person responsible for paying to a non-resident, not being a company, or to a foreign company, any sum 
chargeable under the Act, shall furnish the following:— 
(a)information in Part A of Form No. 145, if the amount of payment or the aggregate of such payments, as 
the case may be, made during the tax year does not exceed = 500000; 
(b)information in Part B of Form No. 145, if the amount of payment or the aggregate of such payments 
exceeds ~ 500000 and where a certificate or order is obtained from the Assessing Officer under section 
395(1) or (2); 
(c)information in Part C of Form No. 145, if the amount of payment or the aggregate of such payments 
exceeds = 500000 and where a certificate in Form No. 146 from an accountant as defined in section 
515(3)(b) is obtained, but where information in Part B of the said Form has been furnished, no information is 
required to be furnished in Part C of the said Form. 
(2) The person responsible for paying to a non-resident, not being a company, or to a foreign company, any sum 
which is not chargeable under the provisions of the Act, shall furnish the information in Part D of Form No. 145. 


1696 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(3) No information shall be required to be furnished for any sum that is not chargeable under the Act, irrespective of 
sub-rule (2), if;— 
(a) the remittance is made by an individual and it does not require prior approval of Reserve Bank of India as 
per the provisions of section 5 of the Foreign Exchange Management Act, 1999 (42 of 1999) read with 
Schedule III to the Foreign Exchange (Current Account Transaction) Rules, 2000 made under the said Act; or 
(b) the remittance is made by a Unit of an International Financial Services Centre referred to in section 
147(1)(b); or 
(c) the remittance is of the nature specified in column C of the specified list below: 


Sl._| Purpose code as per Nature of payment 
No. Reserve Bank of 
India 
A i | C 
1 S0001 Indian investment abroad - in equity capital(shares). 
2 50002 Indian investment abroad - in debt securities. 
3 S0003 Indian investment abroad - in branches and wholly owned subsidiaries. 
4 S0004 Indian investment abroad - in subsidiaries and associates. 
5 S0005 Indian investment abroad - in real estate. 
ie _ 50011 Loans extended to non-residents. 
7 50101 Advance payment against imports. 
is | S0102 Payment towards import (settlement of invoice). 
9 | S0103 Imports by diplomatic missions. 
10 S0104 Intermediary trade. 
11 50190 Imports below र₹ै500000. - (For use by Exchange Control Department offices). 
12 50202 Payment for operating expenses of Indian shipping companies operating abroad. 
13 50208 Operating expenses of Indian Airlines companies operating abroad. 
14 50212 Booking of passages abroad - Airlines companies. 
15 S0301 Remittance towards business travel. 
16 50302 Travel under basic travel quota (810). 
17 50303 Travel for pilgrimage. 
18 50304 Travel for medical treatment. 
19 S0305 Travel for education (including fees, hostel expenses etc.). 
20 S0401 Postal services. 
21 S0501 Construction of projects abroad by Indian companies including import of goods at 
project site. 
22, 50602 Freight insurance - relating to import and export of goods. 
23 S1011 Payments for maintenance of offices abroad. 
24 $1201 Maintenance of Indian embassies abroad. 
25 $1202 Remittances by foreign embassies in India. 
26 51301 Remittance by non-residents towards family maintenance and savings. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1697 


27 $1302 Remittance towards personal gifts and donations. 


28 $1303 Remittance towards donations to religious and charitable institutions abroad. 
29 $1304 Remittance towards grants and donations to other Governments and charitable 


institutions established by the Governments. 


30 $1305 Contributions or donations by the Government to international institutions. 
31 $1306 Remittance towards payment or refund of taxes. 

32 51501 Refunds or rebates or reduction in invoice value on account of exports. 

33 91503 Payments by residents for international bidding. 


(4) The information in Form No. 145 shall be furnished,— 
(a) electronically under digital signature in accordance with the procedures, formats and standards specified 
by the Director General of Income-tax (Systems) under rule 332 and thereafter the said Form shall be 
submitted to the authorised dealer electronically or otherwise, prior to remitting the payment; or 
(b) electronically in accordance with the procedures, formats and standards specified by the Director General 
of Income-tax (Systems) under rule 332 and thereafter a signed printout of the said Form shall be submitted 
to the authorised dealer electronically or otherwise, prior to remitting the payment. 
(5) An income-tax authority may require the authorised dealer to furnish a copy of Form No. 145 referred to in sub- 
tule (4)(b) for the purposes of any proceedings under the Act. 
(6) A quarterly statement, for each quarter of the financial year shall be furnished in respect of all remittances referred 
to in sub-rules (1), (2) and (3) by— 
(a) the authorised dealer in Form No. 147; or 
(b) a Unit of an International Financial Services Centre referred to in 147(1)(b), responsible for paying to a 
non-resident (not being a company) or to a foreign company, in Form No. 148, 
to the Director General of Income-tax (Systems) or the person authorised by him, within fifteen days from the end of 
the quarter of the tax year to which such statement relates. 
(7) For the purposes of this rule,— 
(a) "authorised dealer" means a person authorised as an authorised dealer under section 10(1) of the Foreign 
Exchange Management Act, 1999 (42 of 1999) ; 
(b)"International Financial Services Centre" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(q) of 
the Special Economic Zones Act, 2005 (28 of 2005); and 
(c)"Unit" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(zc) of the Special Economic Zones Act, 
2005 (28 of 2005). 


221. Form for furnishing certificate of accountant under Section 398(2) for person responsible for deduction or 
collection of tax as per section 394(1)[Table: Sl. No. 1 to 5 and 9] not to be deemed to be an assessee in 
default:— (1) The certificate from an accountant, as defined in section 515(3)(b), under section 398(2) shall be 
furnished,— 

(a) in Form No. 149, for non-deduction or short deduction of tax; and 

(b) in Form no. 150, for non-collection or short collection of tax. 


(2) Form No. 149 or Form No. 150 referred to in sub-rule (1) shall be furnished to the Director General of Income-tax 
(Systems) or the person authorised by him. 


222. Notice of demand under section 289. — Irrespective of anything contained in rule 179, the notice of demand 
under section 289 to be served upon the assessee in pursuance of an order under section 407, shall be in Form No. 
151. 


223. Estimate of advance tax under section 407(8). — The intimation, which an assessee has to send to the 
Assessing Officer under section 407(8), shall be in Form No. 152. 


224. Form of statement under section 413 or section 414.— A statement under section 413 or section 414 shall be 
drawn up by the Tax Recovery Officer in Form No. 153. 


1698 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


225. Procedure for recovery of tax for the purposes of sections 413 and 475.— 


(1) Definitions: In this rule, unless the context otherwise requires, — 


(a) "certificate", except in sub-rules (7), (44), (65) and 66 (b), means the certificate drawn up by the 
Tax Recovery Officer under section 413 in respect of any assessee referred to in that section; 

(b) "defaulter" means the assessee mentioned in the certificate; 

(c) "execution", in relation to a certificate, means recovery of arrears in pursuance of the certificate; 

(d) "movable property" includes growing crops; 

(e) "officer" means a person authorised to make an attachment or sale under this rule; and 

(f) "share in a corporation" includes stock, debenture-stock, debentures or bonds. 


(2) Issue of notice: When a certificate has been drawn up by the Tax Recovery Officer for the recovery of arrears 
under this rule, the Tax Recovery Officer shall cause to be served upon the defaulter a notice requiring the defaulter to 
pay the amount specified in the certificate, within fifteen days from the date of service of the notice and intimating 
that in default steps would be taken to realise the amount under this rule. 


(3) When certificate may be executed: (a) Subject to the provisions of clauses (b) and (c), no step in execution of a 
certificate shall be taken until the period of fifteen days has elapsed, since the date of the service of the notice 
required by sub-rule (2); 

(b) if the Tax Recovery Officer is satisfied that the defaulter is likely to conceal, remove or dispose of the whole or 
any part of such of his movable property as would be liable to attachment in execution of a decree of a Civil Court 
and that the realisation of the amount of the certificate would in consequence be delayed or obstructed, he may at any 
time direct, for reasons to be recorded in writing, an attachment of the whole or any part of such property; and 
(c) if the defaulter, whose property has been so attached, furnishes security to the satisfaction of the Tax Recovery 
Officer, such attachment shall be cancelled from the date on which such security is accepted by the Tax Recovery 
Officer. 


(4) Mode of recovery: If the amount mentioned in the notice is not paid within the time specified therein or within 
such further time as the Tax Recovery Officer may grant in his discretion, the Tax Recovery Officer shall proceed to 
realise the amount by one or more of the following modes: 


(a) by attachment and sale of movable property of the defaulter; 

(b) by attachment and sale of immovable property of the defaulter; 

(c) by arrest of the defaulter and his detention in prison; 

(d) by appointing a receiver for the management of the movable and immovable properties of the 
defaulter. 


(5) Interest, costs and charges recoverable: There shall be recoverable, in the proceedings in execution of every 
certificate, — 
(a) such interest upon the amount of tax or penalty or other sum to which the certificate relates as is payable 
in accordance with section 411(3); and 
(b) all charges incurred in respect of— 
(1) the service of notice upon the defaulter to pay the arrears, and of warrants and other processes; 
and 
(1) all other proceedings taken for realising the arrears. 


(6) Title of Purchaser: (a) Where property is sold in execution of a certificate, there shall vest in the purchaser 
merely the right, title and interest of the defaulter at the time of the sale, even though the property itself is specified. 
(b) Where immovable property is sold in execution of a certificate, and such sale has become absolute, the right, title 
and interest of the purchaser shall be deemed to have vested in him from the time when the property is sold, and not 
from the time when the sale becomes absolute. 


(7) Suit against purchaser shall not be maintainable on the ground of purchase being made on behalf of 
plaintiff: (a) No suit shall be maintained against any person claiming title under a purchase certified by the Tax 
Recovery Officer in the manner laid down in this rule, on the ground that the purchase was made on behalf of the 
plaintiff or on behalf of someone through whom the plaintiff claims. 

(b) Nothing in this rule shall bar a suit to obtain a declaration that the name of any purchaser, certified as aforesaid, 
was inserted in the certificate fraudulently or without the consent of the real purchaser, or interfere with the right of a 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1699 


third person to proceed against that property, though ostensibly sold to the certified purchaser, on the ground that it is 
liable to satisfy a claim of such third person against the real owner. 


(8) Disposal of proceeds of execution: (a) Whenever assets are realised by sale or otherwise in execution of a 
certificate, the proceeds shall be disposed of in the following manner, namely :— 
(1) they shall first be adjusted towards the amount due under the certificate in execution of which the assets 
were realised and the costs incurred in the course of such execution; 
(1) if there remains a balance, after the adjustment referred to in item (i), the same shall be utilised for 
satisfaction of any other amount recoverable from the assessee under the Act, which may be due on the date 
on which the assets were realised; and 
(iii) the balance, if any, remaining after the adjustments under sub-clauses (i) and (ii) shall be paid to the 
defaulter. 
(b) If the defaulter disputes any adjustment under sub-rule 8(a)(ii), the Tax Recovery Officer shall determine the 
dispute. 


(9) General bar to jurisdiction of Civil Courts, save where fraud alleged: (a) Subject to provisions of clause (b) 
and except as otherwise expressly provided in the Act, every question arising between the Tax Recovery Officer and 
the defaulter or their representatives, relating to the execution, discharge or satisfaction of a certificate , or relating to 
the confirmation or setting aside by an order under the Act, of a sale held in execution of such certificate, shall be 
determined, not by suit, but by order of the Tax Recovery Officer before whom such question arises; and 

(b) a suit may be brought in a Civil Court in respect of any such question upon the ground of fraud. 


(10) Property exempt from attachment: (a) All such property as is by the Code of Civil Procedure, 1908 (5 of 
1908), exempted from attachment and sale in execution of a decree of a Civil Court, shall be exempt from attachment 
and sale under this rule; and 

(b) decision of the Tax Recovery Officer as to what property is so entitled to exemption shall be conclusive. 


(11) Investigation by Tax Recovery Officer: (a) Where any claim is preferred to, or any objection is made to, the 
attachment or sale of, any property in execution of a certificate, on the ground that such property is not liable to such 
attachment or sale, the Tax Recovery Officer shall proceed to investigate the claim or objection, but no such 
investigation shall be made where the Tax Recovery Officer considers that the claim or objection was designedly or 
unnecessarily delayed; 

(b) where the property to which the claim or objection applies has been advertised for sale, the Tax Recovery Officer 
ordering the sale may postpone it, pending the investigation of the claim or objection, upon such terms as to security, 
or otherwise as the Tax Recovery Officer shall deem fit; 

(c) the claimant or objector shall adduce evidence to show— 


(1) in the case of immovable property, at the date of the service of the notice issued under this rule to 
pay the arrears; or 
(1) in the case of movable property, at the date of the attachment, 


that he had some interest in, or was possessed of, the property in question. 
(d) where, upon the said investigation, the Tax Recovery Officer is satisfied that, for the reason stated in the claim or 
objection, such property was not, at the said date, in the possession of the defaulter or of some person in trust for him, 
or in the occupancy of a tenant or other person paying rent to him, or that, being in the possession of the defaulter at 
the said date, it was so in his possession, not on his own account or as his own property, but on account of or in trust 
for some other person, or partly on his own account and partly on account of some other person, the Tax Recovery 
Officer shall make an order releasing the property, wholly or to such extent as he thinks fit, from attachment or sale; 
(e) where the Tax Recovery Officer is satisfied that the property was, at the said date, in the possession of the 
defaulter as his own property and not on account of any other person, or was in the possession of some other person 
in trust for him, or in the occupancy of a tenant or other person paying rent to him, the Tax Recovery Officer shall 
disallow the claim; and 
(f) where a claim or an objection is preferred, the party against whom an order is made may institute a suit in a Civil 
Court to establish the right, which he claims to the property in dispute; but, subject to the result of such suit (if any), 
the order of the Tax Recovery Officer shall be conclusive. 


(12) Removal of attachment on satisfaction or cancellation of certificate: Where— 
(a) the amount due, with costs and all charges and expenses resulting from the attachment of any 
property or incurred in order to hold a sale, are paid to the Tax Recovery Officer; or 
(b) the certificate is cancelled, 


1700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the attachment shall be deemed to be withdrawn and, in the case of immovable property, the withdrawal shall, if 
the defaulter so desires, be proclaimed at his expense, and a copy of the proclamation shall be affixed in the 
manner provided in this rule for a proclamation of sale of immovable property. 


(13) Officer entitled to attach and sell: The attachment and sale of movable property and the attachment and sale of 
immovable property may be made by such persons, as the Tax Recovery Officer may from time to time direct. 


(14) Defaulting purchaser answerable for loss on resale: Any deficiency of price, which may happen on a resale by 
reason of default of the purchaser, and all expenses incurred in connection to such resale, shall be certified to the Tax 
Recovery Officer by the officer holding the sale, and shall, at the instance of either the Tax Recovery Officer or the 
defaulter, be recoverable from the defaulting purchaser under the procedure prescribed in this rule, but no such 
application shall be entertained unless filed within fifteen days from the date of resale. 


(15) Adjournment or stoppage of sale: (a) The Tax Recovery Officer may, in his discretion, adjourn any sale 
hereunder to a specified day and hour; and the officer conducting any such sale may, in his discretion, adjourn the 
sale, recording his reasons for such adjournment, but where the sale is made in, or within the precincts of, the office 
of the Tax Recovery Officer, no such adjournment shall be made without the leave of the Tax Recovery Officer. 

(b) where a sale of immovable property is adjourned under clause (a) for a longer period than one calendar month, a 
fresh proclamation of sale in this rule shall be made unless the defaulter consents to waive it; 

(c) every sale shall be stopped if, before the lot is knocked down, the arrears and costs (including the costs of the sale) 
are tendered to the officer conducting the sale, or proof is given to his satisfaction that the amount of such arrears and 
costs has been paid to the Tax Recovery Officer, who ordered the sale. 


(16) Private alienation to be void in certain cases: (a) Where a notice has been served on a defaulter under sub-rule 
(2), the defaulter or his representative in interest shall not be competent to mortgage, charge, lease or otherwise deal 
with any property belonging to him, except with the permission of the Tax Recovery Officer, nor shall any Civil Court 
issue any process against such property in execution of a decree for the payment of money; and 

(b) where an attachment has been made under this rule, any private transfer or delivery of the property attached or of 
any interest therein and any payment to the defaulter of any debt, dividend or other moneys contrary to such 
attachment, shall be void as against all claims enforceable under the attachment. 


(17) Prohibition against bidding or purchase by officer.— No officer or other person having any duty to perform in 
connection with any sale under this rule shall, either directly or indirectly, bid for, acquire or attempt to acquire any 
interest in the property sold. 


(18) Prohibition against sale on holidays.— No sale in this rule shall take place on a Sunday or other general 
holiday recognised by the State Government or on any day, which has been notified by the State Government to be a 
local holiday for the area in which the sale is to take place. 


(19) Assistance by police: Any officer authorised to attach or sell any property or to arrest the defaulter, or charged 
with any duty to be performed in this rule, may apply to the officer-in-charge of the nearest police station for such 
assistance as may be necessary in the discharge of his duties, and the authority to whom such application is made, 
shall depute sufficient number of police officers for providing such assistance. 


(20) Entrustment of certain functions by Tax Recovery Officer: A Tax Recovery Officer may, with the previous 
approval of the Joint Commissioner, entrust any of his functions as the Tax Recovery Officer to any other officer 
lower than him in rank (not being lower in rank than an Inspector of Income-tax) and such officer shall, in relation to 
the functions so entrusted to him, be deemed to be a Tax Recovery Officer. 


(21) Warrant and service of copy of warrant: Except as otherwise provided in this rule, when any movable 
property is to be attached, the officer shall be furnished by the Tax Recovery Officer (or other officer empowered by 
him in that behalf), a warrant in writing and signed with his name specifying the name of the defaulter and the amount 
to be realised and the officer shall cause a copy of the warrant to be served on the defaulter. 


(22) Attachment: If, after service of the copy of the warrant, the amount is not paid forthwith, the officer shall 
proceed to attach the movable property of the defaulter. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1701 


(23) Property in possession of defaulter: Where the property to be attached is a movable property (other than 
agricultural produce) in the possession of the defaulter, the attachment shall be made by actual seizure, and the officer 
shall keep the property in his own custody or the custody of one of his subordinates and shall be responsible for due 
custody thereof, but when the property seized is subject to speedy and natural decay, or when the expense of keeping 
it in custody is likely to exceed its value, the officer may sell it at once. 


(24) Agricultural produce: (a) Where the property to be attached is agricultural produce, the attachment shall be 
made by affixing a copy of the warrant of attachment,— 
(i) where such produce is growing crop, on the land on which such crop has grown, or 
(1) where such produce has been cut or gathered, on the threshing floor or place for treading out grain or the 
like, or fodder-stack, on or in which it is deposited, 
and another copy on the outer door or on some other conspicuous part of the house in which the defaulter ordinarily 
resides, or with the leave of the Tax Recovery Officer, on the outer door or on some other conspicuous part of the 
house in which he carries on business or personally works for gain, or in which he is known to have last resided or 
carried on business or personally worked for gain; and 
(b) the produce shall, thereupon, be deemed to have passed into the possession of the Tax Recovery Officer. 


(25) Provisions as to agricultural produce under attachment: (a) Where agricultural produce is attached, the Tax 
Recovery Officer shall make such arrangements for the custody, watching, tending, cutting and gathering thereof, as 
he may deem sufficient and he shall have power to defray the cost of such arrangement; 

(b) subject to such conditions, as may be imposed by the Tax Recovery Officer in this behalf, either in the order of 
attachment or in any subsequent order, the defaulter may tend, cut, gather and store the produce and do any other act 
necessary for maturing or preserving it and, if the defaulter fails to do all or any of such acts, any person appointed by 
the Tax Recovery Officer in this behalf may, subject to the like conditions, do all or any of such acts, and the costs 
incurred by such person shall be recoverable from the defaulter as if they were included in the certificate; 

(c) agricultural produce attached as a growing crop shall not be deemed to have ceased to be under attachment or to 
require re-attachment merely because it has been severed from the soil; 

(d) where an order for the attachment of a growing crop has been made at a considerable time before the crop is likely 
to be fit to be cut or gathered, the Tax Recovery Officer may suspend the execution of the order for such time as he 
thinks fit, and may, in his discretion, make a further order prohibiting the removal of the crop pending the execution 
of the order of attachment; and 

(e) a growing crop which from its nature does not admit of being stored shall not be attached under this rule at any 
time less than twenty days before the time at which it is likely to be fit to be cut or gathered. 


(26) Debts and shares, etc: (a) In the case of— 


(1) a debt not secured by a negotiable instrument; or 
(1) a share in a corporation; or 
(01) other movable property not in the possession of the defaulter, except property deposited in, or in the 


custody of, any court, 

the attachment shall be made by a written order prohibiting, — 
(A) in the case of the debt, the creditor from recovering the debt and the debtor from making payment 
thereof until the further order of the Tax Recovery Officer; 


(B) in the case of the share, the person in whose name the share may be standing from transferring the 
same or receiving any dividend thereon; and 
(C) in the case of any other movable property, the person in possession of the same from giving it over 


to the defaulter; 
(b) a copy of such order shall be affixed on some conspicuous part of the office of the Tax Recovery Officer, and 
another copy shall be sent, in the case of the debt, to the debtor, in the case of the share, to the proper officer of the 
corporation, and in the case of any other movable property, to the person in possession of the same; and 
(०) a debtor prohibited under sub-rule 26(a)(1i1)(A), may pay the amount of his debt to the Tax Recovery Officer, and 
such payment shall discharge him as effectually as payment to the party entitled to receive the same. 


(27) Attachment of decree: (a) The attachment of a decree of a Civil Court for the payment of money or for sale in 
enforcement of a mortgage or charge, shall be made by the issue of a request to the Civil Court in writing to stay the 
execution of the decree until and unless— 

(1) the Tax Recovery Officer withdraws such request; or 

(1) the Tax Recovery Officer or the defaulter applies to the Court receiving such request to execute the 

decree; 


1702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) where a Civil Court receives an application under clause (a)(ii), it shall, on the application of the Tax Recovery 
Officer or the defaulter and subject to the provisions of the Code of Civil Procedure, 1908 (5 of 1908), proceed to 
execute the attached decree and apply the net proceeds in satisfaction of the certificate. 

(3) The Tax Recovery Officer shall be deemed to be the representative of the holder of the attached decree, and to be 
entitled to execute such attached decree in any manner lawful for the holder thereof. 


28. Share in movable property: Where the property to be attached consists of the share or interest of the defaulter in 
movable property belonging to him and another as co-owners, the attachment shall be made by a notice to the 
defaulter prohibiting him from transferring the share or interest or charging it in any way. 


29. Salary of Government servants: Attachment of the salary or allowances of servants of the Government or a 
local authority may be made in the manner provided, in rule 48 of Order 21 of the First Schedule to the Code of Civil 
Procedure, 1908 (5 of 1908), and the provisions of the said rule shall, for the purposes of this rule, apply subject to 
such modifications, as may be necessary. 


30. Attachment of negotiable instrument: Where the property is a negotiable instrument not deposited in a court nor 
in the custody of a public officer, the attachment shall be made by actual seizure, and the instrument shall be brought 
before the Tax Recovery Officer and held subject to his orders. 


31. Attachment of property in custody of court or public officer: Where the property to be attached is in the 
custody of any court or public officer, the attachment shall be made by a notice to such court or officer, requesting 
that such property, and any interest or dividend becoming payable thereon, may be held subject to the further orders 
of the Tax Recovery Officer by whom the notice is issued, but if such property is in the custody of a court, any 
question of title or priority arising between the Tax Recovery Officer and any other person, not being the defaulter, 
claiming to be interested in such property by virtue of any assignment, attachment or otherwise, shall be determined 
by such court. 


32. Attachment of partnership property: (a) Where the property to be attached consists of an interest of the 
defaulter, being a partner, in the partnership property, the Tax Recovery Officer may make an order charging the share 
of such partner in the partnership property and profits with payment of the amount due under the certificate, and may, 
by the same or subsequent order, appoint a receiver of the share of such partner in the profits, whether already 
declared or accruing, and of any other money which may become due to him in respect of the partnership, and direct 
accounts and inquiries and make an order for the sale of such interest or such other order as the circumstances of the 
case may require; and 

(b) the other persons shall be at liberty at any time to redeem the interest charged, or in the case of a sale being 
directed, to purchase the same. 


33. Inventory: In the case of attachment of movable property by actual seizure, the officer shall, after attachment of 
the property, prepare an inventory of all the property attached, specifying in it, the place where it is lodged or kept, 
and shall forward the same to the Tax Recovery Officer and a copy of the inventory shall be delivered by the officer 
to the defaulter. 


34. Attachment not to be excessive: The attachment by seizure shall not be excessive, that is to say, the property 
attached shall be as nearly as possible proportionate to the amount specified in the warrant. 


35. Seizure between sunrise and sunset: Attachment by seizure shall be made after sunrise and before sunset and 
not otherwise. 


36. Power to break open doors, etc: (a) If admission is not given, the officer may break open any inner or outer 
door or window of any building and enter any building in order to seize any movable property, where the officer has 
reasonable grounds to believe that such building contains movable property liable to seizure under the warrant and the 
officer has notified his authority and intention of breaking open; and 

(b) the officer shall give all reasonable opportunity to women to withdraw. 


37. Sale: The Tax Recovery Officer may direct that any movable property attached under this rule or such portion 
thereof as may seem necessary to satisfy the certificate, shall be sold. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1703 


38. Issue of proclamation: When any sale of movable property is ordered by the Tax Recovery Officer, the Tax 
Recovery Officer shall issue a proclamation, in the language of the district, of the intended sale, specifying the time 
and place of sale and whether the sale is subject to confirmation or not. 


39. Proclamation how made: (a) The proclamation shall be made by any customary mode, — 
(1) in the case of property attached by actual seizure— 
(A) in the village in which the property was seized, or, if the property was seized in a town or 
city, then, in the locality in which it was seized; and 
(B) at such other places as the Tax Recovery Officer may direct; 
(1) in the case of property attached otherwise than by actual seizure, in such places, if any, as the Tax 
Recovery Officer may direct; and 
(b) a copy of the proclamation shall also be affixed in a conspicuous part of the office of the Tax Recovery Officer. 


40. Sale after fifteen days: Except where the property is subject to speedy and natural decay, or when the expense of 
keeping it in custody is likely to exceed its value, no sale of movable property under this rule shall, without the 
consent in writing of the defaulter, take place, until after the expiry of at least fifteen days calculated from the date on 
which a copy of the sale proclamation was affixed in the office of the Tax Recovery Officer. 


41. Sale of agricultural produce: (a) Subject to provisions of clause (b), where the property to be sold is agricultural 
produce, the sale shall be held, — 
(1) if such produce is a growing crop, on or near the land on which such crop has grown; or 
(1) if such produce has been cut or gathered, at or near the threshing floor or place for treading out grain or 
the like, or fodder-stack, on or in which it is deposited; 
(b) the Tax Recovery Officer may direct the sale to be held at the nearest place of public resort, if he is of opinion 
that the produce is thereby likely to sell to greater advantage; 
(c) where on the produce being put up for sale, — 
(1) a fair price, in the estimation of the person holding the sale, is not offered for it; and 
(1) the owner of the produce, or a person authorised to act on his behalf, applies to have the sale postponed 
till the next day or, if a market is held at the place of sale, the next market day, 
the sale shall be postponed accordingly, and shall be then completed, whatever price may be offered for the produce. 


42. Special provisions relating to growing crops: (a) Where the property to be sold is a growing crop and the crop 
from its nature admits of being stored but has not yet been stored, the day of the sale shall be so fixed as to admit of 
the crop being made ready for storing before the arrival of such day, and the sale shall not be held until the crop has 
been cut or gathered and is ready for storing; and 

(b) where the crop from its nature does not admit of being stored, or can be sold to a greater advantage in an unripe 
stage, such as, green wheat, it may be sold before it is cut and gathered, and the purchaser shall be entitled to enter on 
the land, and to do all that is necessary for the purpose of tending or cutting or gathering the crop. 


43. Sale to be by auction: The property shall be sold by public auction in one or more lots, as the officer may 
consider advisable, and if the amount to be realised by sale is satisfied by the sale of a portion of the property, the sale 
shall be immediately stopped with respect to the remainder of the lots. 


44. Sale by public auction: (a) Where movable property is sold by public auction, the price of each lot shall be paid 
at the time of sale, or as soon after as the officer holding the sale directs, and in default of payment, the property shall 
forthwith be resold; 

(b) on payment of the purchase-money, the officer holding the sale shall grant a certificate specifying the property 
purchased, the price paid and the name of the purchaser, and the sale shall become absolute; and 

(c) where the movable property to be sold is a share in goods belonging to the defaulter and a co-owner and two or 
more persons, of whom one is such co-owner, respectively, bid the same sum for such property or for any lot, the 
bidding shall be deemed to be the bidding of the co-owner. 


45. Irregularity not to vitiate sale, but any person injured may sue: No irregularity in publishing or conducting 
the sale of movable property shall vitiate the sale, but any person sustaining substantial injury by reason of such 
irregularity due to any other person may institute a suit in a civil court against such other person for compensation, or 
(if such other person is the purchaser) for the recovery of the specific property and for compensation in default of 
such recovery. 


1704 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


46. Negotiable instruments and shares in a corporation: Irrespective of anything contained in this rule, where the 
property to be sold is a negotiable instrument or a share in a corporation, the Tax Recovery Officer may, instead of 
directing the sale to be made by public auction, authorise the sale of such instrument or share through a broker; 


47. Order for payment of coin or currency notes to the Assessing Officer: Where the property attached is current 
coin or currency notes, the Tax Recovery Officer may, at any time during the continuance of the attachment, direct 
that such coins or notes shall be credited to the Central Government and the amount so credited shall be dealt with in 
the manner specified in sub-rule (8). 


48. Attachment: The attachment of the immovable property of the defaulter shall be made by an order, prohibiting 
the defaulter from transferring or charging the property in any way and prohibiting all persons from taking any benefit 
under such transfer or charge. 


49. Service of notice of attachment: A copy of the order of attachment shall be served on the defaulter. 


50. Proclamation of attachment: The order of attachment shall be proclaimed at some place on or adjacent to the 
property attached, by any customary mode, and a copy of the order shall be affixed on a conspicuous part of the 
property and on the notice board of the office of the Tax Recovery Officer. 


51. Attachment to relate back from the date of service of notice: Where any immovable property is attached under 
this rule, the attachment shall relate back to, and take effect from, the date on which the notice to pay the arrears, 
issued under this rule, was served upon the defaulter. 


52. Sale and proclamation of sale: (a) The Tax Recovery Officer may direct that any immovable property, which has 
been attached, or such portion thereof as may seem necessary to satisfy the certificate, shall be sold; and 

(b) where any immovable property is ordered to be sold, the Tax Recovery Officer shall cause a proclamation of the 
intended sale to be made in the language of the district, where such immovable property is situated. 


53. Contents of proclamation: A proclamation of sale of immovable property shall be drawn up after notice to the 
defaulter, and shall state the time and place of sale, and shall specify, as fairly and accurately as possible, — 
(a) the property to be sold; 


(b) the revenue, if any, assessed upon the property or any part thereof; 

(c) the amount for the recovery of which the sale is ordered; 

(d) the reserve price, if any, below which the property may not be sold; and 

(e) any other thing which the Tax Recovery Officer considers it material for a purchaser to know, in 


order to judge the nature and value of the property. 


54. Mode of making proclamation: (a) Every proclamation for the sale of immovable property shall be made at 
some place on, or near, such property by beat of drum or other customary mode, and a copy of the proclamation shall 
be affixed on a conspicuous part of the property and also upon a conspicuous part of the office of the Tax Recovery 
Officer; 

(b) where the Tax Recovery Officer so directs, such proclamation shall also be published in the Official Gazette or in 
a local newspaper, or in both, and the cost of such publication shall be deemed to be costs of the sale; and 

(c) where the property is divided into lots for the purpose of being sold separately, it shall not be necessary to make a 
separate proclamation for each lot, unless proper notice of the sale cannot, in the opinion of the Tax Recovery Officer, 
otherwise be given. 


55. Time of sale: No sale of immovable property in this rule shall, without the consent in writing of the defaulter, 
take place until after the expiration of at least thirty days, calculated from the date on which a copy of the 
proclamation of sale has been affixed on the property or in the office of the Tax Recovery Officer, whichever is later. 


56. Sale to be by auction: The sale shall be by public auction to the highest bidder and shall be subject to 
confirmation by the Tax Recovery Officer, but no sale under this rule shall be made if the amount bid by the highest 
bidder is less than the reserve price, if any, specified under sub-rule (53)(iv).S 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1705 


57. Deposit by purchaser and resale in default: (a) On every sale of immovable property, the person declared to be 
the purchaser shall pay, immediately after such declaration, a deposit of 25% on the amount of his purchase money, to 
the officer conducting the sale; and, in default of such deposit, the property shall forthwith be resold; and 

(b) the full amount of purchase money payable shall be paid by the purchaser to the Tax Recovery Officer on or 
before the fifteenth day from the date of the sale of the property. 


58. Procedure in default of payment: In default of payment within the period mentioned in the sub-rule (57), the 
deposit may, if the Tax Recovery Officer thinks fit, after defraying the expenses of the sale, be forfeited to the 
Government, and the property shall be resold, and the defaulting purchaser shall forfeit all claims to the property or to 
any part of the sum for which it may subsequently be sold. 


59. Authority to bid: (a) Where the sale of a property, for which a reserve price has been specified under sub-rule 
(53)(d), has been postponed for want of a bid of an amount not less than such reserve price, it shall be lawful for an 
Assessing Officer, if so, authorised by Chief Commissioner or Commissioner in this behalf, to bid for the property on 
behalf of the Central Government at any subsequent sale; 

(b) all persons bidding at the sale shall be required to declare, if they are bidding on their own behalf or on behalf of 
their principals and in the latter case, they shall be required to deposit their authority, and in default their bids shall be 
rejected; and 

(c) where the Assessing Officer referred to in clause (a) is declared to be the purchaser of the property at any 
subsequent sale, nothing contained in sub-rule (57) shall apply to the case and the amount of the purchase price shall 
be adjusted towards the amount specified in the certificate. 


60. Application to set aside sale of immovable property on deposit: (a) Where immovable property has been sold 
in execution of a certificate, the defaulter, or any person whose interests are affected by the sale, may, at any time 
within thirty days from the date of the sale, apply to the Tax Recovery Officer to set aside the sale, on his 
depositing— 
(1) the amount specified in the proclamation of sale as that for the recovery of which the sale was 
ordered, with interest thereon at the rate of 15% per annum, calculated from the date of the proclamation of 
sale to the date when the deposit is made; and 
(1) for payment to the purchaser, as penalty, a sum equal to 5% of the purchase money, but not less than 
= 1; and 
(b) where a person makes an application under sub-rule (61) for setting aside the sale of his immovable property, he 
shall not, unless he withdraws that application, be entitled to make or prosecute an application under this rule. 


61. Application to set aside sale of immovable property on ground of non-service of notice or irregularity: (a) 
Subject to the provisions of clauses (b) and (c), where any immovable property has been sold in execution of a 
certificate, such Income-tax Officer as may be authorised by the Chief Commissioner or Commissioner in this behalf, 
the defaulter, or any person whose interests are affected by the sale, may, at any time within thirty days from the date 
of the sale, apply to the Tax Recovery Officer to set aside the sale of the immovable property on the ground that 
notice was not served on the defaulter to pay the arrears as required by this rule or on the ground of a material 
irregularity in publishing or conducting the sale; 

(b) no sale shall be set aside on any such ground unless the Tax Recovery Officer is satisfied that the applicant has 
sustained substantial injury by reason of the non-service or irregularity; and 

(c) an application made by a defaulter under this rule shall be disallowed unless the applicant deposits the amount 
recoverable from him in the execution of the certificate. 


62. Setting aside sale where defaulter has no saleable interest: At any time within thirty days of the sale, the 
purchaser may apply to the Tax Recovery Officer to set aside the sale on the ground that the defaulter had no saleable 
interest in the property sold. 


63. Confirmation of sale: (a) Where no application is made for setting aside the sale under the foregoing rules, or 
where such an application is made and disallowed by the Tax Recovery Officer, the Tax Recovery Officer shall (if the 
full amount of the purchase money has been paid) make an order confirming the sale, and, thereupon, the sale shall 
become absolute; and 

(b) where such application is made and allowed, and if, in the case of an application made to set aside the sale on 
deposit of the amount, penalty and charges, the deposit is made within thirty days from the date of the sale, the Tax 
Recovery Officer shall make an order setting aside the sale, but, no order shall be made unless notice of the 
application has been 


1706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


given to the persons affected thereby. 


64. Return of purchase money in certain cases: Where a sale of immovable property is set aside, any money paid 
or deposited by the purchaser on account of the purchase, together with the penalty, if any, deposited for payment to 
the purchaser, and such interest as the Tax Recovery Officer may allow, shall be paid to the purchaser. 


65. Sale certificate: (a) Where a sale of immovable property has become absolute, the Tax Recovery Officer shall 
grant a certificate specifying the property sold, and the name of the person who at the time of sale is declared to be the 
purchaser; and 

(b) such certificate shall state the date on which the sale became absolute. 


66. Postponement of sale to enable defaulter to raise amount due under certificate: (a) Where an order for the 
sale of immovable property has been made, if the defaulter can satisfy the Tax Recovery Officer that there is reason to 
believe that the amount of the certificate may be raised by the mortgage or lease or private sale of such property, or 
some part thereof, or of any other immovable property of the defaulter, the Tax Recovery Officer may, on his 
application, postpone the sale of the property comprised in the order for sale, on such terms, and for such period as he 
thinks proper, to enable him to raise the amount; 

(b) subject to provisions of clauses (c) and (d), in such case, the Tax Recovery Officer shall grant a certificate to the 
defaulter, authorising him, within a period to be mentioned therein, and irrespective of anything contained in this rule, 
to make the proposed mortgage, lease or sale; 

(c) all moneys payable under such mortgage, lease or sale shall be paid, not to the defaulter, but to the Tax Recovery 
Officer; and 

(d) no mortgage, lease or sale under this rule shall become absolute until it has been confirmed by the Tax Recovery 
Officer. 


67. Fresh proclamation before re-sale: Every re-sale of immovable property, in default of payment of the purchase 
money within the period allowed for such payment, shall be made after the issue of a fresh proclamation in the 
manner and for the period hereinbefore provided for the sale. 


68. Bid of co-sharer to have preference: Where the property sold is a share of undivided immovable property, and 
two or more persons, of whom one is a co-sharer, respectively bid the same sum for such property or for any lot, the 
bid shall be deemed to be the bid of the co-sharer. 


69. Acceptance of property in satisfaction of amount due from the defaulter: (a) Without prejudice to the 
provisions contained in this rule, an Assessing Officer, duly authorised by the Chief Commissioner of Income-tax or 
Commissioner of Income-tax in this behalf, may accept in satisfaction of the whole or any part of the amount due 
from the defaulter the property, the sale of which has been postponed for the reason mentioned in sub-rule (59)(a), at 
such price as may be agreed upon between the Assessing Officer and the defaulter; 

(b) where any property is accepted under clause(a), the defaulter shall deliver possession of such property to the 
Assessing Officer and the date on which the possession of the property is delivered to the Assessing Officer, the 
property shall vest in the Central Government and that Government shall, where necessary, intimate the concerned 
Registering Officer appointed under the Registration Act, 1908 (16 of 1908), accordingly; and 

(c) where the price of the property agreed upon under clause (a), exceeds the amount due from the defaulter, such 
excess shall be paid by the Assessing Officer to the defaulter within a period of three months from the date of 
delivery of possession of the property and where the Assessing Officer fails to pay such excess amount within the 
said period, the Central Government shall, for the period commencing on the expiry of such period and ending with 
the date of payment of the amount remaining unpaid, pay simple interest at 0.5% for every month or part of the 
month to the defaulter on such amount. 


70. Time limit for sale of attached immovable property: (a) Subject to the provisions of clauses (b) and (c), no sale 
of immovable property shall be made under this rule after the expiry of seven years from the end of the financial year 
in which the order giving rise to a demand of any tax, interest, fine, penalty or any other sum, for the recovery of 
which the immovable property has been attached, has become final in terms of the provisions of Chapter XVIII of 
the Act; 

(b) the Board may, for reasons to be recorded in writing, extend the aforesaid period for a further period not 
exceeding three years; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1707 


(०) where the immovable property is required to be re-sold due to the amount of highest bid being less than the 
reserve price or under the circumstances mentioned in sub-rule (57) or sub- rule (58), or where the sale is set aside 
under sub-rule (61), the period of limitation for the sale of the immovable property shall stand extended by one year; 
(d) Subject to the provisions of clause (e), in computing the period of limitation under clause (a), the period— 


(1) during which the levy of the tax, interest, fine, penalty or any other sum is stayed by an order or 
injunction of any court; or 
(1) during which the proceedings of attachment or sale of the immovable property are stayed by an 
order or injunction of any court; or 
(01) commencing from the date of the presentation of any appeal against the order passed by the Tax 
Recovery Officer under this rule and ending on the day the appeal is decided, 

shall be excluded; 


(९) in cases, where immediately after the exclusion of the period, the period of limitation for the sale of the 
immovable property is less than one hundred and eighty days, such remaining period shall be extended to one 
hundred and eighty days and the period of limitation shall be deemed to be extended accordingly; 

(f) where any immovable property has been attached under this rule before the Ist June, 1992, and the order giving 
rise to a demand of any tax, interest, fine, penalty or any other sum, for the recovery of which the immovable property 
has been attached, has also become conclusive or final before the said date, that date shall be deemed to be the date on 
which the said order has become conclusive or, as the case may be, final; and 

(g) where the sale of immovable property is not made in accordance with the provisions of clause (a), the attachment 
order in relation to the said property shall be deemed to have been vacated on the expiry of the time of limitation 
specified under this rule. 


71. Appointment of receiver for business: (a) Where the property of a defaulter consists of a business, the Tax 
Recovery Officer may attach the business and appoint a person as receiver to manage the business; 

(b) attachment of a business under this rule shall be made by an order prohibiting the defaulter from transferring or 
charging the business in any way and prohibiting all persons from taking any benefit under such transfer or charge, 
and intimating that the business has been attached under this rule; and 

(c) a copy of the order of attachment shall be served on the defaulter, and another copy shall be affixed on a 
conspicuous part of the premises in which the business is carried on and on the notice board of the office of the Tax 
Recovery Officer. 


72. Appointment of receiver for immovable property: Where immovable property is attached, the Tax Recovery 
Officer may, instead of directing a sale of the property, appoint a person as receiver to manage such property. 


73. Powers of receiver: (a) Where any business or other property is attached and taken under management under this 
tule, the receiver shall, subject to the control of the Tax Recovery Officer, have such powers as may be necessary for 
the proper management of the property and the realisation of the profits, or rents and profits, thereof; and 

(b) the profits, or rents and profits, of such business or other property, shall, after defraying the expenses of 
management, be adjusted towards discharge of the arrears, and the balance, if any, shall be paid to the defaulter. 


74. Withdrawal of management: The attachment and management under this rule may be withdrawn at any time at 
the discretion of the Tax Recovery Officer, or if the arrears are discharged, by receipt of such profits and rents by the 
Tax Recovery Officer or are otherwise paid to him. 


75. Notice to show cause: (a) No order for the arrest and detention in civil prison of a defaulter shall be made unless 
the Tax Recovery Officer has issued and served a notice upon the defaulter calling upon him to appear before him on 
the date specified in the notice and to show cause why he should not be committed to the civil prison, and unless the 
Tax Recovery Officer, for reasons recorded in writing, is satisfied— 
(1) that the defaulter, with the object or effect of obstructing the execution of the certificate, has, after 
the drawing up of the certificate by the Tax Recovery Officer, dishonestly transferred, concealed, or removed 
any part of his property; or 
(1) that the defaulter has, or has had since the drawing up of the certificate by the Tax Recovery 
Officer, the means to pay the arrears or some substantial part thereof and refuses or neglects or has refused or 
neglected to pay the same; 
(b) irrespective of anything contained in clause (a), a warrant for the arrest of the defaulter may be issued by the Tax 
Recovery Officer, if the Tax Recovery Officer is satisfied, by affidavit or otherwise, that with the object or effect of 
delaying the execution of the certificate, the defaulter is likely to abscond or leave the local limits of the jurisdiction 
of the Tax Recovery Officer; 


1708 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) where appearance is not made in obedience to a notice issued and served under clause (a), the Tax Recovery 
Officer may issue a warrant for the arrest of the defaulter; 

(d) a warrant of arrest issued by a Tax Recovery Officer under clauses (b) and (c), may also be executed by any other 
Tax Recovery Officer within whose jurisdiction the defaulter may, for the time being be found; 

(d) every person arrested in pursuance of a warrant of arrest under this rule shall be brought before the Tax Recovery 
Officer issuing the warrant as soon as practicable and in any event, within twenty-four hours of his arrest (exclusive 
of the time required for the journey), but if the defaulter pays the amount entered in the warrant of arrest as due and 
the costs of the arrest to the officer arresting him, such officer shall at once release him; and 

(e) for the purposes of this sub-rule, where the defaulter is a Hindu undivided family, the karta thereof shall be 
deemed to be the defaulter. 


76. Hearing: When a defaulter appears before the Tax Recovery Officer in obedience to a notice to show cause or is 
brought before the Tax Recovery Officer under sub-rule (75), the Tax Recovery Officer shall give the defaulter a 
reasonable opportunity of showing cause why he should not be committed to the civil prison. 


77. Custody pending hearing: Pending the conclusion of the inquiry, the Tax Recovery Officer may, in his 
discretion, order the defaulter to be detained in the custody of such officer as the Tax Recovery Officer may think fit 
or release him on his furnishing security to the satisfaction of the Tax Recovery Officer for his appearance when 
required. 


78. Order of detention: (a) Subject to the provisions of clause (b), upon the conclusion of the inquiry, the Tax 
Recovery Officer may make an order for the detention of the defaulter in the civil prison and shall in that event cause 
him to be arrested, if he is not already under arrest; 

(b) in order to give the defaulter an opportunity of satisfying the arrears, the Tax Recovery Officer may, before 
making the order of detention, leave the defaulter in the custody of the officer arresting him or of any other officer for 
a specified period not exceeding fifteen days, or release him on his furnishing security to the satisfaction of the Tax 
Recovery Officer for his appearance at the expiration of the specified period, if the arrears are not so satisfied; and 
(c) when the Tax Recovery Officer does not make an order of detention under clause (a), he shall, if the defaulter is 
under arrest, direct his release. 


79. Detention in and release from prison: (a) Subject to provisions of clause (b), every person detained in civil 
prison in execution of a certificate, may be so detained, — 


(i) where the certificate is for a demand of an amount exceeding two hundred and fifty rupees, for a 
period of six months; and 
(ii) in any other case, for a period of six weeks; 

(b) the aforesaid person shall be released from such detention,— 
(1) on the amount mentioned in the warrant for his detention being paid to the officer-in-charge of the 
civil prison; or 
(1) on the request of the Tax Recovery Officer on any ground other than the grounds mentioned in sub- 


tules (80) and (81); and 


(c) a defaulter released from detention under this rule shall not, merely by reason of his release, be discharged from 
his liability for the arrears, but he shall not be liable to be rearrested under the certificate in execution of which he was 
detained in the civil prison. 


80. Release: (a) The Tax Recovery Officer may order the release of a defaulter who has been arrested in execution of 
a certificate upon being satisfied that he has disclosed the whole of his property and has placed it at the disposal of the 
Tax Recovery Officer and that he has not committed any act of bad faith; and 
(b) if the Tax Recovery Officer has ground for believing that the disclosure made by a defaulter under clause (a) is 
untrue, he may order the rearrest of the defaulter in execution of the certificate, but the period of his detention in the 
civil prison shall not in the aggregate exceed that authorised by sub-rule (79). 


81. Release on ground of illness: (a) At any time after a warrant for the arrest of a defaulter has been issued, the Tax 
Recovery Officer may cancel it on the ground of his serious illness; 

(b) where a defaulter has been arrested, the Tax Recovery Officer may release him if, in the opinion of the Tax 
Recovery Officer, he is not in a fit state of health to be detained in the civil prison; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1709 


(०) where a defaulter has been committed to civil prison, he may be released therefrom by the Tax Recovery Officer 
on the ground of the existence of any infectious or contagious disease, or on the ground of his suffering from any 
serious illness; and 

(d) a defaulter released under this rule may be rearrested, but the period of his detention in the civil prison shall not in 
the aggregate exceed that authorised by sub-rule (79). 


82. Entry into dwelling house: For the purpose of making an arrest under this rule— 
(1) no dwelling house shall be entered after sunset and before sunrise; 
(1) no outer door of a dwelling house shall be broken open unless such dwelling house or a portion 
thereof is in the occupancy of the defaulter and he or other occupant of the house refuses or in any way 
prevents access thereto; but, when the person executing any such warrant has duly gained access to any 
dwelling house, he may break open the door of any room or apartment, if he has reason to believe that the 
defaulter is likely to be found there; and 
(01) no room, which is in the actual occupancy of a woman who, according to the customs of the 
country, does not appear in public, shall be entered into unless the officer authorised to make the arrest has 
given notice to her that she is at liberty to withdraw and has given her reasonable time and facility for 
withdrawing. 


83. Prohibition against arrest of women or minors, etc: The Tax Recovery Officer shall not order the arrest and 
detention in civil prison of— 

(1) a woman; or 

(1) any person who, in his opinion, is a minor or of unsound mind. 


84. Officers deemed to be acting judicially: Every Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income- 
tax, Tax Recovery Officer or other officer acting under this rule shall, in the discharge of his functions, be deemed to 
be acting judicially within the meaning of the Judicial Officers Protection Act, 1850 (18 of 1850) or the Judges 
Protection Act, 1985 (59 of 1985). 


85. Power to take evidence: Every Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax, Tax 
Recovery Officer or other officer acting under the provisions of this rule shall have the powers of a Civil Court (while 
trying a suit) for the purpose of receiving evidence, administering oaths, enforcing the attendance of witnesses and 
compelling the production of documents. 


86. Continuance of certificate: No certificate shall cease to be in force by reason of the death of the defaulter. 


87. Procedure on death of defaulter: If at any time, after the certificate is drawn up by the Tax Recovery Officer, the 
defaulter dies, the proceedings in this rule (except arrest and detention) may be continued against the legal 
representative of the defaulter, and the provisions of this rule shall apply, as if the legal representative were the 
defaulter. 


88. Appeals: (a) An appeal from any original order passed by the Tax Recovery Officer under this rule, not being an 
order which is conclusive, shall lie to the Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax; 

(b) every appeal under this rule shall be presented within thirty days from the date of the order appealed against; 

(c) pending the decision of any appeal, execution of the certificate may be stayed, if the appellate authority so directs, 
but not otherwise; and 

(d) irrespective of anything contained in clause (a), where a Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of 
Income-tax is authorised to exercise powers as such in respect of any area, then, all appeals against the orders passed 
before the date of such authorisation by any Tax Recovery Officer, authorised to exercise powers as such in respect of 
that area, or an area which is included in that area, shall lie to such Chief Commissioner of Income-tax or 
Commissioner of Income-tax. 


89. Review: Any order passed under this rule may, after notice to all persons interested, be reviewed by the Chief 
Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax or Tax Recovery Officer or other officer who made the 
order, or by his successor in office, on account of any mistake apparent from the record. 


90. Recovery from surety: Where any person under this rule has become surety for the amount due by the defaulter, 
he may be proceeded against in this rule as if he were the defaulter. 


1710 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


91. Subsistence allowance: (a) When a defaulter is arrested or detained in the civil prison, the sum payable for the 
subsistence of the defaulter from the time of arrest until he is released shall be borne by the Tax Recovery Officer; 

(b) such sum shall be calculated on the scale fixed by the State Government for the subsistence of judgment-debtors 
arrested in execution of a decree of a Civil Court; and 

(c) sums payable under this sub-rule shall be deemed to be costs in the proceeding, but the defaulter shall not be 
detained in the civil prison or arrested on account of any sum so payable. 


92. Forms: The Board may specify the form to be used for any order, notice, warrant, or certificate to be issued under 
this rule. 


93. Power to issue guidelines: (a) The Board may issue guidelines, consistent with the provisions of the Act to 
regulate the procedure to be followed by the Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax, Tax 
Recovery Officers and other officers acting under this rule; 

(b) In particular, and without prejudice to the generality of the power conferred by clause (a), such order may provide 
for all or any of the following matters: — 


(1) the area within which Chief Commissioners or Commissioners or Tax Recovery Officers may 
exercise jurisdiction; 

(1) the manner in which any property sold in this rule may be delivered; 

(1i1) the execution of a document or the endorsement of a negotiable instrument or a share in a 


corporation, by or on behalf of the Tax Recovery Officer, where such execution or endorsement is required 
to transfer such negotiable instrument or share to a person who has purchased it under a sale in this rule; 


(iv) the procedure for dealing with resistance or obstruction offered by any person to a purchaser of any 
immovable property sold in this rule, in obtaining possession of the property; 

(v) the fees to be charged for any process issued in this rule; 

(vi) the scale of charges to be recovered in respect of any other proceeding taken in this rule; 


(vii) recovery of poundage fee; 

(viii) the maintenance and custody, while under attachment, of livestock or other movable property, the 
fees to be charged for such maintenance and custody, the sale of such livestock or property, and the disposal 
of proceeds of such sale; and 

(ix) the mode of attachment of business. 


94. Saving regarding charge: Nothing specified in this rule shall affect any provision of the Act, whereunder the tax 
is a first charge upon any asset. 


95. Power to remove difficulties: If any difficulty arises in carrying out the proceedings for the recovery of tax, the 
Board may issue general or special orders, which appear to it to be necessary or expedient for the purpose of 
removing the difficulty. 


226. Tax recovery officer to exercise or perform certain powers and functions of an Assessing Officer under 
section 413.— (1) The Chief Commissioner of Income-tax or the Commissioner of Income-tax may, by general or 
special order in writing, authorise a Tax Recovery Officer to exercise or perform the powers and functions conferred 
on or assigned to an Assessing Officer under section 287 for rectifying any mistake apparent from record, in respect 
of an order passed by the Assessing Officer, consequent to which a sum is payable and the Tax Recovery Officer has 
drawn a certificate under section 413 in respect of such sum. 

(2) The Tax Recovery Officer shall exercise or perform such powers and functions concurrently with the Assessing 
Officer. 


227. Prescribed authority for tax clearance certificates under section 420.— (1) For the purposes of section 
420(1), the prescribed authority shall be the Chief Commissioner of Income-tax or the Director-General of Income- 
tax, as the case may be, who has jurisdiction over the persons not domiciled in India or any other income-tax 
authority authorised by such Chief Commissioner of Income-tax or Director-General of Income-tax in this behalf. 

(2) For the purposes of section 420(3), the prescribed authority shall be the Chief Commissioner of Income-tax 
having jurisdiction over the persons domiciled in India or any other income-tax authority authorised by him in this 
behalf. 

(3) For the purposes of section 420(5), an application for certificate shall be filed to the Assessing Officer who has 
jurisdiction to assess such person. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1711 


228. Forms and certificates for the purposes of section 420.— (1) An undertaking to be furnished to the prescribed 
authority by a person not domiciled in India from the persons referred to in clause (i) or (1) of the longline in section 
420(1), as the case may be, shall be in Form No. 154. 

(2) A no-objection certificate to be issued by the prescribed authority under section 420(1) shall be in Form No. 155 
and shall be valid for the period mentioned therein. 

(3) The information to be furnished by a person domiciled in India shall be in Form No. 156. 

(4) Every application under section 420(4) shall be made in Form No. 157. 

(5) Every application under section 420(5) may be made in Form No. 158. 

(6) A tax clearance certificate issued under section 420(5) shall be in Form No. 159 and shall be valid for the period 
mentioned therein. 

(7) A copy of the undertaking referred to in sub-rule (1) and the no-objection certificate referred to in sub-rule (2) 
shall be forwarded to the Chief Commissioner of Income-tax or Director General of Income-tax, as the case may be, 
having jurisdiction over the persons referred to in section 420(1). 


229. Production of certificate under section 420.— (1) Any person leaving India shall, at the request of any 
Customs Officer, produce to him for examination, the tax clearance certificate or the exemption certificate, as the case 
may be. 


230. Refund claim under section 434.— A claim for refund under section 434 shall be made in Form No. 160, by 
the claimant himself or through a duly authorised agent, and shall be accompanied by a copy of an agreement or other 
arrangement referred to in section 434. 


231. Form of application under section 440.— An application to the Assessing Officer to grant immunity from 
imposition of penalty under section 439 and from initiation of proceedings under section 478 or section 479 shall be 
made in Form No. 161. 


232. Service of notice, summons, requisition, order and other communication under section 501.— (1) For the 
purposes of section 501(1), the addresses (including the address for electronic mail or electronic mail message) to 
which a notice, or summons, or requisition, or order, or any other communication, under the Act (herein referred to as 
the communication) may be delivered or transmitted, shall be as per sub-rule (2). 


(2) The addresses referred to in sub-rule (1)— 
(a) for any communication delivered or transmitted in the manner provided under section 501(1)(a) or (b) shall 
be— 


(1) the address available in the PAN database of the addressee; or 
(1) the address given in the income-tax return to which the communication relates; or 
(iii) the address available in the last income-tax return furnished by the addressee; or 
(iv) the address of the assessee as furnished in Form No. 98 under rule 160 or Form 165 under rule 237; or 
(v) in the case of addressee being a company, the address of the registered office as given on the 
website of the Ministry of Corporate Affairs; or 
(vi) the address available in the records of Unique Identification Authority of India or any authority or 
Department of Central Government or State Government or Local Self Government; or 
(vii) the address available in the records of any public service; utility provider; or 
(viii) the address furnished in any correspondence with any of the authorities or entities mentioned in (vi) 
and (vii), 
but such communication shall not be delivered or transmitted to the address mentioned in items (i) to (viii), where the 
addressee furnishes in writing any other address for the purposes of communication to the income- tax authority or 
any person authorised by such authority issuing the communication; 
(b) for any communication delivered or transmitted electronically shall be— 
(1) the email address available in the income-tax return furnished by the addressee to which the 
communication relates; or 
(1) the email address available in the last income-tax return furnished by the addressee; or 
(iii) the registered mail address available in the e-filing portal of the assessee; or 
(iv) the e mail address given while making application for PAN; or 
(v) in the case of addressee being a company, the e-mail address of the company as available on the website 
of Ministry of Corporate Affairs; or 


1712 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(vi) any e-mail address given by the addressee to the income tax authority or any person authorised by such 

income-tax authority; or 

(vii) the e mail address available in the records. 
(3) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or the Director General of Income-tax (Systems) 
shall specify the procedure, formats and standards for ensuring secure transmission of electronic communication and 
shall also be responsible for formulating and implementing appropriate security, archival and retrieval policies in 
relation to such communication. 


233. Authentication of notices and other documents.— (1) Every notice or other document communicated in 
electronic form by an income-tax authority under the Act shall be deemed to be authenticated, — 


(a) in case of electronic mail or electronic mail message (herein referred to as the e-mail), if the name and 
office of such income-tax authority— 
(1) is printed on the e-mail body and if the notice or other document is in the e-mail body itself; or 
(ii) is printed on the attachment to the e-mail and if the notice or other document is in the 
attachment, 
and the e-mail is issued from the designated e-mail address of such income-tax authority; 
(b) in case of an electronic record, if the name and office of the income-tax authority— 
(1) is displayed as a part of the electronic record and if the notice or other document is contained as 
text or remark in the electronic record itself; or 


(1) is printed on the attachment in the electronic record and if the notice or other document is in the 
attachment, 
and such electronic record is displayed on the designated website. 
(2) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or the Director General of Income-tax (Systems) shall 
specify the designated e-mail address of the income-tax authority, the designated website and the procedure, formats 
and standards for ensuring authenticity of the communication. 
(3) For the purposes of this rule, the expressions— 
(a) "electronic mail" and "electronic mail message" shall have the same meanings as respectively assigned to 
them in the Explanation to section 66A of the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); and 
(b) "electronic record" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(1)(t) of the said Act. 


234. Furnishing of annual statement by a non-resident having liaison office in India.— (1) The annual statement 
as provided under section 505 for every financial year, shall be furnished in Form No. 162 within eight months from 
the end of such financial year. 


(2) The annual statement referred to in sub-rule (1) shall be furnished in electronic form along with digital signature, 
duly verified by the Chartered Accountant or the person authorised in this behalf by the non-resident person, who 
shall be known as the authorised signatory. 


235. Information or documents to be furnished under section 506.— (1) Every Indian concern referred to in 
section 506 shall, for the purposes of the said section, maintain and furnish the information and documents in 
accordance with this rule. 


(2) The information shall be furnished in Form No. 163, electronically under digital signature to the Assessing Officer 
having jurisdiction over the Indian concern, within a period of ninety days from the end of the financial year in which 
any transfer of the share of, or interest in, foreign company or entity referred to in section 9(10)(a) has taken place and 
where such transaction in respect of the share or the interest has the effect of directly or indirectly transferring the 
rights of management or control in relation to the Indian concern, the information shall be furnished in the said form 
within ninety days of that transaction. 


(3) The Indian concern shall maintain the following along with its english translation, as required, and produce the 
same when called upon to do so by any income-tax authority in the course of any proceeding to substantiate the 
information furnished under sub-rule (2): — 
(a) details of the immediate holding company or entity, intermediate holding company or companies or 
entity or entities and ultimate holding company or entity of the Indian concern; 


(b) details of other entities in India of the group of which the Indian concern is a constituent; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1713 


(०) the holding structure of the shares of, or the interest in, the foreign company or entity before and 
after the transfer; 


(d) any transfer contract or agreement entered into in respect of the share of, or interest in, any foreign 
company or entity that holds any asset in India through, or in, the Indian concern; 


(e) financial and accounting statements of the foreign company or entity which directly or indirectly 
holds the assets in India through, or in, the Indian concern for two years prior to the date of transfer of the 
share or interest; 


(f) information relating to the decision or implementation process of the overall arrangement of the 
transfer; 
(g) information in respect of the foreign company or entity and its subsidiaries, relating to — 

(i) the business operation; 

(ii) personnel; 

(iii) finance and properties; 

(iv) internal and external audit or the valuation report, if any, forming basis of the consideration 


in respect of share, or the interest; 


(h) the asset valuation report and other supporting evidence to determine the place of location of the 
share or interest being transferred; 


(1) the details of payment of tax outside India, which relates to the transfer of the share or interest; 


(j) the valuation report in respect of Indian asset and total assets duly certified by a merchant banker or 
accountant, as defined in section 515(3)(b), with supporting evidence; and 


(k) documents which are issued in connection with the transactions under the accounting practices 
followed. 


(4) Where there is more than one Indian concern that are constituent entities of a group, the information may be 
furnished by any one Indian concern, if, — 
(a) the group has designated such Indian concern to furnish information on behalf of all other Indian 
concerns that are constituent of the group; and 


(b) the information regarding the designated Indian concern has been conveyed in writing on behalf of 
the group to the Assessing Officer. 


(5) Nothing contained in this rule shall have effect, if the designated Indian concern fails to furnish the information in 
accordance with the provisions of this rule. 


(6) The Director General Income-tax (Systems) shall send one copy of the Form No. 163 to the Assessing Officer 
having jurisdiction over the transferor mentioned therein, whose income is chargeable to tax as per section 9(10). 


(7) The information and documents specified in sub-rule (3) shall be kept and maintained for a period of eight years 
from the end of relevant tax year. 


(8) For the purposes of this rule, — 
(a) “constituent entity” shall have the meaning assigned to it in section 511(10)(d); 


(b) “group” shall have the meaning assigned to it in section 511(10)(e); 


1714 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) “immediate holding company or entity” means the company or the entity that directly maintains the 
controlling interest in the Indian concern; 


(d) “intermediate holding company or entity” means a company or an entity that has controlling interest 
in another company or entity and is itself controlled by, or is subsidiary of, another company or entity; and 


(e) “ultimate holding company or entity” means a company or an entity that has ultimate control of the 
Indian concern, directly or indirectly, and such company or entity is not itself controlled by, or is subsidiary 
of, any other company or entity. 


236. Form of statement to be furnished by producers of cinematograph films or persons engaged in specified 
activity— (1) The statement required to be furnished under section 507 by a person carrying on production of 
cinematograph film or engaged in specified activity, or both, shall be in Form No. 164 for each tax year. 

(2) Form No. 164 shall be furnished within sixty days from the end of the tax year. 

(3) For the purpose of section 507, the prescribed authority shall be the Director General of Income-tax (Systems) or 
any person authorised by him. 

(4) The Director General of Income-tax (Systems) or any person authorised by him shall forward Form No. 164 to the 
Assessing Officer. 

(5) For the purposes of this rule, "specified activity" shall have the meaning assigned to it in section 507(3). 


237. Furnishing of statement of financial transaction.— (1) The statement of financial transaction required to be 
furnished under section 508(1) shall be furnished in respect of all transactions as specified in sub-rule (2) in a 
financial year in Form No. 165 and shall be verified in the manner indicated therein. 

(2) The statement referred to in sub-rule (1) shall be furnished by every person mentioned in column (4) of the 
following Table in respect of all the transactions of the nature specified in the corresponding entry in column 2 and 
the value specified in the corresponding entry in column 3 of the said Table, in accordance with the provisions of sub- 
tule (3), which are registered or recorded by him: 


Table 
SI. Nature of transaction Value of transaction Class of person (reporting 
No. person) 
1 2 3 |. 4  श 
(a) Payment made in cash for | Amount, in a financial year in | A banking company or a ००- 
purchase of bank drafts or pay | one or more account of a person, | operative bank to which the 
orders or banker's cheque. aggregating to, — Banking Regulation Act, 1949 (10 
(a) ten lakh rupees or more, | Of 1949) applies (including any 
for a person having bank or banking institution referred 
एल Account | 711 section 51 of the said Act). 
Number; or 
(b) = 500000 or more, for a 
person not having 
Permanent Account 
1. Number. 
(b) Payments made in cash or | Amount aggregating to ten lakh 
otherwise for purchase of pre-paid | rupees or more during 16 
instruments issued by Reserve | financial year. 
Bank of India under section 18 of 
the Payment and _ Settlement 
Systems Act, 2007 (51 of 2007). 
(c) Cash deposits or cash | Amount aggregating to fifty lakh 
withdrawals (including through | rupees or more in a financial 
bearer's cheque) in or from one or | year. 
more current account of a person. 
Cash deposits in one or more | Cash deposits in a financial year | (a) A banking company or a co- 
2 accounts (other than a current | in one or more account of 8 | operative bank to which _ the 
‘ account and time deposit) of a | person, aggregating to— Banking Regulation Act, 1949 (10 
person. of 1949) applies (including any 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(a) ten lakh rupees or more for 
a person having Permanent 
Account Number; or 


(0) हैं 500000 or more for a 
person not having 
Permanent Account 
Number. 


bank or banking institution referred 
to in section 51 of the said Act); or 
(b) Post Master General as referred 
to in section 2(j) of the Indian Post 
Office Act, 1898 (6 of 1898) (as it 
existed prior to its repeal) or the 
Regional Head as referred in the 
Post Office Rules, 2024 framed 
under the Post Office Act, 2023 (43 
of 2023). 


One or more time deposits (other 
than a time deposit made through 
renewal of another time deposit) of 
a person. 


Amount aggregating to ten lakh 
rupees or more in a financial 
year, for a person. 


(a) A banking company or a co- 
operative bank to which the 
Banking Regulation Act, 1949 (10 
of 1949) applies (including any 
bank or banking institution referred 
to in section 51 of the said Act); or 

(b) Post Master General as referred 
to in section 2(j) of the Indian Post 
Office Act, 1898 (6 of 1898) (as it 
existed prior to its repeal) or the 
Regional Head as referred in the 
Post Office Rules, 2024 framed 
under the Post Office Act, 2023 (43 
of 2023); or 

(c) Nidhi referred to in section 406 
of the Companies Act, 2013 (18 of 
2013); or 

(d) a non-banking financial 
company which holds a certificate 
of registration under section 45-IA 
of the Reserve Bank of India Act, 
1934 (2 of 1934), to hold or accept 
deposit from public. 


Payments made by any person 
against bills raised in respect of 
one or more credit cards issued to 
that person, in a financial year. 


Amount aggregating to— 

(1) = 100000 or more, in cash; or 
(1) ten lakh rupees or more, by 
any other mode. 


A banking company or a co- 
operative bank to which the 
Banking Regulation Act, 1949 (10 
of 1949) applies (including any 
bank or banking institution referred 
to in section 51 of the said Act) or 
any other company or institution 
issuing credit card. 


Receipt from any person for 
acquiring bonds or debentures 
issued by the company. or 
institution (other than the amount 
received on account of renewal of 
the bond or debenture issued by 
that company). 


Amount aggregating to ten lakh 
rupees or more in a financial 
year, for a person. 


A company or institution issuing 
bonds or debentures. 


Receipt from any person for 
acquiring shares (including share 
application money) issued by the 
company. 


Amount aggregating to ten lakh 
rupees or more in a financial 
year, for a person. 


A company issuing shares. 


Buy back of shares from any 
person (other than the shares 
bought in the open market). 


Amount or value aggregating to 
ten lakh rupees or more in a 
financial year. 


A company listed on a recognised 
stock exchange purchasing its own 
securities under section 68 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013). 


Receipt from any person for sale of 
foreign currency including any 


Amount, in a financial year in 
one or more account of a person, 


Authorised person as referred to in 
section 2(c) of the Foreign 


1716 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


credit of such currency to foreign 
exchange card or expense in such 
currency, through a debit or credit 
card or through issue of traveller’s 
cheque or draft or any other 
instrument. 


Exchange Management Act, 1999 
(42 of 1999). 


Purchase or sale or gift or joint 
development agreement of an 
immovable property by any person. 


aggregating to, — 

(a) ten lakh rupees or more 
for a person having 
Permanent Account 
Number; or 

(b) हें 500000 or more for a 
person not having 
Permanent Account 
Number. 

(a) Amount of forty-five 


lakh rupees or more; or 

stamp duty value 
referred to in section 
2(105) of the Act at 
forty-five lakh rupees or 


(b) 


more. 


Inspector-General appointed under 
section 3 of the Registration Act, 
1908 (16 of 1908) or Registrar or 
Sub-Registrar appointed under 
section 6 of the said Act. 


Purchase of a stamp paper by any 
person. 


Amount of = 200000 or 
more in one transaction 


(a) 


for a person having 
Permanent Account 
Number; or 
(b) ₹ 100000 or more in one 
transaction for a person 
not having Permanent 


Account Number. 


Stock Holding Corporation of India 
Limited. 


11. 


Receipt from any person against 
insurance premium 


Amount, in a financial year in 
one or more account of a person, 
aggregating to, — 

(a) = 500000 or more for 
a person having 
Permanent Account 
Number; or 
= 250000 or more for 
a person not having 
Permanent Account 


(b) 


Number. 


Insurer as defined in section 2(9) 
of the Insurance Act, 1938 (4 of 
1938). 


Receipt of cash payment for sale, 
by any person, of goods or services 
of any nature (other than those 
specified at Sl. Nos. 1 to 11, if 


any.) 


Amount exceeding = 200000. 


Any person who is liable for audit 
under section 63. 


(3) The reporting person mentioned in column 4 of the Table under sub-rule (2) (other than the persons at Sl. Nos. 
9,10 and 12) shall, while aggregating the amounts for determining the threshold amount for reporting in respect of 
any person as specified in column 3 of the said Table,— 
(a) take into account all the accounts of the same nature as specified in column 2 of the said Table 
maintained in respect of that person during the financial year; 
(b) aggregate all the transactions of the same nature as specified in column 2 of the said Table recorded 
or maintained in respect of that person during the financial year; 
(c) attribute the entire value of the transaction or the aggregated value of all the transactions to all the 
person, in a case where the account is maintained or transaction is recorded in the name of more than one 
person; and 
(d) apply the threshold limit separately to deposits and withdrawals in respect of transaction specified 
in item (c) under column 2, against SI. No. 1 of the said Table. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1717 


(4) (a) The return in Form No. 165 referred to in sub-rule (1) shall be furnished to the Director of Income-tax 
(Intelligence and Criminal Investigation) or the Joint Director of Income-tax (Intelligence and Criminal 
Investigation), through online transmission of electronic data to a server designated for this purpose under the 
digital signature of the person specified in sub-rule (8) and in accordance with the data structure specified in this 
regard by the Principal Director General of Income-tax (Systems) and in case of a reporting person, being a Post 
Master General or a Registrar or an Inspector General referred to in sub-rule (2), the said Form may be furnished 
in a computer readable media, including a Compact Disc or Digital Video Disc (DVD), along with the verification 
in Form-V on paper. 
(b) The Board may designate an officer as Information Statement Administrator, not below the rank of a Joint 
Director of Income-tax, for the purposes of day to day administration in relation to the furnishing of returns or 
statements. 
(5) The statement of financial transactions referred to in sub-rule (1) shall be furnished on or before the 31st May, 
immediately following the financial year in which the transaction is registered or recorded. 
(6) For the purposes of pre-filing the return of income, a statement of financial transaction under section 508(1) 
containing information relating to capital gains on transfer of listed securities or units of Mutual Funds, dividend 
distributed and interest paid or credited mentioned in column 2 of the following Table shall be furnished by the 
persons mentioned in column 4 of the said Table in such Form, at such frequency, and in such manner, as may be 
specified by the Principal Director General of Income Tax (Systems) or the Director General of Income Tax 
(Systems), as the case may be, with the approval of the Board: 


Table 
SI. Nature of transaction Value of | Class of person (reporting person) 
No. transaction 
1 2 3 iePo tis te ee el 
Capital gains on transfer | All transactions | (a) A recognised stock exchange; or 
of listed securities or units (b) a depository as defined in section 2(1)(e) of 
of Mutual Funds. the Depositories Act, 1996 (22 of 1996); or 
1. (c) a recognised Clearing Corporation; or 
(d) a Registrar to an issue and share transfer agent 
registered under section 12(1) of the Securities and 
Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992). 
2. Dividend distributed All transactions | A company. 
Interest paid or credited All transactions (a) A banking company or a co-operative bank to 


which the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 
1949) applies (including any bank or banking 
institution referred to in section 51 the said 
Act); or 

(b) the Post Master General as referred to in 
section 2(j) of the Indian Post Office Act, 1898 

3. (6 of 1898) (as it existed prior to its repeal) or 
the Regional Head as referred in the Post 
Office Rules, 2024 framed under the Post 
Office Act, 2023 (43 of 2023); or 

(c) a non-banking financial company which holds 
a certificate of registration under section 45-IA 
of the Reserve Bank of India Act, 1934 (2 of 
1934), to hold or accept deposit from public. 


(7) (a) Every reporting person mentioned in column 4 of the Table under sub-rule (2) and column 4 of the Table under 
sub-rule (6), shall communicate to the Principal Director General of Income-tax (Systems) the name, designation, 
address and telephone number of the Designated Director and the Principal Officer and obtain a registration number. 
(b) It shall be the duty of every person specified in column 4 of the Table under sub-rule (2) and column 4 of the 
Table under sub-rule (6), its Designated Director, Principal Officer and employees to observe the procedure and the 
manner of maintaining information as specified by its regulator and ensure compliance with the obligations imposed 
under section 508 and rules 159, 160 and 161 and this rule. 


(8) The statement of financial transaction referred to in sub-rules (1) and (6) shall be signed, verified and furnished 
by— 


1718 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) a person who holds a valid power of attorney from such Designated Director as specified in sub- 
tule (7), where the reporting person is a non-resident; and 
(b) the Designated Director in all other cases. 


(9) For the purposes of this rule,— 

(a) “Designated Director" means a person designated by the reporting person to ensure overall 

compliance with the obligations imposed under section 508 and rules 159, 160 and this rule and includes— 
(i) the Managing Director or a whole-time Director, as defined in the Companies Act, 2013 (18 of 
2013), duly authorised by the Board of Directors if the reporting person is a company; or 
(ii) the managing partner, if the reporting person is a partnership firm; or 
(iii) the proprietor, if the reporting person is a proprietorship concern; or 
(iv) the managing trustee, if the reporting person is a trust; or 
(v) a person or individual, as the case may be, who controls and manages the affairs of the reporting 
entity if the reporting person is, an unincorporated association or, a body of individuals or, any other 


person; 
(b) "digital signature" means a digital signature issued by any Certifying Authority authorised to issue 
such certificates by the Controller of Certifying Authorities; 
(c) "listed securities" means the securities which are listed on any recognised stock exchange in India; 
(d) "Mutual Fund" means a Mutual Fund as referred to in Schedule VII(20) and (21) of the Act; 
(e) "Principal Officer" means an officer designated by the reporting person referred to in the Table in 
sub-rule (2) and in the Table in sub-rule (6); 
(f) "recognised clearing corporation" shall have the same meaning as assigned to it in regulation 


2(1)(0) of the Securities Contracts (Regulation) (Stock Exchanges and Clearing Corporations) Regulations, 
2012 made under the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956) and the Securities and 
Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); 


(g) "recognised stock exchange" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(f) of the 
Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 
(h) "Regulator" means a person or an authority or a Government, which is vested with the power to 


license, authorise, register, regulate or supervise the activity of the reporting person referred to in the Table in 
sub-rule (2) and in the Table in sub-rule (6); 

(1) "securities" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(h) of the Securities Contracts 
(Regulation) Act, 1956 (42 of 1956). 


238. Definitions.— For the purposes of this rule and rules 239 and 240,— 
(1) "financial account" means an account (other than an excluded account) maintained by a financial institution, and 
includes— 


(i) a depository account; 
(1) a custodial account; 
(1i1) in the case of an investment entity, any equity or debt interest in the financial institution. 


Explanation. — For the purposes of this sub-clause "financial account" shall not include any equity 
interest or debt interest in an entity that is an investment entity solely because it, — 
(a) renders investment advice to, and acts on behalf of; or 
(b) manages portfolios for, and acts on behalf of, 
a customer for the purpose of investing, managing, or administering financial assets deposited in the 
name of the customer with a financial institution that is not a non-participating financial institution 
other than such entity; 

(iv) in the case of a financial institution not described in sub-clause (1), any equity or debt interest in 
the financial institution, if the class of interests was established with a purpose of avoiding reporting 
in accordance with rule 239 and, in case of a U.S. reportable account, if the value of the debt or 
equity interest is determined, directly or indirectly, primarily by reference to assets that give rise to 
U.S. source withholdable payments; and 

(v) any cash value insurance contract and any annuity contract issued or maintained by a financial 
institution, other than a non-investment-linked, non-transferable immediate life annuity that is 
issued to an individual and monetises a pension or disability benefit provided under an account that 
is an excluded account. 

Explanation. —For the purposes of this clause, — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1719 


(a) 


"depository account" includes any commercial, checking, savings, time, or thrift account, or an 
account that is evidenced by a certificate of deposit, thrift certificate, investment certificate, 
certificate of indebtedness, or other similar instrument maintained by a financial institution in the 
ordinary course of a banking or similar business and also an amount held by an insurance company 
pursuant to a guaranteed investment contract or similar agreement to pay or credit interest thereon 
but for an account other than a U.S. reportable account,— 
(A) the provisions of this clause shall apply with the effect that the phrase “financial 
Institution in the ordinary course of a banking or similar business” shall be substituted by 
the phrase “depository institution”; 
(B) a depository account shall also include, — 
(1) an account or notional account that represents all specified electronic money 
products held for the benefit of a customer; and 
(ii) था account that holds one or more central bank digital currencies for the benefit of 
a customer. 


Explanation. — For the purposes of clause (a) of the Explanation to Rule 238(1), “central bank digital 
currencies” shall have the same meaning as assigned in rule 241; 


(b) 
(०) 


(१) 


(९) 
(f) 


(g) 


"custodial account" means an account (other than an insurance contract or annuity contract) for the 
benefit of another person that holds one or more financial assets; 
"equity interest" in a financial institution, being— 


(1) a partnership firm, means either a capital or profits interest in the partnership firm; 

(1) a trust, means any interest held by any person treated as a settlor or beneficiary of all or a 
portion of the trust, or any other natural person exercising ultimate effective control over 
the trust; 


Explanation. —A person will be treated as a beneficiary of a trust if he has the right to receive 
directly or indirectly a mandatory distribution or may receive, directly or indirectly, a discretionary 
distribution from the trust. 

"insurance contract" means a contract (other than an annuity contract) under which the issuer agrees 
to pay an amount upon the occurrence of a specified contingency involving mortality, morbidity, 
accident, liability, or property risk; 

"annuity contract" means a contract under which the issuer agrees to make payments for a period of 
time determined in whole or in part by reference to the life expectancy of one or more individuals; 
"cash value insurance contract" means an insurance contract (other than an indemnity reinsurance 
contract between two insurance companies) that has a cash value and in case of a U.S. reportable 
account such value is greater than an amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars. 

Explanation. —For the purposes of this clause, a single premium life insurance contract which does 
not permit an amount to be paid on surrender or termination of the contract and which does not 
allow amounts to be borrowed under or with regard to the contract, shall not constitute a cash value 
insurance contract; 

"cash value" means the greater of— 


(1) the amount that the policyholder is entitled to receive upon surrender or termination of the 
contract (determined without reduction for any surrender charge or policy loan); and 

(1) the amount the policyholder can borrow under or with regard to the contract, 

but does not include an amount payable under an insurance contract, — 

(A) solely by reason of the death of an individual insured under a life insurance contract 
including a refund of a previously paid premium provided such refund is a limited risk 
refund; or 

(B) as a personal injury or sickness benefit or other benefit providing indemnification of an 
economic loss incurred upon the occurrence of the event insured against; or 

(C) as a refund of a previously paid premium (less cost of insurance charges whether or not 


actually imposed) under an insurance contract (other than a life insurance contract or an 
annuity contract) due to cancellation or termination of the contract, decrease in risk 
exposure during the effective period of the contract, or arising from the correction of a 
posting or similar error with regard to the premium for the contract; or 

(D) as a policyholder dividend (other than a termination dividend) provided that the dividend 
relates to an insurance contract under which the only benefits payable are described in sub- 
clause (B); or 


1720 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ga) 


(h) 


(E) 


(i) 


as a return of an advance premium or premium deposit for an insurance contract for which 
the premium is payable at least annually if the amount of the advance premium or 
premium deposit does not exceed the next annual premium which will be payable under 
the contract; 

for the purposes of clause (g) of Explanation to sub-rule (1), the provisions contained in sub-clause 
(A) and sub-clause (E) shall not apply in case of a U.S. reportable account; 

"excluded account" means, — 

a retirement account or pension account that satisfies the following requirements: — 


(A) 


(B) 


(C) 


(D) 
(E) 


the account is subject to regulation as a personal retirement account or is part of a 
registered or regulated retirement or pension plan for the provision of retirement 
or pension benefits (including disability or death benefits); 

the account is tax-favoured where contributions to the account that would 
otherwise be subject to tax are deductible or excluded from the gross total income 
of the account holder or taxed at a reduced rate, or taxation of investment income 
from the account is deferred or taxed at a reduced rate; 

information reporting is required to the income-tax authorities with respect to the 
account; 

withdrawals are conditioned on reaching a specified retirement age, disability, or 
death, or penalties apply to withdrawals made before such specified events; and 
either annual contributions are limited to an amount equivalent to fifty thousand 
U.S. dollars or less, or there is maximum lifetime contribution limit to the account 
of an amount equivalent to one million U.S. dollars or less, in each case applying 
the rules specified in rule 240 for account aggregation and currency translation. 
Explanation —A financial account that otherwise satisfies the requirements of 
item (E) will not fail to satisfy such requirements solely because such financial 
account may receive assets or funds transferred from one or more financial 
accounts that meet the requirements of sub-clause (i) or (ii) or from one or more 
retirement or pension funds that meets with the requirements of clause (E), (F) or 
(G) of Explanation to clause (5); 


(1) an account that satisfies the following requirements: — 


(A) 


(B) 


(C) 


(D) 


the account is subject to regulation as a savings vehicle for purposes other than 
for retirement, or the account (other than U.S. reportable account) is subject to 
regulation as an investment vehicle for purposes other than for retirement and is 
regularly traded on an established securities market; 

the account is tax-favoured where contributions to the account that will otherwise 
be subject to tax are deductible or excluded from the total income of the account 
holder or taxed at a reduced rate, or taxation of investment income from the 
account is deferred or taxed at a reduced rate; 

withdrawals are conditioned on meeting specific criteria related to the purpose of 
the investment or savings account (for example, the provision of educational or 
medical benefits), or penalties apply to withdrawals made before such criteria are 
met; and 

annual contributions are limited to an amount equivalent to fifty thousand U.S. 
dollars or less, applying the rules specified in rule 240 for account aggregation 
and currency translation. 

Explanation —A financial account that otherwise satisfies the requirements of 
item (D) will not fail to satisfy such requirements solely because such financial 
account may receive assets or funds transferred from one or more financial 
accounts that meet the requirements of sub-clause (i) or (ii) or from one or more 
retirement or pension funds that meets with the requirements of clause (E), (F) or 
(G) of Explanation to clause (5) of this rule; 


an account established under the Senior Citizens Savings Scheme Rules, 2004 made under 
the Government Savings Banks Act, 1873 (5 of 1873); 

a life insurance contract with a coverage period that will end before the insured individual 
attains age of ninety years, provided that the contract satisfies the following requirements: 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1721 


(५) 
(vi) 


(vii) 


(A) 


(B) 
(C) 


(D) 


periodic premiums, which do not decrease over time, are payable at least annually 
during the period the contract is in existence or until the insured attains age of 
ninety years, whichever is shorter; 

the contract has no contract value that any person can access (by withdrawal, 
loan, or otherwise) without terminating the contract; 

the amount (other than a death benefit) payable upon cancellation or termination 
of the contract cannot exceed the aggregate premiums paid for the contract, less 
the sum of mortality, morbidity, and expense charges (whether or not actually 
imposed) for the period or periods of the contract's existence and any amounts 
paid prior to the cancellation or termination of the contract; and 

the contract is not held by a transferee for value; 


an account that is held solely by an estate if the documentation for such account includes a 
copy of the deceased's will or death certificate; 
an account established in connection with any of the following: 


(A) 
(B) 


(C) 


(D) 
(E) 


a court order or judgment; 

a sale, exchange, or lease of real or personal property, provided that the account 

satisfies the following requirements:— 

(a) the account is funded solely with a down payment, earnest money, 
deposit in an amount appropriate to secure an obligation directly related 
to the transaction, or a similar payment, or is funded with a financial 
asset that is deposited in the account in connection with the sale, 
exchange, or lease of the property; 

(b) the account is established and used solely to secure the obligation of the 
purchaser to pay the purchase price for the property, the seller to pay any 
contingent liability, or the lessor or lessee to pay for any damages 
relating to the leased property as agreed under the lease; 

(c) the assets of the account, including the income earned thereon, will be 
paid or otherwise distributed for the benefit of the purchaser, seller, 
lessor, or lessee (including to satisfy such person's obligation) when the 
property is sold, exchanged, or surrendered, or the lease terminates; 


(d) the account is not a margin or similar account established in connection 
with a sale or exchange of a financial asset; and 
(e) the account is not associated with a depository account referred to in 


sub-clause (vii); 
an obligation of a financial institution servicing a loan secured by real property to 
set aside a portion of a payment solely to facilitate the payment of taxes or 
insurance related to the real property at a later time; 
an obligation of a financial institution solely to facilitate the payment of taxes at a 
later time; 
a foundation or capital increase of a company provided that the account satisfies 
the following requirements: — 


(i) the account is used exclusively to deposit capital that is to be used for the 
purpose of the foundation or capital increase of a company, as prescribed 
by law; 

(1) any amounts held in the account are blocked until the Reporting 


Financial Institution obtains an independent confirmation regarding the 
foundation or capital increase; 

(iii) the account is closed or transformed into an account in the name of 
the company after the foundation or capital increase; 

(iv) any repayments resulting from a failed foundation or capital increase, net of 
service provider and similar fees, are made solely to the persons who 
contributed the amounts; 

(v) the account has not been established more than 12 months ago; and 

(vi) the account is not a U.S. reportable account; 


in the case of an account other than a U.S. reportable account, a depository account that 


satisfies the following requirements:— 


1722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) the account exists solely because a customer makes a payment in excess of a 
balance due with respect to a credit card or other revolving credit facility and the 
overpayment is not immediately returned to the customer; and 

(B) beginning on or before the 3lst December, 2015, the financial institution 
implements its policies and procedures either to prevent a customer from making 
an overpayment in excess of an amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars, 
or to ensure that any customer overpayment in excess of an amount equivalent to 
fifty thousand U.S. dollars is refunded to the customer within sixty days, in each 
case applying the rules specified in rule 240 for account aggregation and currency 
translation and for this purpose, a customer overpayment does not refer to credit 
balances to the extent of disputed charges but includes credit balances resulting 
from merchandise returns; 


(viii) a depository account, other than U.S. reportable account, which represents all specified 
electronic money products held for the benefit of a customer, if the rolling average 90 day 
end-of-day aggregate account balance or value during any period of 90 consecutive days 
did not exceed USD 10,000 at any day during the calendar year or other appropriate 
reporting period; 

(2) "financial asset" includes a security (for example, a share of stock in a corporation; partnership or beneficial 
ownership interest in a widely held or publicly traded partnership or trust; note, bond, debenture, or other 
evidence of indebtedness), partnership interest, commodity, swap (for example, interest rate swaps, currency 
swaps, basis swaps, interest rate caps, interest rate floors, commodity swaps, equity swaps, equity index 
swaps, and similar agreements), insurance contract or annuity contract, or any interest (including a futures or 
forward contract or option) in a security, partnership interest, commodity, swap, insurance contract, or 
annuity contract but "financial asset" shall not include a non-debt and direct interest in an immovable 
property and for an account other than a U.S. reportable account, "financial asset" shall also include any 
interest (including a futures or forward contract or option) in a relevant crypto-asset; 

(3) "financial institution" means a custodial institution, a depository institution, an investment entity, or a 
specified insurance company. 

Explanation. —For the purposes of this clause, — 

(a) "custodial institution" means any entity that holds, as a substantial portion of its business, 
financial assets for the account of others and where its income attributable to the holding 
of financial assets and related financial services equals or exceeds twenty per cent of its 
gross income during the three financial years preceding the year in which determination is 
made or the period during which the entity has been in existence, whichever is less; 

(b) "depository institution" means any entity that accepts deposits in the ordinary course of a 
banking or similar business but for an account other than a U.S. reportable account, 
“depository institution” shall also include an entity that holds specified electronic money 
products or central bank digital currencies for the benefit of customers; 


(c) "investment entity" means any entity, — 
(A) that primarily conducts as a business one or more of the following activities or 
operations for or on behalf of a customer: — 
(1) trading in money market instruments (cheques, bills, 


certificates of deposit, derivatives, etc.); foreign exchange; 
exchange, interest rate and index instruments; transferable 
securities; or commodity futures trading; or 

(1) individual and collective portfolio management; or 

(01) otherwise investing, administering, or managing financial assets 
or money on behalf of other persons but for an account other 
than U.S. reportable account, the provisions of this item, — 


(a) shall apply with the effect that the phrase “financial assets” 
shall be substituted by the phrase “financial assets or relevant crypto- 
assets”; 

(b) shall not include the provision of services effectuating exchange 


transactions for or on behalf of customers. 
Explanation. —For the purposes of item(iii), the term “exchange transaction”’ shall have 
the same meaning as assigned in rule 241; 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1723 


(d) 


(B) 


the gross income of which is primarily attributable to investing, reinvesting, or 
trading in financial assets, if the entity is managed by another entity that is a 
depository institution, a custodial institution, a specified insurance company, or an 
investment entity mentioned in sub-clause (A) of this clause; 

Explanation |.— An entity is treated as primarily conducting as a business one or 
more of the activities described in sub-clause (A) of this clause, or an entity's 
gross income is primarily attributable to investing, reinvesting, or trading in 
financial assets for purposes of sub-clause (B) of this clause, if the entity's gross 
income attributable to the relevant activities equals or exceeds fifty per cent of the 
gross income of the entity during the shorter of the three-year period ending on 
31st March of the year preceding the year in which the determination is made or 
the period during which the entity has been in existence. 

Explanation 2—The term "investment entity" shall not include an entity that is 
an active non-financial entity merely because it meets any of the criteria provided 
in sub-clause (iv), (v), (vi) or (vii) of clause (A) of Explanation to clause (6) of 
this rule but for an account other than a U.S. reportable account, the provisions of 
sub-clause (B) and Explanation 1 shall apply with the effect that the phrase 
“financial assets” shall be substituted by the phrase “financial assets or relevant 
crypto-assets”’; 


"specified insurance company" means any entity that is an insurance company (or the 


holding company of an insurance company) that issues, or is obligated to make payments 


with respect to, a Cash Value Insurance Contract or an Annuity Contract; 

(4) "non-participating financial institution" means a financial institution defined in clause (r) of Article 1 of the 
agreement between the Government of the Republic of India and the Government of the United States of 
America to improve international tax compliance and to implement Foreign Account Tax Compliance Act of 
the United States of America (hereinafter referred to as the FATCA agreement), but does not include, — 


(a) an Indian financial institution; or 
(b) other jurisdiction, being a jurisdiction that has in effect an agreement with the United 


States of America to facilitate the implementation of Foreign Account Tax Compliance Act 
(hereinafter referred to as other partner jurisdiction), financial institution, 


other than a financial institution treated as a non-participating financial institution pursuant to 
sub-paragraph (b) of paragraph 2 of Article 5 of the FATCA agreement or the corresponding 
provision in an agreement between the United States of America and other partner jurisdiction; 


(5) "non-reporting financial institution" means any financial institution that is, — 
(a) a Governmental entity, International Organisation or Central Bank, other than 
(1) with respect to a payment that is derived from an obligation held in connection with a 
commercial financial activity of a type engaged in by a specified insurance company, 
custodial institution, or depository institution; or 
(1) with respect to the activity of maintaining central bank digital currencies for account 


(b) 


(०) 
(१) 


(९) 
(f) 


provident fund; 


holders which are not financial institutions, governmental entities, international 
organisations or central banks but the provisions of this item shall apply in respect of an 
account other than a U.S. reportable account; 

a Treaty Qualified Retirement Fund; a Broad Participation Retirement Fund; a Narrow 
Participation Retirement Fund; or a Pension Fund of a Governmental entity, International 
Organization or Central Bank; 

a non-public fund of the armed forces, Employees' State Insurance Fund, a gratuity fund or a 


an entity that is an Indian financial institution only because it is an investment entity, provided that 
each direct holder of an equity interest in the entity is a financial institution referred to in sub- 
clauses (a) to (c), and each direct holder of a debt interest in such entity is either a depository 
institution (with respect to a loan made to such entity) or a financial institution referred to in sub- 


clauses (a) to (c); 


a qualified credit card issuer; 

an investment entity established in India that is a financial institution only because it, — 
renders investment advice to, and acts on behalf of; or 

manages portfolios for, and acts on behalf of; or 

executes trades on behalf of, 


(1) 


(11) 
(III) 


1724 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a customer for the purposes of investing, managing, or administering funds or securities deposited 
in the name of the customer with a financial institution other than a non-participating financial 
institution; 

an exempt collective investment vehicle; 

a trust established under any law for the time being in force to the extent that the trustee of the trust 
is a reporting financial institution and reports all information required to be reported under rule 239 
with respect to all reportable accounts of the trust; 

a financial institution with a local client base, in case of any U.S. reportable account; 

a local bank, in case of any U.S. reportable account; 

a financial institution with only low value accounts, in case of any U.S. reportable account; 
sponsored investment entity and controlled foreign corporation, in case of any U.S. reportable 
account; or 

sponsored closely held investment vehicle, in case of any U.S. reportable account. 

a qualified non-profit entity in respect of an account other than a U.S. reportable account; 


Explanation. —For the purpose of this clause, — 


(A) 


"Governmental entity" means the Government of a country or territory, any political sub-division 


of a country or territory (including a State, province, county, or municipality), or any wholly owned agency 
or instrumentality or controlled entity of a country or territory or of any one or more of the foregoing (where 
each is also a "Governmental entity") and includes the integral parts, controlled entities, and political sub- 
divisions of such country or territory. 


(B) 


(C) 


(D) 


Explanation. —For the purpose of clause (A), — 

(1) Subject to provisions of clauses (iii) and (iv), an "integral part" of a country or territory 
means any person, organisation, agency, bureau, fund, instrumentality, or other body, by 
whatever name called, that constitutes a governing authority of a country or territory and 
the net earnings of the governing authority must be credited to its own account or to other 
accounts of the country or territory, with no portion inuring to the benefit of any private 
person but integral part does not include any individual, who is a sovereign, official, or 
administrator acting in a private or personal capacity; 

(1) Subject to the provisions of clauses (iii) and (iv), a controlled entity means an entity that is 
separate in form from the country or territory or that otherwise constitutes a separate 
juridical entity; so, however, that,— 


(a) the entity is wholly owned and controlled by one or more Governmental entities 
directly or through one or more controlled entities; 
(b) the entity's net earnings are credited to its own account or to the accounts of one 


or more Governmental entities, with no portion of its income inuring to the benefit of any 
private person; and 
(c) the entity's assets vest in one or more Governmental entities upon dissolution; 

(1) the income does not inure to the benefit of private persons if such persons are the intended 
beneficiaries of a Governmental programme, and the programme activities are performed 
for the general public with respect to the common welfare or relate to the administration of 
a Department of Government; 

(iv) income is considered to inure to the benefit of private persons if the income is derived 
from Governmental entity engaged in a commercial business, such as a commercial 
banking business, which provides financial services to private persons; 

"International Organisation" means any international organization or wholly owned agency or 

instrumentality thereof including any inter-Governmental organisation, — 


(a) that is comprised primarily of Governments; 
(b) that has in effect a headquarters or substantially similar agreement with India; and 
(c) the income of which does not inure to the benefit of private persons; 


"Central Bank" means a bank that is by law or Government sanction the principal authority, other 
than the Government of the country or territory itself, issuing instruments intended to circulate as 
currency including an instrumentality that is separate from the Government of the country or 
territory, whether or not owned in whole or in part by that country or territory; 

"Treaty Qualified Retirement Fund" means a fund established in India, provided that the fund is 
entitled to benefits under an agreement between India and the United States of America on income 
that it derives from sources within the United States of America (or would be entitled to such 
benefits if it derived any such income) as a resident of India that satisfies any applicable limitation 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1725 


(E) 


(F) 


(G) 


(H) 


(I) 


(J) 


on benefits requirement, and is operated principally to administer or provide pension or retirement 
benefits; 
"Broad Participation Retirement Fund" means a fund established to provide retirement, disability, or 
death benefits, or any combination thereof, to beneficiaries who are current or former employees (or 
persons nominated by such employees) of one or more employers in consideration for services 
rendered but the fund, — 
(1) does not have any beneficiary with a right to more than five per cent of the fund's assets; 
(1) is subject to Government regulation and provides information reporting to the income-tax 
authorities; and 
(01) satisfies at least one of the following requirements: — 
(a) the fund is generally exempt from tax on investment income, or taxation of such 
income is deferred or taxed at a reduced rate, due to its status as a retirement or pension 
plan; 
(b) the fund receives at least fifty per cent of its total contributions other than 
transfer of assets from other plans referred to in clauses (D) to (G) or from retirement and 
pension accounts referred to in sub-clause (i) of clause (h) of Explanation to clause (1) 
from the sponsoring employers; 
(c) distributions or withdrawals from the fund are allowed only in the event of 
retirement, disability or death except rollover distributions to other retirement funds 
referred to in clauses (E) to (G), or retirement and pension accounts referred to in sub- 
clause (i) of clause (h) of Explanation to clause (1), or penalties which apply to 
distributions or withdrawals made before such events; or 
(d) contributions (other than permitted make-up contributions) by employees to the 
fund are limited by reference to earned income of the employee or may not exceed an 
amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars annually, applying the procedures set 
forth in rule 240 for account aggregation and currency translation; 
"Narrow Participation Retirement Fund" means a fund established to provide retirement, disability, 
or death benefits to beneficiaries who are current or former employees (or persons nominated by 
such employees) of one or more employers in consideration for services rendered; so, however, that, 


(1) the fund has less than fifty participants; 

(1) the fund is sponsored by one or more employers who are not investment entities 
or passive non-financial entities; 

(1) the employee and employer contributions to the fund other than transfer of assets 


from retirement and pension accounts referred to in sub-clause (i) of clause (h) of 
Explanation to clause (1) are limited by reference to earned income and 
compensation of the employee, respectively; 


(iv) participants who are not residents in India are not entitled to more than twenty per 
cent of the fund's assets; and 
(v) the fund is subject to Government regulation and provides information reporting 


to the income-tax authorities; 

"Pension Fund of a Governmental entity, International Organisation or Central Bank" means a fund 
established by a Governmental entity, International Organisation or Central Bank to provide 
retirement, disability or death benefits to beneficiaries or participants who are current or former 
employees (or persons nominated by such employees), or who are not current or former employees, 
if the benefits provided to such beneficiaries or participants are in consideration of personal services 
rendered to the Governmental entity, International Organisation or Central Bank; 

"non-public fund of the armed forces" means a fund established in India as a regimental fund or 
non-public fund by the armed forces of the Union of India for the welfare of the current and former 
members of the armed forces and whose income is exempt from tax under Schedule VII(1) of the 
Act; 

"Employees' State Insurance Fund" means the fund established as Employees! State Insurance Fund 
under the provisions of the Employees’ State Insurance Act, 1948 (34 of 1948), to provide medical 
expenses of low-income factory workers in India; 

"gratuity fund" means a fund established under the Payment of Gratuity Act, 1972 (39 of 1972), to 
provide for the payment of a gratuity to certain types of employees of an Indian employer specified 
in the Payment of Gratuity Act, 1972; 


1726 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(K) 


(L) 


(M) 


(N) 


"provident fund" means a fund established under the Provident Funds Act, 1925 (19 of 1925) or the 
Employees' Provident Funds and Miscellaneous Provisions Act, 1952 (19 of 1952) to provide 
current and former employees of Indian employers retirement benefits in consideration for services 
rendered but that fund, — 


(1) does not have any beneficiary with a right to more than five per cent of the fund's assets; 

(1) is subject to Government regulation and provides annual information reporting about its 
beneficiaries to the income-tax authorities; 

(01) is generally exempt from tax on investment income due to its status as a provident fund; 
and 

(iv) contributions (other than permitted make-up contributions) by employees to the fund are 


limited by reference to earned income of the employee or may not exceed an amount 
equivalent to fifty thousand U.S. dollars annually, applying the procedures set forth in rule 
240 for account aggregation and currency translation; 

"qualified credit card issuer" means a financial institution satisfying the following requirements: — 

(1) it is a financial institution only because it is an issuer of credit cards and accepts deposits 
only when a customer makes a payment in excess of a balance due with respect to the card 
and the overpayment is not immediately returned to the customer; and 

(1) beginning on or before the Ist July, 2014, the financial institution implements policies and 
procedures either to prevent a customer from making an overpayment in excess of an 
amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars or to ensure that any customer 
overpayment in excess of an amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars is refunded 
to the customer within sixty days, in each case applying the rules set forth in rule 240 for 
account aggregation and currency translation. 
Explanation. —For the purpose of this sub-clause, a customer overpayment does not refer 
to credit balances to the extent of disputed charges but includes credit balances resulting 
from merchandise returns; 

"exempt collective investment vehicle" means an investment entity that is regulated as a collective 

investment vehicle, provided that all of the interests in the collective investment vehicle are held by 

or through persons other than,— 

(i) those referred to in sub-clauses (a) to (c) of clause (6); and 

(li) a non-participating financial institution. 

Explanation. —An investment entity which is regulated as a collective investment vehicle does not 

fail to qualify under this clause as an exempt collective investment vehicle, only because it has 

issued physical shares in bearer form; so, however, that— 


(1) the collective investment vehicle has not issued, and does not issue, any physical shares in 
bearer form after the 31st December, 2012; 

(1) the collective investment vehicle retires all such shares upon surrender; 

(ii1) the collective investment vehicle performs the due diligence procedures set forth in rule 


240 and reports any information required to be reported with respect to any such shares 
when such shares are presented for redemption or other payment; and 

(iv) the collective investment vehicle has in place policies and procedures to ensure that such 
shares are redeemed or immobilised as soon as possible, and in any event prior to the Ist 
January, 2017; 

"financial institution with a local client base" means a financial institution satisfying the following 

requirements: — 


(1) it has been granted a licence and is regulated as a financial institution under any law for the 
time being in force; 
(1) the financial institution does not have a fixed place of business outside India. 


Explanation. —For the purposes of this sub-clause, a fixed place of business does not 
include a location that is not advertised to the public and from which the financial 
institution performs only administrative support functions; and 


(iii) the financial institution does not solicit customers or account holders outside India. 


Explanation. —For the purpose of this sub-clause, a financial institution shall not be 

considered to have solicited customers or account holders outside India merely because the 
financial institution,— 

(a) operates a website, provided that the website does not specifically 

indicate that the financial institution provides financial accounts or 

services to non-residents, and does not otherwise target or solicit 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1727 


(0) 


(iv) 


(v) 
(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


(x) 


customers or account holders who are resident of any country or territory 
outside India for tax purposes; or 
(b) advertises in print media or on a radio or television station which is 
distributed or aired primarily within India but is also incidentally 
distributed or aired in other countries, provided that the advertisement 
does not specifically indicate that the financial institution provides 
financial accounts or services to non-residents, and does not otherwise 
target or solicit customers or account holders who are resident of any 
country or territory outside India for tax purposes; 
the financial institution is required under any law for the time being in force to identify 
resident account holders for purposes of either information reporting or withholding of tax 
with respect to financial accounts held by residents or for purposes of satisfying the due 
diligence requirements under the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003); 
at least ninety eight per cent of the financial accounts by value maintained by the financial 
institution are held by residents; 
beginning on or before the 30th June, 2014, the policies and procedures of the financial 
institution are consistent with those set forth in rule 240, to prevent the financial institution 
from providing a financial account to any non-participating financial institution and to 
monitor whether the financial institution opens or maintains a financial account for any 
reportable person who is not a resident of India (including a non-resident who was a 
resident of India when the financial account was opened but subsequently ceases to be a 
resident of India) or any passive non-financial entity with controlling persons who are 
reportable persons; 
such policies and procedures explicitly provide that if any financial account held by a 
reportable person who is not a resident of India or by a passive non-financial entity with 
controlling persons who are reportable persons who are not resident of India is identified, 
the financial institution shall report such financial account as would be required if the 
financial institution was a reporting financial institution or close such financial account; 
with respect to a pre-existing account held by an individual who is not a resident of India 
or by an entity, the financial institution shall review those pre-existing accounts in 
accordance with the procedures set forth in rule 240 applicable to pre-existing accounts to 
identify any reportable account or financial account held by a non-participating financial 
institution, and shall report such financial account as would be required if the financial 
institution were a reporting financial institution or close such financial account; 
each related entity of the financial institution that is a financial institution must be 
incorporated or organised in India and, with the exception of any related entity that is a 
retirement fund referred to in clauses (D) to (G) of this Explanation, satisfies the 
requirements set forth in this clause; and 
the financial institution must not have policies or practices which discriminate against 
opening or maintaining financial accounts for individuals who are specified U.S. persons 
and residents of India; 


"local bank" means a financial institution satisfying the following requirements: — 


(i) 


(ii) 


(ii1) 


(iv) 


the financial institution operates only as (and is licensed and regulated under any law for 
the time being in force) a bank, or a credit union or similar cooperative credit organisation 
which is operated without profit; 

the business of the financial institution consists primarily of receiving deposits from and 
making loans to, with respect to a bank, unrelated retail customers and, with respect to a 
credit union or similar cooperative credit organisation, members, provided that no member 
has a greater than five per cent interest in such credit union or cooperative credit 
organisation; 

the financial institution satisfies the requirements set forth in sub-clauses (ii) and (॥) of 
clause (N), provided that, in addition to the limitations on the website referred to in sub- 
clause (॥) of clause (N), the website does not permit the opening of a financial account; 
the financial institution does not have more than an amount equivalent to one hundred 
seventy-five million U.S. dollars in assets on its balance sheet, and the financial institution 
and any related entity, taken together, does not have more than an amount equivalent to 
five hundred million U.S. dollars in total assets on its consolidated or combined balance 
sheets; and 


1728 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(P) 


(Q) 


(v) any related entity must be incorporated or organised in India, and any related entity that is 
a financial institution, with the exception of any related entity that is a retirement fund 
referred to in clauses (D) to (G) or a financial institution with only low-value accounts 
referred to in clause (P), must satisfy the requirements set forth in this clause. 

Explanation Regional Rural Banks constituted under the Regional Rural Bank Act, 1976 (21 of 

1976), Urban Cooperative Banks constituted under respective State Cooperative Societies Acts or 

Multi State Cooperative Societies Act, State Cooperative Banks or District Central Cooperative 

Banks constituted under respective State Cooperative Societies Act and Local Area Banks licensed 

under the Banking Regulations Act, 1949 (10 of 1949) and regulated and registered as public 

limited companies under the Companies Act, 1956 (1 of 1956) or Companies Act, 2013 (18 of 

2013), that satisfy the requirement under sub-clause (iv) shall be treated as local bank for the 

purpose of this clause; 

"financial institution with only low-value accounts" means a financial institution satisfying the 

following requirements: — 

(1) the financial institution is not an investment entity; 

(1) no financial account maintained by the financial institution or any related entity has a 
balance or value in excess of an amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars, applying 
the procedures prescribed in rule 240 for account aggregation and currency translation; and 

(01) the financial institution does not have more than fifty million U.S. dollars in assets on its 
balance sheet, and the financial institution and any related entities, taken together, do not 
have more than fifty million U.S. dollars in total assets on their consolidated or combined 
balance sheets; 

"sponsored investment entity and controlled foreign corporation" means a financial institution 

described in the following sub-clauses: — 

(1) a financial institution is a sponsored investment entity if— 

(a) it is an investment entity established in India that is not a qualified intermediary 
(being an intermediary that is a party to a withholding agreement with the United 
States of America), withholding foreign partnership, or withholding foreign trust; 


and 
(b) an entity has agreed with the financial institution to act as a sponsoring entity for 
the financial institution; 
(1) a financial institution is a sponsored controlled foreign corporation if— 
(a) the financial institution is a controlled foreign corporation established under any 


law for the time being in force in India that is not a qualified intermediary (being 
an intermediary which is a party to a withholding agreement with the United 
States of America), withholding foreign partnership, or withholding foreign trust; 

(b) the financial institution is wholly owned, directly or indirectly, by a reporting U.S. 
financial institution referred to in Article 1 of the FATCA agreement that agrees to 
act, or requires an affiliate of the financial institution to act, as a sponsoring entity 
for the financial institution; and 

(c) the financial institution shares a common electronic account system with the 
sponsoring entity that enables the sponsoring entity to identify all account holders 
and payees of the financial institution and to access all account and customer 
information maintained by the financial institution including, but not limited to, 
customer identification information, customer documentation, account balance, 
and all payments made to the account holder or payee, 

and that complies with the following requirements: — 

(1) the sponsoring entity is authorised to act on behalf of the financial institution (such as a 
fund manager, trustee, corporate director, or managing partner) to fulfil applicable 
registration requirements of the United States of America; 

(1) the sponsoring entity has registered as a sponsoring entity with the United States of 
America; 

(गा) if the sponsoring entity identifies any U.S. reportable account with respect to the financial 
institution, the sponsoring entity registers the financial institution pursuant to applicable 
registration requirements of the United States of America on or before the 31st December, 
2015 or the date that is ninety days after such U.S. reportable account is first identified, 
whichever is later; 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1729 


(R) 


(S) 


(IV) 


(४) 


(VD) 


the sponsoring entity agrees to perform, on behalf of the financial institution, all due 
diligence, withholding, reporting, and other requirements that the financial institution 
would have been required to perform if it were a reporting financial institution; 

the sponsoring entity identifies the financial institution and includes the identifying 
number of the financial institution (obtained by following applicable registration 
requirements of the United States of America) in all its reporting completed on the 
financial institution's behalf; and 

the sponsoring entity has not had its status as a sponsor revoked; 


"sponsored, closely held investment vehicle" means a financial institution satisfying the following 
requirements: — 


(i) 


(ii) 


(1) 


(iv) 


(v) 


it is a financial institution only because it is an investment entity and is not a qualified 
intermediary (being an intermediary that is a party to a withholding agreement with the 
United States of America), withholding foreign partnership, or withholding foreign trust; 
the sponsoring entity is a reporting U.S. financial institution referred to in Article 1 of the 
FATCA agreement, reporting financial institution, or participating foreign financial 
institution defined in Annex II of the FATCA agreement, is authorised to act on behalf of 
the financial institution (such as a professional manager, trustee, or managing partner), and 
agrees to perform, on behalf of the financial institution, all due diligence, withholding, 
reporting, and other requirements which the financial institution would have been required 
to perform if it were a reporting financial institution; 

the financial institution does not act as an investment vehicle for unrelated parties; 

twenty or less than twenty individuals own all the debt interests and equity interests in the 
financial institution (other than debt interests owned by participating foreign financial 
institution defined in Annex II of the FATCA agreement and non-reporting financial 
institutions and equity interests owned by an entity if that entity owns hundred per cent of 
the equity interests in the financial institution and is itself a sponsored financial institution 
described in this clause); and 

the sponsoring entity complies with the following requirements: — 


(a) it has been registered as a sponsoring entity in terms of the Foreign Account Tax 
Compliance Act of the United States of America; 
(b) the sponsoring entity agrees to perform, on behalf of the financial institution, all 


due diligence, withholding, reporting, and other requirements that the financial 
institution would have been required to perform if it were a reporting financial 
institution and retains documentation collected with respect to the financial 
institution for a period of six years; 


(c) the sponsoring entity identifies the financial institution in all its reporting 
completed on the financial institution's behalf; and 
(d) the sponsoring entity has not had its status as a sponsor revoked; 


“Qualified Non-Profit Entity” means an entity resident in India that has obtained confirmation by 
the Income-tax Department or other governmental authority of India that such entity meets all of the 
following conditions: — 


(i) 


(५) 


it is established and operated in India exclusively for religious, charitable, scientific, 
artistic, cultural, athletic, or educational purposes; or it is established and operated in India 
and it is a professional organisation, business league, chamber of commerce, labour 
organisation, agricultural or horticultural organisation, civic league or an organisation 
operated exclusively for the promotion of social welfare; 

it is exempt from income tax in India; 

it has no shareholders or members who have a proprietary or beneficial interest in its 
income or assets; 

the applicable laws of India or the entity’s formation documents do not permit any income 
or assets of the entity to be distributed to, or applied for the benefit of, a private person or a 
noncharitable entity other than pursuant to the conduct of the entity’s charitable activities, 
or as payment of reasonable compensation for services rendered, or as payment 
representing the fair market value of property which the entity has purchased; and 

the applicable laws of India or the entity’s formation documents require that, upon the 
entity’s liquidation or dissolution, all of its assets be distributed to a Governmental entity 
or other entity that meets the conditions set out in (i) to (v), or escheat to the Government 
of India or any political subdivision thereof; 


1730 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30)] 
(6) "reportable account" means a financial account which has been identified, pursuant to the due diligence 
procedures provided in rule 240, as held by, — 
(a) a reportable person; or 
(b) an entity, not based in United States of America, with one or more controlling persons that 
is a specified U.S. person; or 
(c) a passive non-financial entity with one or more controlling persons that is a person 


described in sub-clause (b) of clause (8) of this rule. 


Explanation. —For the purpose of this clause, — 
"active non-financial entity" means any non-financial entity which fulfils any of the 
following criteria: — 


(A) 


(i) 


(ii) 


(1) 


(iv) 


(५) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


less than fifty per cent of the entity's gross income for the preceding financial 

year is passive income and less than fifty per cent of the assets held by the entity 

during the preceding financial year are assets that produce or are held for the 
production of passive income; or 

the stock of the entity is regularly traded on an established securities market or 

the non-financial entity is a related entity of an entity, the stock of which is 

regularly traded on an established securities market. 

Explanation. —For the purpose of this sub-clause, an established securities 

market means an exchange that is recognised and supervised by a Governmental 

authority in which the securities market is located and that has a meaningful 
annual value of shares traded on the exchange; 

the entity is a Governmental entity, an International Organization, a Central Bank, 

or an entity wholly owned by one or more of these entities; or 

substantially all of the activities of the entity consist of holding (in whole or in 
part) the outstanding stock of, or providing financing and services to, one or more 
subsidiaries that engage in trades or businesses other than the business of a 
financial institution but an entity shall not qualify for this status if it functions as 
an investment fund, such as a private equity fund, venture capital fund, leveraged 
buyout fund, or any investment vehicle whose purpose is to acquire or fund 
companies and then hold interests in those companies as capital assets for 
investment purposes; or 

the entity is not yet operating a business and has no prior operating history, but is 

investing capital into assets with the intent to operate a business other than that of 

a financial institution, provided that the entity shall not qualify for this exception 

after the date that is twenty four months after the date of the initial organisation of 

the entity; or 

the entity was not a financial institution in the past five years, and is in the 

process of liquidating its assets or is reorganising with intent to continue or 

recommence operations in a business other than that of a financial institution; or 
the entity primarily engages in financing and hedging transactions with, or for, 
related entities which are not financial institutions, and does not provide financing 
or hedging services to any entity which is not a related entity, provided that the 
group of any such related entities is primarily engaged in a business other than 
that of a financial institution; or 

the entity fulfils all of the following requirements: — 

(a) it is established and operated in India exclusively for religious, 
charitable, scientific, artistic, cultural, athletic, or educational purposes; 
or it is established and operated in India and it is a professional 
organisation, business league, chamber of commerce, labour 
organisation, agricultural or horticultural organisation, civic league or an 
organisation operated exclusively for the promotion of social welfare; 


(b) it is exempt from income-tax in India; 

(c) it has no shareholders or members who have a proprietary or beneficial 
interest in its income or assets; 

(d) the applicable laws of the entity's country or territory of residence or the 


entity's formation documents do not permit any income or assets of the 
entity to be distributed to, or applied for the benefit of, a private person 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1731 


(B) 


(C) 
(D) 


(E) 


(F) 


or non-charitable entity other than pursuant to the conduct of the entity's 
charitable activities, or as payment of reasonable compensation for 
services rendered, or as payment representing the fair market value of 
property which the entity has purchased; and 
(e) the applicable laws of the entity's country or territory of residence or the 
entity's formation documents require that, upon the entity's liquidation or 
dissolution, all of its assets must be distributed to a Governmental entity 
or other non-profit organization, or escheat to the Government of the 
entity's country or territory of residence or any political sub-division 
thereof. 
Explanation. —For the purpose of this sub-clause, the following shall be treated as 
fulfilling the criteria provided in the said sub-clause: — 
(1) an Investor Protection Fund referred to in Schedule HI (27) of the Act; 
and 
(iI) an Investor Protection Fund referred to in Schedule II (28) of the Act; 
"controlling person" means the natural person who exercises control over an entity and 
includes a beneficial owner as determined under sub-rule (3) of rule 9 of the Prevention of 
Money-laundering (Maintenance of Records) Rules, 2005 under the prevention of Money- 
Laundering Act, 2002 (15 of 2003). 
Explanation 1. —In determining the beneficial owner, the procedure specified in the 
following circular as amended from time to time shall be applied: — 
(1) DBOD.AML.BC. No.71/14.01.001/2012-13, issued on the 18th January, 2013 by 
the Reserve Bank of India; or 
(1) CIR/MIRSD/2/2013, issued on the 24th January, 2013 by the Securities and 
Exchange Board of India; or 
(ii1) IRDA/SDD/GDL/CIR/019/02/2013, issued on the 4th February, 2013 by the 
Insurance Regulatory and Development Authority. 
Explanation 2. —In the case of a trust, the controlling person means the settlor, the 
trustees, the protector (if any), the beneficiaries or class of beneficiaries, and any other 
natural person exercising ultimate effective control over the trust, and in the case of a legal 
arrangement other than a trust, the said expression means the person in equivalent or 
similar position; 
"non-financial entity" means any entity that is not a financial institution; 
"passive non-financial entity" means, — 
(1) any non-financial entity which is not an active non-financial entity; or 
(1) an investment entity described in sub-clause (8) of clause (0) of the Explanation 
to clause (3), which is not located in any of the jurisdictions specified by the 
Central Board of Direct Taxes in this behalf; or 
(1i1) not a withholding foreign partnership or a withholding foreign trust; 
an entity is a "related entity" of another entity if either entity controls the other entity, or 
the two entities are under common control. 
Explanation. —For the purpose of this clause control includes direct or indirect ownership 
of more than fifty per cent of the votes and value in an entity; 
Subject to the provisions of clause (G),"passive income" includes income by way of, — 
(i) dividends; 


(1) interest; 
(111) income equivalent to interest; 
(iv) rents and royalties (other than rents and royalties derived in the active conduct of 


a business conducted, at least in part, by employees of the non-financial entity); 

(v) annuities; 

(vi) the excess of gains over losses from the sale or exchange of financial assets; 

(vil) the excess of gains over losses from transactions (including futures, forwards, 
options, and similar transactions) in any financial assets; 

(viii) the excess of foreign currency gains over foreign currency losses; 

(ix) net income from swaps; or 

(x) amounts received under cash value insurance contracts: 


1732 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) 
(8) 


(9) 


(10) 


(11) 
(12) 


13) 


(G) Passive income will not include, in the case of a non-financial entity that regularly acts as a 
dealer in financial assets, any income from any transaction entered into in the ordinary 
course of such dealer's business as such a dealer. 

“relevant crypto-asset” shall have the same meaning as assigned in rule 241; 


"reporting financial institution" means, — 


(a) a financial institution (other than a non-reporting financial institution) which is resident in India, 
but excludes any branch of such institution, that is located outside India; and 
(b) any branch, of a financial institution (other than a non-reporting financial institution) which is not 


resident in India, if that branch is located in India; 


"reportable person" means, — 


(a) one or more specified U.S. persons; or 
(b) one or more persons other than, — 
(1) an entity the stock of which is regularly traded on one or more established securities 
markets; 
(1) any entity that is a related entity of an entity mentioned in item (i); 
(1) a Governmental entity; 
(iv) an international organisation; 
(v) a Central bank; or 
(vi) a financial institution, 


that is a resident of any country or territory outside India (except the United States of America) under the tax 
laws of such country or territory or an estate of a decedent who was a resident of any country or territory 
outside India (except the United States of America) under the tax laws of such country or territory; 
“Specified Electronic Money Product” means any product that satisfies following criteria: — 


a) it is a digital representation of a single fiat currency; 

b) it is issued on receipt of funds for the purpose of making payment transactions; 

०) it is represented by a claim on the issuer denominated in the same fiat currency; 

d) it is accepted in payment by a natural or legal person other than the issuer; and 

९) it is, by virtue of regulatory requirements to which the issuer is subject, redeemable at any time and 


at par value for the same fiat currency upon request of the holder of the product. 
Explanation - For the purposes of this clause, — 


(1) “Specified Electronic Money Product” does not include a product created for the sole purpose of 
facilitating the transfer of funds from a customer to another person pursuant to instructions of the 
customer; 

(1) A product is not created for the sole purpose of facilitating the transfer of funds if, in the ordinary 


course of business of the transferring Entity, either the funds connected with such product are held 
longer than 60 days after receipt of instructions to facilitate the transfer, or, if no instructions are 
received, the funds connected with such product are held longer than 60 days after receipt of the 
funds; 

(01) “गब्बर currency”’ shall have the same meaning as assigned in rule 241. 

"specified U.S. person" means a U.S. person, other than the persons referred to in sub-clauses (i) to (xiii) of 

clause (ff) of Article 1 of the FATCA agreement; 

"U.S. person" means, — 


(a) an individual, being a citizen or resident of the United States of America; 

(b) a partnership or corporation organized in the United States of America or under the laws of the 
United States of America or any State thereof; 

(c) a trust if, — 
(1) a court within the United States of America would have authority under applicable law to 


render orders or judgments concerning substantially all issues regarding administration of 
the trust; and 


(i1) one or more U.S. persons have the authority to control all substantial decisions of the trust; 
or 
(d) an estate of a decedent who was a citizen or resident of the United States of America; 


"U.S. reportable account" means a financial account maintained by a reporting financial institution and, 
pursuant to the due diligence procedures provided in rule 240, is identified to be held by one or more 
specified U.S. persons or by an entity not based in the United States of America with one or more controlling 
persons which is a specified U.S. Person; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1733 


(14) 


(15) 


(16) 


"U.S. source withholdable payment" means any payment of interest (including any original issue discount), 
dividends, rents, salaries, wages, premiums, annuities, compensations, remunerations, emoluments, and other 
fixed or determinable annual or periodical gains, profits, and income, if such payment is from sources within 
the United States of America but a U.S. source withholdable payment shall not include any payment that is 
not treated as a withholdable payment in relevant Treasury Regulations of the United States of America; 
"withholding foreign partnership" means a foreign partnership that has entered into a withholding agreement 
with the United States of America in which it agrees to assume primary withholding responsibility for all 
payments which are made to it for its partners, beneficiaries or owners; 

"withholding foreign trust" means a foreign trust that has entered into a withholding agreement with the 
United States of America in which it agrees to assume primary withholding responsibility for all payments 
which are made to it for its partners, beneficiaries or owners. 


239. Information to be maintained and reported.— 
(1) The following information shall be maintained and reported by a reporting financial institution in respect of each 
reportable account: — 


(a) the name, address, taxpayer identification number (assigned to the account holder by the country or 
territory of his residence for tax purposes) and date and place of birth (in the case of an individual) 
of each reportable person, that is an account holder of the account but that in the case of an account 
other than a U.S. reportable account, a reporting financial institution shall also,— 


I. maintain and report whether the account holder has provided a valid self-certification; 
Il. report whether the account is a joint account, including the number of joint account 
holders; 
(b) in the case of any entity which is an account holder and which, after application of due diligence 


procedures as provided in rule 240, is identified as having one or more controlling persons that is a 
reportable person, — 


(1) the name and address of the entity, taxpayer identification number assigned to the entity by 
the country or territory of its residence; and 

(i1) the name, address, date and place of birth of each such controlling person and taxpayer 
identification number assigned to such controlling person by the country or territory of his 
residence. 


but that in the case of an account other than a U.S. reportable account, a reporting financial institution shall 
also, — 
(1) maintain and report the role(s) by virtue of which each reportable person is a controlling 
person of the entity and whether a valid self-certification has been provided for each 
reportable person; 


(1) report whether the account is a joint account, including the number of joint account 
holders; 
(c) the account number (or functional equivalent in the absence of an account number), but that in the 


case of an account other than a U.S. reportable account, a reporting financial institution shall also 

maintain and report the type of account and whether the account is a pre-existing account or a new 

account; 

(d) the account balance or value (including, in the case of a cash value insurance contract or annuity 
contract, the cash value or surrender value) at the end of relevant calendar year or, if the account 
was closed during such year, immediately before closure; 

(e) in the case of any custodial account, - 

(1) the total gross amount of interest, the total gross amount of dividends, and the total gross 
amount of other income generated with respect to the assets held in the account, in each 
case paid or credited to the account (or with respect to the account) during the calendar 
year; and 

(i1) the total gross proceeds from the sale or redemption of financial assets paid or credited to 
or with respect to the account during the calendar year with respect to which the reporting 
financial institution acted as a custodian, broker, nominee, or otherwise as an agent for the 
account holder; 


(f) in the case of any depository account, the total gross amount of interest paid or credited to the 
account during the relevant calendar year; 
(g) in the case of any account other than that referred to in clause (e) or (f), the total gross amount paid 


or credited to the account holder with respect to the account during the relevant calendar year with 


1734 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


respect to which the reporting financial institution is the obligor or debtor, including the aggregate 
amount of any redemption payments made to the account holder during the relevant calendar year; 

(h) in the case of any account held by a non-participating financial institution, for calendar years 2015 
and 2016, the name of each non-participating financial institution to which payments have been 
made and the aggregate amount of such payments; 


but the information to be reported, — 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(i) with respect to calendar year 2014, is the information referred to in clauses (a), (b), (c) and 
(d), with regard to U.S. reportable accounts; 

(1) with respect to calendar year 2015, is the information referred to in clauses (a), (0), (०), (१), 
(f), (g), (0) and sub-clause (1) of clause (e), with regard to U.S. reportable accounts; 

(1) with respect to calendar year 2016, is the information referred to in clauses (a) to (1), with 
regard to all reportable accounts; 

(iv) with respect to calendar year 2017 and subsequent years, is the information referred to in 
clauses (a) to (g), with regard to all reportable accounts; 

(v) with respect to each U.S. reportable account which is maintained by a reporting financial 


institution as on the 30th June, 2014, the taxpayer identification number of any relevant 
person is not required to be reported if such taxpayer identification number is not in the 
records of the reporting financial institution. 

(1) in the case of an account other than U.S. reportable account, where any equity interest is held in an 
investment entity that is a legal arrangement, the roles by virtue of which the reportable person is an 
equity interest holder. 

For the purposes of sub-rule (1),- 

(a) "account holder" means the person listed or identified as the holder of a financial account by the 
financial institution that maintains the account: 

Provided that a person, other than a financial institution, holding a financial account for the benefit or 

on account of another person as agent, custodian, nominee, signatory, investment advisor, or 
intermediary, is not treated as holding the account, and such other person is treated as holding the 
account: 
Provided further that in the case of a cash value insurance contract or an annuity contract, the 
account holder is any person entitled to receive a payment upon the maturity of the contract or any 
person entitled to access the cash value or change the beneficiary of the contract and if no person 
can access the cash value or change the beneficiary, the account holder is any person named as the 
owner in the contract and any person with a vested entitlement to payment under the terms of the 
contract; 

(b) "taxpayer identification number" means a number assigned to a person in the country or territory in 
which he is resident for tax purposes and includes a functional equivalent in case no such number is 
assigned. 

Where the person is a resident of more than one country or territory outside India under the tax laws of such 

country or territory, the reporting financial institution shall maintain the taxpayer identification number in 

respect of each such country or territory. 


Irrespective of sub-rule (1), with respect to each reportable account which is a pre-existing account, the 
taxpayer identification number or date of birth is not required to be reported if such taxpayer identification 
number or date of birth is not in the records of the reporting financial institution but the reporting financial 
institution shall obtain the taxpayer identification number and date of birth with respect to, - 


(a) pre-existing accounts by the 31st December, 2016 and shall report it with respect to calendar year 
2017 and subsequent years; and 
(b) an account other than a U.S. reportable account, whenever it is required to update the information 


relating to the pre-existing account pursuant to the rules made under The Prevention of Money- 
Laundering Act, 2002. 
Irrespective of sub-rule (1) and sub-rule (4), the taxpayer identification number is not required to be reported 
if,- 


(1) a taxpayer identification number (including its functional equivalent) is not issued by the relevant 
country or territory outside India in which the person is resident for tax purposes or; 
(1) the domestic law of the relevant country or territory outside India does not require the collection of 


the taxpayer identification number issued by such country or territory. 
Irrespective of sub-rule (1), the place of birth is not required to be reported unless it is available in the 
electronically searchable data maintained by the reporting financial institution. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1735 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


Irrespective of sub-rule (1)(e)(ii) and unless the reporting financial institution elects otherwise with respect 
to any clearly identified group of accounts, the gross proceeds from the sale or redemption of a financial 
asset are not required to be reported to the extent such gross proceeds from the sale or redemption of such 
financial asset are reported by the reporting financial institution under the Crypto-Asset Reporting 
Framework but the provisions of this sub-rule shall apply in respect of an account other than U.S. reportable 
account. 

The statement of reportable account required to be furnished under section 508(1)(k) shall be furnished by a 
reporting financial institution in respect of each account which has been identified, pursuant to due diligence 
procedure specified in rule 240, as a reportable account but where pursuant to such due diligence procedures 
no account is identified as a reportable account, a nil statement shall be furnished by the reporting financial 
institution. 

The statement referred to in sub-rule (8) shall be furnished in Form No. 166 and in such manner, as may be 
specified by the Principal Director General of Income Tax (Systems) or the Director General of Income Tax 
(Systems), as the case may be, with the approval of the Board for every calendar year by the 31st day of May 
following that year; 


(a) The statement referred to in sub-rule (8) shall be furnished to the Director of Income-tax (Intelligence 
and Criminal Investigation) or the Joint Director of Income-tax (Intelligence and Criminal Investigation) 
through online transmission of electronic data to a server designated for this purpose under the digital 
signature in accordance with the data structure specified in this regard by the Principal Director General of 
Income-tax (Systems). 

Explanation. — For the purposes of this sub-rule, "digital signature" means a digital signature issued by any 
Certifying Authority authorised to issue such certificates by the Controller of Certifying Authorities. 

(b) Principal Director General of Income Tax (Systems) shall specify the procedures, data structures and 
standards for ensuring secure capture and transmission of data, evolving and implementing appropriate 
security, archival and retrieval policies. 


(a) Every reporting financial institution shall communicate to the Principal Director General of Income-tax 
(Systems) the name, designation and communication details of the Designated Director and the Principal 
Officer and obtain a registration number; 

(b) The statement referred to in sub-rule (8) shall be signed, verified and furnished by the Designated 
Director of the reporting financial institution on the basis of information available with the institution: 
Provided that where the reporting financial institution is a non-resident, the statement may be signed, 
verified and furnished by a person who holds a valid power of attorney from such Designated Director; 

(c) It shall be the duty of every reporting financial institution, its Designated Director, Principal Officer 
and employees to observe the procedure and the manner of maintaining information as specified by its 
regulator. 


Explanation. - For the purposes of this sub-rule, - 

(a) "Designated Director" means a person designated by the reporting financial institution to ensure 
overall compliance with the obligations imposed under section 508 and the rules made thereunder 
and includes— 

(i) the Managing Director or a whole-time Director, as defined in the Companies Act, 2013 
(18 of 2013), duly authorised by the Board of Directors if the reporting financial institution is a 
company; 
(1) the managing partner if the reporting financial institution is a partnership firm; 
(iii) the proprietor if the reporting financial institution is a proprietorship concern; 
(iv) the managing trustee if the reporting financial institution is a trust; 
(v) a person or individual, as the case may be, who controls and manages the affairs of the 
reporting financial institution if the reporting financial institution is an association of persons or a 
body of individuals, or any other person; 

(b) "Principal Officer" means an officer designated by the reporting financial institution; 

(c) "regulator" means a person or an authority or a Government which is vested with the power to 
licence, authorise, register, regulate or supervise the activities of the reporting financial institution. 


(12)(a) The regulator referred to in sub-rule (11)(c) shall issue instructions or guidelines to, - 


(1) incorporate the requirements of reporting and due diligence procedure specified under rules 238 to 
240; 


1736 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) 
(iii) 


provide the procedure and manner of maintaining the information by the reporting financial 
institution; and 

ensure the availability of the information referred to in sub-rule (1) with the reporting financial 
institution for meeting its reporting obligation, if such information is not maintained by it under any 
tule or regulation issued by the regulator. 


(b) Every reporting financial institution shall maintain information in respect of financial accounts in accordance 
with the procedure and manner as may be specified by its regulator from time to time so as to enable 
reporting of information prescribed under this rule and perform due diligence procedure specified under rule 


240. 


(13) Irrespective of sub-rule (1)(b) and sub-rule (1)(i) of this rule, with respect to each reportable Account other 
than a U.S. reportable account that is maintained by a reporting financial institution as of 31st December 
2025 and for reporting periods ending by the second calendar year following such date, information with 
respect to the role(s) by virtue of which each reportable person is a controlling person or equity interest 
holder of the entity is only required to be reported if such information is available in the electronically 
searchable data maintained by the reporting financial institution. 


240. Due diligence requirement.— 

(1) An account shall be treated as a reportable account beginning as on the date it is identified as such pursuant to the 
due diligence procedure specified in sub-rules (3) to sub-rule (8) and, unless otherwise provided, information with 
respect to a reportable account shall be reported annually in the calendar year following the calendar year to which the 
information relates. 

(2) For the purpose of this rule,- 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 
(f) 


"documentary evidence" includes any of the following:- 

(1) a certificate of residence issued by an authorised Government body, including a 
Government agency or a municipality, of the country or territory in which the 
payee claims to be a resident; 

(1) with respect to an individual, any valid identification issued by an authorized 
Government body, including a Government agency or a municipality, that 
includes the individual's name and is particularly used for identification purposes; 

(01) with respect to an entity, any official documentation issued by an authorized 
Government body, including a Government agency or a municipality, which 
includes the name of the entity and either the address of its principal office in the 
country or territory in which it claims to be a resident or the country or territory in 
which the entity was incorporated or organized; 

(iv) any financial statement, third-party credit report, bankruptcy filing, or a report of 
the Government agency regulating the securities market; 

"high value account" means a pre-existing individual account with a balance or value that,- 


(1) in case of a U.S. reportable account, exceeds an amount equivalent to one million 
US. dollars as on the 30th June, 2014 or 31st December of any subsequent year; and 
(1) in case of other reportable account, exceeds an amount equivalent to one million 
U.S. dollars as on the 31st December, 2015 or 31st December of any subsequent 
year; 
"lower value account" means a pre-existing individual account with a balance or value that,- 
(1) in case of a U.S. reportable account, exceeds an amount equivalent to fifty 


thousand U.S. dollars but does not exceed an amount equivalent to one million U.S. dollars 
as on the 30th June, 2014; and 
(1) in case of other reportable account, does not exceed an amount equivalent to one 
million U.S. dollars as on the 31st December, 2015; 
"new account" means a financial account maintained by a reporting financial institution opened on 
or after, 
(1) in case of a US. reportable account, the Ist July, 2014; and 
(1) in case of other reportable account, the Ist January, 2016 or, if the account is 
treated as a financial account solely by virtue of the amendments to the Common 
Reporting Standard, on or after Ist January 2026; 
"new entity account" means a new account held by one or more entities; 
"new individual account" means a new account held by one or more individuals; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1737 


(g) "other reportable account" means a reportable account which is not a U.S. reportable account; 
(h) "pre-existing account" means a financial account maintained by a reporting financial institution as 
on,- 


(1) in case of a U.S. reportable account, the 30th June, 2014; and 
(iI) in case of other reportable account, the 31st December, 2015 or, if the account is treated as 
a financial account solely by virtue of the amendments to the Common Reporting Standard, as of 


31st December 2025; 
(1) "pre-existing entity account" means a pre-existing account held by one or more entities; 
(1) "pre-existing individual account" means a pre-existing account held by one or more individuals; 
(k) where a balance or value threshold is to be determined at the end of a calendar year, the relevant 


balance or value shall be determined as on the last day of the reporting period which ends with or 
within that calendar year. 
(3) The due diligence procedure for the purposes of identifying reportable accounts among pre-existing individual 
accounts shall be the following:- 


(a) a pre-existing individual account is not required to be reviewed, identified or reported, if, - 
(i) in case of a U.S. reportable account,- 
(A) the balance or value as on the 30th June, 2014, does not exceed an 


amount equivalent to fifty thousand U.S. dollars, subject to sub-clause 
(vi) of clause (c) of this sub-rule; or 

(B) which is a cash value insurance contract or an annuity contract, the 
balance or value does not exceed an amount equivalent to two hundred 
and fifty thousand U.S. dollars as on the 30th June, 2014, subject to sub- 
clause (vi) of clause (c) of this sub-rule; or 

(C) which is a cash value insurance contract or an annuity contract, 
the reporting financial institution, under any other law for the time being 
in force in India or of the United States of America, is prevented from 
selling such contract to a person who is a resident of the United States of 
America; 

(1) in case of other reportable account, which is a cash value insurance contract or an annuity 
contract, the reporting financial institution, under any other law for the time being in force 
in India, is prevented from selling such contract to a person who is not a resident of India 
for tax purposes; 


(b) with respect to lower value accounts among pre-existing individual accounts the following 
procedures shall apply:- 
(1) the reporting financial institution must review electronically searchable data maintained 


by the reporting financial institution for any of the following indicia, and apply provisions 
contained in sub-clauses (1) to (v):- 
(A) identification of the account holder as a resident of any country or 
territory outside India for tax purposes or unambiguous indication of a 
place of birth in the United States of America; or 


(B) current mailing or residence address (including a post office box) in any 
country or territory outside India; or 

(C) one or more telephone numbers in a country or territory outside India 
and no telephone number in India; or 

(D) in case of U.S. reportable account, any standing instructions to transfer 


funds to an account maintained in a country or territory outside India and 
in case of other reportable account, any standing instructions (other than 
with respect to a depository account) to transfer funds to an account 
maintained in a country or territory outside India; or 


(E) currently effective power of attorney or signatory authority granted to a 
person with an address in a country or territory outside India; or 
(F) a "hold mail" instruction or "in-care-of" address in a country or territory 


outside India if the reporting financial institution does not have any other 
address on file for the account holder; 

(1) if none of the indicia listed in sub-clause (i) are discovered in the electronic search, then 
no further action is required until there is a change in circumstances which results in one or 
more indicia being associated with the account, or the account becomes a high value 
account; 


1738 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) 


(iv) 


(५) 


if any of the indicia listed in items (A) to (E) of sub-clause (i) are discovered in the 
electronic search, or if there is a change in circumstances which results in one or more 
indicia being associated with the account, then the reporting financial institution shall treat 
the account holder as resident for tax purposes of each such country or territory for which 
an indicium is identified, unless it elects to apply sub-clause (v) and one of the exceptions 
in the said sub-clause applies with respect to that account; 

if a "hold mail" instruction or "in-care-of" address is discovered in the electronic search 
and no other address and none of the other indicia listed in items (A) to (E) of sub-clause 
(1) are identified for the account holder, the reporting financial institution shall apply the 
paper record search referred to in sub-clause (ii) of clause (c), or seek to obtain from the 
account holder a self-certification or documentary evidence to establish the residence or 
residences for tax purposes of such account holder but if the paper search fails to establish 
an indicium and the attempt to obtain the self-certification or documentary evidence is not 
successful, the reporting financial institution shall report the account as an undocumented 
account; 

irrespective of a finding of indicia under sub-clause (i), a reporting financial institution is 
not required to treat an account holder as a resident, for tax purposes,- 

(A) of United States of America if, the account holder's information 

unambiguously indicates a place of birth in the United States of America and the 

reporting financial institution obtains, or has previously reviewed and maintains a 

record of,- 
(1) a self-certification that the account holder is neither a citizen of 
the United States of America nor its resident for tax purposes; 
(1) a passport or other Government-issued identification 
evidencing the account holder's citizenship or nationality in a 
country other than the United States of America; and 
(ID) a copy of the account holder's certificate of loss of nationality 
of the United States of America or a reasonable explanation of- 
(1) the reason, the account holder does not have such a 
certificate despite relinquishing citizenship of the 
United States of America; or 

(2) the reason, the account holder did not obtain 
citizenship of the United States of America at birth; 

(B) of any country or territory outside India if, the account holder's 
information contains a current mailing or residence address in any 
country or territory outside India, one or more telephone numbers in any 
country or territory outside India (and no telephone number in India) or 
standing instructions (with respect to financial accounts other than 
depository accounts) to transfer funds to an account maintained in any 
country or territory outside India, the reporting financial institution 
obtains, or has previously reviewed and maintains a record of,- 

(1) a self-certification from the account holder of the country or 
territory or countries or territories of residence for tax purposes 
of such account holder that does not include any country or 
territory outside India; and 


(iI) documentary evidence establishing the account holder's non- 
reportable status; 
(C) of any country or territory outside India if, the account holder's 


information contains a currently effective power of attorney or signatory 
authority granted to a person with an address in a country or territory 
outside India, or one or more telephone numbers in any country or 
territory outside India (if an Indian telephone number in also associated 
with the account), the reporting financial institution obtains, or has 
previously reviewed and maintains a record of- 

(1) a self-certification from the account holder of the country or 
territory or countries or territories of residence of such account 
holder that does not include any country or territory outside 
India; or 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1739 


(1) documentary evidence establishing the account holder's non- 
reportable status; 


(c) with respect to high value accounts among pre-existing individual accounts the following enhanced 
review procedures shall apply:- 


(i) 


(ii) 


(1) 


(iv) 


(५) 


the reporting financial institution must review electronically searchable data maintained 
by the reporting financial institution for any of the indicia described in sub-clause (i) of 
clause (b); 

if the reporting financial institution's electronically searchable databases do not capture all 
of the information referred to in sub-clause (iii) of this clause, then the reporting financial 
institution shall also review the current customer master file and, to the extent not 
contained in the current customer master file, the following documents associated with the 
account and obtained by the reporting financial institution during the last five years for any 
of the indicia provided in sub-clause (i) of clause (b),- 


(A) the most recent documentary evidence collected with respect to the account; 
(B) the most recent account opening contract or documentation; 
(C) the most recent documentation obtained by the reporting financial institution 


pursuant to rules framed under the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 
of 2003) or any other law for the time being in force; 
(D) any power of attorney or signature authority forms currently in effect; and 
(E) in case of U.S. reportable account, any standing instructions to transfer funds 
currently in effect and in case of other reportable account any standing 
instructions (other than with respect to a depository account) to transfer funds 
currently in effect; 
but where the electronically searchable databases include fields for, and capture all the 
information referred to in sub-clause (iii) of this clause, then review of the customer master 
file and documents referred to above shall not be required; 
a reporting financial institution is not required to perform the paper record search referred 
in sub-clause (ii) of this clause to the extent the reporting financial institution's 
electronically searchable information includes the following:- 


(A) the account holder's residence status for tax purposes; 

(B) the account holder's residence address and mailing address currently on file with 
the reporting financial institution; 

(C) the account holder's telephone number or numbers currently on file, if any, with 
the reporting financial institution; 

(D) in the case of financial accounts other than depository accounts, whether there 


are standing instructions to transfer funds in the account to another account 
(including an account at another branch of the reporting financial institution or 
another financial institution); 


(E) whether there is a current "in-care-of" address or "hold mail" instruction for the 
account holder; and 
(F) whether there is any power of attorney or signatory authority for the account; 


in addition to the electronic and paper record searches provided in sub-clauses (i) to (iii) 
of this clause, the reporting financial institution shall treat as a reportable account any high 
value account assigned to a relationship manager (including any financial accounts 
aggregated with that high value account) if the relationship manager has actual knowledge 
that the account holder is a reportable person; 

after application of review procedures specified in sub-clauses (1) to (iv) if,- 

(A) none of the indicia referred to in sub-clause (i) of clause (b) are discovered, and 
the account is not identified as held by a reportable person as per sub-clause (iv), 
then further action is not required until there is a change in circumstances which 
results in one or more indicia being associated with the account; 

(B) any of the indicia referred to in items (A) to (E) of sub-clause (1) of clause (b) are 
discovered, or if there is a subsequent change in circumstances which results in 
one or more indicia being associated with the account, then the reporting financial 
institution shall treat the account as a reportable account with respect to each 
country or territory outside India for which an indicium is identified unless it 
elects to apply sub-clause (v) of clause (b) and one of the exceptions in the said 
sub-clause applies with respect to that account; 


1740 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) 


(e) 


(a) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


(C) a "hold mail" instruction or "in-care-of" address is discovered in the electronic 
search and no other address and none of the other indicia referred to in items (A) 
to (E) of sub-clause (i) of clause (b) are identified for the account holder, the 
reporting financial institution shall obtain from such account holder a self- 
certification or documentary evidence to establish the residence or residences for 
tax purposes of the account holder but if the reporting financial institution cannot 
obtain such self-certification or documentary evidence, it shall report the account 
as an undocumented account; 

if a pre-existing individual account is not a high value account as on the 30th June, 2014 
(for U.S. reportable account), or as the case may be, 315 December, 2015 (for other 
reportable account), but becomes a high value account as on the last day of year 2015 (for 
U.S. reportable account) or last day of any subsequent calendar year (for all reportable 
accounts), the reporting financial institution shall complete the enhanced review 
procedures specified in this clause with respect to such account within the calendar year 
following the year in which the account becomes a high value account and if based on such 
review the account is identified as a reportable account, the reporting financial institution 
shall report the required information about such account with respect to the year in which 
it is identified as a reportable account and subsequent years on an annual basis, unless the 
account holder ceases to be a reportable person; 
once a reporting financial institution applies the enhanced review procedures specified in 
this clause to a high value account, the reporting financial institution is not required to re- 
apply such procedures, other than an inquiry by the relationship manager provided in sub- 
clause (iv), to the same high value account in any subsequent year unless the account is 
undocumented where the reporting financial institution shall re-apply them annually until 
such account ceases to be undocumented; 
if there is a change of circumstances with respect to a high value account which results in 
one or more indicia referred to in sub-clause (i) of clause (b) being associated with the 
account, then the reporting financial institution must treat the account as a reportable 
account with respect to each such country or territory outside India for which an indicitum 
is identified unless it elects to apply sub-clause (v) of clause (b) and one of the exceptions 
in the said sub-clause applies with respect to that account; 

a reporting financial institution shall implement procedures to ensure that a relationship 

manager identifies any change in circumstances of an account and where the relationship 

manager is informed that the account holder has a new mailing address in any country or 
territory outside India, the reporting financial institution is required to treat the new 

address as a change in circumstances and, if it elects to apply sub-clause (v) of clause (b), 

then it is required to obtain the appropriate documentation from the account holder; 


review of pre-existing individual account, — 


(i) 


(ii) 


(1) 


in case of a U.S. reportable account which is high value account as on the 30th June, 
2014, shall be completed by the 31st December, 2015 and if based on this review such 
account is identified as a U.S. reportable account after the 31st December, 2014 and on or 
before the 31st December, 2015, the reporting financial institution is not required to report 
information about such account with respect to calendar year 2014, but shall report 
information about the account on an annual basis thereafter; 

in case of a U.S. reportable account which is low value account as on the 30th June, 2014, 
shall be completed by the 30th June, 2016 and in case of other reportable account which is 
high value account as on the ३15 December, 2015, shall be completed by the 31st 
December, 2016; 

in case of other reportable account that is low value account as on the 31st December, 
2015, must be completed by the 30th June, 2017; 


any pre-existing individual account which has been identified as a reportable account under this 
sub-rule shall be treated as a reportable account in all subsequent years, unless the account holder 
ceases to be a resident of any country or territory outside India as per tax laws of such jurisdiction. 

(4) The following procedures shall apply for purposes of identifying reportable accounts among new individual 
accounts:- 


unless the reporting financial institution elects otherwise, the following new individual accounts 
are not required to be reviewed, or reported as U.S. reportable accounts: - 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1741 


(b) 


(०) 


(१) 


(1) a depository account unless the account balance exceeds an amount equivalent to fifty 
thousand U.S. dollars at the end of any calendar year; 
(1) a cash value insurance contract unless the cash value exceeds an amount equivalent to 


fifty thousand U.S. dollars at the end of any calendar year; 

in case of a new individual account,- 

(1) in respect of a U.S. reportable account, which does not fall under sub-clauses (1) and (ii) of 
clause (a), upon account opening or within ninety days after the end of the calendar year in 
which the account ceases to be covered under sub-clauses (1) and (ii) of clause (a); and 

(1) in respect of other reportable account, upon account opening, 


the reporting financial institution shall obtain a self-certification, which may be part of the account 


opening documentation, that allows the reporting financial institution to determine the account 
holder's residence or residences for tax purposes and confirms the reasonableness of such self- 
certification based on the information obtained by the reporting financial institution in connection 
with the opening of the account, including any documentation collected in accordance with 
Prevention of Money-laundering (Maintenance of Records) Rules, 2005 under the prevention of 
Money-Laundering Act, 2002 (15 of 2003); 

where the self-certification obtained under clause (b) of this sub-rule establishes that the account 
holder is resident for tax purposes in a country or territory outside India, the reporting financial 
institution shall treat the account as a reportable account and the self-certification shall also include 
the account holder's taxpayer identification number with respect to such country or territory outside 
India, subject to rule 239(5), and date of birth; 

where a self-certification has been obtained under clause (b) of this sub-rule for a new individual 
account and if there is a change of circumstances with respect to such account which causes the 
reporting financial institution to know, or have reason to know, that the said self-certification is 
incorrect or unreliable, the reporting financial institution shall not rely on the said self-certification 
and shall obtain a valid self-certification that establishes the residence or residences for tax 
purposes of the account holder but if the reporting financial institution is unable to obtain a valid 
self-certification, the reporting financial institution shall treat the account as a reportable account 
with respect to each such country or territory outside India for which an indicium is identified. 


(5) The following procedures shall apply for purposes of identifying reportable accounts among pre-existing entity 


accounts: - 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


unless the reporting financial institution elects otherwise, either with respect to all pre-existing 
entity accounts or, separately, with respect to any clearly identified group of such accounts, a pre- 
existing entity account with an aggregate account balance or value which does not exceed an 
amount equivalent to two hundred and fifty thousand U.S. dollars as on the 30th June, 2014 (in case 
of a U.S. reportable account), or as the case may be, 315 December, 2015 (in case of other 
reportable account), is not required to be reviewed, identified, or reported as a reportable account 
until the aggregate account balance or value exceeds an amount equivalent to two hundred and fifty 
thousand U.S. dollars as of the last day of any subsequent calendar year; 
a pre-existing entity account that has an aggregate account balance or value that exceeds an amount 
equivalent to two hundred and fifty thousand U.S. dollars as on the 30th June, 2014 (in case of a 
U.S. reportable account), or as the case may be, 31st December, 2015 (in case of other reportable 
account), and a pre-existing entity account that does not exceed an amount equivalent to two 
hundred and fifty thousand U.S. dollars as on the 30th June, 2014 (in case of a U.S. reportable 
account), or as the case may be, 31st December, 2015 (in case of other reportable account) but the 
aggregate account balance or value exceeds an amount equivalent to two hundred and fifty 
thousand U.S. dollars as of the last day of any subsequent calendar year, shall be reviewed in 
accordance with the procedure provided in clause (d) of this sub-rule; 
with respect to pre-existing entity accounts referred to in clause (b), only accounts which are held 
by,- 
(1) one or more entities which are reportable persons; or 
(1) passive non-financial entity with one or more controlling persons who are reportable 
persons, shall be treated as reportable accounts but the accounts held by non-participating 
financial institutions for which aggregate payments as provided in clause (h) of sub-rule 
(1) of rule 239 are reported shall be treated as reportable accounts; 
for pre-existing entity accounts referred to in clause (b) with respect to which reporting is required, 
a reporting financial institution, to determine whether the account is held by one or more reportable 
persons, or by a passive non-financial entity with one or more controlling persons who are 


1742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


reportable persons, or by non-participating financial institutions, shall apply the following review 


procedures:- 


(1) to determine whether the entity is a reportable person, the reporting financial 
institution shall,- 


(A) 


(B) 


review information maintained for regulatory or customer relationship 
purposes including information collected in accordance with the rules 
made under the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) 
to determine whether the information indicates that the account holder is 
a reportable person. 

Explanation.- For the purpose of this sub-clause, information indicating 
that the account holder is a resident of any country or territory outside 
India as per tax laws of such country or territory includes a place of 
incorporation or organisation, or an address in a country or territory 
outside India; 

treat the account as a reportable account, if the information as per item 
(A) indicates that the account holder is a reportable person, unless it 
obtains a self-certification from the account holder, or reasonably 
determines based on information in its possession or that is publicly 
available, that the account holder is not a reportable person but if the 
information as per item (A) indicates that the account holder is an entity 
not based in the United States of America which is a financial institution, 
or the reporting financial institution verifies the account holder's Global 
Intermediary Identification Number, then the account shall not be treated 
as a U.S. reportable account; 


(1) treat the account holder as a non-participating financial institution if,- 


(A) 


(B) 


the account holder is an Indian financial institution or other partner 

jurisdiction financial institution and treated by the United States of 

America as a non-participating financial institution; 

the account holder, being a financial institution, is not an Indian 

financial institution or other partner jurisdiction financial institution, 

unless the reporting financial institution,- 

(1) obtains a self-certification from the account holder that it is a 
financial institution referred to in sub-clauses (a) to (m) of 
clause (5) of rule 238; or 

(1) in the case of participating foreign financial institution defined 
in Annex II of the FATCA agreement or a financial institution 
referred to in sub-clauses (e) to (m) of clause (5) of rule 238, 
verifies the account holder's Global Intermediary Identification 
Number; 


(1) the reporting financial institution shall determine whether the account holder is a passive 
non-financial entity with one or more controlling persons who are resident of any country 
or territory outside India as per tax laws of such country or territory and in making these 
determinations the reporting financial institution shall follow the following procedures:- 


(A) 


(B) 


for purposes of determining whether the account holder is a passive 
non-financial entity, the reporting financial institution shall obtain a self- 
certification from the account holder to establish its status, unless it has 
information in its possession or which is publicly available, based on 
which it can reasonably determine that the account holder is an active 
non-financial entity or a financial institution other than an investment 
entity referred to in sub-clause (B) of clause (c) of Explanation to clause 
(3) of rule 238; 

for purposes of determining the controlling persons of an account 
holder, a reporting financial institution may rely on information collected 
and maintained in accordance with the rules made under the Prevention 
of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003); 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1743 


(C) for purposes of determining whether a controlling person of a pre- 
existing account of passive non-financial entity is a reportable person, a 
reporting financial institution may rely on,- 

(1) information collected and maintained in accordance with rules 
made under the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 
of 2003) in the case of pre-existing entity account held by one 
or more non-financial entity with an aggregate balance or value 
which does not exceed an amount equivalent to one million 
U.S. dollars; or 

(1) a self-certification from the account holder or such controlling 
person of the passive non-financial entity with an account 
balance or value which exceeds an amount equivalent to one 
million U.S. dollars; 

(D) if any controlling person of a passive non-financial entity is a resident of 
any country or territory outside India for tax purposes, the account shall 
be treated as a reportable account; 


(e) the following additional procedures shall be applicable to pre-existing entity accounts:- 


(i) 


(ii) 


(1) 


review of pre-existing entity accounts with an aggregate account balance or value that 
exceeds an amount equivalent to two hundred and fifty thousand U.S. dollars as on the 
30th June, 2014 (in case of a U.S. reportable account) shall be completed by the 30th June, 
2016 and review of pre-existing entity accounts with an aggregate account balance or 
value that exceeds an amount equivalent to two hundred and fifty thousand U.S. dollars as 
on the 31st December, 2015 (in case of other reportable account) shall be completed by the 
31st December, 2016; 

review of pre-existing entity accounts with an aggregate account balance or value which 
does not exceed an amount equivalent to two hundred and fifty thousand U.S. dollars as on 
the 30th June, 2014 (in case of a U.S. reportable account), or as the case may be, 31st 
December, 2015 (in case of other reportable account), but exceeds an amount equivalent to 
two hundred and fifty thousand U.S. dollars as on the 31st December of a subsequent year, 
shall be completed within the calendar year following the year in which the aggregate 
account balance or value exceeds an amount equivalent to two hundred and fifty thousand 
USS. dollars; 

if there is a change of circumstances with respect to a pre-existing entity account that 
causes the reporting financial institution to know, or have reason to know, that the self- 
certification or other documentation associated with the account is incorrect or unreliable, 
the reporting financial institution shall re-determine the status of the account in accordance 
with the procedures set forth in clause (d) of this sub-rule. 


(6) The following procedures shall apply for purposes of identifying reportable accounts and accounts held by non- 
participating financial institutions among new entity accounts:- 
(a) a reporting financial institution, to determine whether the new entity account is a reportable 
account, shall apply the following review procedures: 


(i) 


determine whether the entity is a reportable person and for that the reporting financial 
institution shall,- 

(A) obtain a self-certification, which may be part of the account opening 
documentation, that allows the reporting financial institution to 
determine the account holder's residence or residences for tax purposes 
and confirm the reasonableness of such self-certification based on the 
information obtained by the reporting financial institution in connection 
with the opening of the account, including any documentation collected 
in accordance with the rules made under the Prevention of Money- 
laundering Act, 2002 (15 of 2003) but if the entity certifies that it has no 
residence for tax purposes, the reporting financial institution may rely on 
the address of the principal office of the entity to determine the residence 
of the account holder; 

(B) treat the account as a reportable account, if the information as per item 
(A) indicates that the account holder is a reportable person, unless it 
reasonably determines based on information in its possession or which is 
publicly available, that the account holder is not a reportable person but 


1744 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) 


if the information as per item (A) indicates that the account holder is an 
Indian financial institution, or partner jurisdiction financial institution, 
which is not a non-participating financial institution or a participating 
foreign financial institution or a non-reporting financial institution then 
the account shall not be treated as a U.S. reportable account; 

(1) determine whether the account holder is a passive non-financial entity with one or more 
controlling persons who are reportable persons and in making these determinations the 
reporting financial institution shall follow the following procedures: - 

(A) for purposes of determining whether the account holder is a passive 
non-financial entity, the reporting financial institution shall rely on a 
self-certification from the account holder to establish its status, unless it 
has information in its possession or that is publicly available, based on 
which it can reasonably determine that the account holder is not a 
passive non-financial entity; 

(B) for purposes of determining the controlling persons of an account 
holder, a reporting financial institution may rely on information collected 
and maintained in accordance with the rules made under the Prevention 
of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) but in the case of an 
account other than a U.S. reportable account, if the reporting financial 
institution is not legally required to collect and maintain information in 
accordance with the rules made under The Prevention of Money- 
laundering Act, 2002 (15 of 2003), it must apply substantially similar 
procedures for the purpose of determining the controlling persons; 

(C) for purposes of determining whether a controlling person of a passive 
non-financial entity is a reportable person, a reporting financial 
institution may rely on a self-certification from the account holder or 
such controlling person; 

the reporting financial institution shall determine whether the account holder is a non-participating 

financial institution and in such case any payment to the account holder shall be reported as per 

clause (h) of sub-rule (1) of rule 239. 


(7) The following additional procedures shall apply in implementing the due diligence requirement specified in sub- 


tules (1) to (6):- 


(a) 


(b) 


(०) 


a reporting financial institution, — 

I. may not rely on a self-certification or documentary evidence if the reporting 
financial institution knows or has reason to know that the self-certification or 
documentary evidence is incorrect or unreliable; 

Il. in the case of an account other than a U.S. reportable account, in exceptional 
circumstances where a self-certification cannot be obtained by a reporting 
financial institution in respect of a new account in time to meet its due diligence 
and reporting obligations with respect to the reporting period during which the 
account was opened, must apply the due diligence procedures as applicable for 
the pre-existing accounts to such new accounts, until such self-certification is 
obtained and validated; 

a reporting financial institution may presume that an individual beneficiary (other than the owner) 
of a cash value insurance contract or an annuity contract receiving a death benefit is not a reportable 
person and may treat such financial account as other than a reportable account unless the reporting 
financial institution has actual knowledge, or reason to know, that the beneficiary is a reportable 
person but if a reporting financial institution has actual knowledge, or reason to know, that the 
beneficiary is a reportable person, it shall follow the procedures specified in clause (b) of sub-rule 
(3); 
Explanation.- For the purposes of this clause, a reporting financial institution shall be deemed to 
have reason to know that a beneficiary of a cash value insurance contract or an annuity contract is a 
reportable person if the information collected by the reporting financial institution and associated 
with the beneficiary contains indicia specified in clause (b) of sub-rule (3). 
the following procedures relating to aggregation of account balance and currency shall apply: - 
(1) for purposes of determining the aggregate balance or value of financial accounts held by 
an individual, a reporting financial institution shall be required to aggregate all financial 
accounts maintained by it, or by a related entity, but only to the extent that the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1745 


computerised systems of that reporting financial institution links the financial accounts by 
reference to a data element such as client number or taxpayer identification number, and 
allows account balances or values to be aggregated; 

(ii) for purposes of determining the aggregate balance or value of financial accounts held by an 
entity, a reporting financial institution shall be required to take into account all financial 
accounts which are maintained by it, or by a related entity, but only to the extent that the 
computerised systems of that reporting financial institution links the financial accounts by 
reference to a data element such as client number or taxpayer identification number, and 
allows account balances or values to be aggregated; 

(1) for purposes of determining the aggregate balance or value of financial accounts held by a 
person to determine whether a financial account is a high value account, a reporting 
financial institution shall also be required, in the case of any financial accounts that a 
relationship manager knows, or has reason to know, are directly or indirectly owned, 
controlled, or established (other than in a fiduciary capacity) by the same person, to 
aggregate all such accounts; 

(iv) for the purposes of rules 238, 239 and this rule, any account maintained in rupees or in 
any permissible currency (other than the United States Dollar) as designated by the 
Reserve Bank of India shall be converted to United States Dollar at the end of the reporting 
period as per the reference rates of the Reserve Bank of India and such converted amount 
in the United States Dollar shall be used for determining the balance or value of a financial 
account provided in such rules. 

Explanation 1.- For the purposes of this clause each holder of a jointly held financial account shall 

be attributed the entire balance or value of the jointly held financial account for purposes of 

applying the aggregation requirements. 


(8) In case of a U.S. reportable account opened on or after the Ist July, 2014 but before the date of entry into 
force of FATCA agreement, irrespective of the due diligence procedures specified in sub-rule (4) or sub-rule (6) of 
this rule for new accounts, the reporting financial institution may, in lieu of the procedures specified in the said sub- 
tules, apply the following alternative procedures:- 


(a) 


(b) 


(c) 


within one year after the date of entry into force of the FATCA agreement, reporting financial 

institutions shall,- 

(1) with respect to a new individual account opened on or after the Ist July, 2014 but before 

the date of entry into force of FATCA agreement, request the self-certification specified in sub-rule 

(4) and confirm the reasonableness of such self-certification consistent with the procedures 

specified in sub-rule (4); and 

(1) with respect to a new entity account opened on or after the Ist July, 2014 but before the 

date of entry into force of FATCA agreement, perform the due diligence procedures specified in 

sub-rule (6) and request for information as necessary to document the account, including any self- 

certification, required under sub-rule (6); 

the reporting financial institution shall report on any new account which is identified pursuant to 

clause (a) of this sub-rule as a U.S. reportable account or as an account held by a non-participating 

financial institution, as applicable, by the date which is the later of,- 

(1) the 315 of May next following the date on which the account is identified as a U.S. 
reportable account or as an account held by a non-participating financial institution, as 
applicable; and 

(1) forty-five days after the account is identified as a U.S. reportable account or as an account 
held by a non-participating financial institution, as applicable but the information required 
to be reported with respect to such a new account shall be information which would have 
been reportable had the new account been identified as a U.S. reportable account or as an 
account held by a non-participating financial institution, as applicable, as of the date the 
account was opened; 

by the date that is one year after the date of entry into force of the FATCA agreement. reporting 

financial institutions shall close any new account described in clause (a) for which it was unable to 

collect the required self-certification or other documentation in accordance with the procedure 
specified in clause (b) but in addition, by such date, the reporting financial institutions shall- 

(i) with respect to such closed accounts which prior to such closure were new individual 
accounts (without regard to whether such accounts were high value accounts), perform the 
due diligence procedure specified in clause (c) of sub-rule (3), or 


1746 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) with respect to such closed accounts which prior to such closure were new entity accounts, 
perform the due diligence procedures specified in sub-rule (5); and 
(d) the reporting financial institution shall report the information specified in rule 239 in respect of any 


closed account which is identified under clause (c) as a U.S. reportable account or as an account 

held by a non-participating financial institution, as applicable, by the date that is the later of,- 

(1) the 315 of May next following the date on which the account is identified as a U.S. 
reportable account or as an account held by a non-participating financial institution, as 
applicable; and 

(1) forty-five days after the account is identified as a U.S. reportable account or as an account 
held by a non-participating financial institution, as applicable; 

but in respect of all new entity accounts or a clearly identified group of such accounts which are 

U.S. reportable accounts opened on or after the Ist July, 2014, and before the 15 January, 2015 the 

reporting financial institution may, in lieu of the procedure specified in clauses (a) to (d), treat such 

accounts as pre-existing entity accounts and apply the due diligence procedure related to pre- 
existing entity accounts specified in sub-rule (5) without regard to the account balance or value 

threshold specified in clause (a) of sub-rule (5). 


(9) For the purposes of rule 238, 239 and this rule, exchange of any information in respect of any transaction in 
relevant crypto-assets is only for the limited purposes of administration of taxes by the relevant jurisdiction. 


241. Definitions for purposes of rules 242, 243 and 244.— For the purposes of rules 242, 243 and 244,— 
(1) “Anti Money Laundering or Know Your Customer Procedures” means the customer due diligence procedures of a 
reporting crypto-asset service provider as provided under the Prevention of Money Laundering Act, 2002 (15 of 
2003); 
(2) “branch” means a unit, business or office of a reporting crypto-asset service provider that is treated as a branch 
under the regulatory regime of a country or territory, or that is otherwise regulated under the laws of such country or 
territory as separate from other offices, units, or branches of the reporting crypto-asset service provider; 
(3) for the purposes of clause (2), all units, businesses, or offices of a reporting crypto-asset service provider in a 
single country or territory shall be treated as a single branch; 
(4) “entity” means a legal person or a legal arrangement, such as a company or partnership firm or trust or foundation; 
(5) “excluded person” means— 
(a) an entity, the stock of which is regularly traded on one or more established securities markets; or 
(b) any entity that is a related entity of an entity described in sub-clause (a); or 
(c) a Governmental entity; or 
(d) an international organisation; or 
(e) a Central Bank; or 
(f) a financial institution other than an investment entity described in clause (6)(d)(ii); 
(6) for the purposes of clause (5),— 
(a) “financial institution” means a custodial institution or a depository institution or an investment entity or a 
specified insurance company; 
(b) “custodial institution” means any entity that holds, as a substantial portion of its business, financial assets 
for the account of others and where its gross income attributable to the holding of financial assets and related 
financial services equals or exceeds 20% of the gross income of the entity during the shorter of— 
(1) the three-year period that ends on the 31st December (or the final day of a non-calendar year 
accounting period), prior to the year in which the determination is being made; or 
(1) the period during which the entity has been in existence; 
(c) “depository institution” means any entity that— 
(1) accepts deposits in the ordinary course of a banking or similar business; or 
(1i)holds specified electronic money products or Central Bank Digital Currencies for the benefit of 
customers; 
(d) “investment entity” means any entity [other than an active entity on account of meeting any of the criteria 
mentioned in items (1) to (५) of clause (16) (1)]:— 
(1) that primarily conducts as a business, any one or more of the following activities or operations 
for or on behalf of a customer:— 
(A) trading in money market instruments (cheques, bills, certificates of deposit, 
derivatives, etc.), foreign exchange, exchange, interest rate and index instruments, 
transferable securities, or commodity futures trading; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1747 


(B) individual and collective portfolio management; or 
(C) otherwise investing, administering, or managing financial assets, money, or relevant 
crypto-assets on behalf of other persons; or 
(1) the gross income of which is primarily attributable to investing or reinvesting or trading in 
financial assets or relevant crypto-assets, if the entity is managed by another entity, that is, a 
depository institution or a custodial institution or a specified insurance company or an investment 
entity described in item (i); 
(e) (i) for the purposes of sub-clause (d), an entity is treated as primarily conducting as a business, any one or 
more of the activities described in item (i) of the said sub-clause, or gross income of an entity is treated as 
primarily attributable to investing or reinvesting or trading in financial assets or relevant crypto-assets in 
item (11) of the said sub-clause, if the gross income of the entity attributable to the relevant activities equals 
or exceeds 50% of the gross income of the entity during the shorter of— 
(A) the three-year period ending on the 31st December (or the final day of a non-calendar year 
accounting period) of the year preceding the year in which the determination is made; or 
(B) the period during which the entity has been in existence; 
(1) for the purposes of sub-clause (d)(i)(C), the term “otherwise investing, administering, or managing 
financial assets, money, or relevant crypto-assets on behalf of other persons”, does not include the provision 
of services for effecting exchange transactions for or on behalf of customers; 
(iii) the provisions of sub-clause (d) shall be interpreted in a manner consistent with similar language set 
forth in the definition of “financial institution” in the Financial Action Task Force Recommendations, as 
updated in June, 2019 pertaining to virtual asset service providers and as further updated from time to time; 
(f) “specified insurance company” means any entity that is an insurance company (or the holding company 
of an insurance company) that issues, or is obligated to make payments with respect to, a cash value 
insurance contract or an annuity contract; 
(g) “governmental entity” means the government of a country or territory or any political sub-division of a 
country or territory (which, for the avoidance of doubt, includes a state, province, county, or municipality), 
or any wholly owned agency or instrumentality of a country or territory or of any one or more of the 
foregoing including the integral parts, controlled entities and political sub-divisions of such country or 
territory; 
(h) for the purposes of sub-clause (g),— 
(1) “integral part” of a country or territory means any person or organisation or agency or bureau or 
fund or instrumentality or other body, however designated, that constitutes a governing authority of 
a country or territory, where the net earnings of the governing authority shall be credited to its own 
account or to other accounts of the country or territory, with no portion enuring to the benefit of any 
private person, but does not include any individual who is a sovereign or official or administrator 
acting in a private or personal capacity; 
(1) “controlled entity” means an entity that is separate in form from the country or territory or that 
otherwise constitutes a separate juridical entity, provided that— 
(A) the entity is wholly owned and controlled by one or more governmental entities 
directly or through one or more controlled entities; 
(B) the entity’s net earnings are credited to its own account or to the accounts of one or 
more governmental entities, with no portion of its income enuring to the benefit of any 
private person; and 
(C) the entity’s assets vest in one or more governmental entities upon dissolution; 
(ii) income does not enure to the benefit of private persons if such persons are the intended 
beneficiaries of a governmental programme, and the programme activities are performed for the 
general public with respect to the common welfare or relate to the administration of some phase of 
government; 
(iv) irrespective of anything contained in item (i11) above, income is considered to enure to the 
benefit of private persons if the income is derived from the use of a governmental entity to conduct 
a commercial business, such as a commercial banking business, that provides financial services to 
private persons; 
(1) “international organisation” means any international organisation or wholly owned agency or 
instrumentality thereof, including any inter-governmental organisation or a supranational organisation— 
(1) that is comprised primarily of governments; 
(1) that has in effect a headquarters or substantially similar agreement with India; and 
(iii) the income of which does not enure to the benefit of private persons; 


1748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() “Central Bank” means an institution that is, by law or government sanction, the principal authority, other 
than the government of the country or territory itself, issuing instruments intended to circulate as currency 
and may include an instrumentality that is separate from the government of the country or territory, whether 
or not owned, in whole or in part, by the country or territory; 
(k) “financial asset” includes— 
(1) a security (for example, a share of stock in a corporation, partnership or beneficial ownership 
interest in a widely held or publicly traded partnership or trust, note, bond, debenture, or other 
evidence of indebtedness), partnership interest, commodity, swap (for example, interest rate swaps, 
currency swaps, basis swaps, interest rate caps, interest rate floors, commodity swaps, equity swaps, 
equity index swaps, and similar agreements), insurance contract or annuity contract; or 
(1) any interest (including a futures or forward contract or option) in a security, relevant crypto- 
asset, partnership interest, commodity, swap, insurance contract, or annuity contract, 
but, it does not include a non-debt and direct interest in an immovable property; 
(1) “equity interest” means— 
(1) in the case of a partnership that is a financial institution, either a capital or profits interest in the 
partnership; 
(1) in the case of a trust that is a financial institution, where any person is treated as a settlor or 
beneficiary of all or a portion of the trust, or any other natural person exercising ultimate effective 
control over the trust, such person shall be considered to be holding equity interest in such trust; 
(m) for the purposes of sub-clause (1)(ii), a reportable person shall be treated as being a beneficiary of a 
trust, if such reportable person has the right to receive directly or indirectly a mandatory distribution, or may 
receive directly or indirectly, a discretionary distribution from the trust; 
(n) “insurance contract” means a contract (other than an annuity contract) under which the issuer agrees to 
pay an amount upon the occurrence of a specified contingency involving mortality, morbidity, accident, 
liability, or property risk; 
(0) “annuity contract” means a contract under which the issuer agrees to make payments for a period of time 
determined, in whole or in part, by reference to the life expectancy of one or more individuals and it also 
includes a contract that is considered to be an annuity contract in accordance with the law, regulation, or 
practice of the country or territory in which the contract was issued, and under which the issuer agrees to 
make payments for a term of years; 
(p) “cash value insurance contract” means an insurance contract (other than an indemnity reinsurance 
contract between two insurance companies) that has a cash value; 
(q) “cash value” means the greater of— 
(A) the amount that the policyholder is entitled to receive upon surrender or termination of the 
contract (determined without reduction for any surrender charge or policy loan); and 
(B) the amount the policyholder can borrow under or with regard to the contract; 
but does not include an amount payable under an insurance contract in the following circumstances: 
(1) solely by reason of the death of an individual insured under a life insurance contract; or 
(1) as a personal injury or sickness benefit or other benefit providing indemnification of an 
economic loss incurred upon the occurrence of the event insured against; or 
(11) as a refund of a previously paid premium (less cost of insurance charges whether or 
not actually imposed) under an insurance contract (other than an investment-linked life 
insurance or annuity contract) due to cancellation or termination of the contract, decrease 
in risk exposure during the effective period of the contract, or arising from the correction 
of a posting or similar error with regard to the premium for the contract; or 
(IV) as a policyholder dividend (other than a termination dividend) provided that the 
dividend relates to an insurance contract under which the only benefits payable are 
described in sub-item (II) above; or 
(V) as a return of an advance premium or premium deposit for an insurance contract for 
which the premium is payable at least annually if the amount of the advance premium or 
premium deposit does not exceed the next annual premium that will be payable under the 
contract; 
(7) “partner jurisdiction” means any country or territory outside India that has put in place equivalent legal 
requirements and that is specified by the Central Government, by notification; 
(8) “related entity” means an entity which— 
(a) either controls the other entity; or 
(b) the two entities are under common control, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1749 


and for this purpose, control includes direct or indirect ownership of more than 50% of the vote and value in 
an entity; 
(9) “relevant crypto-asset” means any crypto-asset-— 
(1) that is not a Central Bank Digital Currency; or 
(1) that is not a specified electronic money product; or 
(iii) for which the reporting crypto-asset service provider has adequately determined that it cannot be used 
for payment or investment purposes; 
(10) for the purposes of clause (9),— 
(a) “crypto-asset” shall have the meaning assigned to it in section 2(111)(d); 
(b) “digital representation of value” means that a crypto-asset shall represent a right to value, and that the 
ownership of, or right to, such value can be traded or transferred to other individuals or entities in a digital 
manner; 
(c) “Central Bank Digital Currency” means any digital fiat currency issued by a Central Bank; 
(d) “specified electronic money product” means any crypto-asset that is— 
(1) a digital representation of a single fiat currency; 
(1) issued on receipt of funds for the purpose of making payment transactions; 
(iii) represented by a claim on the issuer denominated in the same fiat currency; 
(iv) accepted in payment by a natural or legal person other than the issuer; and 
(v) redeemable at any time and at par value for the same fiat currency upon request of the 
holder of the product, by virtue of regulatory requirements to which the issuer is subject to, 
but does not include a product created for the sole purpose of facilitating the transfer of funds from 
a customer to another person pursuant to instructions of the customer; 
(e) for the purposes of sub-clause (d), a product is not created for the sole purpose of facilitating the transfer 
of funds if, in the ordinary course of business of the transferring entity,— 
(i) the funds connected with such product are held longer than sixty days after receipt of 
instructions to facilitate the transfer; or 
(1) if no instructions are received, the funds connected with such product are held longer than sixty 
days after receipt of the funds; 
(11) “relevant transaction” means any— 
(a) exchange transaction; and 
(b) transfer of relevant crypto-assets; 
(12) for the purposes of clause (11),— 
(a) “exchange transaction” means any— 
(1) exchange between relevant crypto-assets and fiat currencies; and 
(1) exchange between one or more forms of relevant crypto-assets; 
(b) “reportable retail payment transaction” means a transfer of relevant crypto-assets in consideration of 
goods or services for a value exceeding fifty thousand USD; 
(c) “transfer” means a transaction that moves a relevant crypto-asset either from or to the crypto-asset 
address or account of one crypto-asset user, other than one maintained by the reporting crypto-asset service 
provider on behalf of the same crypto-asset user, where, based on the knowledge available to the reporting 
crypto-asset service provider at the time of transaction, the reporting crypto-asset service provider cannot 
determine that the transaction is an exchange transaction; 
(d) “fiat currency” means the official currency of a country or territory, issued by such country or territory, or 
by the designated Central Bank or monetary authority of such country or territory, as represented by physical 
banknotes or coins or by money in different digital forms, including bank reserves and Central Bank Digital 
Currencies, including commercial bank money and electronic money products (including specified electronic 
money products); 
(13) “reporting crypto-asset service provider” means any individual or entity that, as a business, provides a service for 
effecting exchange transactions for or on behalf of customers, including by acting as a counterparty, or as an 
intermediary, to such exchange transactions, or by making available a trading platform; 
(14) for the purposes of clause (13), — 
(1) a service effecting exchange transactions includes any service through which the customer can receive 
relevant crypto-assets for fiat currencies, or vice versa, or exchange relevant crypto-assets for other relevant 
crypto-assets; 
(1) the phrase “as a business” excludes individuals or entities who carry out a service on infrequent basis for 
non-commercial reasons and in determining “as a business”, reference can be made to the relevant rules of 
each country or territory; 
(iii) “as a counterparty” or “as an intermediary” includes— 


1750 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) dealers acting for their own account to buy and sell relevant crypto- assets to customers; 
(B) operators of crypto-asset Automated Teller Machines, permitting the exchange of relevant 
crypto-assets for fiat currencies or other relevant crypto-assets through such Automated Teller 
Machines; 
(C) crypto-asset exchanges that act as market makers and take a bid-ask spread as a transaction 
commission for their services; 
(D) brokers in relevant crypto-assets, where they act on behalf of clients to complete orders to buy 
or sell an interest in relevant crypto-assets; and 
(E) individuals or entities subscribing one or more relevant crypto-assets; 
(iv) “trading platform” includes any software program or application that allows users to effect (either 
partially or in their entirety) exchange transactions; 
(15) “reportable user” means a crypto-asset user that is a reportable person; 
(16) for the purposes of clause (15),— 
(a) “crypto-asset user” means— 
(1) an individual or entity that is a customer of a reporting crypto-asset service provider for the 
purposes of carrying out relevant transactions; 
(1) where an individual or entity (other than a financial institution or a reporting crypto-asset 
service provider), acts as a crypto-asset user for the benefit or account of another individual or 
entity as agent, custodian, nominee, signatory, investment advisor, or intermediary, such other 
individual or entity, so however that the first mentioned individual or entity shall not be treated as a 
crypto-asset user; 
(iii) where a reporting crypto-asset service provider provides a service for effecting reportable retail 
payment transactions for or on behalf of a merchant, the customer that is the counterparty to the 
merchant for such reportable retail payment transaction; 
(b) for the purposes of item (iii) of sub-clause (a), the reporting crypto-asset service provider is required to 
verify the identity of such customer by virtue of the reportable retail payment transaction pursuant to 
Prevention of Money Laundering Act, 2002(15 of 2003); 
(c) “individual crypto-asset user” means a crypto-asset user that is an individual; 
(d) “pre-existing Individual crypto-asset user” means an individual crypto-asset user that has established a 
relationship with the reporting crypto-asset service provider as of the 31st December, 2025; 
(e) “entity crypto-asset user” means a crypto-asset user that is an entity; 
(f) “pre-existing entity crypto-asset user” means an entity crypto-asset user that has established a relationship 
with the reporting crypto-asset service provider as of the 31st December, 2025; 
(g) “reportable person” means— 
(1) an entity or an individual that is resident in a country or territory outside India under the 
tax laws of such country or territory; or 
(ii) an estate of a decedent that was a resident of a country or territory outside India, 
other than excluded person; 
(h) for the purposes of sub-clause (g), an entity such as a partnership, limited liability partnership or similar 
legal arrangement that has no residence for tax purposes shall be treated as resident in the jurisdiction in 
which its place of effective management is situated; 
(1) “controlling persons” means— 
(A) the natural persons who exercise control over an entity; 
(B) in the case of a trust, the settlor(s), the trustee(s), the protector(s)(if any), the 
beneficiary(ies) or class(es) of beneficiaries, and any other natural person(s) exercising 
ultimate effective control over the trust; 
(C) in the case of a legal arrangement other than a trust, persons in equivalent or similar 
positions, 
and the expression “controlling persons” shall be interpreted in a manner consistent with the 2012 
Financial Action Task Force Recommendations, as updated in June 2019 pertaining to virtual asset 
service providers and as further updated from time to time; 
() for the purposes of sub-clause (1)(B), the settlor(s), the trustee(s), the protector(s)(if any), the 
beneficiary(ies) or class(es) of beneficiaries, shall always be treated as controlling persons of a trust, 
regardless of whether or not any of them exercises control over the trust; 
(k) for the purposes of sub-clause (i)(C), reporting crypto-asset service providers shall identify controlling 
persons through similar customer due diligence procedures as those required for trusts, with a view to 
achieving appropriate levels of reporting; 
(1) “active entity” means any entity that meets any of the following criteria: — 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1751 


(1) less than 50% of the gross income of the entity for the preceding calendar year (or for the 
preceding non-calendar accounting period) is passive income and less than 50% of the assets held 
by the entity during the preceding calendar year (or the preceding non-calendar accounting period) 
are assets that produce or are held for the production of passive income; or 
(1) substantially all of the activities of the entity consist of holding (in whole or in part) the 
outstanding stock of, or providing financing and services to, one or more subsidiaries that engage in 
trades or businesses other than the business of a financial institution, except that an entity does not 
qualify for this status if the entity functions (or holds itself out) as an investment fund, such as a 
private equity fund, venture capital fund, leveraged buyout fund, or any investment vehicle whose 
purpose is to acquire or fund companies and then hold interests in those companies as capital assets 
for investment purposes; or 
(iii) the entity is not yet operating a business and has no prior operating history, but is investing 
capital into assets with the intent to operate a business other than that of a financial institution, 
provided that the entity does not qualify for this exception after twenty-four months from the date 
of the initial organisation of the entity; or 
(iv) the entity was not a financial institution in the past five years, and is in the process of 
liquidating its assets or is reorganising with the intent to continue or recommence operations in a 
business other than that of a financial institution; or 
(v) the entity primarily engages in financing and hedging transactions with, or for, related entities 
that are not financial institutions, and does not provide financing or hedging services to any entity 
that is not a related entity, provided that the group of such related entities is primarily engaged in a 
business other than that of a financial institution; or 
(vi) the entity meets all of the following requirements:— 
(A) it is established and operated in the country or territory (outside India) of its residence 
exclusively for religious, charitable, scientific, artistic, cultural, athletic, or educational 
purposes, or it is established and operated in the country or territory (outside India) of its 
residence and it is a professional organisation, business league, chamber of commerce, 
labour organisation, agricultural or horticultural organisation, civic league or an 
organisation operated exclusively for the promotion of social welfare; 
(B) it is exempt from income tax in the country or territory (outside India) of its residence; 
(C) it has no shareholders or members who have a proprietary or beneficial interest in its 
income or assets; 
(D) the applicable laws of the country or territory (outside India) of its residence or the 
formation documents of the entity do not permit any income or assets of the entity to be 
distributed to, or applied for the benefit of, a private person or non-charitable entity other 
than pursuant to the conduct of the charitable activities of the entity, or as payment of 
reasonable compensation for services rendered, or as payment representing the fair market 
value of property which the entity has purchased; and 
(E) the applicable laws of the country or territory (outside India) of its residence or the 
formation documents of the entity require that, upon the liquidation or dissolution of the 
entity, all of its assets be distributed to a Governmental entity or other non-profit 
organisation, or escheat to the Government of the country or territory (outside India) of its 
residence or any political subdivision thereof; 
(m) for the purposes of item (i) of sub-clause (1), “passive income” includes the portion of gross income that 
consists of:— 
(0) dividends; or 
(1) interest; or 
(iii) income equivalent to interest or dividends; or 
(iv) rents and royalties, other than rents and royalties derived in the active conduct of a business 
conducted, at least in part, by employees of the Entity; or 
(v) annuities; or 
(vi) income derived from relevant crypto-assets; or 
(vii) the excess of gains over losses from the sale or exchange of relevant crypto-assets or financial 
assets; or 
(viii) the excess of gains over losses from transactions (including futures, forwards, options, and 
similar transactions) in any relevant crypto-assets or financial assets; or 
(ix) the excess of foreign currency gains over foreign currency losses; or 
(x) net income from swaps; or 


1752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xi) amounts received under cash value insurance contracts; and 
(n) for the purposes of sub-clause (1)(ii), “substantially all” means 80% or more; 

(17) “telegraphic transfer buying rate”, in relation to a fiat currency (other than Indian Rupee), means the rate or rates 
of exchange adopted by the State bank of India constituted under the State Bank of India Act, 1955 (23 of 1955), for 
buying such currency, having regard to the guidelines specified from time to time by the Reserve Bank of India for 
buying such currency, where such currency is made available to that bank through a telegraphic transfer; and 

(18) “TIN” means Taxpayer Identification Number (or functional equivalent in the absence of a Taxpayer 
Identification Number) assigned to the crypto-asset user in the country or territory in which he is a resident for tax 
purposes. 


242. Obligation for reporting transaction of crypto-asset under section 509.— (1) A reporting crypto-asset service 
provider is subject to the reporting requirements under rule 243 and due diligence requirements under rule 244, if it 
is— 
(a) an entity or individual resident for tax purposes in India; or 
(b) an entity that is incorporated or organised under the laws of India; or 
(c) an entity that either has legal personality in India or has an obligation to file return of income under 
section 263; or 
(d) an entity managed from India; or 
(e) an entity or individual that has a regular place of business in India. 
(2) A reporting crypto-asset service provider shall be subject to the reporting requirements under rule 243 and due 
diligence requirements under rule 244 with respect to relevant transactions effected through a branch based in India. 
(3) A reporting crypto-asset service provider is not required to complete the reporting requirements under rule 243 
and due diligence requirements under rule 244 in India,— 
(a) where it is an entity,— 
(1) pursuant to sub-rule (1)(b) to (e), if such requirements are completed by such reporting crypto- 
asset service provider in a partner jurisdiction by virtue of it being resident for tax purposes in such 
partner jurisdiction; 
(1) pursuant to sub-rule (1)(d) and (e), if such requirements are completed by such reporting crypto- 
asset service provider in a partner jurisdiction by virtue of it being— 
(A) an entity that is incorporated or organised under the laws of such partner jurisdiction; 
or 
(B) an entity that either has legal personality in the partner jurisdiction or has an obligation 
to file tax returns or tax information returns to the tax authorities in partner jurisdiction 
with respect to the income of such entity; or 
(iii) pursuant to sub-rule (1)(e), if such requirements are completed by such reporting crypto-asset 
service provider in a partner jurisdiction by virtue of it being managed from such partner 
jurisdiction; or 
(b) where it is an individual, pursuant to sub-rule (1)(e), if such requirements are completed by such 
reporting crypto-asset service provider in a partner jurisdiction by virtue of it being resident for tax purposes 
in such partner jurisdiction; or 
(c) pursuant to clause (a) or clause (b) or clause (c) or clause (d) or clause (e) of sub-rule (1), if it has lodged 
a notification with India in a format specified by India confirming that such requirements are completed by 
such reporting crypto-asset service provider under the rules of a partner jurisdiction pursuant a substantially 
similar nexus that it is subject to in India; or 
(d) with respect to relevant transactions that are effected through a branch in a partner jurisdiction, if such 
requirements are completed by such branch in such partner jurisdiction. 


243. Reporting requirements for transaction of crypto-asset under section 509.— (1) For each relevant calendar 
year starting on or after the 15 January, 2026 and subject to the obligations of the reporting crypto-asset service 
provider under section 242 and due diligence procedures under section 244, the following information shall be 
maintained and reported by the reporting crypto-asset service providers in respect of crypto-asset users that are 
reportable users, or that have controlling persons that are reportable persons: — 


(a) the name, address, country(s) or territory(s) of residence, TIN(s) and date and place of birth (in the 
case of an individual) of each reportable user; 
(b) in the case of a reportable user that is identified as having more than one country or territory of 


residence, the country or territory of residence and TIN to be reported are of all such country(s) or 
territory(s) of residence and all TIN(s) identified by the reporting crypto-asset service provider; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1753 


(०) in case any entity is identified as having one or more controlling persons that is a reportable person, after 
application of the due diligence procedures, the name, address, country(s) or territory(s) of residence and 
TIN(s) of the entity and the name, address, country(s) or territory(s) of residence, TIN(s) and the date and 
place of birth of each reportable person, as well as, the role(s) by virtue of which each reportable person is a 
controlling person of the entity; 
(d) the name, address and Permanent Account Number of the reporting crypto-asset service provider; 
(e) for each type of relevant crypto-asset with respect to which it has effected relevant transactions during the 
relevant calendar year,— 
(1) the full name of the type of relevant crypto-asset; 
(1) the aggregate gross amount paid, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions in respect of acquisitions against fiat currency; 
(iii) the aggregate gross amount received, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions in respect of disposals against fiat currency; 
(iv) the aggregate fair market value, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions in respect of acquisitions against other relevant crypto-assets; 
(v) the aggregate fair market value, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions in respect of disposals against other relevant crypto-assets; 
(vi) the aggregate fair market value, the aggregate number of units and the number of reportable 
retail payment transactions; 
(vii) the aggregate fair market value, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions, and sub-divided by the transfer type known by the reporting crypto-asset service 
provider, in respect of transfers to the reportable user not covered by sub-clauses (1) and (iv); 
(viii) the aggregate fair market value, the aggregate number of units and the number of relevant 
transactions, and sub-divided by the transfer type known by the reporting crypto-asset service 
provider, in respect of transfers by the reportable user not covered by sub-clauses (iii), (v) and (vi); 
(ix) the aggregate fair market value, as well as the aggregate number of units in respect of transfers 
by the reportable crypto-asset user effectuated by the reporting crypto-asset service provider to 
wallet addresses not known by the reporting crypto-asset service provider to be associated with a 
virtual asset service provider or financial institution. 
(2) (a) Irrespective of anything contained in clauses (a) and (b) of sub-rule (1), the TIN is not required to be reported, 
if — 
(1) a TIN is not issued by the country or territory outside India in which reportable user is resident for tax 
purposes; or 
(1i) the domestic law of the country or territory outside India does not require the collection of the TIN issued 
by such country or territory in which reportable user is resident for tax purposes; and 
(b) for the purposes of clause (a), a TIN is considered not to be issued by a country or territory outside India — 
(A) where such country or territory does not issue a TIN nor a functional equivalent in the absence of TIN; 
or 
(B) where such country or territory has not issued a TIN to a particular individual or entity. 
(3) Irrespective of anything contained in clauses (a) to (c) of sub-rule (1), the place of birth is not required to be 
reported unless the reporting crypto-asset service provider is otherwise required to obtain and report it under domestic 
law. 
(4) The information reported must identify the fiat currency in which each amount is reported. 
(5) The statement of relevant transactions required to be furnished under sub-section (1) of section 509, shall be 
furnished by a reporting crypto-asset service provider in respect of each crypto-asset user or controlling person which 
has been identified, as a reportable user or reportable person, as the case may be. 
(6) Where, pursuant to the due diligence procedure specified in rule 244, no crypto-asset user or controlling person is 
identified as a reportable user or reportable person, a nil statement shall be furnished by the reporting crypto-asset 
service provider. 
(7) The statement referred to in sub-rules (5) and (6) shall be furnished in Form No. 167 by the 31st of May of the 
calendar year following the year to which the information relates. 
(8) (a) For the purposes of sub-clauses (11) and (11) of sub-rule (1)(e),— 
(1) the reporting crypto-asset service providers shall report the amount paid or received by the reportable user 
net of transaction fees; 
(1) the amounts paid or received shall be reported in Indian Rupee; 
(ii) where amounts were paid or received in fiat currencies (other than Indian Rupee),— 
(A) they shall be reported in Indian Rupee, converted at the time of each relevant transaction; and 


1754 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(B) the rate of conversion for calculation of value of such fiat currency in Indian Rupee shall be the 
telegraphic transfer buying rate of such fiat currency as on date on which relevant transaction takes 
place; 
(iv) the reporting crypto-asset service provider shall aggregate, that is, sum up, all transactions attributable to 
each reporting category for each type of relevant crypto-asset; 
(v) an acquisition or disposal is any transaction effected by the reporting crypto-asset service provider where 
the reportable user obtains or alienates a relevant crypto-asset, irrespective of whether such asset is obtained 
or delivered from or to a third-party seller, or from or to the reporting crypto-asset service provider itself; 
and 
(vi) where a reportable user acquires or disposes of a relevant crypto-asset against fiat currency, and the 
reporting crypto-asset service provider does not have actual knowledge of the underlying fiat currency 
consideration, such transactions shall be reported upon as transfers sent to or by a reportable user under sub- 
clauses (vii) and (viii) of sub-rule (1)(e), respectively. 
(b) For the purposes of sub-clauses (iv) and (v) of sub-rule (1)(e),— 
(1) the reporting crypto-asset service providers shall report the fair market value of the relevant crypto-asset 
acquired or disposed, net of transaction fees; 
(ii) the fair market value shall be determined and reported in Indian Rupee, valued at the time of each 
relevant transaction; 
(11) for the purposes of sub-clause (i1),— 
(A) a reporting crypto-asset service provider shall rely on applicable crypto-asset to Indian Rupee 
trading pairs, that it maintains to determine the fair market value of both relevant crypto-assets; or 
(B) where a difficult-to-value relevant crypto-asset is exchanged for a relevant crypto-asset that can 
be readily valued, the valuation in Indian Rupee of the relevant crypto-asset against which the 
difficult-to-value relevant crypto-asset is exchanged shall be relied upon to establish Indian Rupee 
value for the difficult-to-value relevant crypto-asset; 
(iv) the reporting crypto-asset service provider shall aggregate, that is, sum up, all transactions attributable to 
each reporting category; 
(v) all crypto-asset-to-crypto-asset transactions conducted by the same reporting crypto-asset service 
provider are subject to reporting under both said sub-clauses; 
(vi) where a reportable user effects a crypto-asset-to-crypto-asset transaction, although the reporting crypto- 
asset service provider does not have actual knowledge of the relevant crypto-asset acquired or disposed, such 
transactions shall be reported upon as transfers sent to or by a reportable user under sub-clauses (vii) and 
(viii) of sub-rule(1)(e), respectively. 
(c) For the purposes of sub-clause (vi) of sub-rule (1)(e), — 
(i) the customer of the merchant for, or on behalf of, whom the reporting crypto-asset service provider is 
providing a service effecting reportable retail payment transactions shall be treated as the crypto-asset user 
(subject to the conditions specified in the definition of crypto-asset user), and therefore, as the reportable 
user, in addition to the merchant; 
(1) the aggregate information with respect to reportable retail payment transactions by the customer of the 
merchant shall not be included in the aggregate information reported with respect to Transfers under sub- 
clause (viii) of sub-rule (1)(e); and 
(iii) the aggregate information with respect to transfers that do not constitute reportable retail payment 
transactions solely by virtue of not meeting the de minimis threshold, shall be included in the aggregate 
information reported with respect to transfers under sub-clauses (vii) and (viii) of sub-rule (1)(e), 
respectively. 
(d) For the purposes of sub-clause (ix) of sub-rule (1)(e),— 
(1) the reporting crypto-asset service provider shall not be required to report the aggregate number of units or 
the aggregate fair market value of transfers, under this sub-clause, in case the reporting crypto-asset service 
provider knows that the wallet address to which the relevant crypto-asset is transferred is associated with a 
virtual asset service provider or financial institution, as defined in the Financial Action Task Force 
Recommendations; 
(1) a reporting crypto-asset service provider shall be required to collect and retain within its records, for a 
period not less than seven years, any external wallet addresses (including other equivalent identifiers) 
associated with transfers of relevant crypto-assets; and 
(iii) the reporting of wallet addresses associated with transfer of relevant crypto-assets shall not be required. 
(e) For the purposes of sub-clauses (vi), (vii), (vili) and (1x) of sub-rule(1)(e),— 
(1) the fair market value shall be determined and reported in Indian Rupee, using the valuation method as 
specified in sub-clause (ii); 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1755 


(1) in performing the valuation, the reporting crypto-asset service provider shall use as a reference, the 
values of relevant crypto-asset and Indian Rupee trading pairs it maintains to determine the fair market value 
of the relevant crypto-asset at the time it is transferred; 
(iii) where the reporting crypto-asset service provider effecting the transfer does not maintain an applicable 
reference value of the relevant crypto-asset and Indian Rupee trading pairs, the following valuation methods 
shall be relied upon: — 
(A) firstly, the internal accounting book values maintained by the reporting crypto-asset service 
provider with respect to the relevant crypto-asset shall be used; 
(B) if a book value is not available, a value provided by third-party companies or websites that 
aggregate current prices of relevant crypto-assets shall be used, if the valuation method used by that 
third party is reasonably expected to provide a reliable indicator of value; 
(C) if neither of the methods specified in item (A) and (B) is available, the most recent valuation of 
the relevant crypto-asset by the reporting crypto-asset service provider shall be used; and 
(D) if a value can still not be attributed, a reasonable estimate may be applied as a measure of last 
resort; 
(iv) with respect to each relevant crypto-asset for which the Reporting crypto-asset service provider has 
relied on an alternative valuation method outlined in sub-clause (iii), the method shall be indicated in Form 
No. 167; 
(v) the information reported shall also identify the fiat currency in which each amount is reported; and 
(vi) the reporting crypto-asset service provider shall aggregate, that is, sum up, all transactions attributable to 
each reporting category for each type of relevant crypto-asset. 
(9) The statement referred to in this rule shall be furnished to the Director of Income-tax (Intelligence and Criminal 
Investigation) or the Joint Director of Income-tax (Intelligence and Criminal Investigation) through online 
transmission of electronic data, to a server designated for this purpose under the digital signature, in accordance with 
the data structure specified in this regard by the Director General of Income-tax (Systems). 
(10) For the purposes of sub-rule (9), "digital signature" means a digital signature issued by any Certifying Authority 
authorised to issue such certificates by the Controller of Certifying Authorities. 
(11) (a) Every reporting crypto asset service provider shall communicate to the Director General of Income-tax 
(Systems), the name, designation and communication details of the designated director and the principal officer and 
obtain a number for enabling furnishing of statement referred to in sub-rules (5) and (6). 
(b) The statement referred to in this rule shall be signed, verified and furnished by the designated director of the 
reporting crypto-asset service provider on the basis of information available with the reporting crypto-asset service 
provider, but, where the reporting crypto-asset service provider is a non-resident, such statement may be signed, 
verified and furnished by a person who holds a valid power of attorney from such designated director. 
(12) For the purposes of sub-rule (11),— 
(a) "designated director" means a person designated by the reporting crypto-asset service provider to ensure 
overall compliance with the obligations imposed under section 509 and the rules made thereunder and 
includes— 
(1) the Managing Director or a whole-time Director, as defined in the Companies Act, 2013 (18 of 
2013), duly authorised by the Board of Directors if the reporting crypto-asset service provider is a 
company; or 
(1) the managing partner, if the reporting crypto-asset service provider is a partnership firm; or 
(iii) the proprietor, if the reporting crypto-asset service provider is a proprietorship concern; or 
(iv) the managing trustee, if the reporting crypto-asset service provider is a trust; or 
(v) a person or individual, as the case may be, who controls and manages the affairs of the reporting 
crypto-asset service provider, if the reporting crypto-asset service provider is an association of 
persons or a body of individuals, or any other person; and 
(b) "principal officer" means an officer designated by the reporting crypto-asset service provider; 


244. Due diligence procedures under section 509.— (1) A crypto-asset user is treated as a reportable user 
beginning as of the date it is identified as such, pursuant to the due diligence procedures specified in this rule. 


(2) The following procedures shall apply for the purposes of determining whether the individual crypto-asset user is a 
reportable user:— 
(a) when establishing the relationship with the individual crypto-asset user, or with respect to pre-existing 
individual crypto-asset users within twelve months on and from the Ist January, 2026, the reporting crypto- 
asset service provider shall— 


1756 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) obtain a self-certification that allows the reporting crypto-asset service provider to determine the 
residence(s) of individual crypto-asset users for tax purposes; and 
(1) confirm the reasonableness of such self-certification based on the information obtained by the 
reporting crypto-asset service provider, including any documentation collected pursuant to Anti 
Money Laundering or Know Your Customer Procedures; 
(b) if at any point there is a change of circumstances with respect to an individual crypto-asset user that 
causes the reporting crypto-asset service provider to know, or have reason to know, that the original self- 
certification is incorrect or unreliable, then the reporting crypto-asset service provider— 
(1) shall not rely on the original self-certification; 
(1) shall obtain a valid self-certification, or a reasonable explanation; and 
(iii) the documentation supporting the validity of the original self-certification, as may be 
appropriate. 
(3) For the purposes of determining whether— 
(a) the entity crypto-asset user is a reportable user; or 
(b) an entity, other than an excluded person or an active entity, with one or more controlling persons 
who are the reportable persons, 
the following procedures shall apply: — 
(1) when establishing the relationship with the entity crypto-asset user, or with respect to pre- 
existing entity crypto-assets users within twelve months on and from the 15 January, 2025, the 
reporting crypto-asset service provider shall— 
(A) obtain a self-certification that allows the reporting crypto-asset service provider to 
determine the residence(s) of the entity crypto-asset user for tax purposes; and 
(B) confirm the reasonableness of such self-certification based on the information obtained 
by the reporting crypto-asset service provider, including any documentation collected 
pursuant to Anti Money Laundering or Know Your Customer Procedures; 
(1) if the entity crypto-asset user certifies that it has no residence for tax purposes, the reporting 
crypto-asset service provider shall rely on the place of effective management or on the address of 
the principal office to determine the residence of the entity crypto-asset user; and 
(iii) if the self-certification indicates that the entity crypto-asset user is resident in a country or 
territory outside India, the reporting crypto-asset service provider shall treat the entity crypto-asset 
user as a reportable user, unless it reasonably determines based on the self-certification or on 
information in its possession or that is publicly available, that the entity crypto-asset user is an 
excluded person. 
(4) With respect to an entity crypto-asset user, other than an excluded person, the reporting crypto-asset service 
provider shall determine whether it has one or more controlling persons who are reportable persons, unless it 
determines that the entity crypto-asset user is an active entity, based on a self-certification from the entity crypto-asset 
user. 
(5) For the purposes of determining the controlling persons of the entity crypto-asset user,— 
(a) a reporting crypto-asset service provider may rely on the information collected and maintained pursuant 
to Anti Money Laundering or Know Your Customer Procedures, provided that such procedures are consistent 
with the 2012 Financial Action Task Force Recommendations, as updated in June, 2019 pertaining to virtual 
asset service providers and as further updated from time to time; and 
(b) where the reporting crypto-asset service provider is not legally required to apply the Anti Money 
Laundering or Know Your Customer Procedures, that are consistent with the 2012 Financial Action Task 
Force Recommendations, as updated in June, 2019 pertaining to virtual asset service providers, it shall apply 
substantially similar procedures for the purposes of determining the controlling persons. 
(6) For the purposes of determining whether a controlling person is a reportable person, a reporting crypto-asset 
service provider shall rely on a self-certification from the entity crypto-asset user or such controlling person that 
allows the reporting crypto-asset service provider to determine the residence(s) of the controlling person for tax 
purposes and confirm the reasonableness of such self-certification based on the information obtained by the reporting 
crypto-asset service provider, including any documentation collected pursuant to the Anti Money Laundering or 
Know Your Customer Procedures. 
(7) If at any point, there is a change of circumstances with respect to an entity crypto-asset user or its controlling 
persons that causes the reporting crypto-asset service provider to know, or have reason to know, that the original self- 
certification is incorrect or unreliable, then the reporting crypto-asset service provider— 
(a) shall not rely on the original self-certification; 
(b) shall obtain a valid self-certification, or a reasonable explanation; and 
(c) the documentation supporting the validity of the original self-certification, as may be appropriate. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1757 


(8) A self-certification provided by an individual crypto-asset user or controlling person is valid only if it is signed or 
otherwise positively affirmed by the individual crypto-asset user or controlling person, it is dated at the latest at the 
date of receipt and it contains the following information with respect to the individual crypto-asset user or controlling 
person: 
(a) first and last name; 
(b) residence address; 
(c) country(s) or territory(s) of residence for tax purposes; 
(d) with respect to each reportable person, the TIN with respect to each country or territory outside India in 
which it is a resident for tax purposes; and 
(e) date of birth. 
(9) A self-certification provided by an entity crypto-asset user is valid only if it is signed or otherwise positively 
affirmed by the crypto-asset user, it is dated at the latest at the date of receipt and it contains the following 
information with respect to the entity crypto-asset user: 
(a) legal name; 
(b) address; 
(c) country(s) or territory(s) of residence for tax purposes; 
(d) with respect to each reportable person, the TIN with respect to each country or territory outside India in 
which it is a resident for tax purposes; 
(e) in case of an entity crypto-asset user other than an active entity or an excluded person, the information 
specified in sub-rule (8) with respect to each controlling person of the entity crypto-asset user, unless such 
controlling person has provided a self-certification pursuant to the said sub-rule, as well as the role(s) by 
virtue of which each reportable person is a controlling person of the entity, if not already determined on the 
basis of the Anti Money Laundering or Know Your Customer Procedures; and 
(f) if applicable, the information as to the criteria it meets to be treated as an active entity or excluded person. 
(10) Irrespective of anything contained in sub-rules (8) and (9), the TIN is not required to be collected— 
(a) if the country or territory of residence of the reportable person does not issue a TIN to the reportable 
person; or 
(b) the domestic law of the relevant country or territory outside India does not require the collection of the 
TIN issued by such country or territory. 
(11) A reporting crypto-asset service provider may rely on a third party to fulfil the due diligence obligations set out in 
this rule, but such obligations remain the responsibility of the reporting crypto-asset service provider. 
(12) A reporting crypto-asset service provider shall maintain all documentation and data for a period of not less than 
seven tax years after the end of the period within which the reporting crypto-asset service provider shall report the 
information required to be reported pursuant to rule 243. 
(13) (a) For the purposes of sub-rule (2),— 
(1) where an individual is resident for tax purposes in two or more countries or territories outside India, all 
such country(s) or territory(s) of residence are to be declared in a self-certification and the reporting crypto- 
asset service provider shall treat the individual crypto-asset user as a reportable user in respect of each such 
country or territory outside India; 
(i1) a reporting crypto-asset service provider is considered to have confirmed the “reasonableness” of a self- 
certification if, in the course of establishing a relationship with an individual crypto-asset user and upon 
review of the information obtained in connection with the establishment of the relationship (including any 
documentation collected pursuant to the Anti Money Laundering or Know Your Customer Procedures), it 
does not know or have reason to know that the self-certification is incorrect or unreliable; 
(iii) where the self-certification fails the reasonableness test referred to in sub-clause (1), the reporting 
crypto-asset service provider shall obtain either a valid self-certification, or a reasonable explanation and 
documentation (as appropriate) supporting the reasonableness of the self-certification, and retain a copy or a 
notation of such explanation and documentation before providing services effectuating relevant transactions 
to the individual crypto-asset user; 
(iv) for the purposes of sub-rule (2)(b), a reporting crypto-asset service provider is said to have reason to 
know that a self-certification is unreliable or incorrect, if its knowledge of relevant facts or statements 
contained in the self-certification or other documentation is such that a reasonably prudent person in the 
position of the reporting crypto-asset service provider would question the claim being made; 
(v) a reporting crypto-asset service provider also has reason to know that a self-certification is unreliable or 
incorrect, if there is information in the documentation or in the files of the reporting crypto-asset service 
provider that conflicts with the claim of the person regarding its status; 
(vi) a reporting crypto-asset service provider has reason to know that a self-certification provided by a 
person is unreliable or incorrect, if the self-certification is incomplete with respect to any item on the self- 


1758 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


certification that is relevant to the claims made by the person, the self-certification contains any information 
that is inconsistent with the claim of the person, or the reporting crypto-asset service provider has other 
information that is inconsistent with the claim of the person; 
(vii) a reporting crypto-asset service provider that relies on a service provider to review and maintain a self- 
certification is considered to know or have reason to know the facts within the knowledge of the service 
provider; 
(viii) a reporting crypto-asset service provider may not rely on documentation provided by a person, if the 
documentation does not reasonably establish the identity of the person presenting the documentation; 
(ix) a reporting crypto-asset service provider may not rely on documentation, if the documentation contains 
information that is inconsistent with the claim of the person as to its status, the reporting crypto-asset service 
provider has other information that is inconsistent with the status of the person, or the documentation lacks 
information necessary to establish the status of the person; 
(x) the expression “change of circumstances” includes any change that results in the addition of information 
relevant to the status of an individual crypto-asset user or otherwise conflicts with the status of such user, or 
any change or addition of information to any profile associated with such individual crypto-asset user, if 
such change or addition of information affects the status of the individual crypto-asset user; 
(xi) a change of circumstances affecting the self-certification provided to the reporting crypto-asset service 
provider will terminate the validity of the self-certification with respect to the information that is no longer 
reliable, until the information is updated; 
(xii) where a change of circumstances occurs, the reporting crypto-asset service provider shall not rely on the 
original self-certification and shall obtain either— 
(A) a valid self-certification that establishes the residence(s) for tax purposes of the individual 
crypto-asset user; or 
(B) a reasonable explanation and documentation supporting the validity of the original self- 
certification (and retain a copy or a notation of such explanation and documentation); 
(xii) a self-certification shall become invalid on the date the reporting crypto-asset service provider holding 
the self-certification knows or has reason to know that the circumstances affecting the correctness of the self- 
certification have changed; 
(xiv) a reporting crypto-asset service provider may choose to treat a person as having the same status that it 
had prior to the change in circumstances until the earlier of ninety calendar days from the date that the self- 
certification became invalid due to the change in circumstances, the date that the validity of the self- 
certification is confirmed, or the date that a new self-certification is obtained; 
(xv) where a reporting crypto-asset service provider cannot obtain a confirmation of the validity of the 
original self-certification or a valid self-certification during such ninety-day period, the reporting crypto- 
asset service provider shall treat the individual crypto-asset user as resident of the country(s) or territory(s) in 
which the individual crypto-asset user claimed to be resident in the original self-certification and the 
country(s) or territory(s) in which the individual crypto-asset user may be resident as a result of the change 
in circumstances; 
(xvi) a reporting crypto-asset service provider may rely on a self-certification without having to inquire into 
possible changes of circumstances that may affect the validity of the statement, unless it knows or has reason 
to know that the circumstances have changed; 
(xvii) a reporting crypto-asset service provider may retain an original, certified copy, or photocopy 
(including a microfiche, electronic scan or similar means of electronic storage) or electronic copy of the self- 
certification; 
(xviii) a reporting crypto-asset service provider may treat a self-certification as valid, irrespective of whether 
the self-certification contains an inconsequential error, if the reporting crypto-asset service provider has 
sufficient documentation on file to supplement the information missing from the self-certification due to the 
error and the documentation relied upon to cure the inconsequential error shall be conclusive. 
(b) For the purposes of sub-rule (3),— 
(1) “publicly available” information includes information published by an authorised government 
body of a country or territory, such as— 
(A) information in a list published by a tax administration; or 
(B) information in a publicly accessible register maintained or authorised by an authorised 
government body of such country or territory; or 
(C) information disclosed on an established securities market; 
(1) if an entity is subject to tax as a resident in more than one country or territory outside India, all 
country(s) or territory(s) of residence are to be declared in a self-certification and the reporting 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1759 


crypto-asset service provider shall treat the entity crypto-asset user as a reportable user in respect of 
each such country or territory outside India; 
(iii) reporting crypto-asset service provider is considered to have confirmed the “reasonableness” of 
a self-certification if, in the course of establishing a relationship with the entity crypto-asset user 
and upon review of the information obtained in connection with the establishment of the 
relationship (including any documentation collected pursuant to the Anti Money Laundering or 
Know Your Customer Procedures), it does not know or have reason to know that the self- 
certification is incorrect or unreliable; 
(iv) in case a self-certification fails the reasonableness test, the reporting crypto-asset service 
provider shall obtain either— 
(A) a valid self-certification; or 
(B) a reasonable explanation and documentation supporting the reasonableness of the self- 
certification before providing services effecting relevant transactions to the entity crypto- 
asset user. 
(c) For the purposes of sub-rules (8) and (9), a self-certification may be signed (or otherwise positively 
affirmed) by any person authorised to sign on behalf of the individual crypto-asset user or controlling person 
under domestic law. 
(d) For the purposes of sub-rule (11), the following situations apply in which reporting crypto-asset service 
provider shall rely on documentation of a third party to fulfil its due diligence obligations: — 
(1) with respect to documentation collected by third party service providers, agents or where a 
reporting crypto-asset service provider relies on documentation of an acquired business; and 
(1) with respect to the situation, where a reporting crypto-asset service provider relies on other 
reporting crypto-asset service providers that handle the same relevant transaction. 
(14) For the purposes of rules 241, 242, 243 and this rule, exchange of any information in respect of any transaction 
in relevant crypto-asset shall be only for the limited purposes of administration of taxes by the relevant jurisdiction. 


245. Annual Information Statement.— (1) The Director General of Income-tax (Systems) or any person authorised 
by him shall, under section 510, upload in the registered account of the assessee, an annual information system Form 
No. 168 containing the following information, which is in his possession within ninety days from the end of the 
month in which the information is received by him: 

(a) information relating to tax deducted or collected at source; 

(b) information relating to specified financial transaction; 

(c) information relating to payment of taxes; 

(d) information relating to demand and refund; 

(e) information relating to pending proceedings; 

(f) information relating to completed proceedings; and 

(g) any other information authorised under sub-rule (2). 


(2) The Board may also authorise the Director General of Income-tax (Systems) or any person authorised by him to 
upload any information received from any officer, authority or body performing any function under any law in force 
or the information received under an agreement referred to in section 159 or the information received from any other 
person to the extent as it may deem fit in the interest of the revenue, in the annual information statement referred to in 
sub-rule (1). 


246. Application for registration as valuer under section 514.— (1) An application for registration as a valuer 
under section 514(2) shall be made in Form No. 169 and shall be verified in the manner specified therein and shall be 
accompanied by a non-refundable fee of = 10000. 


(2) Where an application for registration as a valuer is pending before the authorities mentioned in section 514(2), 
immediately before the 15 April, 2026, such application shall be considered as if it has been filed under sub-rule (1) 
and no further payment of fee shall be required in such a case. 


(3) In case any person has become ineligible for making an application for registration as a valuer in view of the 
qualifications specified in the provisions of rule 247, the fee already paid by the applicant shall be refunded on an 
application made by him to the authorities mentioned in section 514(2). 


1760 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) Where a person is already registered as a valuer under Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957) holding a valid 
certificate of registration as on the 31st March, 2026, he will continue to be a registered valuer under section 514, but 
that he is required to update his details by filing application as referred in sub-rule (1) by the 30th September, 2026, 
and in such a case, upon filing such application the registration shall be granted by the concerned authority in section 
514, if the application is complete in all respects. 


(5) For the purposes of sub-rule (4), the application may not be accompanied with any fee. 


(6) Where a person is registered as a valuer under section 514, he shall be required to qualify in an examination 
within a period, as may be specified in this behalf by the Central Government, by notification. 


(7) Where a person fails to qualify the examination as per sub-rule (6) within the specified period, the registration 
under section 514 shall stand cancelled with effect from the end of such specified period. 


247. Qualification of registered valuer for the purposes of section 514.— (1) For the purposes of section 514(2), 
the qualifications for registration as valuers, for different classes of assets shall be as specified in sub-rules (2) to (9). 
(2) The qualifications for registration as valuers, for classes of assets mentioned in column B of the following Table 
shall be as specified in column C of the said Table: 


Table 
S. No. Class of Asset Qualification 
A i. | C 
1. Immovable property (other | The applicant shall— 


than agricultural lands, 
plantations, forests, mines 
and quarries) 


(a) (i) be a graduate in civil engineering, architecture or town planning 
from a recognised University; or 
(11) be a post-graduate in valuation of real estate from a recognised 
University; or 
(ili) possess a qualification recognised by the Central Government for 
recruitment to superior services or posts under the Central Government 
in the field of civil engineering, architecture or town planning; and 


(b) (i) be a person formerly employed— 
(A) in a post under Government as a Gazetted officer; or 


(B) in a post under any other employer carrying a remuneration of 
not less than = 50000 per month, 


and, in either case, shall have retired or resigned from such employment 
after having rendered service for not less than ten years (or three years, if he 
possesses a post-graduate degree in valuation of real estate from a 
recognised University) as a valuer, architect or town planner, or in the field 
of construction of buildings, designing of structures, or development of 
land; or 


(11) as a professor, reader or lecturer in a university, college or any other 
institution preparing students for a degree in civil engineering, 
architecture or town planning, or for any qualification referred to in 
clause (a), and must have retired or resigned from such employment 
after having taught for not less than ten years (or three years, if he 
possesses a post-graduate degree in valuation of real estate from a 
recognised University) any of the subjects of valuation, quantity 
surveying, building construction, architecture, or town planning; 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1761 


The applicant shall have been in practice as a consulting engineer, valuer of 
real estate, surveyor or architect for a period of not less than ten years (or 
three years, if he possesses a post-graduate degree in valuation of real estate 
from a recognised University) and must have acquired experience in any of 
the following fields: 


(a) valuation of buildings and urban lands; or 
(b) quantity surveying in building construction; or 


(c) architectural or structural designing of buildings or town 
planning; or 


(d) construction of buildings or development of land; 


and his gross receipts from such practice shall not be less than = 100000 in 
any three of the five preceding years (or in any two of the three preceding 
years, if he possesses a post-graduate degree in valuation of real estate from 
a recognised University), immediately preceding the year in which the 
application for registration as a valuer is made by him. 


2 Agricultural lands (other 
than plantations mentioned 
at serial number 3) 


The applicant shall be a— 


(a) graduate in agricultural science of a recognised University and 
shall have worked as a farm valuer for a period of not less than five 
years; or 


(b) person formerly employed in a post under the Government as a 
Collector, Deputy Collector, Settlement Officer, Land Valuation 
Officer, Superintendent of Land Records, Agricultural Officer, 
Registrar under the Registration Act, 1908 (16 of 1908), or any 
other officer of equivalent rank performing similar functions and 
shall have to be retired or resigned from such employment after 
having rendered service in any one or more of said the posts for an 
aggregate period of not less than five years. 


3 Coffee plantation, tea 
plantation, rubber 
plantation or, cardamom 
plantation 


The applicant shall— 


(a) have, for a period of not less than five years, owned, or acted as 
manager of a coffee, tea, rubber or, as the case may be, cardamom 
plantation having an area under plantation of not less than four 
hectares in the case of a cardamom plantation or forty hectares in 
the case of any other plantation; or 


(b) be a person formerly employed in a post under the Government as 
a Collector, Deputy Collector, Settlement Officer, Land Valuation 
Officer, Superintendent of Land Records, Agricultural Officer, 
Registrar under the Registration Act, 1908 (16 of 1908), or any 
other officer of equivalent rank performing similar functions and 
shall have retired or resigned from such employment after having 
rendered service in any one or more of the said posts for an 
aggregate period of not less than five years, out of which, not less 
than three years shall be in areas, wherein coffee, tea, rubber or, as 
the case may be, cardamom is extensively grown. 


4 Forest 


The applicant shall be a person formerly employed in a post under the 
Government and shall have to be retired or resigned from such employment 


1762 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


after having rendered service for not less than five years in a Gazetted post 
requiring specialised knowledge in forestry. 


5 Mines and quarries The applicant shall be a— 
(a) graduate in mining of a recognised university, or must possess 
a qualification recognised by the Central Government for 
recruitment to superior services or posts under the Central 
Government in the field of mining; and 
(b) person formerly employed in a — 
(A) post under Government as a Gazetted officer; or 
(B) post under any other employer carrying a remuneration of 
not less than = 50000 per month, 
and, in either case, shall have to be retired or resigned from such 
employment after having rendered service as a mining engineer for not less 
than ten years. 

| Stocks, shares, debentures, | The applicant shall— 


securities, shares in 
partnership firms and of 
business assets, including 
goodwill but excluding 
those mentioned at serial 
numbers | to 5 and 7 to 10 


(a) be a member of the Institute of Chartered Accountants of 
India, or the Institute of Cost Accountants of India, or the 
Institute of Company Secretaries of India; or 


(b) possess a Master of Business Administration or Post Graduate 
Diploma in Business Management with specialisation in 
Finance; or 


(c) bea post graduate in Finance; and 


(i) have been in practice in a discipline, which is relevant for 
valuation of stocks, shares, debentures, securities, shares 
in partnership firms and of business assets, including 
goodwill, etc., for a period of not less than ten years and 
his gross receipts from such practice should not be less 
than हैं 100000 in any three of the five preceding years, 
immediately preceding the year in which the application 
for registration as a valuer is made by him; or 


(11) be a person formerly employed— 


(A) in a post under Government as a Gazetted officer, 
or 


(B) in a post under any other employer carrying a 
remuneration of not less than = 50000 per month, 


and, in either case, shall have to be retired or resigned from such 
employment after having rendered service for a period of not less 
than ten years in the field of audit and accounts or taxation work, or 


(d) in a discipline which is relevant for valuation of stocks, shares, 
debentures, securities, shares in partnership firms and of 
business assets, including goodwill etc., carrying a 
remuneration of not less than हैं 100000 per month and must 
have retired or resigned from such employment after having 
rendered service for a period of not less than ten years. 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1763 


7 Machinery and plant 


The applicant shall— 


(a) (i) be a graduate or post-graduate in Mechanical, Electrical, 
Electronic and Communication, Electronic and Instrumentation, 
Production, Chemical, Textiles, Leather, Metallurgy, Aeronautical 
Engineering, or Valuation of Plant and Machinery from a recognised 
University; or 


(ii) possess a qualification recognised by the Central Government for 
recruitment to superior services or posts under the Central 
Government in the field of mechanical or electrical engineering; 


(b) be a person formerly employed— 


(1) in a post under Government as a Gazetted officer; or’ 
(11) in a post under any other employer carrying a remuneration 
of not less than %50000 per month, 


and, in either case, shall have to be retired or resigned from such 
employment after having rendered service as a mechanical or electrical or 
electronic and communication or electronic and instrumentation or 
production or chemical or textiles or leather or metallurgy or aeronautical 
engineer or valuer of machinery and plant for a period of not less than ten 
years (or three years, if he possesses a post-graduate degree in valuation of 
machinery and plant from a recognised University; or 


(iii) as a professor, reader or lecturer in a University, college or 
institution preparing students for a degree in mechanical or electrical 
or electronic and communication or electronic and instrumentation 
or production or chemical or textiles or leather or metallurgy or 
aeronautical engineering or for any qualification referred to in clause 
(a), and shall have to be retired or resigned from such employment 
after having taught for a period of not less than ten years (or three 
years, if he possesses a post-graduate degree in valuation of 
machinery and plant from a recognised University); 


OR 


The applicant shall have been in practice as a consulting engineer or valuer 
of machinery and plant for a period of not less than ten years and must have 
acquired experience in the valuation of machinery and plant and his gross 
receipts from such practice shall not be less than हैं 100000 in any three of 
the five preceding years (or in any two of the three preceding years, if he 
possesses a post-graduate degree in valuation of machinery and plant from 
a recognised University), immediately preceding the year in which the 
application for registration as a valuer is made by him. 


| Jewellery 


The applicant shall have been, for a period of not less than five years, a sole 
proprietor or partner in a partnership firm carrying on jewellery business 
which has on an average an annual turnover of not less than fifty lakhs 
rupees or profit, including fees for valuation, of not less than ~ 500000 in 
the last three of the five preceding years, immediately preceding the year in 
which the application for registration as a valuer is made by him. 


7 Works of art 


The applicant shall have— 


(a) specialisation by virtue of his academic and professional pursuits in 
the particular line of art, for the works of which he seeks to be 
registered as a valuer; and 


(b) served in any one or more of the following capacities: — 


1764 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) Director General or Superintending Archaeologist of the 
Archaeological Survey of India; or 


(ii) Director of National Museum, New Delhi, Salar Jung 
Museum, Hyderabad, Prince of Wales Museum, Bombay, 
Indian Museum, Calcutta, Asutosh Museum, Calcutta, 
Madras Museum, Madras or Bharat Kala Bhavan, 
Varanasi; or 


(ili) principal of a Government School of Art; or 


(iv) member of the Art Purchase Committee of any of the 
museums referred to in sub-clause (ii), or of the Lalit Kala 
Akademi. 


10 Life interest, reversions 
and interest in expectancy 


The applicant shall— 
(a) be a graduate of a recognised University; and 
(b) have— 


(i) been in practice as an actuary under the Insurance Act, 
1938 (4 of 1938), for a period of not less than ten years; 
or 


(ii) rendered continuous service for a period of not less 
than ten years as an actuary under Government or in the 
Life Insurance Corporation of India established under the 
Life Insurance Corporation Act, 1956 (31 of 1956); or 


(ili) practised as an actuary or served as such under 
Government or in the Life Insurance Corporation of India 
referred to in sub-clause (1) for an aggregate period of not 
less than ten years. 


(3) The qualifications for a valuer for assets, other than the assets covered in sub-rule (2), shall be determined by the 
Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner, or the Principal Director General or Director General, to 
whom application for getting registered as a valuer has been submitted and the decision of Principal Chief 
Commissioner or Chief Commissioner, or the Principal Director General or Director General in this regard shall be 


conclusive. 


(4) No person shall qualify for registration as a valuer, other than as a valuer of works of art or virtual digital assets or 
other class of assets as may be specified by the Board in this behalf, if he is employed under Government or any other 


employer. 

(5) Irrespective of anything contained in sub-rules (1) to (4), no person shall qualify for registration as a valuer 1f,— 
(a) he has been dismissed or removed from Government service; or 
(b) he has been convicted of an offence connected with any proceeding under the Income-tax Act, 1961 


(43 of 1961) (as it existed prior to its repeal), or the Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957), or the Gift-tax Act, 
1958 (18 of 1958) (as it existed prior to its repeal), or a penalty has been imposed on him under section 
271(1)(i1i) or section 2730) or section 270A or section 271J of the Income-tax Act, 1961(43 of 1961) (as it 
existed prior to its repeal), or under section 439 or section 463 of the Act, or under section 18(1)(ili) of the 
Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957) or section 17(1) of the Gift-tax Act, 1958 (18 of 1958) (as it existed prior 


to its repeal); or 


(c) he is an undischarged insolvent; or 
(d) he has been convicted of any offence and sentenced to a term of imprisonment; or 
(e) he has been found guilty of misconduct in his professional capacity, where he is a member of any 


association or institution established in India having as its object the control, supervision, regulation or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1765 


encouragement of the profession of engineering, architecture, accountancy, or company secretaries or such 
other profession as the Board may specify in this behalf, by notification, by such association or institution; or 


(f) he is a minor; or 

(g) he has been declared to be of unsound mind; or 

(h) he has not been found fit to be registered as a valuer, which shall be decided based on reasons to be 
recorded in writing, after granting an opportunity of being heard to the person or entity concerned; or 

(1) he is an undischarged bankrupt or has applied to be adjudicated as bankrupt. 


(6) The requirement laid down in any of the foregoing sub-rules that the applicant should have, for a period of not less 
than ten years or five years, as the case may be,— 


(a) rendered service in any capacity; or 

(b) taught any subject; or 

(c) practised any profession; or 

(d) gained experience in any other capacity or field, 


as specified therein, shall be deemed to have been fulfilled, if the period for which the applicant has rendered such 
service, taught such subject, practised such profession or otherwise gained experience in such other capacity or field, 
taken either singly or collectively, is not less than ten years or five years, as the case may be, in the foregoing sub- 
tules. 
(7) For the purposes of this rule, the expressions "recognised University" means any of the following Universities or 
institutions: — 
(a) any University in India established by law in force; or 
(b) any educational institution recognised by the University Grants Commission (UGC), by notification; or 
(c) any foreign university or educational institution, the degree of which is recognised as equivalent to a 
degree conferred by an Indian University, as determined by the Association of Indian Universities (AIU). 
(8) For the purposes of this rule, where the membership of any institution is recognised by the Central Government as 
a qualification for the purpose of recruitment to civil services or posts under the Central Government in any field, 
such membership shall not be regarded as a requisite qualification for the purposes of this rule, unless the 
membership has been granted on the basis of passing the examinations conducted by the institution. 
(9) The application referred to in rule 246(1) may be disposed of by the Principal Chief Commissioner or Chief 
Commissioner, or the Principal Director General or Director General either by granting approval or rejecting the 
same, within six months from the end of the month in which such application is made. 
(10) The Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner, or the Principal Director General or Director General 
may call for any relevant information from the person who has applied for getting registered as a valuer under section 
514, before disposing his application referred to in rule 246(1). 


248. Charging of fee and submission of valuation report under section 514.— (1) Subject to the provisions of 
sub-rules (2) and (3), the fees to be charged by a registered valuer for valuation of any asset shall not exceed the 
amount calculated at the following rates: — 

(a) on the first = 500000 of the asset as valued 1/2 % of the value; 


(b) on the next ten lakhs rupees of the asset as valued 1/5 % of the value; 


(c) on the next forty lakhs rupees of the asset as valued | 1/10 % of the value; and 
(d) on the balance of the asset as valued 1/20 % of the value. 


(2) Where two or more assets are required to be valued by a registered valuer at the instance of an assessee, all such 
assets shall be deemed to constitute a single asset for the purposes of calculating the fees payable to such registered 
valuer. 

(3) Where the amount of fees calculated in accordance with sub-rules (1) and (2) is less than = 5000, the registered 
valuer may charge = 5000 as his fees. 

(4) The report of valuation by a registered valuer in respect of any asset under section 514(3), shall be in the Form 
No. 170. 


249. Removal from register of names of valuers and restoration. — (1) The Principal Chief Commissioner of 

Income-tax or Chief Commissioner of Income-tax or Principal Director General of Income-tax or Director General of 

Income-tax may remove the name of any person from the register of valuers where he is satisfied, after giving that 

person a reasonable opportunity of being heard and after such further inquiry, if any, as he thinks fit to make, — 

(a) that his name has been entered in the register by error or on account of misrepresentation or 
suppression of a material fact; 

(b) that he has been convicted of any offence and sentenced to a term of imprisonment or has been guilty 


1766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


of any malpractice or misconduct in his professional capacity which, in the opinion of 

the Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief Commissioner of Income-tax or Principal 

Director General of Income-tax or Director General of Income-tax, renders him unfit to be kept in the 

register. 
(2) The Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief Commissioner of Income-tax or Principal Director 
General of Income-tax or Director General of Income-tax may, on application and on sufficient cause being shown, 
restore to the register the name of any person removed therefrom. 
(3) Without prejudice to the provisions of sub-rules (1) and (2), the Principal Chief Commissioner of Income-tax or 
Chief Commissioner of Income-tax or Principal Director General of Income-tax or Director General of Income-tax 
shall, once in five years review the performance of all the registered valuers and may remove the name of any person 
from the Register of Valuers where he is satisfied, after giving that person a reasonable opportunity of being heard 
and after such further inquiry, if any, as he thinks fit to make, that his performance is such that his name should not 
remain on the Register of Valuers. 
(4) The Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief Commissioner of Income-tax or Principal Director 
General of Income-tax or Director General of Income-tax may himself conduct the inquiry referred to in sub-rule (1) 
or (3) or appoint an Inquiry Officer not below the rank of Joint Commissioner of Income-tax to conduct such inquiry, 
and for the purposes of such inquiry, the Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief Commissioner of 
Income-tax or Principal Director General of Income-tax or Director General of Income-tax and the Inquiry Officer so 
appointed shall have the same powers as are vested in a court under the Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (45 of 2023), 
when trying a suit in respect of the following matters, namely:— 


(a) discovery and inspection; 

(8) enforcing the attendance of any person including any officer of a banking company and examining 
him on oath; 

(c) compelling the production of books of account and other documents; 

(d) issuing commission. 


250. Definitions for the purposes of rules 251 to 268.— For the purposes of rules 251 to 268,— 

(a) “adjudicating authority” shall have the same meaning as assigned to it in clause (1) of section 5 of the Insolvency 
and Bankruptcy Code, 2016 (31 of 2016); 

(b) "authorised income-tax practitioner" means any authorised representative as defined in section 515(3)(a)(v) or 
(vi); 

(c) “prescribed authority" for the purpose of section 515(5)(b) shall be the Principal Chief Commissioner of Income- 
tax or Chief Commissioner of Income-tax or Principal Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax 
having jurisdiction over the case in the proceedings connected with which the income-tax practitioner is alleged to be 
guilty of misconduct; 

(d)"register" means the register of income-tax practitioners referred to in rule 255; and 

(e) “specified authority” shall be the Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief Commissioner of 
Income-tax or Principal Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax, as the case may be. 


251. Accountancy examinations recognised.— The following accountancy examinations are recognised for the 
purposes of section 515(3)(a)(v):— 

(1) the National Diploma in Commerce, awarded by the All-India Council for Technical Education under the Ministry 
of Education, New Delhi, provided the diploma-holder has taken Advanced Accountancy and Auditing as an elective 
subject for the Diploma Examination; 

(2) Government Diploma in Company Secretaryship, awarded by the Department of Company Affairs, under the 
Ministry of Corporate Affairs, New Delhi; 

(3) final examination of the Institute of Company Secretaries of India, New Delhi; 

(4) the final examination of The Institute of Cost Accountants of India constituted under the Cost and Works 
Accountants Act, 1959 (23 of 1959); 

(5) the departmental examinations conducted by or on behalf of the Central Board of Direct Taxes for Assessing 
Officers, Class I or Group 'A', Probationers, or for Assessing Officers, Class II or Group 'B', Probationers, or for 
promotion to the post of Assessing Officers, Class II or Group 'B', as the case may be; and 

(6) the Revenue Audit Examination for Section Officers conducted by the Office of the Comptroller and Auditor 
General of India. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1767 


252. Educational qualifications prescribed.— The following educational qualifications are prescribed for the 
purposes of section 515(3)(a)(vi):— 

(1) A degree in Commerce or Law, conferred by any University in India established by law currently in force, or a 
deemed university, or an institution with the authority to confer degrees under the University Grants Commission Act, 
1956 (3 of 1956). 

(2) A degree in Commerce or Law, conferred by any foreign university or educational institution, which is recognised 
as equivalent to a degree conferred by an Indian University, as determined by the Association of Indian Universities 
(AIU). 


253. Nature of business relationship. For the purposes of section 515(3)(b)(ii)(H), the term "business 
relationship" shall be construed as any transaction entered into for a commercial purpose, other than — 
(A) commercial transactions which are in the nature of professional services permitted to be provided by an 
auditor or audit firm under the Act and the Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949) and the rules or 
regulations made under the said Acts; and 
(B) commercial transactions that are conducted in the normal course of business of the company at a fair market 
price, such as the sale of products or services to the auditor as a customer in the regular operation of business, by 
companies involved in telecommunications, airlines, hospitals, hotels, and other similar industries. 


254. Appearance by Authorised Representative in certain cases.— For the purposes of section 515(3)(a)(ix), any 
other person, in respect of a company or a limited liability partnership, shall be the person appointed by the 
Adjudicating Authority for discharging the duties and functions of an interim resolution professional, a resolution 
professional, or a liquidator, as the case may be, under the Insolvency and Bankruptcy Code, 2016 (31 of 2016) and 
the rules and regulations made thereunder. 


255. Register of income-tax practitioners—— Every specified authority shall maintain a register, of authorized 
income-tax practitioners to whom certificates of registration have been issued by him under rule 257, in such form 
and in such manner as may be specified by the Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director 
General of Income-tax (Systems), as the case may be, with the prior approval of the Board. 


256. Application for registration.— (1) Any person, who wishes to have his name entered as an authorised income- 
tax practitioner in the register, shall apply to the Chief Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax 
within whose area of jurisdiction he has been practising. 


(2) The application shall be made in Form No. 171 and shall be accompanied by documentary evidence 
regarding his eligibility for income-tax practice under section 515(3)(a)(v) or (vi) or (vil) or (viii). 
(3) The applicant shall also furnish such further information as the Chief Commissioner of Income-tax or 


Commissioner of Income-tax may require in connection with the disposal of the application. 

(4) Where a person is already registered as income-tax practitioner under the Income-tax Act, 1961(43 of 1961) (as it 
existed prior to its repeal) holding a valid certificate of registration as on 31st March, 2026, he shall continue to be a 
registered income-tax practitioner under section 515, but he shall be required to update his details by filing 
application referred in sub-rule (1) by the 30th September, 2026, and in such a case, upon filing such application, the 
registration shall be granted by the concerned authority under section 515, if the application is complete in all 
respects. 


257. Certificate of registration.— If the specified authority is satisfied that the applicant fulfils the requirements of 
section 515(3)(a)(v) or (v1) or (vii) or (viii) and has been practicing before income-tax authorities for not less than one 
year on the date of the application, the specified authority shall enter the name of the applicant in the register, in such 
form and manner as may be specified by the Principal Director General of Income-tax (Systems) or Director General 
of Income-tax (Systems), as the case may be, with the prior approval of the Board and issue him a certificate of 
registration . 


258. Cancellation of certificate (1) A certificate of registration shall stand cancelled when the name of the holder 
of the certificate is removed from the register under these rules. 

(2) When the name of the holder of the certificate is removed from the register, the Chief Commissioner of Income- 
tax or Commissioner of Income-tax maintaining the register shall notify the fact of such removal to the authorised 
income-tax practitioner concerned and also to other Chief Commissioners of Income-tax or Commissioners of 
Income-tax (who shall notify the fact of the removal to the income-tax authorities subordinate to them) and to the 
Appellate Tribunal. 


1768 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


259. Cancellation of certificate obtained by misrepresentation.— (1) If at any time the specified authority is 
satisfied that the certificate of registration was obtained through misrepresentation as to an essential fact, he shall 
order the removal of the name of the income-tax practitioner from the register. 

(2) An order under sub-rule (1) shall not be passed unless the authorised income-tax practitioner has been given a 
reasonable opportunity of being heard regarding in the proposed removal. 


260. Removal of name of authorised income-tax practitioner who is insolvent or on whom penalty has been 
imposed.— The name of a person, which has been entered in the register,— 


(a) shall be removed from the register during the period for which he is disqualified to represent an 
assessee in the circumstances as referred to in section 515(4)(b) or (c); and 
(b) shall be re-entered only after the completion of the period. 


261. Prescribed authority to order an inquiry.— An order disqualifying an authorised income-tax practitioner from 
representing an assessee under section 515(5)(b) shall be passed only after an inquiry, held as far as may be, in 
accordance with rules 262 to 267. 


262. Charge-sheet.— (1) Where the prescribed authority, on the basis of information in its possession, is of the 
opinion that prima facie an authorised income-tax practitioner is guilty of misconduct in connection with any income- 
tax proceedings, it shall frame definite charges against the income-tax practitioner and shall communicate them in 
writing to him, together with a statement of the allegations in support of the charges. 

(2) The authorised income-tax practitioner shall be required to submit within such time as may be specified by the 
prescribed authority, a written statement of his defence and also to state whether he desires to be heard in person. 


263. Inquiry Officer.— The prescribed authority shall, unless it proposes to conduct the inquiry itself, appoint an 
Inquiry Officer, not below the rank of an Assistant Commissioner of Income-tax, to conduct the inquiry and shall 
inform the authorised income-tax practitioner of the appointment of such an Inquiry Officer. 


264. Proceedings before Inquiry Officer.— (1) On receipt of the written statement of defence, or if no such 
statement is received within the time specified, the Inquiry Officer shall inquire into such of the charges as are not 
admitted. 

(2) The Inquiry Officer shall, in the course of the inquiry, consider such documentary evidence and take such oral 
evidence as may be relevant or material in regard to the charges. 

(3) The authorised income-tax practitioner shall be entitled to cross-examine witnesses examined in support of the 
charges and to give evidence in person. 

(4) If the Inquiry Officer declines to examine any witness on the ground that his evidence is not relevant or material, 
he shall record his reasons in writing. 

(5) At the conclusion of the inquiry, the Inquiry Officer shall prepare a report of the inquiry, recording his findings on 
each of the charges together with the reasons therefor. 


265. Order of the prescribed authority— (1) The prescribed authority shall consider the report of the Inquiry 
Officer and record its findings on each charge and, where it does not agree with the findings of the Inquiry Officer, 
shall record the reasons for its disagreement. 

(2) If the prescribed authority is satisfied on the basis of its findings on the report of the Inquiry Officer that the 
authorised income-tax practitioner is guilty of misconduct in connection with any income-tax proceedings, it shall 
pass an order directing that the authorised income-tax practitioner shall be disqualified to represent an assessee under 
section 515(1) for such period as it may determine and his name shall be removed from the register for that period. 

(3) The prescribed authority shall, while communicating its order under sub-rule (2) furnish to the authorised 
income-tax practitioner, a copy of the report of the Inquiry Officer and a statement of its findings together with the 
reasons for disagreement, if any, with the findings of the Inquiry Officer. 


266. Procedure if no Inquiry Officer appointed.— The procedure prescribed in rules 264 and 265 shall also apply, 
to the extent possible, to the prescribed authority, if it itself conducts the inquiry without appointing an Inquiry 
Officer. 


267. Change of Inquiry Officer.— If it becomes necessary to change the Inquiry Officer during an inquiry, the 
prescribed authority may appoint another Inquiry Officer not below the rank of an Assistant Commissioner of 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1769 


Income-tax and the proceedings shall continue with the new Inquiry Officer from the point where they were left by 
his predecessor. 


268. Powers of prescribed authority and Inquiry Officer.— For the purposes of any proceedings under rules 261 
to 267, the prescribed authority and the Inquiry Officer shall have the same powers as are vested in a Court under the 
Code of Civil Procedure, 1908 (5 of 1908), when trying a suit in respect of the following matters: - 

(a) discovery and inspection; 

(b) enforcing the attendance of any person including any officer of a banking company and examining him 

on oath; 

(c) compelling the production of books of account and other documents; and 

(d) issuing commissions. 


269. Procedure to be followed in calculating interest under section 533(2)(u).— In calculating the interest payable 
by the assessee or the interest payable by the Central Government to the assessee under any provision of the Act,— 
(a) where interest is to be calculated on annual basis, the period for which such interest is to be calculated shall 
be rounded off to a whole month or months and for this purpose any fraction of a month shall be ignored; and 
the period so rounded off shall be deemed to be the period in respect of which the interest is to be calculated; 
(b) where the interest is to be calculated for every month or part of a month comprised in a period, any fraction 
of a month shall be deemed to be a full month and the interest shall be so calculated; and 
(c) the amount of tax, penalty or other sum, in respect of which such interest is to be calculated, shall be 
rounded off to the nearest multiple of = 100 rupees and for this purpose any fraction of = 100 shall be ignored 
and the amount so rounded off shall be deemed to be the amount in respect of which the interest is to be 
calculated. 


270. Determination of income, being partly from agricultural and partly from business.— (1) In terms of section 
533(2)(b)(i), in case of income, which is partially agricultural income and partially from business, the market value of 
any agricultural produce which has been raised by the assessee, or received by him as rent in kind, shall be allowed as 
a deduction, where — 


(a) such agricultural produce has been utilised as a raw material in such business; or 
(b) sale receipts of such agricultural produce are included in the accounts of the business. 


(2) No further deduction shall be made in respect of any expenditure incurred by the assessee as a cultivator or 
receiver of rent-in-kind. 


(3) For the purposes of sub-rule (1) “market value” shall be deemed to be, — 
(a) where agricultural produce is ordinarily sold in the market in its raw state, or after application to it 
of any process ordinarily employed by a cultivator or receiver of rent-in-kind to render it fit to be taken to 
market, the value calculated according to the average price at which it has been so sold during the relevant 
tax year; and 


(b) where agricultural produce is not ordinarily sold in the market in its raw state or after application to 
it of any process referred to in clause (a), the aggregate of — 

(1) the expenses of cultivation; 

(1) the land revenue or rent paid for the area in which it was grown; and 

(1) such amount as the Assessing Officer finds, having regard to all the circumstances in each 


case, to represent a reasonable profit. 


271. Income from manufacture of rubber, coffee and tea.— (1) In terms of section 533(2)(b)(i), incomes specified 
in column B of the following Table, shall be computed as if it were incomes derived from business and the percentage 
of such incomes specified in column C thereof shall be deemed to be the income liable to tax. 


1770 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 
SL Nature of income Percentage 
No. 
A ee eae C 
1, Income derived from the sale of centrifuged latex or cenex or latex-based crepes (such 35% 
as pale latex crepe) or brown crepes (such as estate brown crepe, remilled crepe, 
smoked blanket crepe or flat bark crepe) or technically specified block rubbers manu- 
factured or processed from field latex or coagulum obtained from rubber plants grown 
by the seller in India 
2 Income derived from the sale of coffee grown and cured by the seller in India 25% 
3: Income derived from the sale of coffee grown, cured, roasted, and grounded by the 40% 
seller in India with or without mixing chicory or other flavouring ingredients, 
4. Income derived from the sale of tea grown and manufactured by the seller in India 40% 


(2) In computing the income specified in sub-rule (1), an allowance shall be made in respect of the cost of planting 
rubber plants, coffee plants and tea bushes, as the case may be, in replacement of plants or bushes that have died or 
become permanently useless in an area already planted, if such area has not previously been abandoned. 


(3) For the purposes of determining such cost referred to in sub-rule (2), no deduction shall be made in respect of the 
amount of any subsidy, which, under the provisions mentioned in Schedule III [Table: Sl. No. 21] to the Act is not 
includible in the total income. 


(4) For the purposes this rule, the expression “curing” shall have the same meaning as assigned to it in section 3(d) of 
the Coffee Act, 1942 (7 of 1942). 


272. Deduction in respect of expenditure on production of feature films.— (1) In computing the profits and gains 

of the business of production of feature films carried on by a person (herein referred to as the film producer), the 

deduction in respect of the cost of production of a feature film certified for release by the Board of Film Censors in a 

tax year shall be allowed in accordance with the provisions of sub-rules (2) to (4). 

(2) Where a feature film is certified for release by the Board of Film Censors in any tax year and in such tax year,— 
(a) the film producer sells all rights of exhibition of the film, the entire cost of production of the film shall be 
allowed as a deduction in computing the profits and gains of such tax year; or 
(b) the film producer— 

(1) himself exhibits the film on a commercial basis in all or some of the areas; or 

(ii) sells the rights of exhibition of the film in respect of some of the areas; or 

(iii) himself exhibits the film on a commercial basis in certain areas and sells the rights of exhibition 
of the film in respect of all or some of the remaining areas, 

and the film is released for exhibition on a commercial basis at least ninety days before the end of such tax year, the 

entire cost of production of the film shall be allowed as a deduction in computing the profits and gains of such tax 

year. 

(3) Where a feature film is certified for release by the Board of Film Censors in any tax year and in such tax year, the 

film producer— 

(a) himself exhibits the film on a commercial basis in all or some of the areas; or 
(b) sells the rights of exhibition of the film in respect of some of the areas; or 
(c) himself exhibits the film on a commercial basis in certain areas and sells the rights of exhibition 
of the film in respect of all or some of the remaining areas, 
and the film is not released for exhibition on a commercial basis at least ninety days before the end of such 
tax year, the cost of production of the film in so far as it does not exceed— 
(1) the amount realised by the film producer by exhibiting the film on a commercial basis; or 
(1) the amount for which the rights of exhibition are sold; or 
(iii) the aggregate of the amounts realised by the film producer by exhibiting the film and by the 
sale of the rights of exhibition, 
shall be allowed as a deduction in computing the profits and gains of such tax year and the balance, if any, 
shall be carried forward to the next following tax year and allowed as a deduction in that year. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1771 


(4) Where, during the tax year in which a feature film is certified for release by the Board of Film Censors, and the 
film producer— 
(a) does not himself exhibit the film on a commercial basis; or 
(b) does not sell the rights of exhibition of the film, 
no deduction shall be allowed in respect of the cost of production of the film in computing the profit and 
gains of such tax year and entire cost of production shall be carried forward to the next following tax year 
and allowed as a deduction in that year. 
(5) Irrespective of anything contained sub-rules (1) to (4), the deduction under this rule shall not be allowed unless,— 
(a) in a case, where the film producer— 
(1) has himself exhibited the feature film on a commercial basis; or 
(1) has sold the rights of exhibition of the feature film; or 
(iii) has himself exhibited the feature film on a commercial basis in some areas and has sold the 
rights of exhibition of the feature film in respect of all or some of the remaining areas, 
the amount realised by exhibiting the film, or the amount for which the rights of exhibition have been sold 
or, as the case may be, the aggregate of such amounts, is credited in the books of account maintained by him 
in respect of the year in which the deduction is admissible; or 
(b) in a case, where the film producer has transferred the rights of exhibition of the feature film on a 
minimum guarantee basis, the minimum amount guaranteed and the amount, if any, received or due in excess 
of the guaranteed amount, or where the film producer follows cash system of accounting, the amount 
received towards the minimum guarantee and the amount, if any, received in excess of the guaranteed 
amount, are credited in the books of account maintained by him in respect of the year in which the deduction 
is admissible. 
(6) Where the Assessing Officer is of the opinion that— 
(a) the rights of exhibition of the feature film have been transferred by a mode not covered by this 
rule; or 
(b) having regard to the facts and circumstances of the case, it is not practicable to apply the 
provisions of this rule, 
he may allow deduction in respect of cost of production of the film in such other manner as he may consider 
suitable. 
(7) For the purposes of this rule,— 
(a) sale of the rights of exhibition of a feature film includes the lease of such rights or their transfer on a 
minimum guarantee basis; and 
(b) the rights of exhibition of a feature film shall be considered to have been sold only on the date,— 
(1) when the positive prints of the film are delivered by the film producer to the purchaser of such 
rights; or 
(1) when the negative of the film is delivered by the film producer to the film distributors defined in 
tule 273, where in terms of the agreement between the film producer and the film distributor, the 
positive prints are to be made by the film distributor. 
(8) In this rule-— 
(a) “Board of Film Censors” means the Board of Film Censors constituted under the Cinematograph Act, 
1952 (37 of 1952); and 
(b) “cost of production”, in relation to a feature film, means the expenditure incurred on the production of 
the film, not being— 
(1) the expenditure incurred for the preparation of the positive prints of the film; and 
(1) the expenditure incurred in connection with the advertisement of the film after it is certified for 
release by the Board of Film Censors, 
and the cost of production of a feature film shall be reduced by the amount of subsidy received under any 
Government scheme, where such amount has not been included in the total income of the assessee for any 
tax year. 


273. Deduction in respect of expenditure on acquisition of distribution rights of feature films.— (1) In 
computing the profits and gains of the business of production of feature films carried on by a person (herein referred 
to as the film distributor), the deduction in respect of the cost of acquisition of a feature film certified for release by 
the Board of Film Censors in a tax year shall be allowed in accordance with the provisions of sub-rules (2) to (4). 
(2) Where a feature film is acquired by the film distributor in any tax year and in such tax year,— 
(a) the film distributor sells all rights of exhibition of the film, the entire cost of acquisition of the film shall 
be allowed as a deduction in computing the profits and gains of such tax year; or 


1772 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) the film distributor— 
(1) himself exhibits the film on a commercial basis in all or some of the areas; or 
(1) sells the rights of exhibition of the film in respect of some of the areas; or 
(01) himself exhibits the film on a commercial basis in certain areas and sells the rights of exhibition 
of the film in respect of all or some of the remaining areas, 
and the film is released for exhibition on a commercial basis at least ninety days before the end of such tax 
year, the entire cost of acquisition of the film shall be allowed as a deduction in computing the profits and 
gains of such tax year. 
(3) Where a feature film is acquired by the film distributor in any tax year and in such tax year, the film distributor— 
(a) himself exhibits the film on a commercial basis in all or some of the areas; or 
(b) sells the rights of exhibition of the film in respect of some of the areas; or 
(c) himself exhibits the film on a commercial basis in certain areas and sells the rights of exhibition of the 
film in respect of all or some of the remaining areas, 


and the film is not released for exhibition on a commercial basis at least ninety days before the end of such tax year, 
the cost of acquisition of the film, in so far as it does not exceed— 
(1) the amount realised by the film distributor by exhibiting the film on a commercial basis; or 
(1) the amount for which the rights of exhibition are sold; or 
(iii) the aggregate of the amounts realised by the film distributor by exhibiting the film and by the 
sale of the rights of exhibition, 
shall be allowed as a deduction in computing the profits and gains of such tax year and the balance, if any, shall be 
carried forward to the next following tax year and allowed as a deduction in that year. 
(4) Where, during the tax year in which a feature film is acquired by the film distributor, and— 
(a) he does not himself exhibit the film on a commercial basis; or 
(b) does not sell the rights of exhibition of the film, 
no deduction shall be allowed in respect of the cost of acquisition of the film in computing the profit and gains of 
such tax year and entire cost of acquisition shall be carried forward to the next following tax year and allowed as a 
deduction in that year. 
(5) Irrespective of anything contained in sub-rules (1) to (4), the deduction under this rule shall not be allowed 
unless,— 
(a) in a case, where the film distributor— 
(1) has himself exhibited the feature film on a commercial basis; or 
(1) has sold the rights of exhibition of the feature film; or 
(iii) has himself exhibited the feature film on a commercial basis in some areas and has sold the 
rights of exhibition of the feature film in respect of all or some of the remaining areas, 
the amount realised by exhibiting the film, or the amount for which the rights of exhibition have been sold 
or, as the case may be, the aggregate of such amounts, is credited in the books of account maintained by him 
in respect of the year in which the deduction is admissible; and 
(b) in a case, where the film distributor has transferred the rights of exhibition of the feature film on a 
minimum guarantee basis, the minimum amount guaranteed and the amount, if any, received or due in excess 
of the guaranteed amount or where the film distributor follows cash system of accounting, the amount 
received towards the minimum guarantee and the amount, if any, received in excess of the guaranteed 
amount, are credited in the books of account maintained by him in respect of the year in which the deduction 
is admissible. 
(6) For the purposes of this rule,— 
(a) the sale of the rights of exhibition of a feature film includes the lease of such rights or their transfer on a 
minimum guarantee basis; 
(b) the rights of exhibition of a feature film shall be considered to have been sold only on the date when the 
positive prints of the film are delivered by the film distributor to the purchaser of such rights; 
(c) distributor shall include a sub-distributor; and 
(d) "cost of acquisition", in relation to a feature film, means the amount paid by the film distributor to the 
film producer or to another distributor under an agreement entered into by the film distributor with such film 
producer or such other distributor, as the case may be, for acquiring the rights of exhibition and, where the 
rights of exhibition have been acquired on a minimum guarantee basis, the minimum amount guaranteed, not 
being— 
(1) the amount of expenditure incurred by the film distributor for the preparation of the positive 
prints of the film; and 
(1) the expenditure incurred by him in connection with the advertisement of the film. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1773 


274. Procedure for investment fund for availing benefit under section 9(12) read with Schedule I to Act.— (1) 
Where the investment in a fund has been made directly by an institutional entity, the number of members and the 
participation interest in such fund shall be determined by looking through the said entity, if it, — 


(a) independently satisfies the conditions mentioned in paragraphs 1(1)(c), (e), (f) and (g) of Schedule I 


to the Act; 
(b) has been set up solely for the purpose of pooling funds and investment thereof; and 
(c) is resident of a country or specified territory with which an agreement referred to in section 159 has 


been entered into or is established or incorporated, or registered in a country or a specified territory notified 
by the Central Government in this behalf. 


(2) A fund shall not be denied the benefit of being an eligible fund for the purposes of Schedule I to the Act, if, — 
(a) non-fulfilment of any of the conditions specified in paragraphs 1(1)(c), (d) and (e) of the Schedule I 


to the Act, — 
(1) is for reasons beyond the control of the fund and it does not exceed a period of ninety 
days; or 
(1) does not exceed a period of eighteen months, beginning from the date on which the fund is 


setup or is not beyond the final closing of the fund, whichever is earlier, and bona fide efforts are 
made to satisfy the conditions specified in the paragraph 1(1)(c), (d) and (e) of Schedule I to the 
Act; or 


(01) is for the reason that the fund is in the process of being wound up and it does not exceed 
one year beginning from the date on which the process of winding up has begun; or 


(b) there is delay in furnishing the statement referred to in paragraph 1(4) of Schedule I to the Act and 
such delay does not exceed a period of ninety days. 


(3) For the purposes of paragraph 1(1)(k) of Schedule I to the Act, a fund shall be said to be controlling or managing a 
business carried out by any entity, if it directly or indirectly holds such rights which results in the fund holding more 
than 26% of the total share capital or voting power or interest in the entity, as the case may be. 


(4) The amount of remuneration to be paid by the fund to a fund manager, referred to in paragraph 1(1)(m) of 
Schedule I to the Act, shall not be less than the amount calculated in the following manner: — 
(a) where the fund is Category-I foreign portfolio investor referred to in item (1) or (1) or (1), and sub- 
item (II) of item (iv) of clause (a) of regulation of the Securities and Exchange Board of India (Foreign 
Portfolio Investors) Regulations, 2019 made under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 
of 1992), the amount of remuneration shall be 0.10% of the asset under management; and 


(b) in other cases, the amount of remuneration, shall be — 
(1) 0.30% of the asset under management; or 


(1) 10% of profits derived by the fund in excess of the specified hurdle rate from the fund 
management activity undertaken by the fund manager, 
where it is entitled only to remuneration linked to the income or profits derived by the fund; or 


(1) 50% of the management fee, whether in the nature of fixed charge or linked to the income 
or profits derived by the fund from the management activity undertaken by the fund manager, paid 
by such fund in respect of the fund management activity undertaken by the fund manager, as 
reduced by the amount incurred towards operational expenses including distribution expenses, if 
any, where the fund is also making payment of management fee to any other fund manager. 


(5) Where the amount of remuneration is lower than the amount arrived at under sub-rule (4), the fund may apply to 
the Member, Central Board of Direct Taxes referred to in rule 275(2), seeking approval of the Board under said rule 
for that lower amount to be the amount of remuneration and, upon receipt of such application, the Board if satisfied, 
considering the relevant facts, may approve such lower amount to be the amount of remuneration. 


1774 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) Where an application is made under sub-rule (5), the provisions of rule 275(3) to (12) shall, mutatis mutandis, 
apply to the said application as they apply to application made under sub-rule (2) of the said rule. 


(7) The fund manager shall, in addition to any report required to be furnished by it under section 172, obtain a report 
from the accountant, as defined in section 515(3)(b), in respect of activity undertaken for the fund and furnish such 
report on or before the specified date in Form No. 172, duly verified by such accountant in the manner indicated 
therein and all the provisions of the Act shall apply as if it is a report to be furnished under section 172. 


(8) For the purposes of paragraph 1(3)(a) of Schedule I to the Act, a fund manager shall not be considered to be a 
connected person of the fund merely for the reason that the fund manager is undertaking fund management activity of 
the said fund. 


(9) For the purposes of paragraph 1(3)(d) of Schedule I to the Act, any remuneration paid to the fund manager, by the 
fund, which is in the nature of fixed charge and not dependent on the income or profits derived by the fund from the 
fund management activity undertaken by the fund manager, shall not be included in the profits referred to in the said 
clause, if - 

(a) the conditions specified in paragraph 1(1)(m) of Schedule I to the Act are satisfied; and 


(b) such fixed charge has been agreed by the fund manager in writing at the beginning of the relevant 
fund management activity. 


(10) For the purposes of this rule, — 
(a) “asset under management” means the annual average of the monthly average of the opening and 
closing balances of the value of such part of the fund as managed by the fund manager; 


(b) “management fee” means the amount as mentioned in the certificate obtained from an accountant as 
defined in rule 10(a), for this purpose; and 


(c) “specified hurdle rate” means a pre-defined threshold beyond which the fund agrees to pay a share 
of the profits earned by the fund from the fund management activity undertaken by the fund manager. 


275. Approval of the investment fund at its option for purposes of section 9(12).— (1) An investment fund, may 
at its option, seek approval of the Board regarding its eligibility for the purposes of section 9(12). 


(2) The fund seeking approval, may make an application, in writing, enclosing relevant documents and evidence, to 
the Member, Central Board of Direct Taxes, having supervision and control over the work of Foreign Tax and Tax 
Research Division. 


(3) The application referred to in sub-rule (2) shall be made three months before the beginning of the tax year for 
which the fund seeks the approval. 


(4) The Board shall notify a committee headed by a Principal Chief Commissioner of Income-tax or Chief 
Commissioner of Income-tax and consisting of two other Income-tax authorities, not below the rank of 
Commissioner, to examine the application and submit recommendations regarding grant of approval or otherwise and 
the conditions thereof, if any, subject to which such approval is to be granted. 


(5) The committee on behalf of the Board may, before giving its recommendation, call for such documents or 
information from the investment fund, the Income-tax authorities and other Departments or agencies, as it may deem 
fit. 


(6) The Board, on the basis of the recommendations of the committee, shall, within two months from the end of the 
month in which the application has been made, — 
(a) by an order in writing, grant approval to the fund subject to such conditions as it may deem fit; or 


(b) for reasons to be recorded in writing, reject the application. 


(7) The approval once granted, subject to any condition specified in this behalf, shall be applicable for the tax year 
referred to in sub-rule (3) and subsequent tax years, unless it is withdrawn by the Board. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1775 


(8) The benefit of section 9(12) shall not be denied to an eligible investment fund, which has been granted approval, 
for any tax year for which the approval is in force and has not been withdrawn. 


(9) The Board may withdraw the approval granted to any fund, if it is satisfied that — 


(a) the approval has been obtained on the basis of misrepresentation of facts or fraud; or 

(b) the conditions mentioned in section 9(12) and Schedule I to the Act and the guidelines 
specified under paragraph 5 of the said Schedule are not fulfilled; or 

(c) any condition, subject to which approval was granted, has been violated. 


(10) No order rejecting the application or withdrawing the approval, shall be passed without giving a reasonable 
opportunity of being heard and such order shall be communicated to the — 


(a) fund; 
(b) the Assessing Officer; and 
(c) the Principal Commissioner of Income-tax or the Commissioner of Income-tax having jurisdiction 


over the fund. 


276. Statement to be furnished by eligible investment fund under section 9(12) read with Schedule I to the 
Act.— (1) The statement required under paragraph 1(4) of Schedule I to the Act shall be furnished to the Assessing 
Officer electronically under digital signature, for every financial year by the eligible investment fund in Form No. 
173, duly verified in the manner indicated therein. 


(2) The Assessing Officer referred to in sub-rule (1) shall be the Assessing Officer who has the jurisdiction over the 
fund or would have had the jurisdiction had the fund been assessable to tax in India but for the provisions of section 
9(12). 


277. Calculation of taxable interest relating to contribution in a provident fund or recognised provident fund, 
exceeding specified limit.— (1) Taxable interest under Schedule II [Table: Sl. Nos. 3 and 4. C] to the Act shall be 
computed as the interest accrued in the taxable contribution account during the tax year. 
(2) For the purpose of calculation of taxable interest under sub-rule (1), separate accounts within the provident fund 
account shall be maintained during the tax year 2021-2022 and all subsequent tax years for taxable contribution and 
non-taxable contribution made by a person. 
(3) For the purposes of this rule,— 
(a) non-taxable contribution account shall be the aggregate of the following: — 
(1) closing balance in the account as on 31st March, 2021; 
(11) any contribution made by the person in the account during the tax year 2021-2022 and 
subsequent tax years, which is not included in the taxable contribution account; and 
(iii) interest accrued on sub-clauses (1) and (ii), 
as reduced by the withdrawal, if any, from such account; 
(b) taxable contribution account shall be the aggregate of the following: — 
(1) contribution made by the person in a tax year in the account during the tax year 2021-2022 and 
subsequent tax years, which is in excess of the threshold limit; and 
(1) interest accrued on sub-clause (1), 
as reduced by the withdrawal, if any, from such account; 
(c) “taxable interest” means the income by way of interest accrued during the tax year which is not exempt 
from inclusion in the total income of a person; and 
(d) the threshold limit for the purposes of clause (b)(i) shall mean,— 
(i) 500000 where no contribution is made by the employer of such person; and 
(11) 3250000 in other cases. 


278. Conditions for purposes of Schedule III [Table: Sl. No. 8] to the Act.— (1) The amount exempted under 
Schedule III [Table: 91. No. 8] to the Act in respect of the value of travel concession or assistance received by or due 
to the individual from his employer or former employer for himself and his family, in connection with his 


proceeding— 
(a) on leave to any place in India; or 
(b) to any place in India after retirement from service or after the termination of his service, 


shall be the amount actually incurred on the performance of such travel, subject to the following conditions: — 


1776 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) where the journey is performed by air, the amount shall not exceed the fare admissible for the class 
of travel to which the employee is entitled, by the shortest route to the place of destination; 
(11) where places of origin of journey and destination are connected by rail and the journey is performed 


by any mode of transport other than by air, an amount not exceeding the air-conditioned first-class rail fare 
by the shortest route to the place of destination; and 


(ili) where the places of origin of journey and destination or part thereof are not connected by rail and 
the journey is performed between such places, the amount eligible for exemption shall be,— 
(A) where a recognised public transport system exists, an amount not exceeding the 


Ist class or deluxe class fare, as the case may be, on such transport by the shortest route to the place 
of destination; and 
(B) where no recognised public transport system exists, and no specific rates have 
been prescribed either by the Directorate of Transport of the concerned State or of any neighbouring 
State, an amount calculated at the rate of ¥30 per kilometre, for the distance of the journey by the 
shortest route shall be admissible. 
(2) The exemption referred to in sub-rule (1) shall be available to an individual in respect of two journeys performed 
in a block of four calendar years commencing from the calendar year 2022. 
(3) Where such travel concession or assistance is not availed of by the individual during any such block of four 
calendar years, an amount in respect of the value of the travel concession or assistance, if any, first availed of by the 
individual during first calendar year of the immediately succeeding block of four calendar years shall be eligible for 
exemption. 
(4) The amount in respect of the value of the travel concession or assistance referred to in sub-rule (3) shall not be 
taken into account in determining the eligibility of the amount in respect of the value of the travel concession or 
assistance in relation to the number of journeys under sub-rule (2). 
(5) The exemption referred to in sub-rule (1) shall not be available to more than two surviving children of an 
individual. 
(6) The provisions of sub-rule (5) shall not apply in respect of children born before 15 October, 1998, and also in case 
of multiple births after one child. 


279. Limits for the purposes of Schedule III [Table: SI.No. 11] to the Act.— (1) The amount, which is not to be 
included in the total income of an assessee in respect of the special allowance referred to in Schedule वा [Table: 
SI.No. 11] to the Act, shall be the least of the following: 
(a) the actual amount of such allowance received by the assessee in respect of the relevant period; or 
(b) the amount by which the expenditure actually incurred by the assessee in payment of rent in respect 
of residential accommodation occupied by him exceeds one-tenth of the amount of salary due to the 
assessee for the relevant period; or 
(c) in case of an assessee employed in the location mentioned in column B of the following Table, an 
amount equal to such percentage of salary, mentioned in column C thereof, due to the assessee in 
respect of the relevant period:— 


Table 
SL. Location of residential accommodation Percentage of 
No. salary 
A Saas Sea C 
1. Mumbai, Kolkata, Delhi, Chennai, | 50% 
Hyderabad, Pune, Ahmedabad and 
Bengaluru. 
2. Any other place. 40% 
(2) In this rule,— 
(a) "relevant period" means the period during which the said accommodation was occupied by the 
assessee during the tax year; and 
(b) "salary” includes dearness allowance, if provided for under the terms of employment, but excludes 


all other allowances and perquisites. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1777 


280. Allowances for purposes of Schedule III [Table: Sl. Nos. 12 and 13] to the Act.— (1) The following, by 
whatever name called, shall be the allowances for the purposes of Schedule III [Table: 81. No. 12] to the Act:— 


(a) any allowance granted to meet the cost of travel on tour or on transfer; or 

(b) any sum paid in connection with transfer, packing and transportation of personal effects on such 
transfer; or 

(c) any allowance, whether granted on tour or for the period of journey in connection with transfer, to 


meet the ordinary daily charges incurred by an employee on account of absence from his normal 
place of duty; or 


(d) any allowance granted to meet the expenditure incurred on conveyance in performance of duties of 
an office or employment of profit where no free conveyance is provided by the employer; or 

(e) any allowance granted to meet the expenditure incurred on a helper where such helper is engaged 
for the performance of the duties of an office or employment of profit; or 

(f) any allowance granted for encouraging the academic, research and training pursuits in educational 
and research institutions; or 

(g) any allowance granted to meet the expenditure incurred on the purchase or maintenance of uniform 


for wear during the performance of the duties of an office or employment of profit. 
(2) The following, by whatever name called, shall be the allowances for the purposes of Schedule III [Table: SI. No. 
13] to the Act and the extent thereof shall be the following;— 


SL. Name of allowance Place at which allowance is exempt Extent to which 
No. allowance is 
exempt 

A aaa C =a 

1. Any Special Compensatory |(a) |Andaman and Nicobar Islands: = 7000 per 
(Remote Locality) Middle Andamans, North Andaman, Little Andaman, }month, when not 
Allowance Places covered South Andaman (including Port Blair), Nicobar and |claimed 
under Tough Location Narcondum islands. exemption 
Allowance-I. (6) [Throughout Arunachal Pradesh mentioned at Sl. 


No. 4 ,5 or 9. 
(c) |Himachal Pradesh 

(i) | |Chamba District 

(A) Pangi Tehsil 

(B) Bharmour Tehsil. 


(ii) | Kinnaur District. 


(iii) /Kangra District; 

Areas of Bara Bhagal and Chhota Bhangal. 

(iv) |Kullu District; 

15/20 Area of Nirmand Tehsil, comprising the 
Gram Panchayats of Kharga, Kushwar and Sarga. 


(v) |Lahaul and Spiti District; 
Entire area of Lahaul and Spiti. 


(vi) |Shimla District; 

(A) 15/20 Area of Rampur Tehsil Comprising of 
Panchayats of Kott, Labana-Sadana, Sarpara and 
Chandi-Branda. 

(B) Dodra-Kawar Tehsil. 

(C) Gram Panchayats of Darkali in Rampur, 
Kashapath Tehsil and Munish. 

(D) Ghori Chaibis of Pargana Sarahan. 


(d) |Jammu and Kashmir and Ladakh 


(i)  |Kathua District; 
Niabat Bani, Lohi , Malhar and Macchodi. 


(ii) |Udhampur District: 


1778 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(A) Dudu Basantgarh, Lander Bhamag iilaqa, 
Thakrakote and Nagote. 
(B) All areas in Mahore Tehsil. 
Areas up to Goel from Kamban side and Areas 
upto 
Arnas from Keasi side in Tehsil Mahore. 
(iii) /Doda District: 
Illaqas of Padder and Niabat Nowgam in 
Kashmire Tehsil. 
(iv) |Leh District: 
(A) Noyama and Nobre. 
(B) Zanskar. 
(C) All other places in the District. 
(v) |Baramulla District: 
Entire Gurez-Nirabat, Tangdar Sub-division and 
Keran 11809. 
Matchill. 
(e) |Lakshadweep: 
Entire Union territory. 
(f) |Mizoram: 
Chimptuipui District and Lunglei District. 
(g) |Sikkim: 
Entire State. 
(h) |Uttarakhand: 
Areas under Chamoli, Pithoragarh, Uttarkashi, 


Rudraprayag and Champavat Districts. 


(C) Dalhousie Town (including Banikhet proper) 


(ii) 


(i) |Nagaland: 
Throughout Nagaland. 
Gj) | Tripura: 
Difficult areas of Tripura. 

2 Any Special Compensatory |(a) |Himachal Pradesh = 4500 per 
(Remote Locality) (i) |Chamba District: month, 
Allowance Places covered (A) Jhandru Panchayat in Bhartiyat Tehsil, when net 
under Tough Location (B) Churah Tehsil claimed 
Allowance-II. exemption 


mentioned at SI. 


Kullu District: No. 4 ,5 or 9. 


(A) Outer Seraj (excluding Villages of Jakat- 
Khana and Burow in Nirmand Tehsil). 
(B) Entire District (excluding outer Seraj area and 
Pargana of Pandrabis but including villages Jakat- 
Khana and Burao of Tehsil Nirmand). 


(ii) 


Mandi District: 

(A) Chhuhar Valley (Jogindernagar Tehsil) 

(B) Following Panchayats in Thunag Tehsil: 
Bagraa, Chhatri, Chhotdhar, Daragushain, Gatoo, 
Gharyas, Janjheli, Jaryar, Johar Kalhani Kalwan, 
Kholanal, Loth, Silibagi, Samachan, Thachdhar, 
Tachi and Thana. 

(C) Following Panchayats of Dharampur Block: 
Binga, Kamlah, Saklana, Tanyar and Tarakholah 
(D) Following Panchayats of Karsog Tehsil; 
Balidhar, Bagra, Gopalpur, Khajol, Mahog, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1779 


Mehudi, Manj, Pekhi, Sainj, Sarahan and Teban. 
(E) Following Panchayats of Sundernagar Tehsil: 
Bohi, Batwara, Dhanyara, Paura-Kothi, Seri and 
Shoja. 


(iv) |Kangra District: 


(A) |Dharamsala Town and the following offices 
located outside its Municipal limits but 
included in Dharamsala Town for purposes 
of eligibility to Special Compensatory 
(Remote Locality) Allowance: 
I. Women’s Industrial =‘ Training 
Institute, Dari. 
II. Mechanical Workshop, Ramnagar. 
Ill. Child Welfare and Town and 
Country Planning Offices, Sakoh. 
IV. CRFS Office at lower Sakoh. 
V. Kangra Milk Supply Scheme, 
Dugiar. 
VI. Himachal Road Transport 
Corporation Workshop, Sudher. 
VII. Zonal Malaria Office, Dari. 
VUI. Forest Corporation Office, 
Shamnagar. 
IX. Tea Factory, Dari 
X. Irrigation and Public Health Sub- 
division, Dari. 
XI. Settlement office, Shamnagar. 
XII. Binwa Project, Shamnagar. 


(3) |Palampur Town, including Himachal 
Pradesh Krishi Vishvavidyalaya Campus at 
Palampur and the following offices located 
outside its Municipal limits but included in 
Palmapur Town for this purpose: 
(A) H.P. Krishi Vishwavidhyalaya 
campus. 
(3) Cattle Developent Office/Jersey 
Farm, Banuri 
(C) Sericulture Office/Indo-German 
Agriculture Workshop/HPPWD 
Division, Bundla. 
(D) Electrical Sub-Division, Lohna. 
(5) D.P.O, Corporation, Bundla 
(F) Electrical HPSE Division, Ghuggar 


(v) |Shimla District: 
(A) (1) Chopal Tehsil. 
(I) (i) Ghoris, Panjgaon, Patsnau, 
Naubis and Teen Koti of Pargana 
Sarahan. 
(ii) Deothi Gram Panchayat of 
Taklesh Area. 
(iii) Pargana Barabis. 
(iv) Kasba Rampur and Ghori Nog 
of Pargana Rampur of Rampur Tehsil. 


1780 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(B) Shimla Town and its suburbs (Dhalli, 
Jatog, Kasumpti, Mashobra, Taradevi 
and Tutu). 
(vi) |Sirmaur District 
(A) |Following Panchayats: 
(i) Bani, Bakhali (Pachhad Tehsil). 
(ii) Bharog, Bheneri (Paonta Tehsil). 
(1) Birla (Nahan Tehsil). 
(iv) Dibber (Pachhad Tehsil). 
(v) Thana Kasoga (Nahan Tehsil). 
(B) |Thansgiri Tract. 
(vii) |Solan District 
Mangal Panchayat. 
(b) |Jammu and Kashmir; and Ladakh 
(i) Areas in Poonch and Rajouri Districts excluding 
the towns of Poonch and Rajouri and Sunderbani 
and other Urban areas in the two districts. 
(ii) |Areas not included in Table: 81.70. 1 and clause 
(b)(i) but which are within a distance of 8 km 
from the line of actual control or at places which 
may be declared as qualifying for Border 
Allowance from time to time by the State 
Government for their own staff. 
(०) |Manipur: 
Entire State. 
(d) |Mizoram: 
Entire Aizwal District. 
(e) |Tripura: 
Entire State other than areas included in Table: 81.90. 1. 
3. Any Special Compensatory |(a) {Himachal Pradesh: २1500 per month, 
(Remote Locality) The remaining areas of Himachal Pradesh not included|when not claimed 
Allowance, in Sl. Nos. 1 and 2. exemption 


Places covered under Tough 
Location Allowance-III. 


(b) |Meghalaya: 
Entire State covered in Meghalaya. 

(c) |Assam: 
Entire State covered in Assam. 

(d) |West Bengal: 
Working in Sundarban areas of South Dampier Hodge’s 
line, namely, Bhagatush Khali (Rampura), Kumirmari 
(Bagna), Jhinga Khali, Sajnakhali, Gosaba, Amlamathi 
(Bidya), Canning, Kultali, Piyali, Nalgaraha, Raidighi, 
Bhanchi, Pather Partima, Bhagabatpur, Saptmukhi, 
Namkhana, Sikarpur, Kakdwip, Sagar, Mausini, 
Kalinagar, Haroa, Hingalganj, Basanti, Kuemari, 
Kultola, and Ghusighata (Kulti) area. 

(e) |Scheduled tribal area and bad climate areas 


in States where Scheduled tribal area allowance and 
bad climate allowance is admissible by the order of 
State Governments. 


mentioned at SI. 
No. 4 and 5 or 9. 


Compensatory Field Area 
Allowance. 


(a) 


Following areas in Arunachal Pradesh :— 


(i) फाक and Changlang Districts; 


213500 per 
month. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1781 


(ii) |All areas North of line joining point 4448 in LZ 
4179-Nukme Dong MS 3272-Sepla MT 2969- 
Palin MO 9213-Daporijo NR 5841-Along NL 
1273-Hunli NM 3196-Tidding Tuwi MT 6369- 
Hayuliang NN _ 0170-Tawaken MT _ 8136- 
Champai Bun NM 8814, all inclusive. 


(0) |Throughout Manipur and Nagaland. 


(c) |Following areas in Sikkim :— 

All areas North and North East of line joining Phalut 
LV 4750-Gezing LV 7059-Mangkha LV 6160-Penlang 
La LW 0666-Rangli LW 1448-BP 1 in LW 2453 on 
Indo-Bhutan Border, all inclusive. 


(d) |Following areas in Himachal Pradesh : 

All areas East of line joining Umasila NV 3951- 
Udaipur NY 8663-Manikaran SB 2300-Pir Parbati Pass 
TA 1459-Taranda TA 2335-Barasua Pass TA 8801, all 
inclusive. 


(e) |Following areas in Uttarakhand :— 

All areas North and North-East of line joining Barasua 
(Pass Gangnani TG 1362-Govind Ghat TG 0937- 
Tapovan TH 1822-Musiari (TN 8982-Relagad TO 
2466, all inclusive. 


(f) |Following areas in Jammu and Kashmir and Ladakh:— 


(i) Areas North and East of line joining Zojila MU 
3036-Baralachala NE 6672 along the Great 
Himalayan Range, all inclusive. 


(ii) All areas West of line joining point 1556 in NR 
5470-Gulmarg MT 3105-Naushara MY 3105- 
Ringapat MT 2133-Handwara MT 2043- 
Laingyal MT 2339-Point 8405 in NG 4565- 
North of line joining point 8403-Bunakut MT 
5453-Razan NN 2239-Zojila, all inclusive; 


(iii) All areas West of line joining tip of Chicken 
Neck RD 7073-Canal junction RD 6364-Mawa 
Brahmana RD 6183-Chauki RD 6393-Road 
junction RD 6499-Baramgala MY 3854-Point 
1556 in NR 5470, all inclusive. 


5. Compensatory Modified |(a) |Following areas in Punjab and Rajasthan: — 8000 per 
Field Area Allowance. Areas West of line joining Jessai, Barmer, Jaisalmer, |month. 
Pokharan, Udasar, Mahajan Ranges, Suratgarh, Lalgarh, 
Jattan, Abohar, Govindgarh, Fazilka, Jandiala Guru, 
Moga, Dholewal, Deas, Bir Sarangwal, Hussainiwala, 
Dera Baba Nanak, Laisain pulge upto the international 
border, all inclusive. 


(b) |Following area in Haryana :— 
Satrod (Hissar). 


(c) |Following areas in Himachal Pradesh :— 
Areas North of line joining Narkhanda, Keylong upto 
field area line and high-altitude line. 


(9) |Following areas in Arunachal Pradesh and Assam :-— 


(i) Cachar and North Cachar Districts of Assam 
including Silchar; 


1782 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


All areas of Arunachal Pradesh and Assam 
North of river Brahmaputra except Tejpur - 
Misamari and Field Areas. 


(ii) 


(e) |Throughout Mizoram and Tripura. 
(f) |Following areas in Sikkim and West Bengal :— 
Areas Northwards of line joining Sevoke LV 9112- 
Burdong LV 985-Sherwani LV 9453 -Bagrakot LW 
0113-Damdim LW 1109-New Mal-Hasimara-QB 7894 
Ganga Ram Tea Estate QA 1377 upto the High Altitude 
line/field area line/international border, all inclusive. 
(g) |Following areas in Uttarakhand :— 
Areas North of line joining Uttarkashi, Karan Prayag, 
Gauchar, Joshimath, Chamoli, Rudra Prayag, Askote, 
Charamgad, Dharchula, Kausani and Narendra Nagar 
upto international border, all inclusive. 
(h) |Following areas in Jammu and Kashmir :— 
(i) |Areas West of line joining Pattan, Baramulla, 
Kupwara, Drugmula, Panges, Mankes, Buntyar, 
Pantha Chowk, Khanabal, Anantnag, Khundru 
and Khru upto the existing High altitude line, all 
inclusive. 
(ii) |Areas West of line joining - BP-19, Brahmanadi- 
Bari, Jindra, Dhansal, Katra, Sanjhi Chatt, Batote, 
Patnitop, Ramban and Banihal upto the existing 
High altitude line, all inclusive. 

Any allowance granted to था | Whole of India. 70% of such 
employee working in any allowance up 
transport system to meet his to a maximum 
personal expenditure during of ~25000 per 
his duty performed in the month. 
course of running of such 
transport from one place to 
another place, where such 
employee is not in receipt of 
daily allowance. 

है! Children Education| Whole of India. २३000 per 
Allowance. month per 

child up to a 
maximum of 
two children. 

i Any allowance granted to था | Whole of India. २9000 per 
employee to meet the hostel month per 
expenditure on his child. child up to a 

maximum of 
two children. 
है Any special allowance in 116 | Whole of India. 222000 per 
nature of counter-insurgency month. 
allowance granted to the 
members of armed forces 
operating in areas away from 
their permanent locations. 

10. |Transport allowance granted |Whole of India. i) Metro 
to an employee, who is Cities: =15000 
blind or deaf and dumb or plus dearness 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


orthopaedically handicapped allowance 

with disability of lower or thereon per 

upper extremities, to meet month. 

his expenditure for the 

purpose of commuting (ii) Other 

between the place of his Cities: 8000 

residence and the place of dearness 

his duty. allowance 
thereon _ per 
month. 

11. |Any special allowance in the |(a) For altitude of 9,000 to 15,000 feet and altitude below |%4500 per 
nature of high altitude 9000 feet with uncongenial climate. month. 
(uncongenial climate) 
allowance granted to the|(b) For altitude above 15,000 feet. 
member of the armed forces 7000 per 
operating in high altitude|(c) All locations of Union territories of Jammu and Kashmir, |month. 
areas. and Ladakh, and the States of Sikkim and Uttarakhand. 

230000 per 
month. 

12. |Underground allowance | Whole of India. 15% of Basic 
granted to an employee who Pay. 
is working in uncongenial, 
unnatural climate in 
underground mines. 

13. |Any — special allowance|Whole of India 222000 per 
granted to the members of month. 
the armed forces in the 
nature of special 
compensatory highly active 
field area allowance. 

14. |Any — special allowance |(a) Areas Around the Capital Town (Port Blair, Kavaratti 210 | 10% of basic 
granted to the member of the} Agatti) pay. 
armed forces in the nature of 
Island (duty) allowance or|(b) Difficult Areas-North and Middle Andaman, South/16% of basic 
Island Special Duty| Andaman, Excluding Port Blair, Entire Lakshadweep |pay. 
Allowance. Except Kavaratti, Agatti and Minicoy. 

(०) More Difficult Areas - Little Andaman, Nicobar group of]20% of basic 
Islands, Narcodum Islands, East Islands and Minicoy. pay. 

15. |Siachen Allowance granted |Siachen area of Ladakh. 242500 per 
to the members of the armed month. 
forces. 


(3) An employee, being an assessee, who has exercised an option under section 202(4) shall be entitled to exemption 
only in respect of allowances mentioned in sub-rule (1)(a) to (d) and in sub-rule (2) [Table: SI. No. 10], to the extent 
and subject to the conditions, if any, specified therein. 


281. Circumstances and conditions for purposes of Schedule III [Table: Sl. No 16] to the Act.— (1) For the 
purposes of Schedule II (Table: SI.No. 16) to the Act, the circumstances of death of a member of the armed forces 
(including para-military forces) of the Union in the course of operational duties shall be the following: — 


(a) acts of violence or kidnapping or attacks by terrorists or anti-social elements; or 
(b) action against extremists or anti-social elements; or 
(c) enemy action in international war; or 


(d) 


action during deployment with a peace keeping mission abroad; or 


1784 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) border skirmishes; or 

(f) laying or clearance of mines including enemy mines including mine sweeping operations; or 

(g) explosions of mines while laying operationally oriented mine-fields or lifting or negotiating mine- 
fields laid by the enemy or own forces in operational areas near international borders or the line of 
control; or 

(h) in the aid of civil power in dealing with natural calamities and rescue operations; and 

(1) in the aid of civil power in quelling agitation or riots or revolts by demonstrators. 


(2) The Head of the Department, where the deceased member of the armed forces (including para-military forces) last 
served, or the service headquarters, shall certify that the death of such member occurred in the course of operational 
duties in circumstances as mentioned in sub-rule (1). 


282. Notification of pension fund and other conditions to be satisfied by the pension fund.— (1) The pension 
fund mentioned in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5(a)(iii)] to the Act shall be required to satisfy the following 
other conditions: — 
(a) it shall be regulated under the law of a foreign country including the laws made by any of its 
political constituents being a province, State or local body, by whatever name called, under which it is 
created or established, as the case may be; 
(b) it shall be responsible for administering or investing the assets for meeting the statutory obligations 
and defined contributions of one or more funds or plans established for providing retirement, social security, 
employment, disability, death benefits or any similar compensation to the participants or beneficiaries of 
such funds or plans, as the case may be; 
(c) the condition in clause (b) shall be deemed to have been satisfied with respect to assets being 
administered or invested, if the following conditions are satisfied: — 
(1) value of such assets is not more than 10% of the total value of the assets administered or 
invested by such fund; 
(1) such assets are wholly owned directly or indirectly by the Government of a foreign 
country; and 
(ili) such assets vests in the Government of such foreign country upon dissolution; 


(d) the earnings and assets of the pension fund are used only for meeting statutory obligations and 
defined contributions for participants or beneficiaries of funds or plans referred to in clause (b) and no 
portion of the earnings or assets of the pension fund inures any benefit to any other private person; 


(e) the provisions of clause (d) shall not apply to any payment made to creditors or depositors for loan 
taken or borrowing for the purposes other than for making investment in India; 


(f) the provisions of clause (d) shall not apply to earning from the assets referred to in clause (c), if the 
said earning are credited either to the account of the Government of that foreign country or to any other 
account designated by such Government so that no portion of the earnings inures any benefit to any private 
person; 


(g) it shall intimate the details in respect of each investment made by it in India during the quarter 
within one month from the end of the quarter in Form No. 175; 


(h) it shall file return of income on or before the due date specified under section 263(1)(c) and furnish 
a compliance certificate in Form No. 176 from an accountant as defined in section 515(3)(b) along with such 
return; and 


(1) the expression loans and borrowings mentioned in this sub-rule shall have the meaning assigned to 
them in Schedule V [Table: 81. No. 7.Note 5(c)] to the Act. 


(2) For the purposes of notification under Schedule V [Table: SI. No. 7.Note 5(a)(i1i)(D)] to the Act, the pension fund 
shall make an application in Form No. 174 enclosing therewith relevant documents and evidence, to the Member, 
Central Board of Direct Taxes, Department of Revenue, Ministry of Finance, New Delhi having supervision and 
control over the work of Foreign Tax and Tax Research Division. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1785 


283. Computation of minimum investment and exempt income for purposes of Schedule V [Table: Sl. No. 7] to 
Act.— (1) For the purposes of Schedule ४ [Table: Sl. No. 7] to the Act, the percentages referred to in Notes 5(e), (f) 
and (g) of the said Table, and the exempt income referred to in clauses (e), (f) and (g) of column D thereof shall be 
calculated in accordance with this rule. 


(2) (a) The percentage referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5(e)] to the Act shall be calculated in the 
following manner: — 


(A+B+C) 
x 100 
D 


Where, — 


A = aggregate of eligible investments, appearing in the balance sheet of the eligible Alternative Investment 
Fund as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on 
the financial year immediately preceding the relevant tax year, made in one or more eligible infrastructure 
entity or in an eligible InvIT; 


B = aggregate of eligible investments, appearing in the balance sheet of the eligible Alternative Investment 
Fund as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on 
the financial year immediately preceding the relevant tax year, made in one or more eligible domestic 
companies, multiplied by the percentage for those domestic company or companies determined in 
accordance with sub-rule (3); 


C = aggregate of eligible investments appearing in the balance sheet of the eligible Alternative Investment 
Fund as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on 
the financial year immediately preceding the relevant tax year, made in one or more eligible Non-Banking 
Financial Companies, multiplied by the percentage for those non-banking financial company or companies 
determined in accordance with sub-rule (4); and 


D = aggregate of eligible investments appearing in the balance sheet of the eligible Alternative Investment 
Fund as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on 
the financial year immediately preceding the relevant tax year; 


(b) in a case, where the relevant tax year is the year in which the first investment is made by the eligible Alternative 
Investment Fund, the above amounts shall be calculated using the aggregate of eligible investments, appearing in its 
balance sheet of the relevant tax year as on the last date of that year; and 


(c) for the purposes of this sub-rule, the amounts A, B and C shall also include eligible investments which may not be 
includible in these amounts as on the date of calculation but would have been included if the calculation was carried 
out anytime within three months after the date of receipt of such eligible investments by the eligible Alternative 
Investment Fund. 


(3) (a) The percentage referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5(f)] to the Act shall be calculated in the 
following manner:— 


E 
— x 100 
F 
Where, — 


E = aggregate of eligible investments, appearing in the balance sheet of the eligible domestic company as on 
the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on the financial 
year immediately preceding the relevant tax year, made in one or more eligible infrastructure entity; and 


1786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


F = aggregate of eligible investments appearing in the balance sheet of the eligible domestic company as on 
the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending on the financial 
year immediately preceding the relevant tax year; 


(b) in a case, where the relevant tax year is the year in which the first investment is made by the eligible domestic 
company, the above amounts shall be calculated using the aggregate of eligible investments, appearing in its balance 
sheet of the relevant tax year as on the last date of that year; and 


(c) for the purposes of this sub-rule, the amount E shall also include eligible investments which may not be includible 
in these amounts as on the date of calculation but would have been included if the calculation was carried out anytime 
within three months after the date of receipt of such eligible investments by the eligible domestic company. 


(4) (a) The percentage referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5(g)] to the Act shall be calculated in the 
following manner: — 

G 

—— x 100 

H 


Where, — 


G = aggregate of eligible lending, appearing in the balance sheet of the eligible Non-Banking Financial 
Company as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending 
with the financial year immediately preceding the relevant tax year, made to one or more eligible 
infrastructure entity; and 


H = aggregate of eligible lending appearing in the balance sheet of the eligible Non-Banking Financial 
Company as on the last date of all the financial years starting from the financial year 2021-2022 and ending 
on the financial year immediately preceding the relevant tax year; 


(b) ina case, where the relevant tax year is the year in which the first debt or loan is extended by the eligible 
Non-Banking Financial Company, the above amounts shall be calculated using the aggregate of eligible 
lending appearing in its balance sheet of the relevant tax year as on the last date of that year. 


(5) For the purposes of sub-rules (2), (3) and (4), the percentages referred therein for the relevant tax year 2031-2032 
and for subsequent relevant tax years shall be deemed to have been satisfied if the same is satisfied for the relevant 
tax year 2030-2031. 


(6) For the purposes of exempt income referred to in Schedule V [Table: SI. No. 7.D(e)] to the Act, — 
(a) the income accrued or arisen or attributed to, or received by the specified person, who is a unit holder of 
an eligible Alternative Investment Fund, out of investment made in that fund, shall be chargeable to income- 
tax in the same manner as if it were the income accrued or arisen or attributed to, or received by, such person 
had the investment made by such investment fund been made directly by him; 


(b) the calculation of exempt income of the specified person arising from the investment in such fund during 
the relevant tax year shall be made in the following manner:— 


I+J+K4+L 
Where, — 


I = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the eligible investments made by the eligible Alternative Investment 
Fund in eligible infrastructure entity, out of any investment made by the specified person on or after the date 
of notification of the specified person under the said clause; 


J = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the investments made by the eligible Alternative Investment Fund in one 
or more eligible domestic companies, out of any investment made by the specified person multiplied by N 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1787 


and divided by 0, where N and O shall have the value assigned to them in sub-rule (7) for each of such 
domestic company; 


K = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the investments made by the eligible Alternative Investment Fund in one 
or more eligible Non-Banking Financial Companies, out of any investment made by the specified person 
multiplied by Q and divided by R, where Q and R shall have the value assigned to them in sub-rule (8) for 
each such non-banking financial company; and 


L = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the eligible investments made by the eligible Alternative Investment 
Fund in eligible InvIT, out of any investment made by the specified person on or after the date of notification 
of the specified person under the said clause. 


(7) For the purposes of Schedule V [Table: Sl. No. 7.D(f)] to the Act, the exempt income during the relevant tax year 
shall be calculated in the following manner: — 


M 
xN 
O 


Where, — 


M = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the investment made by the specified person in one or more eligible 
domestic companies; 


N = aggregate of eligible investments, appearing in the balance sheet of the eligible domestic company as on 
the last date of the tax year immediately preceding the relevant tax year (last date of the relevant tax year, if 
eligible investment has been made during the relevant tax year for the first time), made by eligible domestic 
company in one or more eligible infrastructure entity, out of investment made by the specified person on or 
after the date of notification of the specified person under the said clause; and 


O = aggregate of investments, appearing in the balance sheet of the eligible domestic company as on the last 
date of the tax year immediately preceding the relevant tax year (last date of the relevant tax year, if eligible 
investment has been made during the relevant tax year for the first time), out of any investment made by the 
specified person. 


(8) For the purposes of Schedule V [Table: 81. No. 7.D(g)] to the Act, the exempt income during the relevant tax year 
shall be calculated in the following manner: — 


P 
xQ 
R 


Where, — 


P = income accrued or arisen or attributed or received during the relevant tax year, computed in accordance 
with the provisions of the Act, from the investment made by the specified person in one or more eligible 
Non-Banking Financial Companies; 


Q = aggregate of eligible lending appearing in the balance sheet of the eligible Non-Banking Financial 
Company as on the last date of the tax year immediately preceding the relevant tax year (last date of the 
relevant tax year, if eligible lending has been made during the relevant tax year for the first time) made by 
eligible Non-Banking Financial Company to one or more eligible infrastructure entity, out of any investment 
made by the specified person on or after the date of notification of the specified person under the said clause; 
and 


R = aggregate of lending appearing in the balance sheet of the eligible Non-Banking Financial Company as 
on the last date of the tax year immediately preceding the relevant tax year (last date of the relevant tax year, 


1788 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


if eligible lending has been made during the relevant tax year for the first time) out of any investment made 
by the specified person. 


(9) Every eligible Alternative Investment Fund, eligible domestic company and eligible Non-Banking Financial 
Company, which has received funds from any specified person, either directly or through eligible Alternative 
Investment Fund, shall furnish the details of funds received from specified persons in Form No. 177 for each tax year 
during which such funds or any part thereof remains invested in such Alternative Investment Fund, domestic 
company and non-banking finance company. 


(10) The Form No. 177 referred to in sub-rule (9), shall be furnished electronically either under a digital signature or 
through an electronic verification code and shall be verified by the person who is authorised to verify the return of 
income of such Alternative Investment Fund, domestic company and non-banking finance company under section 
265. 


(11) The Form No. 177 referred to in sub-rule (9), shall be furnished on or before the due date referred to in section 
263(1)(c) for the tax year in which the eligible investments have been first received from the specified person and all 
subsequent tax years till the eligible investment received from the specified person is returned. 


(12) In this rule, the expressions— 


(a) “specified person”, “eligible infrastructure entity”, “eligible Alternative Investment Fund”, “eligible 


domestic company”, “eligible Non- Banking Financial Company”, “eligible InvIT” shall have the meanings 
respectively assigned to them in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5] of the Act; 


(b) “balance sheet” means the balance-sheet (including the notes annexed thereto and forming part of the 
accounts) drawn up as on 31st March of the relevant tax year which, — 
(1) gives a true and fair view of the state of affairs; 
(1) complies with applicable accounting standards; and 
(iii) has been audited by the auditor of the — 
(A) eligible Alternative Investment Fund as per the provisions of regulation 20(5) of 
Securities and Exchange Board of India (Alternate Investment Fund) Regulations, 2012 
made under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); or 
(B) eligible domestic companies as per the provisions of section 139 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013); 


(c) “eligible investment” means an investment which has been made by an, — 


(1) eligible Alternative Investment Fund on or after the Ist April, 2020, but on or before the 
31st March, 2030; or 

(1) eligible domestic company on or after the 15 April, 2021, but on or before the 31st March, 
2030; 


(d) “eligible lending” means lending made by an eligible Non-Banking Financial Company on or after the 
15 April, 2020, but on or before the 31st March, 2030; 


(e) “investment” means movable and immovable assets, including current and non-current investments, 
loans and advances and cash and cash equivalents; and 


(f) “relevant tax year” means — 
(1) the tax year for which the income exempt under Schedule V [Table: SI. No. 7] to the Act is to be 
calculated; 


(1) the tax year 2030-2031, for the purposes of sub-rule (5), even if exempt income under Schedule 
V [Table: SI. No. 7] to the Act is not required to be calculated for that year. 


284. Conditions for the purpose of Schedule VI [Table: SI. No. 5] to the Act.— (1) The income accrued or arisen to, 
or received by, a non-resident as a result of— 
(a) transfer of non-deliverable forward contracts or offshore derivative instruments or over-the-counter 
derivatives; or 
(b) distribution of income on offshore derivative instruments or over-the-counter derivatives, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1789 


under Schedule VI [Table: Sl. No. 5] of the Act, shall be exempted subject to fulfilment of the following 


conditions: — 


(i) the non-deliverable forward contract or offshore derivative instrument or over- the-counter 
derivative is entered into by the non-resident with an offshore banking unit of an International 
Financial Services Centre, which holds a valid certificate of registration granted under International 
Financial Services Centers Authority (Banking) Regulations, 2020 made under the International 
Financial Services Centres Authority Act, 2019 (40 50 of 2019), by the International Financial 
Services Centres Authority or any foreign portfolio investor being a unit of an International 
Financial Services Centre; and 

(1) such contract, instrument or derivative is not entered into by the non-resident through or on 
behalf of its permanent establishment in India. 


(2) The offshore banking unit or the foreign portfolio investor shall ensure that the condition provided in sub- rule 
(1)(ii) is complied with. 
(3) For the purposes of this rule,— 


(a) 
(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 
(g) 


"derivative" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(ac) of the Securities 
Contracts (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956); 

"foreign portfolio investor" means a person registered under the Securities and Exchange Board of 
India (Foreign Portfolio Investors) Regulations, 2019 made under the Securities and Exchange 
Board of India Act, 1992 (15 of 1992). 

"non-deliverable forward contract" means a contract for the difference between an exchange rate 
agreed before and the actual spot rate at maturity, with the spot rate being taken as the domestic rate 
or a market determined rate and such contract being settled with a single payment in a foreign 
currency; 

"offshore banking unit" means a banking branch Unit located in an International Financial Services 
Centre; 

"offshore derivative instrument" shall have the same meaning as assigned to it in regulation 2(1)(0) 
of the Securities and Exchange Board of India (Foreign Portfolio Investors) Regulations, 2019 
made under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992); 

"over-the-counter derivatives" means a derivative contract that is not traded on an exchange but 
instead is privately negotiated between a purchaser and a seller; and 
"permanent establishment" shall have the meaning assigned to it in section 173(c). 


285. Computation of exempt income in nature of capital gains in connection with relocation of original fund, 
etc. — (1) For the purpose of Schedule VI [Table: 81. No. 10] to the Act, income of the nature of capital gains, arising 
or received by a specified fund, which is attributable to units held by non-resident (not being a permanent 
establishment of a non-resident in India) in such specified fund shall be computed as under: — 


(a) 


where the specified fund files Form No. 178 in accordance with sub-rule (2), the income exempt 


under Schedule VI [Table: SI. No. 10] to the Act = [(AxB)/C], where, — 


(b) 


A= income of the nature of capital gains, arising or received by a specified fund, which is on 
account of transfer of shares of a company resident in India, by the specified fund and where such 
shares were received by the specified fund, being resultant fund, in relocation from the original 
fund, or from its wholly owned special purpose vehicle, and where such capital gains would not be 
chargeable to tax if the relocation had not taken place; 


B= aggregate of daily assets under management of the specified fund, which are held by non- 
resident unit holders (not being the permanent establishment of a non-resident in India), from the 
date of acquisition of the share of a company resident in India by the specified fund to the date of 
transfer of such share; and 


C= aggregate of daily total assets under management of the specified fund, from the date of 
acquisition of the share of a company resident in India by the specified fund to the date of transfer 


of such share; and 


if Form No. 178 is not filed by the specified fund, the exempt income shall be nil. 


1790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The specified fund shall furnish an annual statement of exempt income in Form No. 178 electronically under 
digital signature on or before the due date, which is duly verified in the manner indicated therein. 


(3) It shall get the annual statement referred to in sub-rule (2), certified by an accountant as defined in section 
515(3)(b), before the specified date and such accountant shall furnish by that date the certificate in Form No. 179 


electronically under digital signature, which is duly verified in the manner indicated therein. 


(4) In this rule, the expressions — 


(a) “assets under management” means the closing balance of the value of assets or 
investments of the specified fund as on a particular date; 

(b) “due date” shall have the meaning assigned to it in section 263(1)(c); 

(c) “original fund”, “relocation”, “resultant fund’, “securities”, "specified fund" and 
“unit” shall have the meanings respectively assigned to them in Schedule VI to the Act; 

(d) “permanent establishment" shall have the meaning assigned to it in section 
173(c); and 

(e) “specified date" in relation to the certification of the annual statement in Form 


No. 178, means the date one month prior to the due date; 


286. Requirements for approval of a fund for welfare of employees and their dependents under Schedule VII 
[Table: Sl. No. 2] to Act.— (1) Any fund established for such purposes as may be notified by the Board for the 
welfare of employees and their dependents (where such employees are member of such fund) shall be formed under a 
trust and it shall be evidenced by a trust deed. 


(2) The contributions to the fund are to be made by the employees by way of periodical subscription. 


(3) The application for approval shall be made in Form No. 180 to the Principal Commissioner of Income-tax or 
Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the area or territory in which the accounts are kept and such 
application shall be accompanied by the documents mentioned therein. 


(4) The Principal Commissioner of Income-tax or Commissioner of Income-tax, where he is satisfied that, — 
(a) all the conditions laid down in Schedule VII [Table: 81. No.2] to the Act and this rule are fulfilled, 
he shall record such satisfaction in writing and grant approval to the fund specifying the tax year or years not 
exceeding three tax years for which the approval shall be valid; 
(b) if any of the conditions laid down in Schedule VII [Table: Sl. No.2] to the Act and this rule is not 
fulfilled, he shall reject the application for approval, after recording the reasons for such rejection in writing. 


(5) No order of rejection of an application shall be passed without giving a reasonable opportunity of being heard. 


287. Percentage of Government grant for considering any University, hospital, or any other institution, as 
substantially financed by the Government for purposes of Schedule VII [Table: SI. Nos. 17 and 18] to Act.— 
For the purposes of Schedule VI [Table: 81. No. 17 and 18] to the Act, any university or other educational institution, 
hospital or other institution referred therein, shall be considered as being substantially financed by the Government 
for any tax year, if the Government grant to such University or other educational institution, hospital or other 
institution for such tax year exceeds 50% of their total receipts including any donations during the said tax year. 


288. Procedure for setting up an Infrastructure Debt Fund for purpose of exemption under Schedule VII 
[Table: SI. No. 46] to Act.— (1) Every Infrastructure Debt Fund under this rule shall be set up as a Non-Banking 
Financial Company conforming to and satisfying the conditions laid down in the regulatory framework provided by 
the Reserve Bank of India. 


(2) The funds of the Infrastructure Debt Fund shall be invested only in — 
(a) post commencement operation date infrastructure projects, which have completed at least one year 


of satisfactory commercial operations; or 


(b) toll-operate-transfer projects as the direct lender. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1791 


(3) The Infrastructure Debt Fund shall raise the funds in the manner specified in column B of the following Table 
subject to the conditions mentioned in column C thereof: 


Table 
SI. No. Manner of raising funds Conditions 
A ee 8 | C 
I, Issue rupee denominated | (a) Such bonds must be in accordance with the directions of Re- 
bonds or foreign currency serve Bank of India and the relevant regulations under the 
bonds. Foreign Exchange Management (Transfer or Issue of Security 


by a Person Resident outside India) Regulations, 2000 made 
under the Foreign Exchange Management Act, 1999 (42 of 
1999); and 


(b) in case of an investor in the said bond being a non-resident, 
the original or initial maturity of bond, at time of first invest- 
ment by such non-resident investor, shall not be less than a 
period of five years. 


2. Issue zero coupon bonds. (a) Such bonds shall be in accordance with rule 7; and 


(b) as mentioned in clause (b) column C of SI. No. 1. 


3. Raise funds through loan | (a) Such external commercial borrowings shall be in accordance 
route under external com- with the directions of the Foreign Exchange Department of 
mercial borrowings. the Reserve Bank of India; and 


(b) the tenor shall not be less than a period of five years and such 
borrowings shall not be sourced from foreign branches of In- 
dian banks. 


(4) The investment made by the Infrastructure Debt Fund in an individual project or project belonging to a group at 
any time, shall not exceed 20% of the corpus of the fund. 


(5) No investment shall be made by the Infrastructure Debt Fund in any project where its specified shareholder or the 
associated enterprise or the group of such specified shareholder has a substantial interest. 


(6) The Infrastructure Debt Fund shall file its return of income as required by section 263(1)(a) on or before the due 
date specified in section 263(1)(c). 


(7) In case the Infrastructure Debt Fund does not fulfil any of the conditions provided in this rule or directions of the 
Reserve Bank of India, all provisions of the Act shall apply as if it is not an Infrastructure Debt Fund referred to in 
Schedule VII [Table: 81. No. 46] to the Act. 


(8) In this rule, — 
(a) “associated enterprise” shall have the meaning assigned to it in section 162; 
(b) “concern” shall have the meaning assigned to it in section 2(40); 
(c) “corpus” means the total funds of the Infrastructure Debt Fund raised for the purpose of investment; 
(d) “group” means a group as defined in section 2(mm) of Securities and Exchange Board of India 
(Mutual Funds) Regulations, 1996 made under the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 
1992); 


(e) a person shall be deemed to have substantial interest in — 


1792 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) a company, if he is the beneficial owner (including beneficial ownership held by one or 
more of his relatives, in case the person is an individual) of shares (not being the shares entitled to a 
fixed rate of dividend whether with or without a right to participate in profits) holding not less than 
10% of the voting power; or 

(1) a concern other than a company if he is, at any time during the tax year, beneficially 
entitled to not less than 20% of the income of such concern; 


(f) “relative”, in relation to an individual, means— 
(1) spouse of the individual; or 
(1) brother or sister of the individual; or 
(ii1) brother or sister of the spouse of the individual; or 
(iv) brother or sister of either of the parents of the individual; or 
(v) any lineal ascendant or descendant of the individual; or 
(vi) any lineal ascendant or descendant of the spouse of the individual; or 


(vii) spouse of the persons referred to in sub-clauses (ii) to (vi); or 
(viii) any lineal descendant of a brother or sister of either the individual or of the spouse of the 
individual; and 


(g) “specified shareholder” means a non-banking financial company, or a bank, or any other person 
holding, directly or indirectly, shares carrying not less than 30% of the voting power in Infrastructure Debt 
Fund. 


289. Rules for functioning of an electoral trust.— (1) An electoral trust referred to in Schedule VIII [Table: Sl. No. 
2] to the Act shall function in accordance with the provisions of this rule. 


(2) The electoral trust may receive voluntary contributions from— 


(a) an individual who is a citizen of India; or 

(b) a company which is registered in India; or 

(c) a firm or Hindu undivided family or an association of persons or a body of individuals, resident in 
India. 


(3) The electoral trust shall accept contributions only by way of an account payee cheque drawn on a bank or account 
payee bank draft or by electronic transfer to its bank account and shall not accept any contribution in cash. 


(4) The electoral trust shall not accept any contribution without the Permanent Account Number of the contributor, 
who is a resident and the passport number in the case of a citizen of India, who is not a resident. 


(5) A receipt indicating the following shall be issued by the trust immediately on receipt of any contribution: — 


(a) name and address of the contributor; 

(b) Permanent Account Number of the contributor or passport number in the case of a citizen who is 
not a resident; 

(c) amount and mode of contribution including name and branch of the Bank and date of receipt of 
such contribution; 

(d) name of the electoral trust; 

(e) Permanent Account Number of the electoral trust; 

(f) date and number of approval by the prescribed authority; and 

(g) name and designation of the person issuing the receipt. 


(6) The electoral trust shall not accept contributions— 


(a) from an individual, who is not a citizen of India, or from any foreign entity whether incorporated or 
not; or 

(b) from any other electoral trust which has been registered as a company under section 8 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2023) and approved as an electoral trust under the Electoral Trusts Scheme, 
2013; or 

(c) from a Government Company as defined in section 2(45) of the Companies Act, 2013(18 of 2013); 


or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1793 


(9) from a foreign source as defined in section 2(j) of the Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 
(42 of 2010). 


(7) A political party registered under section 29A of the Representation of the People Act, 1951 (43 of 1951) shall be 
an eligible political party and an electoral trust shall distribute funds only to the eligible political parties. 


(8) (a) The electoral trust may, for the purposes of managing its affairs, spend up to 5% of the total contributions 
received in a year subject to an aggregate limit of हें 500000 in the first year of incorporation and हें 300000 in 
subsequent years; 


(b) the total contributions received in any tax year along with the surplus from any earlier tax year, if any, as reduced 
by the amount spent on managing its affairs, shall be the distributable contributions for the tax year; and 


(c) an electoral trust shall be required to distribute the distributable contributions for a tax year, referred to in clause 
(b), to the eligible political parties before the 31st March of the said tax year, subject to the condition that at least 95% 
of the total contributions received during the tax year along with the surplus brought forward from earlier tax year, if 
any, are distributed. 


(9) The trust shall obtain a receipt from the eligible political party indicating the name of the political party, its 
Permanent Account Number, registration number, amount of fund received from the trust, date of the receipt and 
name and designation of person signing such receipt. 


(10) The electoral trust shall not utilise any contributions for the direct or indirect benefit of the members or 
contributors, or for any of the following persons: — 
(a) the members (including members of its Executive Committee, Governing Committee or Board of 
Directors) of the electoral trust; or 


(b) any relative of such Members; or 

(c) where such member or contributor is a Hindu undivided family, a member of that Hindu undivided 
family; or 

(d) any person who has made a contribution to the trust; or 

(e) any person referred to in section 355(h); or 

(f) any concern in which any of the persons referred to in clauses (a), (b), (c), (d) and (e) has a 


substantial interest. 


(11) (a) An electoral trust shall keep and maintain such books of account and other documents in respect of its 
receipts, distributions and expenditure as may enable the computation of its total income in accordance with the 
provisions of the Act; 


(b) The electoral trust shall also maintain a list of persons from whom contributions have been received and to whom 
the same have been distributed, containing the name, address and Permanent Account Number of each such person 
along with the details of the amount and mode of its payment including the name and branch of the bank. 

(12) Every electoral trust shall get its accounts audited by an accountant, as defined in section 515(3)(b), and furnish 
the audit report in Form No. 181 along with particulars forming part of its Annexure, to the Director General of 


Income Tax (Systems) on or before the due date specified for furnishing the return of income under section 263(1)(c). 


(13) The Form No. 181 referred to in sub-rule (12), shall be furnished electronically, — 
(a) under digital signature, if the return of income is required to be furnished under digital signature; or 


(b) through electronic verification code, in a case not covered under clause (a). 


(15) An electoral trust shall maintain a regular record of proceedings of all meetings and decisions taken therein. 


1794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(16) Every electoral trust shall furnish a certified copy of list of contributors and a list of political parties, to whom 
sums were distributed in the manner specified in sub-rule (8), to the Director General of Income Tax (Systems), every 
tax year along with the audit report as stipulated under sub-rule (12). 


(17) Any change in the shareholders, subsequent to the approval granted under the Electoral Trusts Scheme, 2013 
shall be intimated to the Board within thirty days of such change. 


290. Report of audit of accounts to be furnished under Schedule IX read with section 48 for deduction for tea 
development account, coffee development account and rubber development account.— The report of audit of the 
accounts of an assessee, which is required to be furnished under paragraph 2 of Schedule IX to the Act read with 
section 48, shall be in Form No. 182. 


291. Report of audit of accounts to be furnished under Schedule X read with section 49 for deduction for site 
restoration fund.— The report of audit of the accounts of an assessee, which is required to be furnished under 
paragraph 2 of Schedule X to the Act read with section 49, shall be in Form No. 183. 


292. Investment of fund moneys.— (1) All contributions to a provident fund, whether made by the employer or the 
employees, or transferred from an individual account of the employee in a recognized provident fund maintained by a 
former employer, or accrued as interest or otherwise, shall be invested in the instruments given in column 2 of the 
following Table subject to the percentages given in column 3 thereof: 

Table 


Investment Percentage amount to be invested in 
items referred to in column 2 


2 3 


Government Securities and Related Investments Minimum 45% 


Debt Instruments and Related Investments Minimum 35% 
Short-term Debt Instruments and Related Investments Up to 5% 


Asset Backed, Trust Structured and Miscellaneous | Up to 5%. 
Investments. 


(2) The nature of investments referred to in sub-rule (1) shall have their respective meanings as specified in 
notification number S.O. 1433(E), dated the 29" of May, 2015, issued by the Ministry of Labour and Employment, 
Government of India in this behalf, as amended from time to time, and the said investments shall be subject to such 
conditions as specified in the said notification. 


(3) Any funds that are not invested in the manner specified under sub-rule(1) may be deposited into— 
(1) a Post Office Savings Bank Account in India; or 
(1) a current account or Savings Bank Account with any scheduled bank. 

(4) For the purposes of this rule,— 


(a) the expression "Government securities" shall have the same meaning as assigned to it in section 2(f) 
of the Government Securities Act, 2006 (38 of 2006); 

(b) the manner of investment specified in sub-rule (1) shall apply to the aggregate amount of moneys 
with the fund in the tax year; 

(c) moneys received on transfer, maturity or realisation of any security or deposit forming part of a 


fund or by withdrawal from any account in a bank (including a Post Office Savings Bank Account) 
shall be deemed to be moneys accruing to the fund; and 
(d) "scheduled bank" means— 
(1) the State Bank of India constituted under the State Bank of India Act, 1955 (23 of 1955); 
or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1795 


(1) a subsidiary bank as defined in the State Bank of India (Subsidiary Banks) Act, 1959 (38 
of 1959) ; or 

(01) a corresponding new bank constituted under section 3 of the Banking Companies 
(Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 1970 (5 of 1970), or under section 3 of the 
Banking Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 1980 (40 of 1980) ; 
or 

(iv) any other bank, being a bank included in the Second Schedule to the Reserve Bank of 
India Act, 1934 (2 of 1934). 


293. Nomination.— (1) An employee may be permitted by the trustees of the provident fund to nominate one or more 
persons to receive the amount held in the provident fund in the event of the death of such employee and such 
nomination shall be made in Form No. 184. 
(2) If an employee nominates more than one person under sub-rule (1), he shall, specify in his nomination the amount 
or share payable to each of the nominees in a way that the whole of the amount that may stand to his credit in the 
provident fund. 
(3) Where an employee has a family at the time of making a nomination, the nomination shall be in favour of one or 
more persons belonging to his family and any nomination made by an employee in favour of a person not belonging 
to his family shall be invalid. 
(4) If, at the time of making a nomination, the employee does not have a family, the nomination may be in favour of 
any person or persons, but if the employee later gains a family, then such nomination shall be invalid and the 
employee may then make a new nomination in favour of one or more persons from his family. 
(5) If the nomination is in favour of a minor, whether partly or fully, the member may appoint an adult family member 
as the guardian of the minor nominee in the event of the death of such member and if, there are no adult family 
members available, the member may choose any other person to be the guardian of the minor nominee. 
(6) An employee may modify a nomination at any time by providing written notice to the trustees in Form No. 184 
and, if the nominee dies before the employee, the nomination shall revert back to the employee who may then make a 
new nomination for that interest. 
(7) A nomination or its modification shall take effect to the extent that it is valid on the date on which it is received by 
the trustees. 
(8) For the purposes of this rule, "family" means,— 
(a) in the case of a male member, his wife, his children, whether married or unmarried, his dependant parents 
and his deceased son's widow and children; and 
(b) in the case of a female member, her husband, her children, whether married or unmarried, her dependant 
parents, her husband's dependant parents and her deceased son's widow and children. 


294. Accounts.— (1) The accounts of a provident fund shall be prepared at intervals of not more than twelve months. 
(2) An account shall be maintained for each subscriber to the fund and it shall include the particulars shown in Part-A 
of Form No. 185. 
(3) Where the accounts of a provident fund are kept outside India, certified copies of the accounts shall be supplied 
not later than the 15th June in each year or any other subsequent date fixed by the Assessing Officer to a local 
representative of the employer in India. 
(4) An abstract of the individual account for the tax year of each employee participating in a provident fund shall be 
furnished by the trustees in Part-B of Form No. 185- 
(a) to the Assessing Officer of the area in which the accounts of the fund are kept, or if the accounts are kept 
outside India, to the Assessing Officer of the area in which the local headquarters of the employer are 
situated; and 
(b) by the 15th June in each year or any other subsequent date fixed by the Assessing Officer. 
(5) The account to be made under the provisions of paragraph 11(1) of Part A of Schedule XI to the Act shall show in 
respect of each employee,— 
(a) the total salary paid to the employee during the period of his participation in the provident fund; 
(b) the total contributions; 
(c) the total interest which has accrued thereon; and 
(d) so far as may be, the percentage of the salary of the employee in accordance with which contributions 
have been made by the employer and employee. 
(6) Every employer shall, as soon as possible, after the close of each financial year, send to each member, a statement 
of his account in the fund showing the following details: 
(a) opening balance at the beginning of the period; 


1796 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) amount contributed during the year; 
(c) the total amount of interest credited at the end of the period or debited in the period; and 
(d) the closing balance at the end of the period. 


295. Assigning or creating a charge on beneficial interest in a recognized provident fund.— If an employee 
assigns or creates a charge on their beneficial interest in a recognised provident fund, the Assessing Officer shall give 
notice to the employee upon learning of the assignment or charge, which shall inform the employee that if he does not 
cancel the assignment or charge within two months of receiving the notice, the consideration received for such 
assignment or charge shall be deemed to be income received by the employee in the tax year in which the Assessing 
Officer became aware of the situation, and shall be assessed accordingly. 


296. Application for recognition— (1) An application for recognition shall be made by the employer maintaining a 
provident fund, for which recognition is sought and shall be accompanied by the following documents: — 
(a) a copy of the original trust deed if any; and 
(b) a copy of the rules of the fund. 
(2) The application referred to in sub-rule (1) shall be submitted through the Assessing Officer of:— 
(a) the area in which the accounts of the fund are kept; or 
(b) if the accounts are kept outside India the area in which the local headquarters of the employer are 
situated. 
(3) The application shall be furnished in Form No. 186 and shall be verified in the manner specified therein. 
(4) A fund which has been granted recognition on or before 31st March, 2006 and has not applied for recognition 
thereafter shall make a fresh application in Form No. 186 through the Assessing Officer referred to in sub-rule (2). 


297. Order of recognition. (1) An order according recognition to a provident fund shall take effect from the first 
day of the month immediately following the month in which the application for recognition is received by the 
income-tax authority concerned, unless, at the request of the employer, the first day of any later month in the same 
financial year is specified: 

(2) In accordance with sub-rule (1), if the approving authority is satisfied that there was sufficient reason for the delay 
in submitting the application, he may accord recognition to the fund from a date not earlier than the Ist April of the 
financial year in which the application is made. 


298. Withdrawal of recognition.— (1) The approving authority has the right to revoke recognition given to a 
provident fund if it fails to meet the conditions outlined in Part A of the Fourth Schedule to the Income-tax Act, 1961, 
as it existed prior to its repeal, or Part A and Part C of Schedule XI to the Act or subsequent conditions set after 
recognition was granted under the said Act of 1961 and the Act and if the exemption granted under section 17 of the 
Employees' Provident Funds and Miscellaneous Provisions Act, 1952 (19 of 1952) is withdrawn under sub-section (4) 
of section 17 of the same Act, the recognition may be withdrawn. 

(2) Before withdrawing recognition, the approving authority shall give an opportunity to the employer and the 
trustees of the fund to show cause why recognition should not be withdrawn. 


299. Exemption from tax when recognition withdrawn.— If the approving authority withdraws recognition from a 
provident fund, the balance to the credit of each employee at the end of the financial year before the withdrawal of 
recognition shall, subject to the provisions of paragraph 9 of Part A of Schedule XI to the Act, be paid to him free of 
tax at the time when such employee receives the accumulated balance due to him, and the remaining accumulated 
balance due to him shall be subject to tax as if the fund had never been recognised. 


300. Appeal under paragraph 13(1) of Part A of Schedule XI to the Act.— An appeal under paragraph 13(1) of Part 
A of Schedule XI to the Act shall be made in Form No. 187 and shall be verified in the manner indicated therein and 
shall be accompanied by a fee of = 1000. 


301. Definitions for purposes of rules 302 to 315.— For the purposes of rules 302 to 315 the expressions,— 

(a) “approving authority’ means the Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner or Principal 
Commissioner or Commissioner. 

(b)"beneficiary" means a person referred to in paragraph 3(b) of Part B of Schedule XI to the Act for whom provision 
of annuity is made; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1797 


(०) "fund" means a superannuation fund or a part of a superannuation fund which includes a fund, by whatever name 
called, established or constituted with a sole purpose of making payment of pension or family pension by the 
employer to his employees; and 

(d) "trust" means the trust under which the superannuation fund is established and the expression "trustee" means a 
trustee thereof. 


302. Conditions regarding trust and trustees.— (1) The fund and the trust shall be established in India. 

(2) The trust shall have at least two trustees, provided that a company as defined in section 2(20) of the Companies 
Act, 2013 (18 of 2013) shall not be appointed as a trustee without the prior approval of the approving authority. 

(3) The trustees of the fund shall be a resident in India and any trustee who leaves India permanently shall vacate his 
office. 


303. Investment of fund moneys.— (1) All moneys contributed to the fund, or received or accrued by way of interest, 
or otherwise, may be— 

(a) deposited in a Post Office Savings Bank Account in India; or 

(b) deposited in a current account or a savings account with any scheduled bank; or 

(c) utilised in accordance with rule 307 for making payments under a scheme of insurance or for purchase of 

annuities referred to in that rule; 
(2) Any funds not deposited or used as mentioned in sub-rule (1) shall be invested in accordance with the notification 
of the Ministry of Finance, (Department of Financial Services) number F. No. 11/14/2013—PR, dated the 2™ March, 
2015 published in the Gazette of India, Extraordinary, Part I, Section 1 as amended from time to time. 


304. Admission of directors to a fund.— A director of a company, as defined in section 2(20) of the Companies Act, 
2013 (18 of 2013), may only receive benefits from the fund, if he is a whole-time bona fide employee of the company 
and does not beneficially own shares in the company carrying more than 5% of the total voting power. 


305. Ordinary annual contributions.— The yearly contribution of the employer to a fund for each employee shall 
not exceed 27% of their salary for each year as reduced by any contributions the employer made to a provident fund 
for the same employee during that year, whether recognised or not. 


306. Initial contributions.— For purposes of the deduction allowable under section 29(1)(a), subject to any condition 
which the Board may think fit to specify, the initial contribution of the employer to a superannuation fund for the past 
services of an employee shall not exceed the total of 27% of the salary of the employee for each year of past service, 
as reduced by the contributions of the employer to a provident fund (recognised or unrecognised), if any, for the same 
employee for each such year. 


307. Scheme of insurance or annuity.— (1) For the purpose of providing the annuities for the beneficiaries, the 
trustees shall— 

(a) enter into a scheme of insurance with the Life Insurance Corporation established under the Life 

Insurance Corporation Act, 1956 (31 of 1956) or any other insurer as defined in section 2(58) of the Act; or 

(b) accumulate the contributions in respect of each beneficiary and purchase an annuity from the said Life 

Insurance Corporation of India or any other insurer at the time of the retirement or death of each employee, 

or on his becoming incapacitated prior to retirement. 
(2) The provisions of sub-rule (1) shall not apply to a fund established or constituted, under an irrevocable trust, 
which has its sole purpose to make payment of pension or family pension, in accordance with the rules or regulations 
made under the following enactments:— 

(a) the Banking Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 1970 (5 of 1970); or 

(b) the Banking Companies (Acquisition and Transfer of Undertakings) Act, 1980 (40 of 1980); or 

(c) the State Bank of India Act, 1955(23 of 1955); or 

(d) the State Bank of India (Subsidiary Banks) Act, 1959 (38 of 1959); or 

(e) the National Bank for Agriculture and Rural Development Act, 1981(61 of 1981); or 

(f) the Industrial Development Bank of India Act, 1964 (18 of 1964); 

(g) the Export-Import Bank of India Act, 1981(28 of 1981); or 

(h) the Industrial Reconstruction Bank of India Act, 1984 (62 of 1984); or 

(1) the Small Industries Development Bank of India Act, 1989(39 of 1989); or 

(j) the National Housing Bank Act, 1987 (53 of 1987). 


308. Commutation of annuity. Any payment in commutation of annuity shall not exceed— 


1798 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) in a case where the employee receives any gratuity, the commuted value of one-third of the annuity which 
he is normally entitled to receive, and 

(b) in any other case, the commuted value of one-half of such annuity, such commuted value being 
determined having regard to the age of the recipient, the state of his health, the rate of interest and officially 
recognised tables of mortality. 


309. Beneficiary not to have any interest in insurance and employer not to have any interest in moneys of 
fund.— (1) No beneficiary shall have any interest in any insurance policy taken out by the trustees under the rules of a 
fund and he shall be entitled only to an annuity from the fund. 

(2) No money belonging to the fund shall be receivable by the employer under any circumstances nor shall the 
employer have any lien or charge on the fund. 


310. Penalty, where employee assigns or charges interest in fund.— Where an employee assigns or creates a charge 
upon his beneficial interest in a fund, the Assessing Officer shall give notice to the employee that if he does not secure 
the cancellation of the assignment or charge within two months of the date of receipt of the notice, the consideration 
received for such assignment or charge shall be deemed to be income received by him in the tax year in which the fact 
became known to the Assessing Officer and shall be assessed, accordingly. 


311. Arrangements on winding up, etc., of business.— When the business of the employer is to be closed or 
discontinued, the trustees shall, with the prior approval of and subject to the conditions imposed by the approving 
authority, make suitable arrangements for providing annuities to current employees, or to their widows, children, or 
dependents in the event of their death. 


312. Arrangements for winding up, etc., of fund.— Any arrangements for the winding up of the fund or for its 
amalgamation with another fund shall be subject to the prior approval of, and subject to such conditions as may be 
imposed by the approving authority. 


313. Application of approval.— Every application for approval of a Superannuation fund under paragraph 4(1) of 
Part B of Schedule XI to the Act shall be made in Form No. 188 and shall be verified in the manner indicated therein. 


314. Amendment of rules, etc., of fund.— No alteration in the rules, constitution, objects or conditions of an 
approved fund shall be made without the prior approval of the approving authority. 


315. Appeal under paragraph 9(1) of Part B of Schedule XI to the Act in case of superannuation fund.— An 
appeal under paragraph 9(1) of Part B of Schedule XI to the Act shall be made in Form No. 187 and shall be verified 
in the manner indicated therein and shall be accompanied by a fee of = 1000. 


316. Definitions for purposes of rules 317 to 329.— For the purposes of rules 317 to 329, the expressions— 
(a) “approving authority” means the Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner or Principal 
Commissioner or Commissioner. 


(b) "beneficiary" means a person referred to in paragraph 3(b) of Part B of Schedule XI to the Act for whom 
provision of gratuity is made; 

(c) "fund" means a "gratuity fund"; and 

(d) "trust" means the trust under which the fund is established and the expression "trustee" means a trustee 
thereof. 


317. Conditions regarding trust and trustees.— (1) The fund and the trust shall be established in India. 

(2) The trust shall have at least two trustees provided that a company as defined in section 2(20) of the Companies 
Act, 2013 (18 of 2013) shall not be appointed as a trustee without the prior approval of the approving authority. 

(3) The trustees of the fund shall be a resident in India and any trustee who leaves India permanently shall vacate his 
office. 


318. Investment of fund moneys.— (1) All moneys contributed to the fund or received or accrued by way of interest, 
or otherwise, may be— 

(a) deposited in a Post Office Savings Bank Account in India; or 

(b) deposited in a current account or in a savings account with any scheduled bank; or 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1799 


(०) utilised for the purpose of making contributions under Group Gratuity Scheme entered into with the Life 
Insurance Corporation of India established under the Life Insurance Corporation Act, 1956 (31 of 1956) or 
any other insurer as defined in section 2(58) of the Act; 
(2) Any funds not deposited or used as mentioned above shall be invested in accordance with the notification of the 
Ministry of Finance, (Department of Financial Services) number F. No. 11/14/2013—PR, dated the 2nd March, 2015 
published in the Gazette of India, Extraordinary, Part I, Section 1, as amended from time to time. 


319. Nomination— (1) An employee may be allowed by the trustees of the gratuity fund to make a nomination in 
Form 184 or in a form as near thereto as may be necessary conferring on one or more persons, the right to receive the 
amount of gratuity in the event of his death, before that amount becomes payable or, having become payable, has not 
been paid. 
(2) If an employee nominates more than one person under sub-rule (1), he shall, in his nomination, specify the amount 
or share payable to each of the nominees in such manner as to cover the whole of the amount of gratuity that may be 
payable in the event of his death. 
(3) Where an employee has a family at the time of making a nomination, the nomination shall be in favour of one or 
more persons belonging to his family and any nomination made by such employee in favour of a person not 
belonging to his family, shall be invalid. 
(4) If at the time of making a nomination, the employee has no family, the nomination may be in favour of any person 
or persons, but if the employee subsequently acquires a family, such nomination shall forthwith be deemed to be 
invalid and the employee may be allowed to make a fresh nomination in favour of one or more persons belonging to 
his family. 
(5) A nomination made by an employee may, at any time, be modified by him after giving a written notice to the 
trustees of his intention of doing so in Form 184 or in a form as near thereto as may be and, if, the nominee 
predeceases the employee, the interest of the nominee shall revert to the employee, who may thereupon make a fresh 
nomination in respect of such interest. 
(6) A nomination or its modification shall take effect to the extent it is valid on the date on which it is received by the 
trustees. 
(7) Where the nomination is wholly or partly in favour of a minor, the member may, for the purposes of this rule 
appoint a major person of his family, to be the guardian of the minor nominee in the event of the member 
predeceasing the nominee and the guardian so appointed, and where there is no major person in the family, the 
member may, at his discretion, appoint any other person to be a guardian of the minor nominee. 
(8) For the purposes of this rule, "family", in relation to an employee, shall be deemed to consist of — 
(a) in the case of a male employee, himself, his wife, his children, whether married or unmarried, his 
dependent parents and the dependent parents of his wife and the widow and children of his predeceased son, 
if any; and 
(b) in the case of a female employee, herself, her husband, her children, whether married or unmarried, her 
dependent parents and the dependent parents of her husband and the widow and children of her predeceased 
son, if any: 


320. Admission of directors to a fund.— Where the employer is a company as defined in section 2(20) of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013), a director of the company may be admitted to the benefits of the fund only if he is 
a whole time bona fide employee of the company and does not beneficially own shares in the company carrying more 
than 5% of the total voting power. 


321. Ordinary annual contributions.— The ordinary annual contribution by the employer to a fund shall be made on 
a reasonable basis, as may be approved by the approving authority, having regard to the length of service of each 


employee concerned, but such contribution shall not exceed 8 =% of the salary of each employee during each year. 


322. Initial contributions.— The amount to be allowed as a deduction on account of an initial contribution, which an 
employer may make in respect of the past services of an employee admitted to the benefits of a fund, shall not exceed 


8 =% of the salary of the employee for each year of his past service with the employer. 


323. Assigning or creating a charge on beneficial interest in a gratuity fund.— If an employee assigns or creates a 
charge upon his beneficial interest in a gratuity fund, the Assessing Officer shall give notice to the employee that if he 
does not secure the cancellation of the assignment or charge within two months of the date of receipt of the notice, the 
consideration received for such assignment or charge shall be deemed to be income received by him in the tax year in 
which the fact became known to the Assessing Officer and shall be assessed accordingly. 


1800 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


324. Employer not to have interest in fund moneys.— No money belonging to the fund shall be receivable by the 
employer under any circumstances nor shall the employer have any lien or charge on the fund. 


325. Arrangements for winding up, etc., of business.— Where the trade or undertaking of the employer is to be 
wound up or discontinued, the trustees shall, with the prior approval of, and subject to such conditions as may be 
imposed by, approving authority, make satisfactory arrangements for the payment of gratuity to the existing 
beneficiaries. 


326. Arrangements for winding up of the fund.— Any arrangements for the winding up of the fund or for its 
amalgamation with another fund shall be subject to the prior approval of, and to such conditions as may be imposed 
by, the approving authority. 


327. Application for approval.— The application for approval of a gratuity fund is required to be furnished under 
paragraph 4(1) of Part B of Schedule XI to the Act shall be made in Form No. 188 and shall be verified in the manner 
indicated therein. 


328. Amendment of rules, etc., of fund.— No alteration in the rules, constitution, objects or conditions of an 
approved fund shall be made without the prior approval of the approving authority. 


329. Appeal under Paragraph 9(1) of Part B of Schedule XI to the Act in case of gratuity fund.— An appeal under 
paragraph 9(1) of Part B of Schedule XI to the Act shall be made in Form No. 187 and shall be verified in the manner 
indicated therein and shall be accompanied by a fee of =1000. 


330. Limits of reserve for unexpired risks.— (1) In the computation of profits and gains for any insurance business 
other than life insurance, the amount carried over to a reserve for unexpired risks, including any amount carried over 
to any such additional reserve eligible for deduction under paragraph 4(1)(d) of Schedule XIV to the Act, shall not 
exceed,— 
(a) where the insurance business relates to fire insurance or engineering insurance that covers terrorism risks, 
100% of the net premium income of such business of the tax year; or 
(b) where the insurance business relates to fire insurance or miscellaneous insurance, other than those 
mentioned in clause (a), 50% of the net premium income of such business of the tax year; or 
(c) where the insurance business relates to marine insurance, 100% of the net premium income of such 
business of the tax year. 
(2) Any amount out of the amount carried over to such reserve or additional reserve, which is not allowed as a 
deduction under this rule in respect of any tax year, shall not be included in the total income for the immediately 
succeeding tax year in the revenue account relating to which the said amount is credited. 
(3) In this rule-— 
(a) "marine insurance" includes the Export Credit Insurance; and 
(b) "net premium income" refers to the premium amount received as reduced by the reinsurance premium 
paid during the relevant tax year. 


331. Procedure for approval under Paragraph (1)(z)(i) and (ii) of Schedule XV to the Act.— (1) The Central 
Board of Direct Taxes, before granting approval to a public company under paragraph 1(z)(i1) of Schedule XV to the 
Act or to a Mutual Fund under paragraph 1(z)(ii), of the said Schedule shall satisfy itself that for the entity mentioned 
in column B in the following Table, the application is made in the Form specified in column C with documents as 
mentioned in column D attached alongwith, and the application is filed within the time limit prescribed in column E 
thereof: 


Table 
SI.No Entity Application Documents to be attached with the Time limit for filing 
Form application application 
A | BO | C Saas ae E 
1. Public Form No. 189 (a) Copy of certificate of incorporation | Three months before “the 
company under the Companies Act, 2013 (18 | eligible issue of capital,” 
of 2013); and as referred to in paragraph 
(b) audited balance sheet, and profit | 60) of Schedule XV to the 
and loss account, for three tax years | Act. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1801 


immediately preceding the tax year 

in which the application is made, or 

for the period of its existence, 

whichever is lesser. 

2. Mutual Form No. 190. | (a) Copy of certificate of registration | Three months before the 

fund issued by the Securities and | public issue. 
Exchange Board of India; and 

(b) audited balance sheet, and profit 
and loss account, for three tax years 
immediately preceding the tax year 
in which the application is made, or 
for the period of its existence, 
whichever is lesser. 


(2) The Board shall pass an order approving or denying the application, but any decision denying approval shall not 
be made without providing the applicant a reasonable opportunity of being heard. 
(3) Every applicant shall invest all its total paid-up capital, raised through equity issue or debentures, in the following 
manner:— 
(a) at least 25% of the capital raised shall be invested— 
(1) in the infrastructure facility, in the case of a public company, and 
(1) in the eligible issue of capital of any company referred to in paragraph (6)(i), of Schedule XV to 
the Act in the case of a Mutual Fund; 
(b) such investment shall be made before the end of one year from the date of approval of the Board; and 
(c) the rest of the capital shall be invested in like manner within three years from the date of approval. 
(4) Every applicant shall submit a certificate from an accountant, as defined in section 515(3)(b), specifying the 
amount invested in each tax year, from the date of approval of the Board. 
(5) The Board shall have the power to withdraw the approval granted under sub-rule (2), if such applicant— 
(a) fails to make investments as per conditions mentioned in sub-rule (3); or 
(b) fails to file the certificate referred to in sub-rule (4). 


332. Electronic furnishing of Forms, returns, statements, reports, orders, certificates, etc.— (1) The Principal 
Director General of Income-tax (Systems) or the Director General of Income-tax (Systems), as the case may be, may 
with the prior approval of the Board, specify that any of the Forms, returns, statements, reports, orders or certificates, 
by whatever name called, as specified in Appendix III, shall be furnished electronically— 
(a) under digital signature, if it is required to be furnished under digital signature; or 
(b) through electronic verification code in a case not covered under clause (a). 
(2) The Principal Director General of Income-tax (Systems) or the Director General of Income-tax (Systems), as the 
case may be, shall— 
(a) with the approval of the Board specify the Forms, returns, statements, reports, orders, certificates referred 
to in sub-rule (1), which are to be furnished electronically; 
(b) lay down the data structure, standards and procedure of furnishing and verification of such Forms, 
returns, statements, reports, orders, certificates including modification in format, if required, to make it 
compatible for furnishing electronically; and 
(c) be responsible for ensuring secured capture and transmission of data, formulating and implementing 
appropriate security, archival and retrieval policies in relation to the said Forms, returns, statements, reports, 
orders and certificates. 


333. Electronic payment of tax, interest, fee and penalty.— (1) The following persons shall pay electronically the 
tax, interest, fee and penalty on or after the date of commencement of this rule: — 
(a) a company; and 
(b) a person (other than a company), to whom the provisions of section 63 are applicable. 
(2) For the purposes of this rule,— 
(a) "pay electronically" shall mean, payment by way of— 
(1) internet banking facility of the authorised bank; or 
(1) credit or debit cards; and 
(b) the word "tax" shall have the meaning assigned to it in section 2(106). 


1802 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX | 
(See rule 25) 


TABLE OF RATES AT WHICH DEPRECIATION IS ADMISSIBLE 


PART A 
TANGIBLE ASSETS 
S.No. Block of assets Depreciation allowance as 
percentage of written down 
value 
(1) (2) (3) 
I. Building [See Notes 1 10 4 below] 
1. Buildings which are used mainly for residential purposes | 5 
except hotels and boarding houses 
2. Buildings other than those used mainly for residential | 10 
purposes and not covered by sub-items (/) above and (3) 
below 
3. Buildings for installing machinery and plant forming part of | 40 
water supply project or water treatment system and which is 
put to use for the purpose of business of providing 
infrastructure facilities under section 80-IA(4)(i) of the 
Income-tax Act, 1961 
4 Purely temporary erections such as wooden structures 40 
II Furniture and fittings 
Furniture and fittings including electrical fittings [See Note 5 | 10 
below] 
IW Machinery and Plant 
1. Machinery and plant other than those covered by sub-items | 15 
(2), (3) and (8) below: 
2 (1) Motor cars, other than those used in a business of running | 15 
them on hire, except those covered under entry (7) acquired 
on or after the Ist April, 1990; 

(1) Motor cars, other than those used in a business of running | 30 
them on hire, acquired on or after the 23rd August, 2019 but 
before the Ist April, 2020 and is put to use before the Ist 
April, 2020. 

3 (1) Aeroplanes - Aeroengines 40 

(1) Motor buses, motor lorries and motor taxis used in a business | 30 
of running them on hire. 

(01) Motor buses, motor lorries and motor taxis used in a business | 45 
of running them on hire, acquired on or after the 23rd August, 
2019 but before the Ist April, 2020 and is put to use before 
the 18 April, 2020. 

(iv) New commercial vehicle which is acquired on or after the Ist | 40 
January, 2009 but before the Ist October, 2009 and is put to 
use before the 1st October, 2009 for the purposes of business 
or profession [See Note 6 below] 

(v) Moulds used in rubber and plastic goods factories 30 

(vi) Air pollution control equipment, being— 

(a) Electrostatic precipitation systems 40 

(b) Felt-filter systems 40 

(c) Dust collector systems 40 

(d) Scrubber-counter current/venturi/packed bed/cyclonic | 40 
scrubbers 

(e) Ash handling system and evacuation system 40 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1803 


(शा) Water pollution control equipment, being— 
(a) Mechanical screen systems 40 
(b) Aerated detritus chambers (including air compressor) | 40 
(c) Mechanically skimmed oil and grease removal | 40 
systems 
(d) Chemical feed systems and flash mixing equipment 40 
(e) Mechanical flocculators and mechanical reactors 40 
(f) Diffused air/mechanically aerated activated sludge | 40 
systems 
(g) Aerated lagoon systems 40 
(h) Biofilters 40 
(1) Methane-recovery anaerobic digester systems 40 
(1) Air flotation systems 40 
(k) Air/steam stripping systems 40 
(1) Urea Hydrolysis systems 40 
(m) Marine outfall systems 40 
(n) Centrifuge for dewatering sludge 40 
(0) Rotating biological contractor or bio-disc 40 
(p) Ion exchange resin column 40 
(q) Activated carbon column 40 
(viii) | (a) Solid waste, control equipment being - caustic/lime/ | 40 
chrome/mineral/cryolite recovery systems 
(b) Solid waste recycling and resource recovery systems | 40 
(ix) Machinery and plant, used in semi-conductor industry | 30 
covering all Integrated Circuits (ICs) (excluding hybrid 
integrated circuits) ranging from Small Scale Integration 
(SSI) to Large Scale Integration/Very Large Scale Integration 
(LSI/VLSI) as also discrete semi-conductor devices such as 
diodes, transistors, thyristors, triacs, etc., other than those 
covered by entries (iv), (v) and (vi) of this sub-item and sub- 
item (7) below. 
(x) Life saving medical equipment, being— 
(a) D.C. Defibrillators for internal use and pace makers 40 
(b) Heamodialysors 40 
(c) Heart lung machine 40 
(d) Cobalt Therapy Unit 40 
(e) Colour Doppler 40 
(f) SPECT Gamma Camera 40 
(g) Vascular Angiography System including Digital | 40 
Subtraction Angiography 
(h) Ventilator used with anaesthesia apparatus 40 
(1) Magnetic Resonance Imaging System 40 
(1) Surgical Laser 40 
(k) Ventilator other than those used with anaesthesia 40 
(1) Gamma knife 40 
(m) | Bone Marrow Transplant Equipment including silastic | 40 
long standing intravenous catheters for chemotherapy 
(n) Fibre optic endoscopes including, Paediatric | 40 
resectoscope/audit resectoscope, Peritoneoscopes, 
Arthoscope, Microlaryngoscope, Fibreoptic Flexible 
Nasal Pharyngo Bronchoscope, Fibreoptic Flexible 
Laryngo Bronchoscope, Video Laryngo Bronchoscope 
and Video Oesophago Gastroscope, Stroboscope, 
Fibreoptic Flexible Oesophago Gastroscope 
(0) Laparoscope (single incision) 40 
4 Containers made of glass or plastic used as re-fills 40 


1804 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


5 Computers including computer software (See Note 7 below) 40 
( Machinery and plant, acquired and installed on or after the Ist | 40 
September, 2002 in a water supply project or a water 
treatment system and which is put to use for the purpose of 
business of providing infrastructure facility under clause (7) of 
sub-section (4) of section 80-IA of the Income-tax Act, 1961 
[See Notes 4 and 8 below] 

7 10) Wooden parts used in artificial silk manufacturing machinery | 40 
(1) Cinematograph films - bulbs of studio lights 40 
(1) Match factories - Wooden match frames 40 
(iv) Mines and quarries 

(a) Tubs winding ropes, haulage ropes and sand stowing | 40 

pipes 

(b) Safety lamps 40 
(v) Salt works - Salt pans, reservoirs and condensers, etc., made | 40 

of earthy, sandy or clayey material or any other similar 

material 
(vi) Flour mills — Rollers 40 
(vil) Iron and steel industry - Rolling mill rolls 40 
(viii) Sugar works — Rollers 40 
(ix) Energy saving devices, being— 

A. Specialised boilers and furnaces: 

(a) Ignifluid/fluidized bed boilers 40 

(b) Flameless furnaces and continuous pusher type | 40 
furnaces 

(c) Fluidized bed type heat treatment furnaces 40 

(d) High efficiency boilers (thermal efficiency | 40 
higher than 75 per cent in case of coal fired 
and 80 per cent in case of oil/gas fired boilers) 

re Instrumentation and monitoring system for monitoring 
energy flows : 

(a) Automatic electrical load monitoring systems | 40 

(b) Digital heat loss meters 40 

(c) Micro-processor based control systems 40 

(d) Infra-red thermography 40 

(e) Meters for measuring heat losses, furnace oil | 40 
flow, steam flow, electric energy and power 
factor meters 

(f) Maximum demand indicator and clamp on | 40 
power meters 

(g) Exhaust gases analyzer 40 

(h) Fuel oil pump test bench 40 

C. Waste heat recovery equipment: 

(a) Economisers and feed water heaters 40 

(b) Recuperators and air pre-heaters 40 

(c) Heat pumps 40 

(d) Thermal energy wheel for high and low | 40 
temperature waste heat recovery 

|. | Co-generation systems: 

(a) Back pressure pass out, controlled extraction, | 40 
extraction-cum-condensing turbines for co- 
generation along with pressure boilers 

(b) Vapour absorption refrigeration systems 40 

(c) Organic rankine cycle power systems 40 

(d) Low inlet pressure small steam turbines 40 


E. Electrical equipment: 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1805 


including kerbside pumps including underground 
tanks and fittings used का field operations 
(distribution) by mineral oil concerns 


(a) Shunt capacitors and synchronous condenser | 40 
systems 
(b) Automatic power cut-off devices (relays) | 40 
mounted on individual motors 
(c) Automatic voltage controller 40 
(d) Power factor controller for AC motors 40 
(e) Solid state devices for controlling motor | 40 
speeds 
(f) Thermally energy-efficient stenters (which | 40 
require 800 or less kilocalories of heat to 
evaporate one kilogram of water) 
(g) Series compensation equipment 40 
(h) Flexible AC Transmission (FACT) devices - | 40 
Thyristor controlled series compensation 
equipment 
(1) Time of Day (ToD) energy meters 40 
(1) Equipment to establish transmission highways | 40 
for National Power Grid to facilitate transfer 
of surplus power of one region to the deficient 
region 
(k) Remote terminal units/intelligent electronic | 40 
devices, computer hardware/software, 
router/bridges, other required equipment and 
associated communication systems for 
supervisory control and data acquisition 
systems, energy management systems and 
distribution management systems for power 
transmission systems 
(1) Special energy meters for Availability Based | 40 
Tariff (ABT) 
F Burners: 
(a) 0 to 10 per cent excess air burners 40 
(b) Emulsion burners 40 
(c) Burners using air with high pre-heat | 40 
temperature (above 300°C) 
G. Other equipment: 
(a) Wet air oxidation equipment for recovery of | 40 
chemicals and heat 
(b) Mechanical vapour recompressors 40 
(c) Thin film evaporators 40 
(d) Automatic micro-processor based load | 40 
demand controllers 
(e) Coal based producer gas plants 40 
(f) Fluid drives and fluid couplings 40 
(g) Turbo charges/super-charges 40 
(h) Sealed radiation sources for radiation | 40 
processing plants 
(x) Gas cylinders including valves and regulators 40 
(xi) Glass manufacturing concerns - Direct fire glass melting | 40 
furnaces 
(xii) Mineral oil concerns: 
(a) Plant used in field operations (above ground) | 40 
distribution -Returnable packages 
(b) Plant used in field operations (below ground), but not | 40 


1806 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(c) Oil wells not covered in clauses (a) and (b) 15 
(xiii) | Renewable energy devices being 
(a) Flat plate solar collectors 40 
(b) Concentrating and pipe type solar collectors 40 
(c) Solar cookers 40 
(d) Solar water heaters and systems 40 
(e) Air/gas/fluid heating systems 40 
(f) Solar crop driers and systems 40 
(g) Solar refrigeration, cold storages and air conditioning | 40 
systems 
(h) Solar steels and desalination systems 40 
(1) Solar power generating systems 40 
Q) Solar pumps based on solar-thermal and solar- | 40 
photovoltaic conversion 
(k) Solar-photovoltaic modules and panels for water | 40 
pumping and other applications 
(1) Wind mills and any specially designed devices which | 40 
run on wind mills installed on or after the Ist April, 
2014 
(m) | Any special devices including electric generators and | 40 
pumps running on wind energy installed on or after 
the Ist April, 2014 
(n) Biogas-plant and biogas-engines 40 
(0) Electrically operated vehicles including battery | 40 
powered or fuel-cell powered vehicles 
(p) Agricultural and municipal waste conversion devices | 40 
producing energy 
(q) Equipment for utilising ocean waste and thermal | 40 
energy 
(r) Machinery and plant used in the manufacture of any | 40 
of the above sub-items 
|8 | (1) Books owned by assessees carrying on a profession— 
(a) Books, being annual publications 40 
(b) Books, other than those covered by entry (a) above 40 
(1) Books owned by assessees carrying on business in running | 40 
lending libraries 
IV Ships 
(1) Ocean-going ships including dredgers, tugs, barges, survey | 20 
launches and other similar ships used mainly for dredging 
purposes and fishing vessels with wooden hull 
(2) Vessels ordinarily operating on inland waters, not covered by | 20 
sub-item (3) below 
(3) Vessels ordinarily operating on inland waters being speed | 20 
boats [See Note 9 below] 
PART B 
INTANGIBLE ASSETS 
S.No. Block of assets Depreciation allowance as 
percentage of written down 
value 
() (2 (3) 
Know-how, patents, copyrights, trademarks, licences, | 25 
franchises or any other business or commercial rights of 
similar nature 


Notes: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1807 


1. "Buildings" include roads, bridges, culverts, wells and tubewells. 


2. A building shall be deemed to be a building used mainly for residential purposes, if the built up 
floor area thereof used for residential purposes is not less than sixty-six and two-third per cent of 
its total built-up floor area and shall include any such building in the factory premises. 


3. In respect of any structure or work by way of renovation or improvement in or in relation to a 
building referred to in section 33(6), the percentage to be applied will be the percentage 
specified against sub-item (1) or (2) of item 1 of PART A as may be appropriate to the class of 
building in or in relation to which the renovation or improvement is effected. Where the 
structure is constructed or the work is done by way of extension of any such building, the 
percentage to be applied would be such percentage as would be appropriate, as if the structure or 
work constituted a separate building. 


4. Water treatment system includes system for desalination, demineralisation and purification of 
water. 

5. "Electrical fittings" include electrical wiring, switches, sockets, other fittings and fans, etc. 

_ “Commercial vehicle" means "heavy goods vehicle", "heavy passenger motor vehicle", "light 
motor vehicle", "medium goods vehicle" and "medium passenger motor vehicle" but does not 
include "maxi-cab", "motor-cab", "tractor" and "road-roller". The expressions "heavy goods 


vehicle", "heavy passenger motor vehicle", "light motor vehicle", "medium goods vehicle", 
" " 


"medium passenger motor vehicle", "maxi-cab", "motor-cab", "tractor" and "road-roller" shall 
have the meanings respectively assigned to them in section 2 of the Motor Vehicles Act, 1988 


(59 of 1988). 

है "Computer software" means any computer program recorded on any disc, tape, perforated media 
or other information storage device. 

ed Machinery and plant includes pipes needed for delivery from the source of supply of raw water 
to the plant and from the plant to the storage facility. 

a "Speed boat" means a motor boat driven by a high speed internal combustion engine capable of 


propelling the boat at a speed exceeding 24 kilometres per hour in still water and so designed 
that when running at a speed, it will plane, i.e., its bow will rise from the water. 


1808 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX II 
(See rule 25) 


TABLE OF RATES AT WHICH DEPRECIATION IS ADMISSIBLE 


S.No. Class of assets Depreciation allowance as 
percentage of actual cost 
(1) (2) (3) 
(a) Plant and Machinery in generating stations including plant 
foundations :— 
(1) Hydro-electric 3.4 
(11) Steam electric NHRS & Waste heat recovery Boilers/plants 7.84 
(iii) | Diesel electric and Gas plant 8.24 
(b) Cooling towers and circulating water systems 7.84 
(c) Hydraulic works forming part of Hydro-electric system including 
(1) Dams, spillways weirs, canals, reinforced concrete flumes and | 1.95 
syphons 
(11) Reinforced concrete pipelines and surge tanks, steel pipelines, | 3.4 
sluice gates, steel surge (tanks), hydraulic control valves and other 
hydraulic works. 
(d) Building and civil engineering works of permanent character, not 
mentioned above 
(1) Office and showrooms 3.02 
(11) Containing Thermo-electric generating plant 7.84 
(iii) | Containing Hydro-Electric generating plant 3.4 
(iv) | Temporary erection such as wooden structures 33.4 
(v) Roads other than Kutcha roads 3.02 
(vi) | Others 3.02 
(e) Transformers, transformer (Kiosk) sub-station equipment and 
other fixed apparatus (including plant foundations) 
(1) Transformers (including foundations) having a rating of 100 | 7.81 
kilovolt amperes and over 
(11) Others 7.84 
(f) Switchgear including cable connections 7.84 
(g) Lightning arrestor: 
(1) Station type 7.84 
(11) Pole type 12.77 
(iii) | Synchronous condenser 5.27 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1809 


(h) Batteries 33.4 
(1) Underground cable including joint boxes and disconnectioned | 5.27 
boxes 
(11) Cable duct system 3.02 
(i) Overhead lines including supports: 
(1) Lines on fabricated steel operating at nominal voltages higher | 5.27 
than 66 kilovolt 
(11) Lines on steel supports operating at nominal voltages higher than | 7.84 
13.2 kilovolts but not exceeding 66 kilovolts 
(iii) | Lines on steel or reinforced concrete supports 7.84 
(iv) | Lines on treated wood supports 7.84 
() Meters 12.77 
(k) Self-propelled vehicles 33.40 
(1) Air-conditioning plants: 
(i) Static 12.77 
(11) Portable 33.40 
(m) (1) Office furniture and fittings 12.77 
(11) Office equipments 12.77 
(iii) | Internal wiring including fittings and apparatus 12.77 
(iv) | Street light fittings 12.77 
(n) Apparatus let on hire 
(1) Other than motors 33.4 
(11) Motors 12.77 
(०) Communication equipment: 
(1) Radio and high frequency carrier system 12.77 
(11) Telephone lines and telephones 12.77 
(p) Any other assets not covered above 7.69 


1810 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX III 


[See rule 2(1)(c)] 


FORM NO. 1 


[See rule 4] 


Monthly Statement to be furnished by a stock exchange in respect of transactions in which client codes have 


been modified after registering in the system for the month of ....... 


SI. No. Particulars of the stock exchange 

1. Name (refer Note 1) 
2-. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 


4. Details of transaction in which client codes have been modified after registering in system are enclosed in 
a soft copy as annexure. 


DECLARATION 
| eee eee (name of the principal officer) having Permanent Account Number ................. in my 
capacity as ... of .... (name of stock exchange) hereby certify that all the particulars furnished above are 
correct and complete. 


Place: ............ Signature of the Principal Officer of the Stock Exchange 
Date: ............ Name: 
Designation: 


Annexure to FORM NO. 1 
(Soft Copy) 


Derivative Market (for scrips) 


OZ 


ID 


Trans | Bro | Bro | Orig | Na | PA | Mod | Nam | PAN | Sc | Sc | Qua | R | Total | B | Date 


action | kers | kers | inal | me | N ified | eof | of | rip | rip | ntity | at | Value | प्र of 
; > Clie | of of Clie the the | Na | C e of y | Trans 
Na | Id nt | the | the | nt mod | mod | me | od Trans | or | action 
me Cod | orig | orig | Cod | ified | ified e action | S 
e inal | inal | e Clie | clien al 
Clie | clie nt t e 
nt nt 


(५) | BY] ७० | RD] Re 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1811 


Derivative Market (for commodity) 


S | Trans | Bro | Bro | Ori | Na | PA | Mo | Na | PA | Com | Com | Qua | R | Total | B | Date 
I. | actio | kers | kers | gin | me | N difie | me | N of | modit | modit | ntit | at | Value | u | of 
N | nID मे 1 al of |of |d of the | y y y e | of y | Trans 
0. Na | Id Clie | the | the | Clie | the | mod | deriv | deriv Trans | or | actio 
me nt ori | ori | nt mod | ifie | ative | ative actio |S |n 
Cod | gin | gin | Cod | ifie | d name | code n al 
८ al al e d clie e 
Cli | clie Clie | nt 
ent | nt nt 
1 
2 
3 
4 
5 
Cash Market 
S | Trans | Bro | Bro | Orig | Na | PA | Mod | Nam | PAN | Sc | Sc | Qua | R | Total | B | Date 
1. | action | kers | kers | inal | me | N ified | eof | of rip | rip | ntity | at | Value | u | of 
N ID 2 > Clie | of of Clie | the the Na | C e | of y | Trans 
0. Na | Id nt | the | the | nt mod | mod | me | od Trans | or | action 
me Cod | orig | orig | Cod | ified | ified e action | S 
e inal | inal | e Clie | clien al 
Clie | clie nt t e 
nt nt 
1 
2 
3 
4 
5 
Notes 


1. The name shall be provided in full. 


The address shall contain 


PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


(3 


4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 


1812 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 2 
[See rule 7(1)] 


Application for notification of a zero coupon bond under section 2(112) 


PART A- Particulars of the applicant 


IRow No. Particulars 


1.| Name (refer Note 1) 


2.| Category 
(Select anyone) 


Infrastructure capital company 
Infrastructure capital fund 
Infrastructure debt fund 
Public sector company 

3.| Address (refer Note 2) 


Permanent Account Number 


Date of incorporation/registration dd/mm/yyyy 
(refer Note 3) 
i In case of an Infrastructure debt fund in sl. no. 
2- 
(a) Date of approval under Schedule VII dd/mm/yyyy 
(Table: SI. No. 46) 
(b)Notification number under Schedule VII (refer Note 3) 


(Table: SI. No. 46) 


7.| In case of public sector company in sl. no. 2, 
please specify nature of business 


किट Objects of the applicant including main objects (refer Note 3) 
and ancillary objects 


PART B- Particulars of the zero coupon bond proposed to be issued 


IRow Particulars 


Date of issue 


Number of bonds 


Amount payable on maturity/redemption of the bond 


1 
2 
3. Total amount of the bond 
4 
5 


Discount [(3)-(2)] 


Period of life of the bond 
| Years Months Days 


7. | Financial year during which the bond is to be issued yl y y y 


|8. | Details of investment proposed to be made: 


Details of entity in which investment is proposed 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(a) Name of entity (refer Note 1) 
(b) Nature of entity (select anyone) (i) Public 
Sector 
Company 
(1) Other 
company 
(1) Any 
other 
enterprise or 
undertaking 
or entity 
(c) Permanent Account Number 
(d) Address (refer Note 2) 
(e) Nature of business 
| Project Details: 
(a) Details of Address/Location (refer Note 2) 
of Project 
(Add rows in case of 
multiple projects within a 
company/undertaking/entity) 
(b) Planned date of commencement dd/mm/yyyy 
of Project 
(c) Planned date of commencement dd/mm/yyyy 
of operations 
(d) Date of commencement of dd/mm/yyyy 
commercial operations of 
project 
(Applicable in case of 
Infrastructure Debt Fund) 
C. | Source of Investment 
Source Amount principal 
officer 
Zero Coupon Bond 
Own Funds 
Other loan and borrowings 
Issue of rupee denominated bonds 
Issue of foreign currency bond 
Others (Specify) 
TOTAL 
Details of management responsible for execution of project (refer Note 3) 
(i) Designation 
1. Director 
2. Trustee 
3. Others 
(ii) Name 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Qualification 
(५) Experience and performance 
(vi) Address 


[Repeat details as per D, if required 


1814 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


E. | Amount of funds realised by issue of Zero Coupon Bond proposed to be invested project wise in (Select the 
first financial year) 
Name of Financial 
Project Year | 


Financial Financial Year Financial Year | Financial 
Year 2 3 4 Year 5 


F. Whether copy of the project report is available? Yes/no 
(refer Note 3) 
(9. | Other details (refer Note 3) 
DECLARATION 

1. Tuisaceracneceastenaes having Permanent Account Number ............ certify that the information furnished 
above is true to the best of my knowledge and belief. 

2. I undertake on behalf ० '|1.................-----००००००-०-००-००-०-- (name of the applicant) being a Infrastructure 
capital company/ Infrastructure capital fund/ Infrastructure debt fund- /Public sector 
company (Select the relevant option) that the money realised on issue of such bond shall be 
invested in accordance with rule 7(5)(d), 

3. I further undertake that the..... (name of the infrastructure debt fund) shall maintain a 
sinking fund for the interest which will accrue on all the zero coupon bonds subscribed and 
the interest shall be invested in Government Securities. [Only to be filled in case applicant 
is infrastructure debt fund, strike off if not applicable]. 

Place: ............ Signature of the Authorised Signatory 

Date: ............ Name: 

Designation: 

Notes: 


1. 1. Name shall be provided in full. 


2 Ds 


The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ 
Block/Sector, iv. PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. 3. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 


Annexure With respect to Particulars 
A-1-1 Part A (Row No. 5) Enclose copy of certificate of incorporation/trust deed/relevant Act, as 
applicable 
A-2 Part A (Row No. 6(b)) Enclose copy of notification of Infrastructure Debt Fund under Schedule 
VII (Table: Row No. 46) 
A-3 Part A (Row No. 8) (1) Provide note on the objects including main objects and ancillary 


objects 


(11) Enclose copy of Memorandum/Trust deed, etc. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1615 


A-4 Part B (Row No. 8(D)) Enclose copy of organisation structure chart of management responsible 
for execution of project 


A-5 Part B (Row No. 8(F)) Enclose copy of Project Report, if any 


AA-6 Declaration Power of Attorney of the authorised signatory 


4. 4. For Row no. 8(E) of part B, Financial Year 1 shall be the financial year immediately following 
the financial year in which the bond is issued as provided in Row no. 6 of part B. Financial Year 2 
to 5 in Row no. 8(E) of part B shall be computed automatically from Financial Year 1. 

5. 5. Write “not applicable” against the row or rows which are not relevant to the applicant. 

6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

7. 7. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


a 


1816 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


पिन तक eect having Permanent Account Number 


FORM NO. 3 


[See rule 7(8)] 


Certificate of an accountant under rule 7 for entity issuing zero coupon bond 


raised by issuance of Zero Coupon Bond by ................ 
hereby certify the following:- 


have examined the investment made out of the funds 


and 


I 


1. Category of issuer (Please tick one): e = Infrastructure capital company 
e =- Infrastructure capital fund 
e © Infrastructure debt fund 
e Public sector company 
2. Name (refer Note 1) 
3. Address (refer Note 2) 
4. Permanent Account Number 
BE Email id 
|6. | Contact number Country Code Number 
7. Date of Notification for the issue of Zero Coupon Bond dd/mm/yyyy 
ls. | Notification Number | | | | | | | | | | 
lo. | Date of issue of Zero-Coupon Bond dd/mm/yyyy 
10._| Amount realized vide issue of Zero-Coupon Bond 
11. | Details of Investment made out of the funds realized by issue of zero-coupon bond 
12. | (७) | (9) | Name of Entity in which Investment has been 
made 
(0) | Nature o Public sector company 
o Other company 
(select anyone) o Any other enterprise or undertaking or 
entity 
(c) | Permanent Account Number 
(d) | Address 
(e) Nature of business 
(f) | Address/Location of Project 
(g) [Date of commencement of Project (dd/mm/yyyy) 
(h) [Date of Commencement of Operations (dd/mm/yyyy) 
(i) Date of Commencement of Commercial (dd/mm/yyyy) 
(Operations 
(j) [Amount of funds raised by issue of Zero-Coupon year Amount 
[Bond invested across tax years (In 2) गा 
ax Year 1: (yyyy-yy) 
(Tax Year 2: (yyyy-yy) 
[Tax Year 3: (yyyy-yy) 
(Tax Year 4: (yyyy-yy) 
[Tax Year 5: (yyyy-yy) 
[Tax Year 6: (yyyy-yy) 
(B) (Repeat details of 12A, if required) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1817 


2. Icertify that the ............ (name of the infrastructure debt fund) has maintained a sinking fund for all ac- 
crued interest on the money realized on issue of the zero-coupon bond which has been invested in govern- 
ment securities. (applicable only in case of infrastructure debt fund) 


Place Signature 


Date Name of the Accountant 


Member Registration Number: 

Permanent Account Number: 

Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. To be signed and verified by an accountant (other than employee) as defined in the section 515(3)(b). 

4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1818 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 4 
[See rule 12] 
Income attributable to assets located in India under section 9(10)(a) 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


ca E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 

: Company/entity wise breakup of consideration received for transfer of share or interest: 

Sl. | Name of the Quantum of Cost of acquisition Date of Consideration re- 

No. | company/entity share/interest trans- of share/interest transfer ceived 

ferred 
7. | Income derived from transfer of share or interest (company/entity wise details): 
SI. No. Name of the Company/ Entity Transfer of Share/ Interest Amount 


है Value of assets located in India from which the share or interest derives its value (company/entity wise de- 
tails): 


Sl. No. Name of the Company/ Entity Amount 


| Value of global assets of the company or the entity (company/entity wise details): 


Sl. No. Name of the Company/ Entity Amount 


10. | Income attributable to assets located in India (company/entity wise breakup and aggregate): 


Sl. No. Name of the Company/ Entity Amount 
11. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 3) 
I have examined the accounts and records of M/s (name of the 


assessee) having PAN being transferor of the share of, or interest in, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1819 


(name of company or entity incorporated outside India)” referred to in section 9(10)(a) 


during the tax year ended on 


2. I have obtained all the information and explanations which to the best of my knowledge and belief were necessary 
for the purposes of ascertaining the income of the said assessee attributable to the assets located in India. 


3. I certify that in respect of the tax year the income deemed to accrue or arise in India to the as- 


sessee on transfer of share/interest in the above-mentioned company/entity is % 


which has been worked out on the basis of the details given in Part B to this form. In my opinion and to my infor- 
mation and according to the explanations given to me the particulars given in Part B are true and correct. 


Place: 
Date: 


Notes: 


Signature: 

Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 

Name of the Proprietorship/Firm: 
Firm Registration Number: 


The name shall include full name of the person in respect of which the income attributable to assets located in 
India is being reported. 


The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 
With respect to Part B (SI. No. 11), following details shall be provided as annexures, namely: — 


An- Particulars 
nex- 
ure 


A-1_ | Details of the method employed for arriving at the value of assets in Part 3 (SI. No. 8 and 9). 


A-2 | Details of the documents and valuation report, if any, relied upon. 


A-3 | Remarks including any assumption made. 


A-4 | Details of computation of income in Part B (SI. No. 10). 


A-5__| Any other document. 


This form is to be given by an accountant as defined in rule 10. 

"If transfer is of shares of, interest in, more than one company or entity in a previous year, details to be given 
in respect of each such company or entity. 

Where any of the matter stated in this report is answered in negative or with a qualification, this report shall 
state the reasons therefor in Note 3.A-5. 

The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


1820 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO.5 
[See rule 27] 


Statement regarding preliminary expenses incurred by the assessee to be furnished under Section 44(3) 


Part A: Particulars of the assessee 


(select one or more) 


1. Name (refer Note 1) 
2: Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Status (refer Note 3) 

Email id 
5. 

Contact number Country Code Number 
| 
‘he Tax year 

Part B: Details of preliminary expenses 

1. Amount of expenditure in connection with— | ० Preparation of feasibility report 


o Preparation of project report 


o Conducting market survey or any other 
survey necessary for business 


o Engineering services relating to the busi- 


ness 
Details of expenditure incurred: 
Sl. | Nature of Whether | Name Name of the | Permanent | Amount Whether | If — yes, 
No. | activity carried of the | person to | Account paid/credited | tax was | amount 
(refer Note | out by | person | whom Number required | of tax 
4) assessee | carrying | amount is | of — such to be | deducted 
itself out the | paid/credited | person deducted 
(Y/N) activity at source 
(Yes/No) 
(refer 
Note 5) 


(i) | Preparation 
of 
feasibility 
report 


(ii) | Preparation 
of project 
report 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1821 


Cana 
_. | market 
(iii) survey or 
any other 
survey 
necessary 
for 
business 


(iv) | Engineering 


services 
relating to 
the 
business 
DECLARATION 
I ....... (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my capacity as ...... (designation) of 


Place? 006 cats Signature of the Authorised Signatory 
Date? o's sac Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State 

3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (1) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Asso- 

ciation of persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) 

Local Authority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

In case there is more than one person carrying out the activity, separate details to be filled. 

If carried out by the assessee itself, write “SELF”. 

Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 

Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


OL Se 


1822 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 6 
[See rule 28] 


Audit Report for claiming deduction for certain preliminary expenses under section 44 or expenditure for 
prospecting certain minerals under section 51 


| 1 having Permanent Account Number ......... have examined the Balance Sheet of .................- (name of 
35565566) AS ON ..............- and the Profit and Loss Account for the year ended on ........... which are in agreement with 
the books of account maintained at the head office at ................. (address of head office) and branches at 
ee eee 5 (address of branches) 


I have obtained all the information and explanations which to the best of *my/our knowledge and belief were 
necessary for the purposes of the audit. 


In my opinion, proper books of account have been kept by the head office and the branches of the abovenamed 
assessee visited by me so far as appears from my examination of the books, and proper returns adequate for the 
purposes of audit have been received from branches not visited by me, subject to the comments given below :- 


In my opinion and to the best of my information and according to explanations given to me, the said accounts give a 
true and fair view:- 
(1) in the case of the Balance Sheet, of the state of the abovenamed assessee's affairs aS ON .............. ; and 


(ii) in the case of the Profit and Loss Account(s), of the profit or loss of his accounting year ending on 


The statement of particulars required for the purposes of the deduction under section *44/51 is annexed and in my 
opinion and to the best of my information and according to explanations given to me, these are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The report has to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 
Where any of the matters stated in this Report is answered in the negative or with a qualification, the Report 
shall state the reasons for the same. 

3. * delete whichever is not applicable. 


ANNEXURE 


SECTION A 
Statement of particulars required for the purposes of deduction under section 44 


Part A: Particulars of the assessee 


1. Name of the assessee (refer Note 1) 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1823 


Address 


(refer Note 2) 


Permanent Account Number 


Residential Status 


(refer Note 3) 


Email id 


Contact number Country Code Number 


Tax year (for which deduction is claimed) 


Part B: Particulars of the business and deduction 


Date of commencement of business 


(dd/mm/yyyy) 


he deduction is claimed with reference to the expenditure incurred i 
onnection with 


(select one) 


e extension of the industrial un- 


e setting up of a new industrial 


dertaking 


unit 


Date on which the extension was completed or new industrial unit 
ommenced production or operation 


(dd/mm/yyyy) 


Qualifying amount of expenditure: 
(refer Note 4) 


(a) Expenditure in connection with- 


(1) preparation of feasibility report 


(1) preparation of project report 


(i11) conducting market survey or any other survey necessary for the 
business 


(iv) engineering services relating to the business assessee 


(b) Legal charges for drafting any agreement between the assessee and any 
other person for any purpose relating to the setting up or conduct of the 
business 


(c) Total of 4(a) and 4(b) 


(d) Whether Form No. 5 has been filed as per the provisions of rule 27? 


(Yes/No) 


(a) Cost of the project, i.e., actual cost of 
(refer Note 5) 


(1) land and buildings (including expenditure on development) 


(i1) lease holds 


(iii) plant and machinery 


(iv) furniture and fittings 


(५) railway sidings 


(0) Total of 5(a)(i) to (५) 


(c) 5% of 5(b) above 


Deduction eligible under section 44 


Signature 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 


1824 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


Notes: 


Permanent Account Number: 

Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 

Firm Registration Number: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. Pin/ZIP 
Code, vi. Area/locality, vii. District, शा. State. 


Fill residential status as (i) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but Not Ordinarily Resident 


Where the qualifying expenditure was incurred during more than one year, year-wise details of the expendi- 
ture should be given. 


(a) In a case where the claim relates to preliminary expenses incurred before the commencement of business, 
the actual cost of the specified assets which are shown in the books of the assessee as on the last day of the 
tax year in which the business was commenced should be given. 

(b) In a case where the expenses were incurred in connection with the extension of the undertaking or the 
setting up of a new unit, the actual cost of the specified assets which are shown in the books of account as on 
the last day of the tax year in which the extension of the undertaking was completed or the new unit 
commenced production or operation (in so far as such assets have been acquired or developed in connection 
with the extension of the under taking or the setting up of the new unit) should be given. 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


SECTION B: 


Statement of particulars required for the purposes of deduction under section 51 


Part A: Particulars of the assessee 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Residential Status (refer Note 3) 
Email id 
5: 
_ Contact number Country Code Number 
7. Tax year (for which deduction is claimed) 
Part B: Particulars of the business and deduction 
1. ame(s) of mineral(s) or group(s) of associated minerals in respect (drop down) 


lof which operation relating to prospecting or development were 
ndertaken 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1825 


2. (Tax Year of commercial production 


3. (Qualifying amount of expenditure (refer Note 4): 


Tax year in which Date of audit of accounts for the tax Amount of expenditure 
expenditure was incurred year 
(A) (B) (C) 


Place 
Date 


Signature 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 


Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 


Notes: 


Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 


other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, 11. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. Pin/ZIP 


Code, vi. Area/locality, vii. District, शा. State. 


3. Fill residential status as (1) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but Not Ordinarily Resident 


4. Qualifying expenditure shall be computed after reducing/excluding amounts as per Section 51(3) and 51(4). 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1826 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 7 
[See rule 30(3)] 


Application for approval of scientific research pro 


gramme under section 45(3)(c) 


Particulars of the sponsor and scientific 


research programme 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
6. | Nature of business (refer Note 3) 
he Annual turnover during past three tax years 
Sl. No. Tax Year Annual turnover 
(i) 
(ii) 
(iii) 
7 Annual expenditure on scientific research programme during past three tax years 
Sl. No. Tax Year Annual expenditure on scientific research 
programme 
(i) 
(ii) 
(iii) 
ड़ Details of deductions claimed (year wise) by the sponsor under section 45(3)(c) or under section 
35(2AA), as the case may be during the last three tax years 
Sl. No. Tax Year Deductions claimed 
(i) 
(ii) 
(iii) 
10. Provide note on research and development (refer Note 3) 
(1) facilities and 
(1) activities 
of the sponsor 
11. Does the sponsor have a recognised In-house research Yes/No 
and development unit duly recognised by Department 
of Scientific and Industrial Research? If yes, (refer Note 3) 
Particulars of the scientific research programme 
12. Person to whom application is made e National laboratory 
e University 
(select anyone) e Indian Institute of Technology 
e Specified Person 
13. Name of the National laboratory, university, Indian (refer Note 1) 
Institute of Technology or specified person, as the case 
may be 
14. Address of the National laboratory, university, Indian (refer Note 2) 
Institute of Technology or specified person, as the case 
may be 
15. Title of the programme 
16. Purpose of the programme (refer Note 3) 
17. Proposed date of commencement of the programme (dd/mm/yyyy) 
18. Duration of the programme in months 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1827 


19, Total cost of the programme (including cost of raw 
materials, equipment, manpower, services, indirect 
costs, overheads and intellectual inputs) 


20. Total funds to be provided by the sponsor for the 
programme 
21. Other details to be provided as separate enclosure (refer Note 3) 
DECLARATION 


Certified that the above information is true to the best of our knowledge and belief. 


We undertake to abide by the conditions prescribed in the Act, and rules framed thereunder and the terms and 
conditions agreed upon between us at the time of approval of programme. 


Placer 95307: 332 Signature of the Sponsor 
जिवाहे: ३05४ #5) Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided as annexures with respect to the Row No. of the Form as mentioned 


below: 
Annexure With respect to Particulars 
A-1 Row No. 6 Copy of latest Annual Report along with balance sheet, where applicable 
A-2 Row No. 10 Detailed note on research and development facilities and research and 
development activities of the sponsor 
A-3 Row No. 11 Details of Department of Scientific and Industrial research/recognised In- 
house research and development unit 
A-4 Row No. 16 A brief write-up on the research programme indicating the objectives of 
the programme, stages of implementation, expected results, 
commercialization prospects, usefulness of the programme in terms of 
foreign exchange saving and potential for exports — in separate annexures 
A-5 Row No. 21 Details of technical collaborations, if any, entered into by sponsor 


4. Separate applications have to be submitted in respect of each research programme. 
5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
6. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


1828 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 8 
[See rule 30(4)] 


Order of approval of Scientific Research Programme under section 45(3)(c) 


Row No. Particulars 

1. Name of the sponsor (refer Note 1) 

2. Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Email id 

5. Contact number Country Code Number 

ae Name of the National Laboratory or University or (refer Note 1) 
Indian Institute of Technology or specified person 

7. Address of the National Laboratory or University or (refer Note 2) 
Indian Institute of Technology or specified person 

ee | Title of the Scientific Research Programme 

ee Purpose of the programme 

10. Reference No. of the application 

11. Date of application (dd/mm/yyyy) 

12. Date of commencement of the programme (dd/mm/yyyy) 

13. Duration of the programme in months 

14. Tax year(s) for which the programme has been 
approved (not exceeding five tax years) 

15. Total cost of the programme 

16. Other details to be provided as separate enclosure (refer Note 3) 

Daler cielo: aah aseltelafeslauchn के लगन 7 

(Signature) 
Placeiceatesseee aa aces edis 2: 
(Name and Designation) 
Order No. .......... 
Copy to: 


(1) Sponsor; 

(1) The Director General (Indian Council of Agricultural Research/Indian Council of Medical 
Research/Council of Scientific and Industrial Research/Defence Research and Development Organisation) 
/Secretary, Department of Electronics/Secretary, Department of Bio-technology/Secretary, Department of 
Atomic Energy; 

(iii) The Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the sponsor; 

(iv) Secretary, Department of Scientific and Industrial Research. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1829 


Notes: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


The following details shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 Purpose of the programme 
A-2 Payment terms 
A-3 Any other conditions imposed by the prescribed authority e.g., utilisation of patent 
rights and commercialisation of rights etc. 


In case of National Laboratory or University or Indian Institute of Technology, this Form shall be signed by 
the Head of the National Laboratory or University or Indian Institute of Technology. 

In case of a specified person, this Form may be signed by an officer who is not below the rank of a Deputy 
Secretary and who has been authorised by the Principal Scientific Adviser to the Government of India to is- 
sue such order. 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

Amounts are in रें unless otherwise provided. 


1830 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 9 
[See rule 30(8)] 


Receipt of payment for carrying out scientific research under section 45(3)(c) 


Particulars 
1. Name of the sponsor (refer Note 1) 
2: Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5: Contact number Country Code Number 
a Amount paid (in figures) 
(in words) 

cls Mode of payment with particulars 
ie | Date of payment (dd/mm/yyyy) 
; Name of the research programme for which amount is 

to be used 
10. Approved cost of the programme 
11. Date of commencement of the programme (dd/mm/yyyy) 
12. Duration of the programme 
13, Tax year(s) for which approved 
14. Details of the programme approved by the prescribed | Order No. and dated 

authority 

Issued from file No. 

15. Tax year in which this payment is made 
16. Total amount of payments received so far, including | (in figures) 

this payment, towards this programme during the tax 

year mentioned in row 15 (in words) 
17. Details of payments received in earlier tax years Tax year Amount 

(i) 
(ii) 
Datetesicccnttee: gabe rela a RM RNa othe that 
(Signature) 

Place: eee 


(Name and address of the National Laboratory, University, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1831 


Indian Institute of Technology or specified person) 


Serial No. of this receipt: ...... 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number ii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


4. Amounts are in = unless otherwise provided. 


1832 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 10 


[See rule 30(7)(d)(A)] 


Report to be submitted by the prescribed authority to the Chief Commissioner of Income-tax having 
jurisdiction over the sponsor after approval of scientific research programme under section 45(3)(c) 


Particulars of the sponsor 


1. Name of the sponsor (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5 Contact number Country Code Number 
Poe | Nature of business of the sponsor (refer Note 3) 
Particulars of the approved scientific research programme 
7. Name of the National Laboratory, University, Indian (refer Note 1) 
Institute of Technology or specified person 
aaa Address of the National Laboratory, University, (refer Note 2) 
Indian Institute of Technology or specified person 
@ Telephone number of the National Laboratory, 
University, Indian Institute of Technology or 
specified person 
10. Name and designation of the Prescribed Authority Name 
Designation 
11. Agency under which the National Laboratory is | = Indian Council of Agricultural Research 
functioning " Indian Council of Medical Research 
(select anyone) " Council of Scientific and Industrial Research 
" Defence Research and Development 
Organisation 
० Department of Electronics 
= Department of Bio-technology 
० Department of Atomic Energy 
12. Purpose of the scientific research programme (refer Note 3) 
13. Date of commencement of the research programme (dd/mm/yyyy) 
14. Duration of the programme in months 
15. Tax year (s) for which the programme is approved 
16. Total cost of the programme (cost of raw materials, 
equipment, manpower, services, indirect costs, 
overheads and intellectual inputs) 
17. Payment terms (refer Note 3) 
18. Details of agreement regarding patent rights and (refer Note 3) 
commercialisation rights between the sponsor and 
the National Laboratory, University, Indian Institute 
of technology or specified person 
DECLARATION 
| ee eee (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my capacity as ...... (designation) 


certify that the above information is true to the best of our knowledge and belief. 


We undertake to: 
(i) maintain separate accounts for the programme approved; 
(1) submit progress reports every year to the Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1833 


sponsor; 
(iii) submit final report on completion along with audited statement of accounts to the Chief Commissioner of 
Income-tax having jurisdiction over the sponsor. 


Place: .......... Signature of the Authorised Signatory 
Date: ............ Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided as annexures with respect to the Row No. of the form as mentioned 


below: 
Annexure Row No. Particulars 

A-1 Row No.6 | Enclose copy of latest Annual Report along with balance sheet, 
where applicable. 

A-2 Row No. 12 | Give a brief write-up on the research programme indicating the 
objectives of the programme, stages of implementation, expected 
results, commercialization prospects, usefulness of the 
programme in terms of foreign exchange saving and potential for 
exports — in separate annexures. 

A-3 Row No. 17 | Enclose copy of agreement between the sponsor and the National 
Laboratory, University, Indian Institute of technology or specified 
person. 

A-4 Row No. 19 | Enclose copy of the agreement 


4. In case of National Laboratory or University or Indian Institute of Technology, this Form shall be signed by 
the Head of the National Laboratory or University or Indian Institute of Technology. 


5. In case of a specified person, this Form may be signed by an officer who is not below the rank of a Deputy 
Secretary and who has been authorised by the Principal Scientific Adviser to the Government of India to sign 
Form No. 8. 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


7. Amounts are in = unless otherwise provided. 


1834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 11 
[See rule 29(2)(c)] 


Application for entering into an agreement with the Department of Scientific and Industrial research for co- 
operation in In-house research development facility 


Part A: Particulars of the company 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address of the registered office (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
| Details of the Chief Commissioner of Income-tax having | Designation 
jurisdiction over the company 
Address 
Te (a) Nature of business of the company e Business of Biotechnology 
e Manufacture/production of eligible 
article or thing, which is not specified 
in Schedule XIII 
(b) If answer to (a) above is manufacture/production of 
eligible article or thing, please specify product 
| 8. | Annual production of eligible products during the past three tax years: 
SL. No. Tax year Annual production 
6) 
(ii) 
(iii) 
| 9. | Annual expenditure on scientific research for the past three tax years: 
SL. No. Tax year Expenditure in Capital Revenue Total annual 
(A) (B) Land & Building Expenditure Expenditure expenditure 
(C) other than (E) (F) 
expenditure (C) +(D)+(E) 
mentioned in (C) 
(D) 
6) 
(ii) 
(iii) 
10. Details of existing in-house research and development | Nature of the 
facilities for scientific research facility 
Address (refer Note 2) 
11. Details of recognition for the existing in-house research | Registration 
and development facility by Department of Scientific and | number 
Industrial Research Date of (dd/mm/yyyy) 
recognition 
Validity of 
recognition 
12. Proposed objectives of scientific research contemplated 
by the company 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1835 


Part B: Agreement between the company and Department of Scientific and Industrial Research 


This Agreement is entered into between the company (hereinafter referred to as the First Party) and the 
Department of Scientific and Industrial Research (DSIR) (hereinafter referred to as the Second Party) wherein: 


1. The First Party shall maintain an in-house Research & Development facility to be approved by the Second Party, 


2. The First Party shall provide full co-operation to the Second Party in carrying out the Research and Development 
work relating to biotechnology or manufacture or production of eligible article or thing under section 45(2), 


3. The First Party shall co-operate fully in carrying out Research & Development work and maintain separate 
accounts for capital and revenue expenditure, which shall be annually audited as prescribed, and a copy of which has 
to be attached with the return of income under section 263(1)(a) for each tax year in order to claim deduction under 
section 45(2), 


4. Subject to the First Party meeting the conditions specified under section 45(2), and on being satisfied of the 
feasibility of the said in-house Research and Development facility in terms of its objectives and of the genuineness of 
the expenditure on said Research and Development facility by the First Party, the Second Party shall submit its 
report/s in relation to the approval of the said facility to the Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction 
over the First Party within 120 days from the date on which first party makes application in the Form No. 11. 


Signed on this day of month of year 


Signature of Principal Officer on behalf of the First Party 
(Name, Designation and Address) 
Place: Date: 


Signature of Witness 
(Name and Address) 
Place: Date: 


Signature of competent authority on behalf of the Second Party 
(Name, Designation and Address) 
Place: Date: 


Signature of Witness 
(Name and Address) 
Place: Date: 


PART C - DECLARATION AND UNDERTAKING BY THE COMPANY 


I/we certify that the above information is true to the best of my/our knowledge and belief. 


Further I/we undertake to: 


1. Maintain separate accounts for capital and revenue expenditure on Research & Development work which shall be 
annually audited by an accountant as defined in section 515(3)(b); 


2. Attach a copy of such audited annual account with the return of income to be filed under section 263(1)(a) for each 
tax year in support of claim of deduction under section 45(2) for the relevant tax year; 


3. Submit annual progress reports to the Secretary, Department of Scientific and Industrial Research. 


4. Co-operate fully in carrying out scientific research and development work as per Section 45(2). 


1836 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. Ensure that the company does not manufacture any product listed in the Schedule XII. 


6. Ensure that the company shall reflect the capital and revenue expenditure on in-house research and development 
facility in the schedules/notes to accounts in the audited financial statement of the company prepared for the purposes 
of its annual report and for the purposes of computation of income-tax. 


7. Submit the information as per Annexure-I and Annexure-II annually on or before the due date of filing of the return 
of income specified under section 263(1)(c). 


8. Ensure that the assets acquired by the approved facility are used only for approved purposes and shall not be 
disposed of without the approval of Secretary, Department of Scientific and Industrial Research. 


Place? 4 ८४४०5 Signature of the Principal Officer of the company 
Date: ............ Name: 
Designation: 
Annexure-I 


Information to be furnished separately in respect of each research and development facility approved by prescribed 
authority under section 45(2). 


Particulars 

1. Name of the company (refer Note 1) 

2: Address of the registered office (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Tax year 

5. Other details to be enclosed as annexures (refer Note 3) 

DECLARATION 

Dees (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my capacity as ...... (designation) of 
eee (name of the assessee), do hereby declare that what is stated above is true to the best of my knowledge and belief. 
Place: ............ Signature of the Principal Officer of the company 
Date: ............ Name: 


Designation: 


Annexure-II 


Details of expenditure incurred on the research and development facility centre approved by the prescribed authority 
under section 45(2). 


Row Particulars 
No. 
1. Tax year 
Location of the research and development 
facility 
3. Details of expenditure: A. (1) Land 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1837 


(ii) Buildings 
B. Capital Expenditure (other 
than land and building): 
(i) Equipment 
Gi) Others Yee 
(Q)eeietss: ©. | | # चर 
(Dstesee  sCWe etce 
(6): 5 8 
(ili) we 
Total 
C. Revenue expenditure: 
(80%. ~~ ||| deéveceue 
(Discs 2 tise 
(60:25 58 = tti(‘éC Wd Reeve ee 
Total ——Y aeeet teens 
4. Total expenditure on the approved research 
and development centre (excluding land 
and building) 
5. If any asset acquired in respect of Yes/No 
development of scientific research and 
development facility iS disposed 
of/transferred 
- If answer to 5 is Yes, then whether Yes/No 
approval has been taken from Secretary, 
Department of Scientific and Industrial (refer Note 3) 
Research 
7. Details of such assets disposed (refer Note 3) 
of/transferred 
DECLARATION 


I certify that above expenditure claimed is as per the guidelines issued by Department of Scientific and Industrial 
Research and is true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place: ............ Signature of the Principal Officer of the company 
Date: ............ Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 
Annexure With respect to Particulars 
A-1 Annexure I (Row No. 5) A brief note on progress of each of the projects shown in 


the application to the prescribed authority at the time of 
approval. Any changes with regard to the scope of the 
projects as originally envisaged may be highlighted. 


1838 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


A-2 Details of any additional projects taken up during the tax 
year 

A-3 Details of changes, if any, in the research and development 
infrastructure during the tax year 

A-4 Details of research and development achievements and 
technologies commercialised during the tax year 

A-5 Details of patents obtained and/or filed during the tax year 

A-6 Details of any other changes in the approved research and 
development centre 

A-7 Annexure II (Row No. 6) Acopy of letter of approval from Secretary, Department of 
Scientific and Industrial Research 

A-8 Annexure II (Row No. 7) Following details in respect of disposed/transferred asset 
shall be provided: 


(1) Description of the asset 


(1) Consideration received on disposal/transfer of asset 


4. Six sets of duly filled applications are to be submitted to the Secretary, Department of Scientific and Industrial 
Research. 

5. Copy of latest Annual Report along with Balance Sheet has to be enclosed. 

6. Enclose a copy of DSIR recognition of the in-house (R&D) centre. 

7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


8. Amounts are in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1839 


FORM NO. 12 


[See rule 29(2)(e)(ii)] 


Report to be submitted by the prescribed authority to the Chief Commissioner of Income-tax having 


jurisdiction over the company 


SL Particulars of the company 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address of the registered office (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Details of principal officer Name (refer Note 1) 
Designation 
5. (a) Nature of business/activity of the company e Business of Biotechnology 
e Manufacture/production of eligible 
article or thing, which is not specified 
in Schedule XIII 
(b) If answer to (a) above is manufacture/production of 
eligible article or thing, please specify product 
SL PART A 
No. 
1. Whether the nature of business is related to the objectives Yes/No 
of the proposed scientific research contemplated by the 
company 
2: Proposed objectives of scientific research contemplated 
by the company 
3. Details of the nature of existing in-house research and (refer Note 3) 
development facilities for scientific research 
4. Whether the in-house research and development facility is Yes/No 
adequate for carrying out scientific research 
3. Details of Department of Scientific and Industrial | Registration number 
Research recognition for the existing research and | Date of recognition (dd/mm/yyyy) 
development facility 
Validity of 
recognition 
| Whether agreement for co-operation and research and Yes/No 
development facility and for audit of the accounts entered 
into 
7. Annual production of eligible products during the past 
three tax years 
PART B 
91. Particulars 
No. 
1. Tax year 
2. Address of the research and development (refer Note 2) 
facility 
3. Details of expenditure: (in Lakhs) A. (1) Land 
(ii) Buildings 


1840 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


B. Capital Expenditure (other 
than land and building): 
(j)Equipment J wn. 


(ii)Others 
(Beene jj. . | कल 


Total eens 


C. Revenue expenditure 
(i) expenditure directly related to | ............ 
research anddevelopment —EsE_sis se 


(A)iedcaceis §  ~* | जेंडर 
(D) के रब 
(00, ,...ै$ैर्रर॒ टीन 
Total 
4. Total expenditure on the approved research 
and development centre (excluding land 
and building) 
5. If any asset acquired in respect of Yes/No 
development of scientific research and 
development facility is disposed 
of/transferred 
be If answer to 5 is Yes, then whether Yes/No 
approval has been taken from Secretary, 
Department of Scientific and Industrial (refer Note 3) 
Research 
7. Details of such assets disposed (refer Note 3) 
of/transferred 
DECLARATION 


I certify that the above details are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Signature of the Secretary, Department of 
Scientific and Industrial Research 


Date: 

Place: 

Copy to: The Company 
Notes: 


1. Name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1841 


[Annexure With respect to Particulars 
A-1 Part A (Row No. A detailed note on the nature of existing in-house 
3) research and development facilities for scientific 
research 
A-2 Part 3 (Row No. | Acopy of letter of approval from Secretary, 
6) Department of Scientific and Industrial Research 
A-3 Part B (Row No. | Following details in respect of disposed/transferred 
7) asset shall be provided: 
(1) Description of the asset 
(1) Consideration received on disposal/transfer of asset 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1842 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 13 
[See rule 29(2)(e)(v)] 


Report from an accountant to be furnished under Section 45(2) relating to in-house scientific research and 
development facility 


| ea ४२६५:६ have audited the accounts of the in-house research and development facility of M/s _ located at 
which is approved under section 45(2) by the prescribed authority (Secretary, Department of Scientific and Industrial 
Research), vide orderno. _ dated __. 


I certify that, 


(a) The company has maintained separate accounts for the research and development facility approved by Department 
of Scientific and Industrial Research under section 45(2). 


(b) The accounts have been *satisfactorily/not satisfactorily maintained. 


(c) The expenditure certified is in *consonance/not in consonance with Department of Scientific and Industrial 
Research guidelines. 


3. The details of expenditure as follows: 


oe ली 
Gi)Buildings ee 


B. Capital Expenditure (other than land and building): 
(1) Equipment 


(1) Others 
(8) ..........- 


C. Revenue expenditure 
(i) expenditure directly related to research and development —Es_ |... 


reported for the tax year ...... is *correct/incorrect to the best of *my/our knowledge and belief as per the result of the 
audit of the approved research and development facility carried out by me. 


4. The research and development capital expenditure is reflected on page ..... and revenue expenditure on page ... in 
the audited financial statement/annual report. 


Place Signature of the Accountant** 
Date 
Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1843 


* Delete whichever is not applicable. 

** This report has to be given by an Accountant. 

Notes: 

1. Accountant means an accountant as defined in section 515(3)(b). 


2. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1844 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 14 
[See rule 29(2)(d)(i)] 


Order of approval of in-house research and development facility under section 45(2) 


Sl. Particulars 
No. 
I Name of the company (refer Note 1) 
2 Address of the registered office (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4 (a) Nature of business/activity of the company e = Business of biotechnology 
e Manufacture/production of eligible 
article or thing, which is not specified 
in Schedule XII 
(b) If answer to (a) above is manufacture/production of 
eligible article or thing, please specify product 
5. Objectives of the scientific research to be conducted by 
in-house research and development facility 
Pe) Address at which such research and development facility (refer Note 2) 
is located 
Te Details of application Reference number 
Date of application (dd/mm/yyyy) 
| Details of recognition granted by Department of Scientific | Registration number 
and Industrial Research to the in-house research and | Date of recognition (dd/mm/yyyy) 
development facility of the company 
Validity of recognition 


The above research and development facility is approved for the purpose of section 45(2), subject to the conditions 
underlined therein. 


Dates eater cetlentt ४ ३३:३३ 
Place: Signature of Secretary, 
Department of Scientific and Industrial Research 
(Name) 
File No. .... 
Order No. .... 
Copy to: 
(1) Company 
(2) The Chief Commissioner of Income-tax having jurisdiction over the company 
Notes: 


1. Name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1845 


FORM NO. 15 
[See rule 31(1)(a)] 


Statement to be filed by research association, university, college or other institution or 
company (“donee”) under section 45(4)(a) 


Particulars of the donee 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
fina Notification number vide which 

approval is granted to donee 
heal E-mail Id 
Pe Contact Number Country Code Number 
7. Tax year 

Particulars of the donor and donations 

tees Name (refer Note 1) 
Le | Address (refer Note 2) 


10. Permanent Account Number 


11. Amount of donation 


12. | Mode of receipt by donee o Cash 
o Kind 
(select anyone) o Electronic modes including account payee cheque/draft 
o Others 
13. | Date of donation 
14. | section under which donation is e section 45(3)(a) 
eligible for deduction e 5९००1 45(3)(b) 


DECLARATION AND VERIFICATION 


Tis मन does , having Permanent Account Number ........... in my capacity 85................ (designation) of ..... 
(name of donee) hereby declare that the details given in the form are true and correct to the best of my knowledge 
and belief and that I am competent to file this form and verify it. 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any other case 
also, name shall be provided in full. 


1846 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, state, 
country and pin code. 


In case of a donor who has given donations, which are of different types or in different modes, separate rows should be 
filled for each such combination. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1847 


FORM NO. 16 
[See rule 31(1)(b)] 


Certificate of donation under section 45(4)(a) made to the research association, university, college or other 
institution or company 


Particulars of the research association, university, college or other institution or company 
(“donee”) 


1. | Name (refer Note 1) 
2. | Address (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number 
E-mail Id 
fea Contact Number Country Code Number 


ol Notification number vide which approval is granted to donee 


Particulars of donors and donation 


ds Name 


Ea Address 


fie Permanent Account Number 


10. | Amount of donation received 


11. | Tax year in which such donation was received 


12. | section under which donation is eligible for deduction e 5८०1० 45(3)(a) 
e section 45(3)(b) 


DECLARATION 
Ts ७९१६ २४४ ७४१८४०७५४ ०५५३८ having Permanent Account Number ................ in my capacity 85.......... ... (designation) of 
.... (name of donee) hereby declare that the details given in the form are true and correct to the best of my 
knowledge. I further declare that I am making this certificate in my capacity as .... and I am also competent to issue 
this certificate. 
Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 


Notes: 


6. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any oth- 
er case also, name shall be provided in full. 


7. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State 


8. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 


9. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1848 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 17 


[See rule 32 and 35] 


Application for approval of a company under section 45(3)(b) and of a research association, university, college 
or other institution under section 45(4)(b) 


Part A: Incorporation/Constitution Details 


1. | Application is being made for approval of o Company 
o Research association 
o University 
o College 
(select anyone) o Other institution 
2. | Name (refer Note 1) 
3. | Address (refer Note 2) 
4. | Permanent Account Number 
5. | Status (refer Note 3) 
eal Residential Status (refer Note 4) 
7. | Email id 
| Contact number Country Code Number 
fel Code relevant to section (refer Note 5) 
10. | Whether the applicant is established under an Yes/No 
instrument 
11. | If Yes, provide the following details: 
(a) Date of Incorporation or Registration (dd/mm/yyyy) 
(b) Incorporation or Registration Number 
(c) Authority granting Incorporation or Registration 
12. | Whether the applicant is registered on DARPAN Yes/No 
portal or under FCRA Act (42 of 2010) or any 
provision of Income-tax Act, 1961 (as it existed 
prior to its repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), as the case may be 
13. | If answer to row 12 is yes, select the relevant o DARPAN portal 
law/portal o FCRA Act 
o Income-tax Act, 1961 (as it existed prior to 
its repeal) 
o 0076-85 Act, 2025 (30 of 2025) 
(select anyone or more) 
14. | In respect of selection made at row 13, please (refer Note 6 and 7) 


provide the following details: 


(a) Relevant Law/Portal 


(b) Registration No. 


(c) Date of Registration No. 


(dd/mm/yyyy) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1849 


(9) Authority granting registration 


(e) Date from which registration is effective (dd/mm/yyyy) 
(Repeat details in row no. 14, if registered under more 
than one portal/law) 
15. | Whether any application for approval under section Yes/No 
45(3)(b) or 45(4)(b) or corresponding provisions of 
Income Tax Act 1961 (as it existed prior to its repeal) 
made by the Applicant in the past has been (if yes, refer Note 8) 
rejected? 
Part B: 
Details of key persons 
1. | Details of all the Author(s)/Founder(s)/Settlor(s)/Trustee(s)/Members of Society/Members of the Governing 
Council/Director(s)/shareholders holding 5% or more of shareholding/Office Bearer(s): 
Sl. No. | Name Relation | Percentage of | Permanent Address Mobile Email id 
shareholding in | Account number 
(refer case of a | Number 
Note 9) | shareholder 
2. | Incase if any of persons (as mentioned in row 1 of Part B) is not an individual then provide the following details 
of the natural persons who are beneficial owners (5% or more) of such person as on the date of application: 
Sl. No. | Name Permanent Address | Person other than individual | Percentage of 
Account Number (as mentioned in row No. | of | beneficial 
Part B in which the beneficial | ownership 
ownership held) 
Operational Details 
3. | Details of laboratory/research facility/university/college/other institution being 
managed/controlled/administered/owned by the applicant: 
Name of the laboratory/ | Perman | Whether Year of | Natu Addre | Wheth_ | Person-in- 
research —_association/ | ent notified or | establishm | re of | ss er charge 
facility/university/colleg | Accoun | order ent activi owned 
e/other institution t passed ty by Na | Perman 
Number | under applica | me | ent 
section 45 nt? Account 
(Yes/No Number 


1850 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Bi ) 
correspond 
ing 
provision 
in the 
Income- 
tax Act, 
1961 (as it 
existed 
prior to its 
repeal) 
(Yes/No) 


4. | Details of research projects undertaken during the last three tax years 


Sl. | Name of | Duration of project Current Date of | Project cost | Out of (vi), 
No. | the status of the | initiation of | (if amount paid to 
project project project completed) other research 
/estimated & development 
project cost | institution for 
from to (ongoing/ (if ongoing) completion of 
dd/mm/yyyy y project 
dd/mm/yyyy completed) 
(i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) 


Details of income and expenditure 


5. | If applicant has any income in the nature of profits and gains of business, then provide the following details 


aT ES | of | Address Whether the business is_ | Whether separate books 
Business incidental to the attainment of | of account maintained 
the objectives of the trust or 
institution? 
Yes/No Yes/No 


Details of Return of Income filed for last three tax years 


SI. No. Tax year | Turnover/gross | Total income Tax payable as | Tax paidas_ | Assessed 
receipts per return per return income details 


7. | Please provide details of income received in three tax years immediately preceding the tax year in which 
application is made: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1851 


2 (fax Year|\Donation Received for [Donation Received for aa पक Other Total 
0. research purposes [purposes other than research crn Tene’ pean Income 
orpus Non Corpus (Corpus Non Corpus 


ह Please provide details of expenditure incurred in three tax years immediately preceding the tax year in which 
application is made: 
SL Tax Amount applied for | Amount applied for | Total Amount accumulated 
No. year scientific/social non-research application for object of the 
science/statistics activities association 
research 
6) 
(ii) 
(iii) 
| Annual expenditure on scientific/social science/statistics research during past three tax years immediately 
preceding the tax year in which application is made: 
Sl. Tax Year | Expenditure on Capital expenditure | Revenue Total expenditure on 
No. land and building | (other than land expenditure | scientific/ social 
and building) science/statistics research 
(i) 
(ii) 
(01) 
1 | Annual expenditure during past three tax years immediately preceding the tax year in which application is made: 
0. 
Sl. Tax Year | Expenditure | Capital expenditure | Revenue Total 
No. on land and expenditure | expenditure 
building (other than land 
and building) 
(i) 
(ii) 
(ii) 
11 | Other details to be provided as separate enclosure: (refer Note 10) 


1852 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DECLARATION 
I , son/daughter/spouse of _, hereby declare that the details given in the form are true and correct to the 
best of my knowledge and belief. 
I further declare that I am filing this form in my capacity as (designation) having 


Permanent Account Number (PAN)___and that I am competent to file this form and verify it. 


I undertake to communicate forth with any alteration in the terms of the trust/society/non-profit company, or in the 
rules governing the Institution, made at any time here after. 


Place: Signature: 


Date: Name and Designation: 


Annexure 
(To be furnished by a research association claiming exemption as per Schedule III (Table SI. No. 23)) 


Sl. Particulars 
No. 
1 Exemption as per Schedule II (Table SI. No. 23) (Select the latest Tax Year for which the books 
for tax year...... of account had been audited out of three 


preceding Tax Years immediately preceding the 
Tax Year in which application is made.) 


2 Details of investment made in modes not prescribed under section 350 
Nature of Amount of Date of Nominal Income from investment 
Investment Investment investment value of during the tax year 
Investment 
3 Details of investment made by persons having substantial interest in the association as referred to in 
section 355(h) 


Provide the nominal value of investment in = 


Person Shares (In 2) Security (In 2) Any other property (In 2) 


(refer Note 11) 


Benefit to interested person 


4 Whether any part of the income or any property of the 
association was used or applied, in a manner which results 
directly or indirectly in conferring any benefit, amenity or Yes/No 
perquisite (whether converted into money or not) to any 
interested person. 


5 If yes above, specify value of the benefit in = (refer Note 
10) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1853 


Deemed Income 


Amount deemed to be income of the association by 
virtue of Section 337, as applicable by Schedule II 
(Table $1. No. 23) 


DECLARATION 


Certified that the above information is true to the best of my knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: 
Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 


any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided Family (iii)Company (iv) Firm (v) Association of 
persons/Body of individuals (vi)Local authority (viii) Artificial juridicial person. 

4. Fill ‘residential status’ as (i) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

5. Fill the codes as follows: 

Nature of organisation Code 
Research association [in terms of section 45(3)(a)(1)] 1 


University, College or other institution [in terms of section 45(3)(a)(i)] 


Research association [in terms of section 45(3)(a)(ii)] 


2 
3 
University, College or other institution [in terms of section 45(3)(a)(ii)] 4 
5 


Company [in terms of section 45(3)(b)] 


6. In Part A (Row No. 14), the registration number with Darpan Portal of the Niti Aayog should be mandatorily 
provided by the applicant if the applicant receives or intends to receive any grant or assistance from either the 
Central Government or State Government. 

7. In Part A (Row No. 14), registration details are to be provided with respect to all the registrations under 
Income-tax Act and registration with Darpan portal and under FCRA 2010 (42 of 2010) as per the following 
table: 

Law Mandatory/Non- | Registration }y ateor Authority Date from 
mandatory No: [Registration No. | granting which : 
registration registration Is 
effective 
Registration Mandatory, if Number _ of | Date of Order Jurisdiction First date of the 
under section registered Order details of the | tax year from 


1854 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


applicant has 
any other 
registration 
under __ the 
Income-tax 


Act, 2025 (30 of 
2025) 


332 granting Income Tax | which the 
registration is Authority which registration _is 
to be provided granted the effective 

registration is to 
be provided 

Approval under | Mandatory, if Number _ of | Date of Approval Jurisdiction First date of the 

schedule VII approved Order details of the | tax year from 
granting Income Tax | which the 
approval is to Authority which registration _is 
be provided granted the effective 

registration is to 
be provided 

Approved as a Mandatory, if Number _ of | Date of Approval DSIR First date of the 

Scientific and registered Order Tax year from 

Industrial granting which the 

Research approval is to registration is 

Organization be provided effective 

by DSIR 

Registration Mandatory, Number ; Date of Notification] Central First date of 

under section | if registered Notification or | or Order Government the tax year 

45 Order by the form which 
Central the 
Government registration 

is effective 
FCRA, 2010 (42 | Mandatory if} Registration Date of Order Ministry | Date from 
of 2010) registered under | number is to Home which such 
FCRA be provided Affairs approval is 
effective 

Registration Mandatory if Registration [Date of registration | Niti Aayog Date from which 

number number is to be है 

with Parpan the applicant provided such approval is 

ON iti Aayog receives or effective 

intends to 
receive any 
grant or 
assistance 
from either the 
Central 
Government or 
State 
Government 

Others Mandatory if Registration Date of registration Pepe as Date from which 
number is to be authority 
provided 


Such approval is 
effective 


8. Where past registration under section 45 or corresponding provision of Income-tax Act, 1961 (as it existed prior to 
its repeal) was rejected, then provide copy of order of rejection. 


9. In Part B (Row No. 1), in column “Relation”, one or more of the following shall be selected: 


. Author 


. Settlor 
. Trustee 


onaoagre 


. Founder 


. Members of society 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1855 


= 0५ rR 


Members of the Governing Council 


. Director 
. Shareholders holding 5% or more of shareholding 


Office Bearer (s) 


10. The following details shall be provided with respect to the relevant SI. No. of Part B or Annexure as mentioned 


below: 
Annexure With Particulars 
respect to 

A-1 Part B where the applicant is constituted under an instrument, self-certified copy of the 
(Row No. instrument 
11) 

A-2 Part B where the applicant is constituted otherwise than under an instrument, self-certified copy 
(Row No. of the document evidencing the creation, or establishment of the applicant; 
11) 

A-3 Part B self-certified copy of registration with Registrar of Companies or Registrar of Firms and 
(Row No. Societies or Registrar of Public Trusts or other registration document, as the case may 
11) be; 

A-4 Part B | self-certified copy of registration under Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 
(Row No. | of 2010), if the applicant is registered under the said Act; 
11) 

A-5 Part B self-certified copy of existing Notification or Order granting approval under section 45; 
(Row No. 
11) 

A-6 Part B | a comprehensive note on research activities undertaken by the applicant (If there are no 
(Row No. | research activities undertaken by the applicant then attach self-certified NIL 
11) declaration); 

A-7 Part B | self-certified copy of audited annual accounts of the applicant for the last three tax years 
(Row No. | (If there is no audited annual accounts of the applicant for any of the last three tax years 
11) then attach self-certified NIL declaration for each year separately); 

A-8 Part B | self-certified copy of Donors, along with their names, complete postal address and the 
(Row No. | amount paid by each of them to the applicant during last three tax years. Mention 
11) Permanent Account Number or Aadhaar of donors paying the sums in excess of fifty 

thousand rupees in any of the three tax years (If there is no donation received during the 
last three tax years then attach self-certified NIL declaration). 

A-9 Part B | Following details in respect of 
(Row No. | .. fo fete tg 
11) (1) patent, copyright, trademarks or other similar rights applied for or registered in the 


name of applicant organisation; and 


(01) new products, processes, methods, techniques developed by the applicant 
organisation 


(a) Title 
(b) Description 
(c) Whether applied/granted 


(d) If commercialised or implemented, then by whom 


1856 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) Earnings from such patent, copyright, trademarks or other similar rights or such 
new products, processes, methods, techniques 


A-10 Annexure Detailed statement of the nature of the benefit, amenity or perquisite. 
(Row No. 
5) 


11. In Annexure (Row No. 3), fill "Person" as one of the following: 

(a) Founder of applicant 

(b) Any person who has made contribution exceeding rupees one lakh to the applicant 

(c) Any member of a Hindu undivided family (HUF) where the HUF is a founder 

(d) The manager (by whatever name called) of the applicant 

(९) A relative of the founder, member of the manager 

(f) Any concern in which any of the persons referred to in (a) to (e) have a substantial interest. 
12. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


13. Amounts to be filled in %, unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1657 


FORM NO. 18 
[See rule 36(1)(a)] 


Application for notification of affordable housing project as specified business under section 46 


Particulars of the assessee 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 

4. Status (refer Note 3) 
5: Residential Status (refer Note 4) 
fe ॥॥| Email id 

ue Contact number Country Code Number 


Particulars of the specified business 


fee || Name (refer Note 1) 


aa Address (refer Note 2) 


10(a). Name of the project (if any) 


10(b). Complete address of project (refer Note 2) 


10(c). Whether it is in a specified city Yes/No 


Details of proposed project 


11(a). Location 
11(b). Total number of units in the project 
11(०). Rentable area of various units in the project (indicate in sq. metres):- 


Sl. | Description Category of unit Rentable | Number Total 
No. (EWS/LIG/MIG/Other area of units rentable 
Residential/Commercial area 
9 (4*5) 
1 2 3 4 5 | 2] 


Total rentable area (col. 6) 


1858 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


11(d). 


Out of the total rentable area, area earmarked for the common 
facilities & services 


11(e). 


Toal allocable rentable area [11(c)- 11(d)] 


Fulfilment of conditions 


12. 


Whether each of the following conditions mentioned in rule 36(5) is fulfilled 


12(a). 


the project has the prior sanction of the 
competent authority empowered under 
the Scheme of Affordable Housing in 
Partnership framed by the Ministry of 
Housing and Urban Affairs, 
Government of India 


Yes/No 


120). 


the date of commencement of operations 
of the project is on or after the 15 day 
of April, 2011 


Yes/No 


12(c). 


the project is on a plot of land which has 
a minimum area of one acre 


Yes/No 


12(d). 


at least thirty per cent of the total 
allocable rentable area of the project 
comprises of affordable housing units of 
EWS category 


Yes/No 


12(e). 


at least sixty per cent of the total 
allocable rentable area of the project 
comprises of affordable housing units of 
EWS and LIG categories 


Yes/No 


12(f). 


at least ninety per cent of the total 
allocable rentable area of the project 
comprises of affordable housing units of 
EWS, LIG and MIG categories 


Yes/No 


12(g). 


the layout and specifications including 
design of the project to be developed 
and built have been approved by the 
State or Union territory Government or 
its designated implementing agency 


Yes/No 


Other details 


13, 


Proposed investment 


14. 


Expected or actual date of Expected date 
commencement of the project 


(dd/mm/vyyy) 


Actual date 


(dd/mm/yyyy) 


15. 


Whether the assessee has any land or 
project adjacent or in the vicinity of 
the proposed project? (If yes, details 
thereof) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1659 


Whether the proposed project is located Yes/No 
or developed as a separate identifiable 
area? 


17. 


Please state: Write (a) or (b) 


(a) whether the project is independent of 
other projects or 


(b) the project is an extension or part 
of any other project? 


18. 


Nature of title the assessee holds on 
the land on which the project is 
situated 


19. 


Whether the project is developed under Yes/No 
any agreement and if yes, the details of 
other parties (other than applicant) to 
such an agreement? 


(refer Note 5) 


20. 


If answer to Sl. No. 19 is yes, provide | Name (refer Note 1) 
details of other parties (other than 


applicant) to such an agreement Permanent Account Number 


Address (refer Note 2) 


21. 


Any other details (refer Note 5) 


DECLARATION 


मर having Permanent Account Number ............ hereby undertake to continue to operate the affordable 


housing project during the period in which the benefits under section 46 are to be availed. 


Thereby certify that the above statements are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place: .. 


Date: ... 


Notes: 


Sintiowts Signature of the Applicant 


awese tes Name: 


Designation: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (11) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Asso- 
ciation of persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) 
Local Authority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 


The following details shall be provided as annexures with respect to the Row No. of the Form as mentioned 
below: 


1860 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
Annexure With respect to Particulars 
A-1 19 attach copy of agreement a 
A-2 21 letter of sanction of the project by competent authority empowered under the 
Scheme of Affordable Housing in Partnership framed by the Ministry of 
Housing and Urban Poverty Alleviation 
A-3 21 Letter of approval of the layout and specifications including design of the 


project to be developed and built by the State or Union territory Government 
or its designated implementing agency 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
7. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1861 


FORM NO. 19 
[See rule 36(1)(b)] 


Application for notification of a semiconductor wafer fabrication manufacturing unit as specified business 
under section 46 


Particulars of the assessee 
1; Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Status (refer Note 3) 
oe Residential Status (refer Note 4) 
a Email id 
7. Contact number Country Code Number 
Particulars of the specified business 
a Name (refer Note 1) 
Pe ॥ Address (refer Note 2) 
10(a). Name of the unit (if any) (refer Note 1) 
10(b). Complete address of unit (refer Note 2) 
Details of proposed unit 
11. Location 
12. Whether operations of the unit have commenced (Yes/No) 
12(a). If yes, actual date of commencement of operations of unit (dd/mm/yyyy) 
12(b). Ifno, expected date of commencement of operations of unit (dd/mm/yyyy) 
Fulfilment of conditions 
13. Whether each of the following conditions mentioned in rule 36(6) is fulfilled 
13(a). the unit is exclusively for the manufacture of semiconductor wafer Yes/No 
fabrications. 
13(b). the unit has been approved by the competent authority on the Yes/No 
recommendations of the Appraisal Committee under the Modified 
Special Incentive Package Scheme of the Department of Electronics 
and Information Technology, Ministry of Communications and 
Information Technology, Government of India 
13(c). the date of commencement of operations of the project is on or after Yes/No 
the 151 day of April 2014; 
13(d). all the manufacturing facilities of the unit are located in India; Yes/No 


1862 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. If answer to 13 (0) above is ‘yes’, then 
(a) Date of approval under the Modified Special Incentive Package 
Scheme of the Department of Electronics and Information है 
Technology; (a) (dd/mm/yyyy) 
(b) Order No. of such approval (b) 
DECLARATION 
1 ..------->-- वन having Permanent Account Number ............ .. hereby undertake to continue to operate the unit 


during the period in accordance with the provisions of section 46. 


I hereby certify that the above statements are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place: .. 


Date: ... 


Notes: 


न Signature of the Applicant 


पर Name: 


Designation: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations with 
the appropriate title (Mr./Mrs./Ms.). In any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (11) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association 
of persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local 
Authority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (i) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

Amounts to be filled in = unless otherwise provide 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1863 


FORM NO. 20 


[See rule 37(2)] 


Application for approval of agricultural extension project under section 47(1)(a) 


Row PART A- Particulars of the applicant 
No. 
1. Name of the applicant (refer Note 1) 
2, Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Date of incorporation of the company/partnership (dd/mm/yyyy) 
firm/proprietary concern 
5. Email id 
eal Contact number Country Code Number 
Row PART B- Particulars of the agricultural extension project 
No. 
1. If the agricultural extension project was notified | Notification number 
earlier under section 47(1)(a) or under section i oat 
35CCC(1) of the Income-tax Act, 1961 (as it existed | Pate of such notification (dd/mm/yyyy) 
prior to its repeal), please provide: Copy of such notification (refer Note 3) 
2s If notification issued under section 47(1)(a) or under | Notification number 
section 35CCC(1) of the Income-tax Act, 1961 (as it | Date of such notification | (dd/mm/yyyy) 
existed prior to its repeal) was revoked in the past Copy of such (refer Note 3) 
notification 
3. Nature of business of the applicant 
4. Date from which notification of agricultural (dd/mm/yyyy) 
extension project is requested for 
5. Expected date of completion of project (dd/mm/yyyy) 
| Amount, if any, proposed to be charged from each | SI. No. Name of Amount to be 
beneficiary of agricultural extension project beneficiary charged 
6) 
(ii) 
(Repeat, if required) 
7. Whether the agricultural extension project approved (Yes/No) 
by Ministry of Agriculture, Government of India 
(If yes, refer Note 3) 
Details of Return of Income of the applicant filed for last three tax years 
Tax year Turnover/gross Total income Tax payable | Tax paid as Assessed 
receipts as per return per return income 
7 Whether any penalty under section 439 or under (Yes/No) 
section 270A of the Income-tax Act, 1961 (as it 
existed prior to its repeal) was levied on the 
applicant during last three tax years 
10. | If answer to 9 is Yes, details of the penalty Tax year Penalty levied 
levied 
11. | Whether any tax demand is outstanding on the Yes/No 
date of filing application. 
12. | Ifanswer to 11 is Yes, details of the tax demand Tax year Tax demand outstanding 


1864 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


outstanding 
13. Other details to be enclosed as annexure (refer Note 3) 
DECLARATION 
| eae (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my capacity as ...... (designation) of 


Place: Signature 
Date 
Name: 
Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided as annexures with respect to the relevant Row No. of PART- B as 
mentioned below: 


Annexu | With Particulars 
re respe 
ct to 


A- | Row | Acopy of latest notification 


1 No. 1 
A- | Row | Acopy of the order(s) revoking notification(s) 
2 No. 2 
A- | Row | Acopy of letter obtained from the Ministry of Agriculture, Government of India 
3 No. 7 
A- | Row | (i) Acopy of Memorandum and Article of Association, if applicable 
4 | No. 
13 (1) Give a brief write up on the requirement of agricultural extension project indicating the 


objectives of the project, stages of implementation, expected results and usefulness of the Project. 


(iii) Details of expenditure (other than land or building) expected to be incurred for agricultural 
extension project 


(a) capital expenditure and 


Sl. No. Nature of expenditure | Amount 


Total 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1865 


(0) revenue expenditure 
SL. No. Nature of expenditure | Amount 


Total 


(c) Total expenditure 


(iv) Agricultural extension project undertaken by the applicant during last five tax years, if any 
along with their current status 


(v) Details of agricultural extension project which have been taken up in past and which are 
underway on the date of filing of application 


(vi) Enclose copy of audited annual accounts of the assessee/accounts of the assessee for the last 
three tax years 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 21 
[See rule 37(7)] 
Form for notification of agricultural extension project under section 47(1)(a) 
SL Particulars of the applicant 
No. 
1. Name of the applicant (refer Note 1) 
2 Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Reference No. of the application 
5 Date of the application (dd/mm/yyyy) 
Details of the agricultural extension project 
| 6. | Title 
7. Purpose 
| 8. | Date of commencement of the project dd/mm/yyyy 
| 9. | Duration of the project in months 
10. Tax year(s) for which the project is being notified 
11. Total expenses likely to be incurred for the project (other 
than cost of land or building) (in 2) 
12. Amount, if any, to be charged from each beneficiary of 
the project 
13. Conditions, if any, subject to which the project is notified | Sl. No. Condition 
6) 
(ii) 
(Repeat, if required) 
Place: Signature 
Date: 
Name: 
Designation: 
Copy to: 


(1) The applicant. 

(2) Ministry of Agriculture, Government of India 

(3) Commissioner of Income-tax 

(4) The Department of Agriculture of the concerned State 

(5) The Agriculture Technology Management Agency (ATMA) of the concerned District(s). 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1867 


FORM NO. 22 


[See rule 39(2)] 


Application for approval of skill development project under section 47(1)(b) 


Row PART A- Particulars of the company 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Date of incorporation of the company (dd/mm/yyyy) 
5. Email id 
| Contact number Country Code Number 
Row PART B- Particulars of the skill development project 
No. 
1. If the skill development project was notified earlier | Notification number 
under section 47(1)(b) or under section 35CCD of the Ses my 
Income-tax ne Ae (as it existed prior to its Deen specs Monicaen (dd/mm/yyyy) 
repeal), please provide: Copy of such notification (refer Note 3) 
poe If notification issued under section 47(1)(b) or under | Notification number 
section 35CCD of the Income-tax Act, 1961 (as it | Date of such notification | (dd/mm/yyyy) 
existed prior to its repeal) was revoked in the past Copy of such (refer Note 3) 
notification 
3. Nature of business of the company 
4. Date from which notification of skill development (dd/mm/yyyy) 
project is requested for 
5. Expected date of completion of project (dd/mm/yyyy) 
ea Name of the training institute in which the skill (refer Note 1) 
development project is to be undertaken 
7. Address of the training institute in which the skill (refer Note 2) 
development project is to be undertaken 
i Details of Return of Income of the company filed for last three tax years 
Tax year Turnover/gross Total Tax payable as | Tax paid as Assessed 
receipts income per return per return income 
|| Whether any penalty under section 439 or under Yes/No 
section 270A of the Income-tax Act, 1961 (as it 
existed prior to its repeal) was levied on the 
company during last three tax years 
10. | If answer to 9 is Yes, details of the penalty Tax year Penalty levied 
levied 
11. | Whether any tax demand is outstanding on the Yes/No 
date of filing application. 
12. | Ifanswer to 11 is Yes, details of the tax demand Tax year Tax demand outstanding 
outstanding (in 2) 
13. Other details to be enclosed as annexure (refer Note 3) 


1868 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


DECLARATION 
ere (name of the principal officer) having Permanent Account Number ............ in my capacity as ...... 
(designation) of ...... (name of the assessee), do hereby declare that what is stated above is true to the best of my 
knowledge and belief. 
Place: ............ Signature of the Principal Officer 
Datars २५६३२ ६ se: Name: 

Designation: 

Notes: 


1. Name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, 1. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided as annexures with respect to the relevant Row No. of PART- B as 
mentioned below: 


Annexure With respect Particulars 
to 
A-1 Row No. 1 A copy of latest notification 
A-2 Row No. 2 A copy of the order(s) revoking notification(s) 
A-3 Row No. 13 (i) Acopy of Memorandum and Article of Association 


(11) Give a brief write up on the requirement of skill development project 
indicating the objectives of the project, stages of implementation, expected 
results and usefulness of the project. 
(iii) Details of expenditure (other than land or building) expected to be 
incurred for skill development project. 

(a) capital expenditure 


SL No. Nature of expenditure Amount 


Total 


(b) revenue expenditure 


SL No. Nature of expenditure Amount 


Total 


(c) total expenditure: 


(iv) Skill development project undertaken by the applicant during last five tax 
years, if any along with their current status. 


(v) Details of skill development project which have been taken up in past and 
which are underway on the date of filing of application. 


(vi) Enclose copy of audited annual accounts of the assessee/accounts of the 
assessee for the last three tax years. 


(vii) Enclose a copy of letter of concurrence from the training institute in 
which the skill development project is to be undertaken. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1669 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


5. The Form has to be filled electronically and copy of the filled Form has to be submitted to the concerned 
prescribed authority either electronically or in paper form. 


6. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 23 
[See rule 39(11)] 


Form for notification of skill development project under section 47(1)(b) 


SL Particulars of the company 
No. 

1 Name (refer Note 1) 

2 Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4 Reference No. of the application 

5 Date of the application (dd/mm/yyyy) 

Details of the skill development project 
| 6. | Title 
7. Purpose 
eal Particulars of training institute Name 
Address 

Le | Date of commencement of the project (dd/mm/yyyy) 

10. Duration of the project in months 

11. Tax year(s) for which the project is being notified 

12. Total expenses likely to be incurred for the project (other 

than cost of land or building) 
13. Conditions, if any, subject to which the project is notified SL No. Condition 
6) 
(ii) 
(Repeat, if required) 
Place: Signature 
Date: 
Name: 
Designation: 

Copy to: 


(1) The applicant. 

(2) Training institute 

(3) National Skill Development Agency. 
(4) Commissioner of Income-tax 


Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, 1. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1671 


FORM NO. 24 
[See rule 43] 


Audit Report under section 59 for computation of royalty and fee for technical services in the case of non- 
resident (not being a company) or a foreign company 


1. I have examined the accounts and records of ........ (name, address and Permanent Account Number of the 
assessee) relating to the business of the *permanent establishment/fixed place of profession in India during the tax 
year ended on the 31st day of March, ...... 


2. I have obtained all the information and explanations which, to the best of my knowledge and belief, were necessary 
for the purposes of the audit and for ascertaining the amount of income by way of *royalty/fees for technical services 
earned by the assessee. 


3. I certify that the right or property or contract in respect of which *royalty/fees for technical services is paid is 
effectively connected with the *permanent establishment/fixed place of profession in India. 


4. I certify that the income by way of *royalty/fees for technical services under section 59 in respect of the concerned 
tax year is हैं ........ 


The information relating to the income by way of *royalty/fees for technical services is given in the Annexure to this 
Form. In my opinion and to the best of my information and according to the information given to me, the particulars 
given above are true and correct. 


Signature 
Place: 

(Accountant) 

Date: Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable. 
2. This report is to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 


3. Where any matter stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report shall state the 
reasons therefore. 


Annexure 


Part A: Particulars of the assessee 


1. Name (refer Note 1) 

2. Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Email id 

5. Contact number Country Code Number 
| 6. | Tax year 


1872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Part B: Details relating to income by way of royalty or fees 
for technical services 


1. Address of the permanent establishment/ fixed place of profession 
in India 


(refer Note 2) 


2, Nature of business or profession 


3. List of books of accounts maintained (including those maintained 
at computer system) in respect of permanent establishment/ fixed 
place of profession in India 


Address at | List of books 
which books of | of accounts 
accounts are | maintained at 
maintained such address 


4. (a) | Address at which such books of accounts are maintained (if | SI. 
maintained at multiple locations, provide details of all such | No. 
locations) in respect of permanent establishment/ fixed 
place of profession in India 


(b) | The accounting software used for maintenance of books of 
accounts in computer system in respect of permanent 
establishment/ fixed place of profession in India 


(c) | Details of any cloud or any other software used for storage 
of books of accounts in respect of permanent establishment/ 
fixed place of profession in India 


Method of accounting employed in the tax year 


Whether there has been any change in the method of accounting 
employed vis-a-vis the method employed in the immediately 
preceding tax year 


Yes/No 


If answer to 6 is Yes, give details of such change, and the effect 
thereof on the profit or loss. 


(refer Note 3) 


Date of agreement with Government of India or Indian concern 
(refer Note 3) 


dd/mm/yyyy 


Details of the intangible property such as know-how, copyrights, 
patents, etc., for use in respect of which or the contract in respect 
of which royalty/fees for technical services is payable 


(refer Note 3) 


10. 


Details of the payer: 


(a) Name 


(refer Note 1) 


(b) Address 


(refer Note 2) 


(c) Whether it is an associated enterprise 


Yes/No 


11. 


Is royalty/fees for technical services payable in lumpsum or on 
other basis 


12. 


Rate at which royalty/fees for technical services is payable 


13. 


Amount payable for royalty/fees for technical services 


14. 


Details of activity of the permanent establishment/fixed place of 
profession in India 


(refer Note 3) 


15. 


Nature of connection of the right or property or contract in respect 
of royalty/fees for technical services with the permanent 
establishment/fixed place of profession in India 


16. 


Details of expenditure or allowance which is not wholly and 
exclusively incurred for the business of the permanent 
establishment or fixed place of profession in India 


(a) Nature of expenditure or allowance 


(b) Amount of expenditure or allowance 


17. 


Head-wise details of head office expenditure or allowance 
allocable to the permanent establishment /fixed place of profession 
in India 


(a) Head of expenditure or allowance 


(b) Amount of expenditure or allowance allocable to 
permanent establishment/fixed place of profession in 
India 


18. 


Details of reimbursement of actual expenses by the permanent 
establishment/fixed place of profession in India to head office or 
any of its other offices 


(a) Nature of expenses reimbursed 


(b) Amount of expenses reimbursed 


(c) Address of the office to which reimbursement made 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1673 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 


Annexure With respect to Particulars 
A-l Part B of Annexure Details of change in the method of accounting employed and the effect 
(Row No. 7) thereof on the profit or loss. 
A-2 Part B of Annexure Enclose a copy of the agreement. 
(Row No. 8) 
A-3 Part B of Annexure A note on the intangible property such as know-how, copyrights, patents, 
(Row No. 9) etc., for use in respect of which or the contract in respect of which 
royalty/fees for technical services is payable 
A-4 Part B of Annexure 


(Row No. 14) 


A note on the activity of the permanent establishment/fixed place of 
profession in India 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


5. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


1874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 25 
[See rule 46(6)(i)] 


Form of daily case register 


[To be maintained by practitioners of any system of medicine, i.e., physicians, surgeons, dentists, pathologists, 
radiologists, vaids, hakims, etc. | 


Date Sl.No | Patient's Nature of professional services Fees Date of receipt 
name rendered, e.g.-, received 


general consultation, surgery, 
injection, visit, etc. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1875 


FORM NO. 26 
[See rule 47] 
Audit report and Statement of particulars required to be furnished under 

section 63 
Category of assessee (select one) 
० (1) A person who carries on business or profession and who is required by or under any other law to get his 
accounts audited (in such cases, fill Parts A, B and C) 
0 (1) A person who carries on business or profession, but not being the person referred to in (1) above (in such 
cases, fill Parts A, B and D) 

PARTA 


Audit report under section 63, in a case where the accounts of business or profession of a person have been 
audited under any other law 


1. I report that the statutory audit of ....... (name of assessee) was conducted by me/M/s ......... in pursuance of the 
provisions of the ...................----- ०-७० ०--- Act. 
2. I annex hereto a copy of my/their audit report dated ..........................-------- along with a copy of each of :- 
(a) the audited *profit and loss account/income and expenditure account and notes to accounts for the period 
beginning from ................... tovending 81557: 0-३४ ५०६८०- टन रहे oes 
(b) the audited balance sheet and notes to accounts as at, ..................--- ; and 


(c) documents declared by the said Act to be part of, or annexed to, the *profit and loss account/income and 
expenditure account and balance sheet. 


3. Impact of statutory audit qualifications 
(a) Whether any observations/qualifications/adverse remark/disclaimer/emphasis of matter has been made by the 
statutory auditor which would result in variation in income or loss or book profit (Yes/No) 
(b) If yes, effect of such observations/qualifications/adverse remark/disclaimer/emphasis of matter in income or 
loss or book profit, which has not been considered in particulars filed in Part D of Form No. 26 


Sl. Nature of | Increase in | Decrease in | Net impact Remarks 
No. | observation/qualifications/adverse profit/decrease | profit/increase 

remark/disclaimer/emphasis of | in loss in loss 

matter 


4. The statement of particulars required to be furnished under section 63 is annexed herewith in Part D of Form 
No. 26 


5. In my opinion and to the best of my information and according to examination of books of account including 
other relevant documents and explanations given to me, the particulars given in Part D of Form No. 26 are true 
and correct subject to the following observations/qualifications, if any: 


Select Clause no. (9- Qualification/Observation type Qualification/Observation 
53) 


(1) Test-check basis, applying the principle of materiality 


(1) Based on management representation 
(iii) Unable to verify 


1876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


न Others 


Place: 
Signature 
Date: 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number(UDIN), if any: 


Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 
1. This report has to be signed by an accountant as defined in section 515(3)(b). 
2. Where any of the requirements in this Form is answered in the negative or with qualification, give reasons 
therefor. 
3. Whenever the assessee is required to furnish an audit report under any other section of the Income-tax Act, 
2025, the auditor conducting audit for the purpose of section 63, shall give due consideration to the report of such 
other audit while finalising this report. 
4. * Delete whichever is not applicable. 
5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


PART B 
Audit report under section 63, in the case of a person referred to in clause (b) of sub-rule (1) of rule 47 
1. I have examined the balance sheet as on, .............----------- , and the *profit and loss account/income and 
expenditure account for the period beginning का. .......----------------- to ending on 


४280 48274 06 7005 44% 76% %03:05% 2००४3. ५ ५६ , attached herewith, of the assessee. 


2. I certify that the balance sheet and the *profit and loss account /income and expenditure account and notes to 
account are in agreement with the books of account maintained at the head office at ...........---०-०००-- and 
RE St Shei Sait decease oa branches. 


(b) Impact of audit qualifications 
(a) Whether any observations/qualifications/adverse remark/disclaimer/emphasis of matter has been made which 
would result in variation in income or loss or book profit: (Yes/No) 


(b) If yes, effect of such observations/qualifications/adverse remark/disclaimer/emphasis of matter in income or 
loss or book profit, which has not been considered in particulars filed in Part D of Form No. 26 


Sl. Nature of | Increase in | Decrease in | Net impact Remarks 
No. | observation/qualifications/adverse profit/decrease | profit/increase 
remark/disclaimer/emphasis of | in loss in loss 


matter 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1877 


(०) Subject to above, - 
(A) I have obtained all the information and explanations which, to the best of my knowledge and belief, were 
necessary for the purpose of the audit. 
(B) In my opinion, proper books of account have been kept by the head office and branches of the assessee so 
far as appears from my examination of the books. 
(C) In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the said 
accounts, read with notes thereon, if any give a true and fair view:- 
(1) in the case of the balance sheet, of the state of the affairs of the assessee as at 31st March; 
and 
(1) in the case of the *profit and loss account/income and expenditure account of the*profit/loss or 
*surplus/deficit of the assessee for the year ended on that date. 


4. The statement of particulars required to be furnished under section 63 is annexed herewith in Part D of Form 
No. 26 


5. In my opinion and to the best of my information and according to examination of books of account including 
other relevant documents and explanations given to me, the particulars given in Part D of Form No. 26 are true 
and correct subject to the following observations/qualifications, if any: 


Select Clause no (9- | Type of Observation Remarks 
53) 


(1) Test-check basis, applying the principle of 
materiality 


(11) Based on management representation 
(111) Unable to verify 


(iv) Others 


Place: 
Date: Signature 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number(UDIN), if any: 


Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 


1. This report has to be signed by an accountant as per section 515(3)(b). 

2. Where any of the requirements in this Form is answered in the negative or with qualification, give reasons 
therefor. 

3. Whenever the assessee is required to furnish an audit report under any other section of the Income-tax Act, 
2025, the auditor conducting audit for the purpose of section 63, shall give due consideration to the report of such 
other audit while finalising this report. 


1878 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


4. ** Mention the total number of branches. 


5. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 

Part C: Particulars of the assessee 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Status (refer Note 3) 
5: Residential status (refer Note 4) 
om Email id 
7. Contact number Country Code Number 
1० “] Tax year 

Part-D 


A-General Information 


ह Relevant provision under which the audit | [1 total sales, turnover or gross receipts of business exceeding 
has been conducted specified limits under section 63 
[1 gross receipts in profession exceeding specified limits under 
(select one) section 63 
[1 profits and gains from specified business or profession, 
referred to in section 58(2) or 61(2) (Table: 81. No. 4 and 5) 
claimed to be lower than the deemed profits 
[1 provisions of section 58(8) are applicable 
10. Whether the assessee has opted for Yes/No 
taxation under section 
199/200/201/202/203/204 
11. (a) If assessee is a firm or an association | Sl. No. | Name of | Permanent Profit-sharing ratio 
of persons, indicate names of partner/ Account 
partners/members, Permanent Account Number 
Numbers and their profit-sharing ratios. member 
(b) Whether there is any change in the | Yes/No 
partners or members or in their profit- 7 ; 
sharing ratio since the last date of the If yes- (Refer Schedule — General Information) 
preceding tax year? 
12. (a) Furnish nature of all businesses or professions carried on during the tax year (Refer Schedule — General 


Information) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1679 


(0) Whether there is any change in the nature of 
business or profession during the tax year? 


Yes/No 


If yes- (Refer Schedule — General Information) 


(c) Whether any cost audit was carried out for the 
tax year? 


Yes/No 


if yes- (i) attach copy of such audit report 


(11) Impact, if any, of 
disqualification/disagreement on any 
matter/item/value/quantity 


(Refer Schedule — General Information) 


(d) Furnish particulars regarding turnover, gross profit etc., for tax year and preceding tax year 


SI. No. | Particulars Tax year Preceding tax year 
छः कफ) © (D) 
(i) Total turnover 
(ii) Gross profit/Turnover 
(iii) Net profit/Turnover 
(iv) Stock-in-trade/Turnover 
(v) Material consumed/Finished goods 
produced 


B - Particulars of books of account and method of accounting 


13. 


List of books of account maintained (including 
those maintained in computer system) 


14. 


(a) Address at which such books of account are 
maintained 


(if maintained at multiple locations, furnish 
particulars of all such locations) 


Address at which | List of books of 
books of account | account maintained 
are maintained at such address 


(b)The accounting software used for maintenance of 
books of account in computer system 


(c) Details of any cloud or any other software used 
for storage of books of accounts, along with 
location (internet protocol address and country) of 
such storage 


(d) Whether provisions of rule 46(8) have been 
complied with? 


Yes/No 


(e) if yes, furnish address of location where backup 
server is located in India 


15. 


(a) Method of accounting employed in the tax year 


e Mercantile system 
e Cash system 


1880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(b) Whether there had been any change in the | Yes/No 
method of accounting employed vis-a-vis the 


method employed in the immediately preceding tax If yes, (Refer Schedule — Accounting Information) 


year? 
16. (a) Method of valuation of inventory employed in e At Cost 
the tax year for e At Net Realisable Value 


(i) Finished 0 e Lower of Cost and Net Realisable Value 
i inished goods 


(ii) Raw material 


(b) In case of deviation from the method of | Yes/No 
valuation prescribed under section 277, whether any 
adjustment is required to be made to the profits or 
loss for complying with the provisions of said 
section 


If yes, (Refer Schedule — Accounting Information) 


17. Whether any adjustment is required to be made to | Yes/No 
the profits or loss for complying with the provisions 
of Income Computation and Disclosure Standards 
(ICDS) notified under section 276(2) 


If yes, (Refer Schedule — Accounting Information) 


18. Whether any disclosure is required as per ICDS Yes/No 


If yes, (Refer Schedule — Accounting Information) 


19. Whether the profit and loss account includes any | Yes/No 


profits and gains assessable on presumptive basis ; ; 
If yes, (Refer Schedule — Accounting Information) 


C - Particulars of receipt/income 


20. Amount chargeable to income-tax under the head ‘income | Yes/No 
from other sources’ as per section 92(2)(m) but not 


credited to profit & loss account If yes, (Refer Schedule — Computation of 


receipt/income) 


21. Amounts chargeable to income-tax (other than covered in | Yes/No 


Sl. No. 20 above) but not credited to profit & loss account 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 


receipt/income) 


22: Any capital asset converted into stock-in-trade Yes/No 


If yes, (Refer Schedule — Computation of 
receipt/income) 


23. Any land or building or both transferred during the tax | Yes/No 
year for a consideration less than stamp duty value as 


referred to in section 53 or 78 If yes, (Refer Schedule — Computation of 


receipt/income) 


24. Any amount borrowed through a negotiable instrument or | Yes/No 


ona hundi which is deemed income as per section 106 
If yes, amount 


25. Any amount repaid (including interest on borrowed | Yes/No 
amount) through a negotiable instrument or on a hundi, 


which is deemed income as per section 106 If yes, amount 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1881 


D - Particulars of expenses 


26. Amount of deduction inadmissible in respect of the | Yes/No 
expenditure incurred in relation to income which does not 
form part of the total income under the Act, even if such If yes, amount 
income has not been accrued or received during the tax 
year? 
27. Amount debited to the profit and loss account, to the extent disallowable— 
(a) under sections 29, 31 & 32 Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
Expenses) 
(b) under section 29(1)(e) Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
Expenses) 
(c) under section 34 Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
Expenses) 
(d) under section 35 Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
Expenses) 
28. Any penalty levied under any law in force in or outside | Yes/No 
India 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 
29 Whether any payment has been made or to be made to a | Yes/No 
specified person as mentioned in section 36(3) ; 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 
30 Amount debited to the profit and loss account, to the extent | Yes/No 
disallowable under section 36(4) ; 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 
31 Amounts debited to profit and loss account in any | Yes/No 
preceding tax year which is deemed to be income under ५ ; 
section 36(5) for this tax year If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 
32 (a) Amounts debited to the profit and loss account, to the | Yes/No 


extent disallowable as per provisions of section 37(2)(a) to 


37(2)(f) 


If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 


(b) Amounts disallowed under section 37(2)(a) to 37(2)(f) 
in any preceding tax year but allowable during the tax year 


Yes/No 


If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 


1882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
33. (a) Amount of interest not allowable under section 23 of | Yes/No 
the Micro, Small and Medium Enterprises Development 
Act, 2006 (MSMED Act) (27 of 2026) to the extent | 2729, amount 
debited to profit and loss account 
(b) Amount debited to the profit and loss account, to the | Yes/No 
extent disallowable under section 37(2)(g) 
If yes, amount 
(c) Amount disallowed under section 37(2)(g) in any | Yes/No 
preceding tax year but allowable during the tax year 
If yes, amount 
34. Amount allowable as deduction under various sections Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Computation of 
expenses) 
E - Particulars of Prior Period 
35. (a) Any amount of income of prior period credited to the | Yes/No 
profit and loss account 
If yes, (Refer Schedule — Prior Period) 
(b) Any amount of expenditure of prior period debited to | Yes/No 
the profit and loss account 
If yes, (Refer Schedule — Prior Period) 
F - Particulars of Losses, Depreciation, and Deductions 
36. Depreciation allowable as per the Act in respect of each | Yes/No 
asset or block of assets, as the case may be 
If yes, (Refer Schedule — Losses, 
Depreciation and Deductions) 
37. (a) Any brought forward loss or depreciation allowance Yes/No 


If yes, (Refer Schedule — Losses, 
Depreciation and Deductions) 


(b) (i) Whether a change in shareholding of the company 
has taken place during the tax year due to which the losses 
incurred prior to the tax year, cannot be allowed to be 
carried forward as per section 119? 


Yes/No 


(1) If yes, mention amount of brought forward loss that 
can not be allowed to carried forward 


(c) Whether the assessee has incurred any speculation loss 
as per section 113(1) during the tax year? 


Yes/No 


If yes, amount 


(d) In case of a company, whether the company is deemed 
to be carrying on a speculation business as per section 
113(5)? 


Yes/No 


If yes, amount of speculation loss incurred 
during tax year, if any 


(०) Whether the assessee has incurred any loss as per 
section 114 in respect of any specified business during the 
tax year? 


Yes/No 


If yes, amount 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1883 


38. Any deductions admissible under Chapter VIII of the Act Yes/No 
If yes, (Refer Schedule - Losses, 
Depreciation and Deductions) 
39. Any utilisation of MAT/AMT credit available Yes/No 
If yes, (Refer Schedule - Losses, 
Depreciation and Deductions) 
G - International Taxation 
40. Any primary adjustment to transfer price, as per section | Yes/No 
170(1), has been made during the tax year? 
If yes, (Refer Schedule — International 
Taxation) 
41. (a) Any expenditure incurred during the tax year by way of | Yes/No 
interest etc exceeding the specified limit as per section 
1771)? If yes, (Refer Schedule — International 
, Taxation) 
(b) Any interest expenditure brought forward as per section | Yes/No 
177(5 
©) If yes, (Refer Schedule — International 
Taxation) 
(c) Any interest expenditure carried forward as per section | Yes/No 
1776) 
If yes, (Refer Schedule — International 
Taxation) 
42. Amount debited to the profit and loss account, to the extent | Yes/No 
disallowable as per section 60 
If yes, amount 
43. Any remittances reported in Part-D of Form 145 during the | Yes/No 
tax year हि 
If yes, (Refer Schedule - International 
Taxation) 
H - Other Key Parameters 
44 Any amount not to be included as income chargeable under | Yes/No 
the head ‘income from other sources’ as per section 
92(2)(m)? If yes, (Refer Schedule — Other Key 
Parameters) 
45 (a) Whether any loan, deposit or specified sum taken or | Yes/No 
accepted during the tax year in excess of limit speci- 
fied in section 185(1)? If yes, (Refer Schedule — Other Key 
Parameters) 
(b) Whether there was any receipt of amount in excess of | Yes/No, 
limit specified in section 186(1) during the tax year, हे 
where such receipt is otherwise than by modes speci- | /f yes, (Refer Schedule — Other Key 
fied in said section? Parameters) 


1884 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 301) | 


(c) Whether there was any payment of amount in excess | Yes/No, 
of limit specified in section 186(1) during the tax year, ‘ 
where such payment is otherwise than by modes speci- | /f yes, (Refer Schedule Other Key 
fied in said section? Parameters) 
(d) Whether there was any repayment of any loan, deposit | Yes/No, 
or specified advance during the tax year, in excess of ? 
limit specified in section 188(1), where such repay- | / yes, (Refer Schedule Other Key 
ment is otherwise than by modes specified in said sec- | Parameters) 
tion? 
46. Whether the assessee is required to furnish a statement in | Yes/No 
Form No. 98 or Form No. 165 or Form No. 166 or Form 
No. 167? If yes, (Refer Schedule — Other Key 
Parameters) 
47. Any transactions in unquoted share Yes/No 
If yes, (Refer Schedule — Other Key 
Parameters) 
48. Whether the assessee has paid any amount as advance or Yes/No 
loan as per section 2(40)(e)? 
If yes, (Refer Schedule — Other Key 
Parameters) 
I - Particulars of TDS/TCS 
49. Furnish all Tax deduction and collection account 
numbers (TAN) held by the assessee 
50. (a) Whether the assessee is required to deduct or collect | Yes/No 
tax as per the provisions of Chapter XIX-B of the Act 
If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 
(b) Whether the assessee is required to furnish the Yes/No 
statement of tax deducted or tax collected? 
If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 
(c) Whether the assessee is liable to pay interest under Yes/No 
section 398(3)(a)? ite 
If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 
51. (a) Amount debited to the profit and loss account, to the | Yes/No 


extent disallowable under section 35(b)(i) 


If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 


(b) Any amount disallowed under section 35(b)(i) in 
any preceding tax year but allowable during the tax 
year 


Yes/No 
If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 


(c) Amount debited to the profit and loss account, to the 
extent disallowable under section 35(b)(ii) 


Yes/No 
If yes- (Refer Schedule TDS/TCS ) 


(9) Any amount disallowed under section 35(b)(ii) in 
any preceding tax year but allowable during the tax 
year 


Yes/No 
If yes (Refer Schedule — TDS/TCS) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1885 


J - Particulars of indirect taxation 


325 


Whether the assessee is liable to pay indirect tax like excise duty, | Yes/No. 

goods and service tax, GST, customs duty, etc.? 

(a) If yes, (Refer Schedule - 
GST) 

(b) Furnish break-up of expendi- 
ture incurred during the year 
as under (Refer Schedule - 


GST) 


K - Quantitative Details 


53: 


(a) Whether the assessee has a trading unit Yes/No, 


if yes (Refer Schedule — Quantitative Details) 


(b) Whether the assessee has a manufacturing Yes/No, 
concern 
if yes (Refer Schedule — Quantitative Details) 
(1) for raw materials 


(i1) for finished products, by-products, and scrap 


Place: 


Date: 


Notes: 


NP 


Signature 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number(UDIN), if any: 


Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Area/locality, vi. District, vii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) association of 
persons, whether incorporated or not (vi) body of individuals, whether incorporated or not (vii) local authori- 
ty (viii) artificial juridical person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

This report has to be signed by an accountant as per section 515(3)(b). 

Where any of the requirements in this Form is answered in the negative or with qualification, give reasons 
therefor. 

Whenever the assessee is required to furnish an audit report under any other section of the Act, the auditor 
conducting the audit for the purpose of section 63, shall give due consideration to the report of such other 
audit while finalising this report. 

The code for the nature of amount/ receipt/repayment is as below — 


S. No Nature of amount or receipt or repayment Code 


(B) (C) 


Cash payment A 


Cash receipt aa 


1886 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30)] 

(ili) Payment through non-account payee cheque C 
| (iv) Receipt through non-account payee cheque hee | 

(v) Transfer of asset E 

(v1) Transfer of liability F 

(vii) Conversion of assets G 

(vill) Conversion of liabilities H 

(ix) Journal entry [Debit] I 

(x) Journal entry [Credit] J 

(x1) Any other mode [Debit] K 

(xii) Any other mode [Credit] 

9. Amounts shall be in &, unless otherwise provided. 
10. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 
Schedule — General Information 

11. (b) Particulars of changes in members/partners or profit-sharing ratio 

SI. Date of Name of | Permanent Type of Old New Remarks 

No. | change partner/member Account change Profit- Profit- 

Number Sharing Sharing 
Ratio (%) | Ratio (%) 

(A) | (8) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 

12. (a) Nature of businesses / professions 

SL. No. Code Description 

(A) (B) (C) 

12. (b) Particulars of Change in nature of businesses/professions 

SL No. Nature of Change Code Description 

(A) (B) (C) (D) 

12 (0001) Impact of disagreement/disqualification in cost audit 

SL No. Particulars Increase in Profit/ Decrease in Net effect Remarks 

Decrease in Loss Profit/Increase in 
Loss 
(A) (B) (©) (D) (E) (F) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1887 


15. (b) Particulars of Change in method of accounting 


Schedule — Accounting Information 


SL No. Particulars Increase in _ Profit/ | Decrease in Net effect | Remarks 
Decrease in Loss Profit/Increase in Loss 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) 
16. (b) Particulars of change in method of valuation of inventory 
SL No Section Increase in Profit/ Decrease in Profit/ Net Effect Remarks 
Decrease in Loss Increase in Loss 
a |® © (D) () ©) 
(i) 277(1)(4) 
(i1) 277(1)(ii) 
(ili) 277(1) (iii) 
(iv) 277(1)(iv) 
17. Particulars of ICDS adjustments 
ICDS Description Increase in | Decrease in Net effect | Remarks 
Profit/Decrease | Profit /Increase | (Amount) 
in Loss | in Loss 
(Amount) (Amount) 
(A) (B) © (D) () © 
ICDS I Accounting Policies 
ICDS I Valuation of Inventories [other 
than the effect of change already 
reported in 16(b)] 
ICDS II Construction Contracts 
ICDS IV Revenue Recognition 
ICDS V Tangible Fixed Assets 
ICDS VI Changes in Foreign Exchange 
Rates 
ICDS VII Governments Grants 
ICDS VI Securities [other than the effect 
of change already reported in 
16(b)] 
ICDS Ix Borrowing Costs 


1888 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ICDS X 


Provisions, 


Contingent 
Liabilities and Contingent Assets 


Total 


18. Disclosure as per ICDS 


SI. No ICDS Disclosure 
(A) (B) (C) 
(1) ICDS I-Accounting Policies 
(ii) ICDS I-Valuation of Inventories 
(1) ICDS II-Construction Contracts 
(iv) ICDS IV-Revenue Recognition 
(v) ICDS V-Tangible Fixed Assets 
(v1) ICDS VII-Governments Grants 
(vii) ICDS IX-Borrowing Costs 
(vill) ICDS X-Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 


Assets 


19. Particulars of profits and gains assessable on presumptive basis 


SL. No. 


Section 


Profits and gains on presumptive basis 


(A) 


(B) (C) 


Schedule — Computation of receipt/income 


20. Particulars of amounts chargeable to income-tax but not credited to profit & loss account: 


Sl. No. Section Description Amount not credited to 
profit & loss account 
(A) (B) (C) (D) 
(i) 2(40)(e) Deemed dividend 
(ii) 2(40)(f) Payment on buy back of shares 
(1) 26 [other than amount already | Amount chargeable to income-tax 
covered in 16(b)] 
(iv) 38 Deemed Profits and Gains 
(v) 48 read with schedule IX Deemed profit and gains (Tea 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1889 


Development Account etc) 

(v1) 49 read with schedule X Deemed profit and gains (Site Restoration 
Fund) 

(vii) 92(2)(h) Advance Forfeiture 

(vill) 92(2)(k) Amount received from business trust 

(ix) 278(1) Interest on compensation or enhanced 
compensation 

(x) 278(2) Escalation of price or export incentive 

(xi) 277(3) read with section 2(49)(w) Subsidy, grant etc. 

(xii) esi Other item of income, if any 

(xil1) el Capital receipt, if any 


21. Particulars of amount chargeable to income-tax under section 92(2)(m) but not credited to profit & loss account: 


SI. Type of Details of | Name of PAN of Consideration | Amount includible as 

No. | Asset Asset Transferor/ transferor/ paid income under section 
Payer Payer 92(2)(m) 

(0) | (B) (C) (D) (E) (H) (I) 


22. Particulars of capital assets converted into stock-in-trade 


Sl. No. | Description of Date of acquisition | Cost of acquisition | Amount at which the asset is 
capital asset converted into stock-in trade 
(A) (B) (C) (D) (E) 


23. Particulars of transfer of property below assessable value 


SI. Type of Asset Address of Share in the Consideration Stamp duty | Whether 

No. the transferred received or value provisions of 
(land/ transferred property accrued section 53 or 
building/ property 78 applicable 
land and building (sec. 53/sec. 
both) 78) 

(A) | (8) (C) (D) (E) (F) (G) 


1890 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule — Computation of Expenses 


27(a) Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under sections 29, 31 & 
32, etc 


SL No. | Section Description Amount disallowable as 
deduction 
(A) (B) (C) (D) 
(i) Amount paid by assessee as employer: 
(a) 29(1)(a) as contribution towards recognised provident fund or an 
approved superannuation fund 
(b) 29(1)(b) read | as contribution towards a pension scheme 
with section 
124 
(c) 29(3) for setting up or as contribution to any fund, trust, company, 


AOP, or BOI or society or any other institution 


(ii) 32(a) Amount paid to an employee as bonus or commission for 
services rendered, where such amount was otherwise payable 
to him as profits or dividend 


(1) 29(2) Provision made for payment of gratuity to the employees on 
their retirement or termination for any reason 

(iv) 31(1) Provision for bad and doubtful debt 

(v) 31(2) Amount of bad debt or part of it 

(v1) 32(b) Interest on capital borrowed for acquisition of asset 

(vii) 32(d) Pro rata amount of discount on a zero-coupon bond 

(vill) 32(e) Amount carried to a special reserve created and maintained by 
a specified entity 

(ix) 32(h) Marked to market loss or other expected loss 

(x) 32(i) Expenditure bona fide incurred by a company for the purpose 


of promoting family planning amongst its employees 


(x1) a | Liability of a contingent nature 


27(b) Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 29(1)(e) 


SI. No. | Nature of Fund Amount disallowable as deduction 
(ESI/PF/Others) 
(A) (B) (C) 


27 (c) Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 34 


51. No. | Description Amount disallowable as deduction 
(A) (B) (C) 
(i) Capital expenditure 
(ii) Personal expenditure 
(1) Advertisement expenditure in any souvenir, brochure, tract, 
pamphlet or the like published by a political party 
(iv) Expenditure incurred at clubs being - 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1891 


(a) entrance fees and subscriptions 


(b) cost for club services and facilities used 


(v) Expenditure incurred for - 


(a) any purpose which is an offence under, or is pro- 
hibited by, any law in force in or outside India 


(b) providing a benefit or perquisite as per section 
34(3)(b) 

(०) compounding an offence under any law in force in 
or outside India 


(d) settling proceedings initiated in relation to contra- 
vention under any law notified by the Central 
Government in this behalf 


(6) any other purpose of such nature 


(vi) Expenditure incurred on the activities relating to corporate 
social responsibility as per section 135 of the Companies 
Act, 2013 (18 of 2013) 


Total 


27 (d) Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 35 


SL. No. section Description Amount disallowable as 
deduction 
(A) (B) (C) (D) 
(i) 35(a) Tax paid on income, or by employer, or in any other 


country for which relief is eligible 


(ii) 35(b) (iii) Payment to a provident or other fund established for the 
benefit of employees of the assessee 


(1) 35(c) Payment chargeable under the head “Salaries,” payable 
outside India or to a non-resident 


(iv) 35(d) Amount paid by way of royalty, license fee, etc. which is 
levied on or which is appropriated, direct or indirectly, from 
a State government undertaking by the State Government 


(v) 35(e) Expenditure incurred by a firm in the nature of 
remuneration to a partner 


(vi) 35(f) Expenditure incurred by an association of persons or a body 
of individuals to a member 


28. Particulars of penalty levied under any law in force in or outside India 


Sl. No Law under which penalty levied | section Amount of penalty 


(A) (B) (C) (D) 


1892 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


29. Particulars of payments made / payable to specified persons under section 36(3) 


SLNo | Name Permanent Account | Relation with Nature of Amount debited to 
Number assessee transaction profit & loss 
account 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) 
30. Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 36(4) 
Sl Date of Nature of Amount Name of the Permanent Aadhaar 
No. payment payment disallowable as | payee, if Account Number | number of the 
deduction available of the payee, if payee, if PAN 
available not available 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) 
31. Particulars of amounts deemed to be income under section 36(5) 
Sl Date of Nature of Amount Name of the | Permanent Aadhaar 
No. payment payment payee, if Account Number | number of the 
available of the payee, if payee, if PAN 
available not available 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) 


32. (a) Particulars of amounts debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under sections 37(2)(a) 


to 37(2)(f) 
SL. No. Section Nature of liability Amount disallowable as deduction 
(A) (B) (C) (D) 


32. (b) Amounts disallowed under sections 37(2)(a) to 37(2)(f) in preceding tax years and allowable during the tax 


year 


SL No. 


Section 


Nature of liability 


Amount allowable as deduction 


(A) 


(B) 


(C) 


(D) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1893 


34. Particulars of amounts allowable as deduction under sections: 


(a) Furnish particulars 


SI. Section Amount Amount of | Deduction allowable in 
No. debited to deduction —_| excess of the amount debited 
P&L account | allowable to P&L account (E=D-C) 

(A) (B) (C) (D) (E) 

(i) 45(1)(a)(i) 

(ii) 45(1)(a)(ii) 

Gii) | 45()(b) 

(iv) | 45(2) 

(v) 45(3)(a)(i) 

(vi) 45(3)(a)(i1) 

(vii) | 45()(b) 

(viii) | 45@)(c) 

(ix) 47(1)(a) 

(x) 47(1)(b) 

(xi) | 46 

(xii) | 44 

(xiii) | 51 

(xiv) | 52(1)[Table: SI. No. 1] 

(xv) | 52(1)[Table: SI. No. 2] 

(xvi) | 52(1)[Table: SI. No. 3] 

(xvii) | 52(1)[Table: SI. No. 4] 

(xviii) | any other relevant section 


(b) Furnish particulars 


SL. No. 


section 


Amount of deduction allowable 


(A) 


(B) 


(C) 


(i) 


48 read with Schedule IX 


(ii) 


49 read with Schedule X 


1894 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule — Prior Period 


35. (a) Particulars of income of prior period 


SL. No. Nature of income Amount Preceding tax year to which it relates to 
(A) (B) (C) (D) 
35. (b) Particulars of expenditure of prior period 
SI. Nature of Amount of | Preceding tax | Whether complete | If no, amount of 
No. | expenditure | expenditure year to which it | amount of such | expenditure allowable 
debited to profit | relates expenditure is | as deduction in this tax 
& loss account allowable as deduction | year 
in this tax year 
(Yes/No) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) 


Schedule — Losses, Depreciation, and Deductions 


36. Particulars of Depreciation allowable as per the Act: 


Depreciation on Plant and Machinery (Other than assets on which full capital expenditure is allowable as 
deduction under any other section) 


1 Block of assets Plant and machinery 
2 Rate (%) 15 30 40 45 
(i) (ii) (iti) (iv) 
3 Written down value on the 
first day of tax year 
4 Additions for a period of 180 
days or more in the tax year 
5 Consideration or other 
realization during the tax year 
out of 3 or 4 
i Amount on which 
depreciation at full rate to be 
allowed (3 + 4 -5) (enter 0, if 
result is negative) 
7 Additions for a period of less 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1695 


than 180 days in the tax year 


a Consideration or other 
realizations during the year 
out of 7 

5 Amount on which 


depreciation at half rate to be 
allowed (7 — 8) (enter 0, if 
result is negative) 


10 Depreciation on 6 at full rate 


11 Depreciation on 9 at half rate 


12 Additional depreciation, if 
any, on 4 


13 Additional depreciation, if 
any, on 7 


14 Additional depreciation 
relating to immediately 
preceding tax year on asset 
put to use for less than 180 


days 

15 Total depreciation 
(10+114+12+13+14) 

16 Depreciation disallowed 


under section 33(3)(b) (out of 
column 15) 


17 Net aggregate depreciation 


(15-16) 

18 Proportionate aggregate 
depreciation allowable in the 
event of succession, 


amalgamation, demerger etc. 
(out of column 17) 


19 Expenditure incurred in 
connection with transfer of 
asset/ assets 


20 Capital gains/ loss under 
section 74 (5 + 8 -3 - 4 -7 -19) 
(enter negative only, if block 
ceases to exist) 


21 Written down value on the 
last day of tax year (6+ 9 -15) 
(enter 0, if 


result is negative) 


1896 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


Depreciation on other assets (Other than assets on which full capital expenditure is allowable as deduction 
under any other section) 


1 Block of assets Land | Building (not including Furniture | Intangible Ships 
land) and assets 
fittings 
2 Rate (%) Nil 5 10 40 10 25 20 
(1) (11) (01) (iv) (v) (vi) (vii) 
3 Written down value on the 


first day of tax year 


4 Additions for a period of 
180 days or more in the tax 
year 


5 Consideration or other 
realization during the tax 
year out of 3 or 4 


हे Amount on which 
depreciation at full rate to be 
allowed (3 + 4 -5) (enter 0, 
if result is negative) 


7 Additions for a period of 
less than 180 days in the tax 


year 

a Consideration or — other 
realizations during the year 
out of 7 

है Amount on which 


depreciation at half rate to 
be allowed (7 — 8) (enter 0, 
if result is negative) 


10 | Depreciation on 6 at full rate 


11 Depreciation on 9 at half 
rate 


12 Total depreciation (10+11) 


13. | Depreciation disallowed 
under section 33(3)(b) (out 
of column 12) 


14 | Net aggregate depreciation 


(12-13) 

15 | Proportionate aggregate 
depreciation allowable in the 
event of succession, 


amalgamation, demerger etc. 
(out of column 14) 


16 | Expenditure incurred in 
connection with transfer of 
asset/ assets 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1697 
17 | Capital gains/ loss under 
section 74 (5 + 8 -3 - 4 -7 - 
16) (enter negative only, if 
block ceases to exist) 
18 | Written down value on the 
last day of tax year (6+ 9 - 
12) (enter 0, if 
result is negative) 
37. (a) Particulars of brought forward loss and depreciation allowance 
SL Tax Nature of Amount as Losses/ Amount as | Amount Remarks 
No. | year | loss or returned* adjusted by | as 
allowance allowances not withdrawal of | assessed 
allowed under additional (attach 
Section depreciation on | copy of 
200/202/203/204 account of | relevant 
opting for | order) 
taxation under 
section 202 
(A) | (8) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 
*If the assessed depreciation or loss is less and no appeal pending, then take assessed depreciation or loss. 
38. Particulars of deductions admissible under Chapter VII of the Act 
Section under which deduction is admissible Amount admissible 
(A) (B) 
39. Particulars of utilization of MAT/AMT credit 
SI. Tax Gross Set-off in Balance brought- MAT/AMT Balance Remarks 
No. | year | MAT/AMT | earlier forward credit utilized | MAT/AMT 
credit* years during the tax | credit 
year carried 
forward 
(A) | (8) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 


* Lower of credit as per Form 66 or 67 and assessed credit (if no appeal is pending) 


1898 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule — International Taxation 


40. Particulars of primary adjustment 


SI. Clause under | Amount | Whether If yes, whether | If no, imputed | Expected date of 
No. which primary excess money such excess | interest income | repatriation of 
adjustment is required to | money has been | on such excess | money 
made be repatriated | repatriated within | money 
as per section | the prescribed 
170(2)? time 
(Yes/ No) (Yes/No) 
(A) (B) (©) (D) (E) (F) (G) 
41. (a) Particulars of expenditure exceeding threshold 
Amount of expenditure by | Earnings before interest, tax, | Amount of expenditure by way of interest 


way of interest or of similar 


nature incurred 


depreciation and amortization 
(EBITDA) during the tax year 


or of similar nature which exceeds 30% of 
EBITDA 


(A) 


(B) 


(०) 


41. (b) Particulars of interest expenditure brought forward 


Tax Year Amount 

(A) (B) 
41. (c) Particulars of interest expenditure carried forward 
Tax Year Amount 

(A) (B) 


43. Particulars of remittances reported in Part-D of Form No. 145 during the tax year 


SL No. | Nature of Total number of Total amount Amount not Amount chargeable 
remittance transactions for of remittances | chargeable to tax out | to tax out of amount 
such remittances of amount mentioned mentioned in (D) 
in (D) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) 
Schedule — Other Key Parameters 
44. Particulars of amounts not includible as income under section 92(2)(m) 
Sl | Typ | Detail | Name of PAN of Relationshi | Nature of | Consideratio | Amount | Reaso 
No.| eof | sof Transferor | transferor | p with transactio | n paid not n 
Ass | Asset | / Payer / Payer assessee n includibl 
et e under 
section 
92(2)(m) 
(A)) (8) | © (D) (E) (F) (G) (H) 6) (J) 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1899 


45. (a) Particulars of all loan/deposit/specified sum accepted or taken in excess of limit under section 185(1) 


Sl | Nature of | Nam | Permanen | Aadhaar | Amount | Whethe | Whethe | Maximum | Code of 
No | transactio |e of | t Account | number /| taken or | r r amount the nature 
n (Loan/ payer | Number of payer | accepte | accepte | squared | outstandin | of 
a of payer (if d d up g at any | transactio 
Dep Ost available through | during time n 
Specified ) modes | the year | during the 
sum) as per (Yes/No) | tax year (refer Note 
section 8) 
185(1) 
(Yes/No) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (J) 


45. (b) Particulars of receipt in excess of limit specified in section 186 where such receipt is otherwise than by modes 
specified in said section 


SL Name Permanent Aadhaar Nature of | Amount of | Date of | Code of the 
No. | of Account number of | transaction receipt receipt nature of such 
payer Number of | payer (if transaction 
ayer available 
se ) (refer Note 8) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 


45. (0) Particulars of payment in excess of limit specified in section 186 where such payment is otherwise than by 
modes specified in said section 


SL Name Permanent Aadhaar Nature of | Amount of | Date of | Code of the 
No. | of Account number of | transaction payment payment nature of such 
payee Number of | payee (if transaction 
payee available) (refer Note 8) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 


45. (d) Particulars of repayment of loan/deposit/specified advance in excess of limit specified in section 188 where 
such repayment is otherwise than by modes specified in said section 


Sl. | Nature of repayment Name | Permanent | Aadhaar | Amount of | Maximum Code of the 
No. (oan Denes spectied of Account number repayment amount nature of 
advan) payee | Number of | of payee | (in 2) outstanding | such 

payee (if at any time | transaction 
available) annie : the (refer Note 
x ye 8) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (1) 


1900 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
46. Particulars of SFT reporting requirements 
Income-tax Type of Due date Whether | Date — of | Total Total Total 
Department Form for form furnishing | number of | number of | Amount of 
Reporting (98/ furnishing | furnished | if transactions | transactions | transaction 
Entity 165/166/167) as on | furnished | reported not not 
Identification date of reported reported 
Number audit 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 
47. Particulars of transactions in unquoted shares 
SL. Type of Name of _ the | Permanent Date of Number of Face value 
No transaction company’ which | Account acquisition/ shares per share 
[acquisition/ mea unquoted हे पक of mantis acquired/ (Amount) 
transfer] cae 000 ७26७४ transferred 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) 
Book Fair market Total cost of Amount chargeable | Deemed full value of | Amount 
value per | value per acquisition/ to income-tax under | consideration under | chargeable to 
share share 7 section 92(2)(m), if | section 79, if any tax under the 
(Amount) otal P any nee head “Capital 
(Amount) consideration (applicable in case of Gains”, if any 
received (applicable in case of | transfer) 
acquisition applicable in 
(Amount) q ) (Amount) ‘ ie of 
(Amount) transfer) 
(Amount) 
(H) (I) (7) (&) (L) (M) 


48. Particulars of payment of loan or advance as per section 2(40)(e) 


SLNo. Name of the recipient PAN of the recipient Date of payment Amount paid 
(A) (B) (C) (D) (E) 
Schedule — TDS/TCS 
50. (a) Particulars of transactions on which TDS/TCS required to be made 
TA | Sectio | Nature of Total Total Total Amoun | Total Amoun | Amount of 
N n payment/recei | amount | amount amount | toftax | amount | toftax | tax 
pt of on which | on which | deducte | on which | deducte | deducted 
payme | tax was tax was dor tax was dor or 
nt or required | deducted | collecte | deducted | collecte | collected 
to be or d out of | or don but not 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1901 


receipt | deducted | collected | column | collected | column | deposited 

or at the (F) atarate | (H) to the 
collected | rate as less than credit of 
out of per the rate the 
amount provisio as per Central 
mentione | ns of provisio Governme 
d in Chapter ns of nt out of 
column XIX-B Chapter columns 
(D) of the XIX-B (F) and 

Act out of the (H) 

of Act out 

column of 

(E) column 

(G) 
(A) | (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (I) (J) 


50. (b) Particulars of statement of tax deducted or collected 


TAN Type of Due date for Date of Total Total Amount in relation 
Form furnishing furnishing number of number of to transactions not 
statement statement transactions | transactions | reported * 
reported not 
* reported* 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) 


(* Latest after filing of correction statement) 


50. (c) Particulars of interest payable 


Amount of interest payable Amount paid out of Date of payment 
under section 398(3)(a) column (B) 
TAN 
(A) (B) (C) (D) 


51. (a) Amount debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 35(b)(i) 


Sl No | Nature of violation Nature of Name Permanent Amount Disallowable 
[non-deduction/ expenditure of payee | Account amount 
Short deduction/ Number of [30% of (F)] 
non-payment of tax payee 


deducted on or before the 
due date specified in 
section 263(1)] 


(A) (B) (©) (D) (E) (F) (G) 


Total 


1902 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


51. (b) Any amount disallowed under section 35(b)(i) in any preceding tax year but allowable during the tax year 


SI. No. Nature of Preceding tax year Amount in the Amount allowable during 
expenditure (s) the amount of preceding tax the tax year 

which is allowable year (s) which 

during the tax year | was disallowed 
and is allowable 
during the tax 
year 

(A) (B) (C) (D) (E) 


Total 


51. (c) Amount debited to the profit and loss account, to the extent disallowable under section 35(b)(ii): 


Sl No | Nature of violation Nature of Name of | Permanent Amount Disallowable 
Px expenditure payee Account amount 
[non-deduction/ Rinniberot 00) 
० 
Short deduction/ payee s 
non-payment of tax 
deducted on or before the 
due date specified in 
section 263(1)] 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) 
Total 


51. (9) Any amount disallowed under section 35(b)(ii) in any preceding tax year but allowable during the tax year 


SL. No. Nature of Preceding tax year Amount in the Amount allowable during 
expenditure (s) the amount of preceding tax the tax year 

which is allowable year (s) which 

during the tax year | was disallowed 
and is allowable 
during the tax 
year 

(A) (B) (C) (D) (E) 


Total 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1903 


Schedule - GST 


52. (a) Particulars of registration/identification numbers 


SL. No. Type Registration/Identification Number 
(A) (B) (C) 
52. (b) Particulars of expenditure incurred 
Particulars Amount 
(A) (B) 


Expenditure relating to entities registered under GST 


Expenditure relating to entities not registered under GST 


Expenditure relating to goods or services exempt from GST 


Schedule — Quantitative Details 


53. (a) Particulars of principal items of goods for trading unit 


uantitative Details 


Sl. | Descripti | Unit | Opening Stock | Purchases Sales Closing stock | Shortage/exces 
on of Nam s, if any 
o | traded e 
good 
Quanti | Valu | Quanti | Valu | Quanti | Valu | Quanti | Valu | Quanti | Valu 
ty e ty e ty e ty e ty e 
(A | (8) (C) | (0) (E) | (७) (G) | A) 06) | (७०) (&) | (L) (M) 
) 
53. (b)(i) Particulars of principal items of goods (raw materials) for manufacturing unit 
j Descrip | Uni | Opening Purchases Consumptio Sales during | Closing Yield | Percen | Shortage/exc 
No. | tion of | t Stock during the n during the | the tax year stock of tage of | ess, if any 
princip | Na tax year tax year finish | yield 
alitems | me ed 
produ 
cts 
Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val Quan | Val 
tity ue tity ue tity ue tity ue tity ue tity ue 
(A| (8) (C) | ©) (E) | ®) (G) | (छत) 0) | (४) (K) | (6. (M) | (N) (0) (P) Q) 
) 


53. (b)(i1) Particulars of principal items of goods (finished products, by-products and scrap) for manufacturing unit 


1904 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Descrip | Uni | Opening Purchases Quantity Sales during | Closing Shortage/ex 
| tion of | t Stock during the manufacture | the tax year | stock cess, if any 
princip | Na tax year d during the 
alitem | me tax year 
Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val | Quan | Val 
tity ue tity ue tity ue tity ue tity ue tity ue 
A)| (8) (C) | 00) (E) | (F) (G) | (A) (0) | (1) (K) | 0.) (M) | (N) (0) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1905 


FORM NO. 27 
[See rule 50] 


Details of amount attributed to capital asset remaining with the specified entity 


1. | Details of the specified entity 


(1) Name (refer note 1) 


(ii) | Address (refer note 2) 


(iii) | Permanent Account Number 


2. | Tax Year 
3. | Amount taxable under section 67(10) 
4. | Attribution of amount taxable under section 67(10) to capital assets remaining with the specified entity 
(1) Details of the Capital Asset Book Revalued amount / Amount 
Sr. No | Name Whether self- Nature of Value valued amount for attributed 
generated capital asset self- generated asset 
(select one) (select one) 
(a) 1. Yes Short term 
2. No Long term 
(b) 1. Yes Short term 
2. No Long term 
(c) 1. Yes Short term 
2. No Long term 
(d) 1. Yes Short term 
2. No Long term 
(e) (REPEAT if required) 
(1) | TOTAL 


5. | Details of valuer based on whose valuation report information at row 4 is provided 


(1) Name (refer note 1) 
(1) Registration Number 
| 6. | Copy of the Valuation Report UPLOAD 
Declaration 
I, (name) holding Permanent Account Number solemnly declare that to the best of my 
knowledge and belief, the information given in the form is correct and complete and is in accordance with the provisions 
of the Act. I further declare that I am furnishing the form in my capacity as and I am also competent 


to furnish this form and verify it. 


Signature 
Place: 
Date: 
Name: 
Designation: 
Note: 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 


tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (1) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 
3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1906 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 28 
[See rule 54] 


Report of an accountant to be furnished by an assessee under section 77(4) of the Act relating to the 
computation of capital gains in the case of slump sale 


1. | Particulars of the assessee (transferor) effecting the slump sale 


(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Nature of business of the assessee 
(v) Contact number Country Code 
(vi) Email ID 
2. | Particulars of the buyer (transferee) 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
3. | Tax Year 
Particulars and net worth of the undertaking or division transferred by way of slump sale 
Al@ Nature of business 
(ii) Address of business (refer Note 2) 
(iii) Date of transfer dd/mm/yyyy 
(iv) Fair market value (relating to the undertaking or division) of the capital assets 


transferred by way of slump sale (FMV1) 

(a) |Book value of assets 

(1) book value of all the assets (other than 
jewellery, artistic work, shares, 
securities and immovable property) as 
appearing in the books of accounts 

ता). jany amount of income-tax paid, if any, 
as reduced by the amount of income- 
tax refund claimed, if any 

(III) jany amount shown as asset including 
the unamortised amount of deferred 
expenditure which does not represent 
the value of any asset 

(IV) |To be calculated as (0-01) -01) 


(b) | the price which the jewellery and artistic work 
would fetch if sold in the open market on the 
basis of the valuation report obtained from a 
registered valuer 

(c) fair market value of shares and securities as 
determined in the manner provided in rule 57 
(d) | the value adopted or assessed or assessable by 
any authority of the Government for the 
purpose of payment of stamp duty in respect 
of the immovable property 

(e) Book value of liabilities 

(1) book value of liabilities as appearing 
in the books of account 

dt) the paid-up capital in respect of 
equity shares 

ता) | the amount set apart for payment of 
dividends on preference shares and 
equity shares where such dividends 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1907 


have not been declared before the 
date of transfer at a general body 
meeting of the company 


(IV) reserves and surplus by whatever 
name called, even if the resulting 
figure is negative, other than those 
set apart towards depreciation 


(V) any amount representing provision 
for taxation, other than amount of 
income-tax paid, if any, as reduced by 
the amount of income-tax claimed as 
refund, if any, to the extent of the 
excess over the tax payable with 
reference to the book profits in 
accordance with the law applicable 
thereto 


(VD any amount representing provisions 
made for meeting liabilities, other 
than ascertained liabilities 


(शा) | any amount representing contingent 
liabilities other than arrears of 
dividends payable in respect of 
cumulative preference shares. 


(शा) | Book value of liabilities 0)-0)- 
(II1)-(IV)-(V)-(VI-(VID 


(f) 


FMVI1 =(a)(IV)+(b)+(c)+(d)-(e)(VITD 


(v) 


Fair market value of the consideration received or accruing as a result of transfer by way of 


slump sale (FMV2) 


(a) 


value of the monetary consideration received 
or accruing as a result of the transfer 


(b) 


fair market value of non-monetary 
consideration received or accruing as a result 
of the transfer represented by property referred 
to in rule 57 [Table: 81. No. 1 to 5] determined 
in the manner provided in rule 57 for the said 


property 


(०) 


the price which the non-monetary 
consideration received or accruing as a result 
of the transfer represented by property, other 
than immovable property, which is not 
covered in rule 57 [Table: Sl. No. 1 to 5], 
would fetch if sold in the open market on the 
basis of the valuation report obtained from a 
registered valuer, in respect of property 


(d) 


the value adopted or assessed or assessable by 
any authority of the Government for the 
purpose of payment of stamp duty in respect 
of the immovable property in case the non- 
monetary consideration received or accruing 
as a result of the transfer is represented by the 
immovable property. 


(९) 


FMV2 =(a)+(b)+(c)+(d) 


(vi) 


Fair Market Value of the capital assets [higher of 


(iv)(f) or (५)(०)] 


(vii) 


Net worth of the undertaking or division 


(a) 


In case of depreciable assets, written down 


1908 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


value of the assets of the undertaking or 
division transferred by way of slump sale, 
determined in accordance with section 
41(1)(c) 

(b) | Incase of assets other than depreciable assets, 
book value of such assets 

(c) | Aggregate value of total assets of the 
undertaking or division transferred by way of 
slump sale [(a) + (b)] 

(d) | Value of liabilities relatable to the undertaking 
or division as appearing in the books of 


accounts 
(e) Net worth of the undertaking or division 
[(c) - (१)] 
(viii) | Copy of the Profit and Loss account and Balance UPLOAD 


sheet of the relevant tax year 
|B | (Repeat, if required) 


VERIFICATION 


*I/We have examined the accounts and records of the aforementioned assessee for the tax 


*I/We have obtained all the information and explanations which to the best of *my/our knowledge and 
belief were necessary for the purposes of ascertaining and computing the net worth of the undertaking(s) or 
division(s) which has been transferred by way of slump sale. 

*I/We certify that the net worth of the undertaking(s) or division(s) as given in row 4 above has been 
computed correctly in accordance with the provisions of section 77 of the Act. 


Signature 
Places. री कक 
Dates ier hoes Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 
Note: 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 


any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/ Street/Block/ Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. “Accountant” means an accountant as defined in section 515(3)(b) of the Act. 


Any change in the value of assets on account of revaluation of assets shall be ignored while indicating 
amounts in SI.No.3. 


5. This form shall be filed along with return of income in accordance with the provisions of section 263 of the 
Act. 

6. Where there is more than one petitioner, the person authorised to apply shall sign the form. 

Te Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 

8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1909 


FORM NO. 29 
[See rule 60] 


Certificate from the principal officer of the amalgamated company and duly verified by an accountant 


regarding achievement of the prescribed level of production and continuance of such level of production in 
subsequent years 


Row Particulars of the amalgamated company 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Nature of business 
5: Email id 
fam! Contact number Country Code Number 
Particulars of the amalgamating company(ies) 
2. Name (refer Note 1) 
| Address (refer Note 2) 
ee | Permanent Account Number 
10. Nature of business 
11. Email id 
12. Installed capacity of production as on the 
date of amalgamation 
13. (repeat 7 to 12, if required) 
Particulars of amalgamation and production capacity 
14. Date of amalgamation 
15. Whether the amalgamated company Yes/No 
achieved the level of production of atleast 
50% of the capacity, in respect of each of 
the amalgamating company (where more 
than one amalgamating company) 
16. If answer to Row No. 15 above is yes, date 
on which such production is achieved 
17. Whether the prescribed level of production Yes/No 


has been maintained by the amalgamated 
company in subsequent years: 


(till the end of five years from the date of 
amalgamation) 


1910 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DECLARATION 


Place: ............ Signature of the Principal officer of the 
amalgamated company 
Date: ............ Name: 
Designation: 
VERIFICATION 
170) dieses (name) having Permanent Account Number ................. have examined the books of account and other 


documents showing the particulars of production of the company/companies referred to in above Part for the relevant 
period. 


2. I have obtained all the information and explanations which are to the best of my knowledge and belief necessary 
for the purposes of ascertaining the actual *attainment/continuance of prescribed level of production. 


3. I declare that the above particulars are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. Pin/ZIP 
Code, vi. Area/locality, vii. District, शा. State. 

3. “Accountant” shall have the meaning assigned to it in section 515(3)(b). 

4. *Delete whichever is not applicable. 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1911 


FORM NO. 30 
[See rule 61] 


Certificate of the medical authority for certifying ‘person with disability’, ‘severe disability’, ‘autism’, 
‘cerebral palsy’ and ‘multiple disability’ for purposes of section 127 and section 154 of the Act. 


Part-—A 
Basic Information 
1 Details of taxpayer 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 
(iii) | Permanent Ac- 
count Number 
2 Tax Year 
Part-—B 
To be filled by the Medical Authority 
3 Certificate Number 
1० 1| Date dd/mm/yyyy 
Details of the patient 
5 
() Name (refer Note 1) 
(ii) | Son/ Daughter/ 
Care of 
(iii) | Age 
(iv) | Gender 
Ee? | Registration No. 
7 Disability type: 1. Person with disability 
(select one) 2. Person with severe disability 
ae Suffering from: 1. Autism 
(select one) 2. Cerebral palsy 
3. Multiple disability 
7 Condition*: 1. Progressive 
(select one) 2. Non-progressive 
1. Likely to improve 
2. Not likely to improve 
10. | Reassessment: 1. Recommended After Years Months 
(select one) 
2. Not recommended 
11. | Details of ef Institution/ Government Hospital: 
(i) Name: (refer Note 1) 
(ii) | Address: (refer Note 2) 
12. | Qualification / designation of specialist: 
Certified by 
Signature / Thumb impression of the patient Signature of specialist 


Notes: 


1912 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. * Incase the condition is assessed as Progressive/Not likely to improve, there would be no necessity of reas- 
sessment by a specialist. 


4. The certificate from the medical authority (Part-B) may be uploaded. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1913 


FORM NO. 31 
[See rule 65] 


Declaration to be filed by the assessee for claiming deduction under section 134 of the Act for rents paid 


Part-A 
Basic Information 
1 | Details of the assessee 
(i) Name: (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 
(iii) | Permanent Account Number 
(iv) | Email ID 
(v) | Contact Number Country Code 
2 | Tax Year 
Part-B 
Rent Details 
Full Address of the Premise (refer Note 2) 
Period of Stay (in Months) 
5 | Amount of Rent paid in 
(i) Cash 
(ii) Cheque/Bank Draft/Online 
| 6 | Total Rent Paid [5(i) +(ii)] 
7 | Details of the Landlord: 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Permanent Account Number 
(iii) | Complete Address (refer Note 2) 
DECLARATION 
It is certified that I (name), holding Permanent Account Number had occupied the aforementioned 


premises for the purpose of my own accommodation for the period and rent paid as per the details mentioned above. 
It is further certified that no other residential accommodation is owned by- 
e me/my spouse/my minor child/our family (in case the assessee is HUF), at ...........-००-००-०००--०--- 
where I/we ordinarily reside/perform duties of office or employment or carry on business or profession; or 
e me/my spouse/my minor child/our family (in case the assessee is HUF), at any other place, being accommoda- 
tion in my occupation, the value of which is to be determined under section 21(6) of the Act. 
Signature of the assessee 
Name: 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 
3. Amounts to be filled in unless otherwise provided. 


1914 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 32 
[See rule 66] 


Audit report under section 46, 138, 139, 140(8), 141, 142, 143 and 144 of the Act 


Part-A 
Basic Information 


1. Name of the assessee 


(refer Note 1) 


2s Address 


(refer Note 2) 


Permanent Account Number 


4 | Tax Year 


7 Section of the Act under which deduction claimed 


(select one) 


1. 46 (to fill 8-1) 

2. 138 (to fill B-2) 
3. 139 (to fill B-3) 
4. 140 (to fill B-4) 
5. 141 (to fill B-5) 
6. 142 (to fill B-6) 
7. 143 (to fill B-7) 
8. 144 (to fill B-8) 


Notes: 


(i) $ "Accountant” shall have the meaning assigned to it in section 515(3)(b) of the Act and should provide the "CA 
Membership ID" as issued by the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) when signing the certificate. 


(ii) Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


Part B-1 
Details of deduction u/s 46 

ca Date of incorporation dd/mm/yyyy 
7. Date of commencement of operations dd/mm/yyyy 
| Nature of specified business /refer section Cold Chain Facility 

46(11)(a)] 2. Warehousing facility for storage of agricultural pro- 

(select one) duce 

Natural Gas Pipeline 


3 

4. New Hotel (2 star or up) 

5. New Hospital 

6. Housing project (slum rehabilitation) 

7. Housing project (affordable housing) 

8. Fertilizer production plant 

9. Inland container depot or freight station 

10. Bee-keeping and production of honey and beeswax 
11. Warehousing facility for storage of sugar 

12. Slurry pipeline for transporting iron ore 

13. Semi-conductor wafer fabrication manufacturing unit 
14. Infrastructure Facility 


15. Other 
[2 | If response at 8 is “Other”, please specify: 
10. | Copy of agreement with central/state govern- UPLOAD 
ment or local authority 
11. | Whether specified business formed by splitting | 1. Yes 
up/reconstructing an existing business (select 2.No 


one) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1915 


12. | Whether specified business set up using previ- | 1. Yes 
ously used plant/machinery /refer section 2.No 
46(11)(e) and (f)] 


(select one) 


13. | If (12) is yes, specify the % of previously used 
plant/machinery 


14. | Amount of capital expenditure incurred 


15. | Date of incurring the expenditure dd/mm/yyyy 
16. | Mode of payment 1. NEFT 
(select one) 2.RTGS 
3. Cheque 


4. Demand Draft 
5. Credit Card 

6. Debit Card 

7. Net Banking 
8. UPI 

9. Other 


17. | If Other, please specify: 


18. | Whether asset on which deduction claimed: 


(i) is used for any other business other than | 1. Yes 


specified business 2.No 
(select one) 

(ii) | includes land/goodwill/ financial in- 1. Yes 
strument 2.No 


(select one) 


19. | If 18(i) is ‘Yes’: 


(i) Value of such asset 


(ii) | Whether the company is a sick industri- | 1. Yes 
al company [refer section 46(10)] 2. No 
(select one) 


20. | Deduction w/s section 46 of the Act 


Certification 


I certify that the capital expenditure incurred meets the conditions stipulated in section 46 of the Act, and the deduc- 
tion claimed in row 20 above is true to the best of my knowledge and belief. 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 
Part B-2 
Details of deduction u/s 138 
| Date of incorporation dd/mm/yyyy 
7. Date of commencement of operations dd/mm/yyyy 
i Development, operation, maintenance of an infrastructure facility: 
(i) With respect to the infrastructure facility, 1. Develop 
does the enterprise (select one) 2. Operate and maintain 
3. Develop, operate and maintain 


1916 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) | Please specify the nature of infrastructure 1. Road including a toll road, bridge or a rail system 
facility (select one) 2. Highway project including housing or other activi- 
ties being an integral part of the highway project 
3. Water supply project, water treatment system, irri- 
gation project, sanitation and sewerage system or 

solid waste management system 
4. Port, airport, inland waterway, inland port or navi- 
gational channel in the sea 


(iii) | Has the operation and maintenance of the 1. Yes 
infrastructure facility been received on 2.No 
transfer from its developer in accordance 
with the agreement with the Central/State 
Government/ local authority/any other statu- 
tory body (select one) 


(iv) | If 8(iii) is yes, please specify the first year of UPLOAD 
claim of deduction under section 80-IA of 
Income-tax Act, 1961 by the developer (en- 
close copy of Form 10CCB of Income-tax 
Rules, 1962 of developer) 


| Generation, transmission, distribution of power: 


0) Does the undertaking generate power or gen- | 1. Yes 
erate and distribute power (select one) 2.No 


(ii) | If 9(i) is yes, indicate the year in which the yyyy-yy 
undertaking has started generating power 


(iii) | Does the undertaking transmit or distribute 1. Yes 


power. (select one) 2.No 
(iv) | If 9(iii) is yes, indicate the year in which the yyyy-yy 
new transmission and distribution lines were 
laid 
(v) | Has there been substantial renovation and 1. Yes 
modernization of the existing network of 2.No 


transmission or distribution lines (select one) 


(vi) | If 9(v) is yes, please specify: 


(a) | the year in which the substantial reno- 
vation and modernisation of the exist- 
ing network of transmission or distri- 

bution lines took place 


(b) | book value of plant and machinery as 
on 1-4- 2004 


(c) | value of increase in the plant and ma- 
chinery in the year of substantial ren- 
ovation and modernisation 


(vii) | Whether undertaking is formed by splitting 1. Yes 
up/reconstructing an existing business (select 2. No 
one) 

(viii) | Whether undertaking is set up using previ- 1. Yes 
ously used plant/machinery [refer section 2. No 


46(11)(e) and (f)| (select one) 


(ix) | If 9(viii) is yes, specify the % of previously 
used plant/machinery 


10. | Initial tax year from when deduction is being 
claimed 


11. | Total sales of the undertaking 


12. | Profits and gains derived from the Eligible business 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1917 


13. | Deduction under section 138 of the Act 


Certification 


I certify that the entity meets the conditions stipulated in section 138 of the Act / section 80-IA of the Income-tax 
Act, 1961 and the deduction claimed under row 13 above is true to the best of my knowledge and belief. 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Num- 
ber: 
Part B-3 
Details of deduction u/s 139 
| Details of SEZ (Name and location) 
7. Date of Notification of SEZ dd/mm/yyyy 
| Upload copy of notification of SEZ UPLOAD 
rd Date of start of development of SEZ dd/mm/yyyy 
(irrespective of the transfer) 
10. Whether the operation and maintenance of such SEZ is | 1. Yes 
transferred from another developer? 2.No 
(select one) 
11. Initial tax year from when deduction is being claimed 
12. Total sales of the undertaking for the tax year. 
13. Profits and gains derived from the eligible enterprise 
14. Deduction under section 139 of the Act 
Certification 


I certify that the entity meets the conditions stipulated in section 139 of the Act/ section 80-IAB of the Income-tax 
Act, 1961, and the deduction claimed under row 14 above is true to the best of my knowledge and belief. 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 


UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 


Firm registration Number: 


1918 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Part B-4 
Details of deduction u/s 140 
ia Date of incorporation dd/mm/yyyy 
7. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade (DPIIT) Number of start-up 
le Date of certificate from Inter-Ministerial 
Board of Certification 
ae Copy of certificate from Inter-Ministerial UPLOAD 
Board of Certification 
10. | Details of Start-up: 1. Engaged in innovation, development or improvement of 
(select one or both) Product, Process or Service 
2. Have scalable business model with high potential of em- 
ployment growth and wealth creation 
11. | Whether start-up formed by splitting 1. Yes 
up/reconstructing an existing business 2.No 
(select one) 
12. | Whether start-up set up using previously 1. Yes 
used plant/machinery 2.No 
(select one) 
13. | If (12) is yes, specify the % of previously used 
plant/machinery 
14. | Initial tax year from when deduction is being 
claimed 
15. | Total sales of the undertaking 
16. | Profits and gains derived by the start-up 
from the Eligible business 
17. | Deduction under section 140 of the Act 
Certification 


I certify that the start-up meets the conditions stipulated in section 140 of the Act, and the deduction claimed under 
row 17 above is true to the best of my knowledge and belief. 
Date: 
Place: 


Signature 

Name of the Accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN details, if any: 

Name of proprietorship/Firm: 


Firm registration Number: 


Part B-5 


Details of deduction u/s 141 


Name of the housing project/undertaking 


Nature of business for claim of deduction 
(select one) 


1. Developing and building housing 
projects 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. Undertaking engaged in pro- 
cessing, preservation and packag- 
ing of fruits, vegetables, meat, 
meat products, poultry, marine or 
dairy products 

3. Undertaking engaged in integrated 
business of handling, storage and 
transportation of food grains 


* Row No 8, 9 and 10 to be filled for “Housing Project” 


| Whether project was executed as works-contract? 1. Yes 
(select one) 2.No 
| Approval and Completion Details 
(i) Date of project approval as per section 141 of the Act or dd/mm/yyyy 
section 80-IB of Income-tax Act, 1961 
(ii) Approval certificate UPLOAD 
(iii) Date of project completion certificate by competent dd/mm/yyyy 
authority (if the project is completed) 
(iv) Completion certificate (if the project is completed) UPLOAD 
(Vv) Whether the project is in accordance with a scheme 1. Yes 
framed by the Central Government or a State Gov- 2. No 
ernment for reconstruction or redevelopment of exist- 
ing buildings in areas declared to be slum areas under 
any law for the time being in force and such scheme is 
notified by the Board in this behalf? (select one) 
(vi) If (v) is yes, attach a copy of such notification. UPLOAD 
10. | Project Details 
(i) City/Location (select one) 1. Delhi or Mumbai or within 25km of 
municipal limits of these cities 
2. Other 
(ii) Size of plot of land of the project (in acres) 
(iii) Is the maximum built up area of any residential unit 1. Yes 
within the prescribed area: 2.No 
(For Delhi or Mumbai or within 25km of municipal limits 
of these cities: 1000 sq.feet;For Others: 1500 sq.feet) 
(select one) 
(iv) Does the built-up area of the shops and other commer- | 1. Yes 
cial establishments included in the housing project 2.No 
more than five thousand square feet? (select one) 
(v) Does the built-up area of the shops and other commer-_ | 1. Yes 
cial establishments included in the housing project ex- 2.No 
ceed 3% of the aggregate built-up area of the housing 
project? (select one) 
(vi) Are more than one residential unit in the housing pro- 1. Yes 
ject allotted to any person not being an individual? (se- | 2. No 
lect one) 
(vii) If a residential unit is allotted to individual, are any 1. Yes 
additional units in the same project allotted to 2.No 
e such individual or the spouse or the minor chil- 
dren of such individual; or 
e HUF in which such person is a karta; or 
e any such person who is representative of such 


1920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Individual or of the spouse or of the minor chil- 
dren of such Individual or of HUF in which such 
individual is a karta? 

(select one) 


Row JJ, 12, 13,14, 15, 16 and 17 to be filled by all assessees 


n 


11. | Whether undertaking formed by splitting up/reconstructing an 
existing business 2 No 
(select one) 


S 
n 


12. | Whether undertaking set up using previously used 
plant/machinery 2; No 
(select one) 


13. | If (12) is yes, specify the % of previously used plant/machinery 


14. | Initial tax year from when deduction is being claimed 


15. | Total sales of the undertaking for the tax year. 


16. | Profits and gains derived from the undertaking 


17. | Deduction under section 141 of the Act 


Certification 


I certify that the project meets the conditions stipulated in section 141 of the Act/section 80-IB of the Income-tax 
Act, 1961, and the deduction claimed under row 17 above is true to the best of my knowledge and belief. 
Date: 


Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number 
Part B-6 
Details of deduction u/s 142 
a Name of the housing project/ rental housing project 
7. Type of project 1. Housing project 


2.Rental housing project 
(select one from the above) 


* Row &, 9, 10 and 11 to be filled by “Housing Project” and row 12 to be filled by “Rental Housing Project”. 


हि Approval and Completion Details 
(i) Date of project approval as per section 142 of the dd/mm/yyyy 
Act or section 80-IBA of Income-tax Act, 1961 
(ii) Approval certificate UPLOAD 
(iii) Date of project completion certificate by compe- dd/mm/yyyy 


tent authority (if the project is completed) 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1921 
(iv) Completion certificate (if the project is completed) | UPLOAD 
(v) Is project completed within specified time i.e. 5 1. Yes 
years from date of approval? (select one) 2.No 
3. Project still ongoing 
Project Details 
(i) Whether the project is the only housing project 1 Yes 
on the plot of land. (select one) 2 No 
(ii) If a residential unit is allotted to individual, are 1 Yes 
any additional units in the same project allotted 2 No 
to spouse/minor children? (select one) 
(iii) Does assessee maintain separate books of ac- 1. Yes 
count for project? (select one) 2. No 
(iv) Whether project was executed as works- 1. Yes 
contract? (select one) No 
(Vv) Whether carpet area of shops and other com- 1 Yes 
mercial establishments in the housing project is 2 No 
not more than 3% of aggregate carpet area. (se- 
lect one) 
10. Project specification (for projects approved before 01.09.2019) 
(i) City/Location category (Metropoli- 1. Metropolitan cities [Chennai, Delhi, Kol- 
tan/other) (select one) kata, Mumbai] 
2. Other than metropolitan cities 
(ii) | Size of plot of land of the project (in sq. m) 
(Metropolitan cities: not less than 1000 sq.m 
Other than metropolitan cities: not less than 2000 
sq.m) 
(iii) | Is the total carpet area of any residential unit 1. Yes 
more than the prescribed area: 2.No 
(Metropolitan cities: 30 sq.m 
Other than metropolitan cities: 60 sq. m) 
(select one) 
(iv) | Is area utilised by the project not less than the 1. Yes 
prescribed percentage of permissible floor area 2. No 
ratio? 
(Metropolitan cities: 90%; 
Other than metropolitan cities: 80%) 
(select one) 
11. Project specification (for projects approved on or after 01.09.2019) 
(i) City/Location category (Metropolitan/other) (se- | 1. Metropolitan cities [Bengaluru, Chennai, 
lect one) Delhi National Capital Region (limited to 
Delhi, Noida, Greater Noida, Ghaziabad, 
Gurugram, Faridabad), Hyderabad, Kol- 
kata and Mumbai (whole of Mumbai Met- 
ropolitan Region] 
2. Other than metropolitan cities 
(ii) | Size of plot of land of the project (in sq. m) 
(Metropolitan cities: not less than 1000 sq.m 
Other than metropolitan cities: not less than 2000 
sq.m) 
(iii) | Is the total carpet area of any residential unit 1. Yes 
more than the prescribed area: 2.No 
(Metropolitan cities: 60 sq.m 


1922 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Other than metropolitan cities: 90 sq. m) 
(select one) 
(iv) | Is area utilised by the project not less than the 1. Yes 
prescribed percentage of permissible floor area 2.No 
ratio? 
(Metropolitan cities: 90%; 
Other than metropolitan cities: 80%) 
(select one) 
(v) Whether stamp duty value of a residential unit is | 1. Yes 
less than forty-five lakh rupees. (select one) 2.No 
12. Rental Housing Project 
12. | Details of the rental housing project 
(i) Date of notification dd/mm/yyyy 
(ii) | Notification under section 80-IBA of the Income-tax | UPLOAD 
Act, 1961 
Row 13, 14, 15 and 16 to be filled by all assessees 
13. Initial tax year from when deduction is being claimed 
14. Total sales of the undertaking for the tax year. 
15. Profits and gains derived from the eligible housing/rental 
project 
16. Deduction under section 142 of the Act 


Certification 


I certify that the project meets the conditions stipulated in section 142 of the Act/section 80-IBA of the Income-tax 
Act, 1961, and the deduction claimed under row 16 above is true to the best of my knowledge and belief. 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 
Part B-7 
Details of deduction u/s 143 
(ial Date of incorporation dd/mm/yyyy 
7. | Date of commencement of operations dd/mm/yyyy 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1923 


I State where entity located 1. Arunachal Pradesh 
(select one) 2. Assam 
3. Manipur 
4. Meghalaya 
5. Mizoram 
6. Nagaland 
7. Sikkim 
8. Tripura 
i Nature of activity 1. Manufacture or produce any eligible article or 
(select one) thing 
2. Undertake substantial expansion for the 
above 
3. Carry on an eligible business 
10. | If substantial expansion undertaken, please specify: 
(i) Date of substantial expansion dd/mm/yyyy 
(ii) | Book value of plant and machinery (before 
taking depreciation in any year), as on the 
first day of the tax year in which the sub- 
stantial expansion is undertaken 
(iii) | Value of increase in the plant and machin- 
ery in the year of substantial expansion. 
11. | Nature of Eligible business 1. New Hotel (2 star or up) 
(select one) 2. Adventure and leisure sports 
3. Nursing Home (25 beds or more) 
4. Old-age home 
5. Vocational Training Institute 
6. Information technology training centre 
7. Manufacturing Information Technology Hardware 
8. Biotechnology 
12. | Copy of agreement with central/state government UPLOAD 
or local authority 
13. | Whether specified business formed by splitting 1. Yes 
up/reconstructing an existing business 2.No 
(select one) 
14. | Whether specified business set up using previously | 1. Yes 
used plant/machinery 2.No 
(select one) 
15. | If yes, specify the % of previously used 
plant/machinery 
16. | Initial tax year from when deduction is being 
claimed 
17. | Total period of deduction including period of de- 
duction under 2" proviso to section 80-IB(4) of the 
Income-tax Act, 1961 
18. | Total sales of the undertaking 
19. | Profits and gains derived from the Eligible busi- 
ness 
20. | Deduction under section 143 of the Act 
Certification 


I certify that the project meets the conditions stipulated in section 143 of the Act, and the deduction claimed under 
row 20 above is true to the best of my knowledge and belief. 


1924 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 
Part B-8 
Details of deduction u/s 144 
| Details of the Unit 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Nature of business 
(iv) Date of initial registration in SEZ 
(v) Date of commencement of manufac- 
ture or production or provision of 
services 
7. Total export turnover 
Export proceeds received in convertible foreign exchange of the Unit in respect of 
(i) articles or things, or 
(ii) provision of services 
a Sale proceeds of the Unit in respect of 
(a) articles or things, or 
(ii) provision of services 
10 | Whether the unit formed by splitting 1. Yes 
up/reconstructing an existing business (select | 2. No 
one) 
11 Whether the unit is set up using previously 1. Yes 
used plant/machinery 2. No 
(select one) 
12 If (11) is yes, specify the % of previously used 
plant/machinery 
13. | Amount brought into India in convertible foreign exchange: 
(i) within a period of six months from 
the end of the tax year 
(ii) within such further period as allowed | Name of | Further period | Amount | Tax year to 
by the Competent authority the Com- | allowed till which it per- 
petent au- | (dd/mm/yyyy) tains 
thority 
(iii) Details of sale proceeds, if any, that are credited to a separate account maintained by the as- 
sessee with any bank outside India after permission from RBI 
(a) Amount of such sale pro- 
ceeds 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1925 


_ (b) Reference number of RBI 
according permission 
14. | Qualifications, if any, on the above UPLOAD 
15. | Initial tax year from when deduction is being 
claimed 
16. | Total Sales of the Unit 
17. | Total Sales of the Business 
18. | Total profits derived by the Unit 
19. | Total profits derived by the Business 
20. | Deduction under section 144 of the Act 
Certification 


I certify that all the above information including the deduction claimed under row 20 above is true to the best of my 
knowledge and belief and is in accordance with the provisions under section 144 of the Act and section 10508 of 
Income-tax act, 1961. 


Date: 
Place: 


Signature 

Name of the Accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN details, if any: 

Name of proprietorship/Firm: 


Firm registration Number: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 33 
[See rule 67] 


Particulars to be furnished in respect of units established under Special Economic Zone for claiming deduction 
under section 144 of the Act 


Part-A 
Basic Information 


Details of the assessee 


(i) | Name 


refer Note 1 


(ii) | Address 


refer Note 2 


(iti) | Permanent Account Number 


Details of the undertaking /Unit 


(i) | Name 


refer Note 1 


(ii) | Address 


refer Note 2 


(iii) | Nature of business 


(iv) | Name of the Special Economic Zone in which unit is 
located 


Tax Year 


Part -B 


Details of Special Economic Zone Reinvestment Allowance Reserve Account 


Amounts of eligible profits debited to the profit and loss Tax year Amount 
account and credited to the Special Economic Zone 
Reinvestment Allowance Reserve Account: 
(i) | During the current tax year 
(ii) | During the tax year, immediately preceding the tax year 
mentioned at (i) 
(iii) | During the tax year, immediately preceding the tax year 
mentioned at (1) 
(iv) | During the tax year immediately preceding the tax year 
mentioned at (ili) 
(v) | Total [G@)+Gi)+Gii)+(v)] 
Amounts withdrawn from the Special Economic Zone Tax year Used for Not used 
Reinvestment Allowance Reserve Account: eligible for eligible 
purposes purposes 


(i) | During the current tax year 


(ii) | During the tax year, immediately preceding the tax year 
mentioned at (i) 


(iii) | During the tax year, immediately preceding the tax year 
mentioned at (1) 


(iv) | During the tax year, immediately preceding the tax year 
mentioned at (ili) 


(v) | Total amounts withdrawn (i)+(ii)+(iii)+(iv)] 


Net amount outstanding the Special Economic Zone Reinvestment 
Allowance Reserve Account on the last day of the current tax year [4(v)— 


S(v)] 


Part-C 


Details of new plant or machinery purchased 


Details of new plant/machinery purchased out of amounts withdrawn from Special Economic Zone 


Reinvestment Allowance Reserve Account 


SIN Details of Make Name of Address of Date of 


०. new plant or and the 


acquisition 


Date on 
which it 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1927 


machinery model supplier supplier was first 
numb put to 
er use 
refer Note 1 refer Note 2 dd/mm/yyyy dd/mm/yy 
yy 
refer Note 1 refer Note 2 dd/mm/yyyy dd/mm/yyyy 
refer Note 1 refer Note 2 dd/mm/yyyy dd/mm/yyyy 
Verification 
I (name) holding Permanent Account Number , being proprietor/partner/director verify that the 


undertaking mentioned above during the tax year, acquired the new plant/ machinery, as mentioned above for which the 
purchase price has been paid by making withdrawal from the Special Economic Zone Reinvestment Allowance Reserve 
Account maintained by the assessee. 


Date? :s...¢¢icdeceedonts Signature 
Places hhc s agit? 
NaMe?.:c2.62ataveae ents 
Designation: .............------ 
Note: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbre- 
viations. In any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (1) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 34 
[See rule 68] 


Report for deduction in respect of additional employee cost under section 146 of the Act 


Part-A 
Basic Information 
1. Details of the assessee 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 


(iii) | Permanent Account Number 


(iv) | Nature of Business 


2. Tax Year 
Part- B 
Deduction Details 
3. New Business 
(i) Amount of the emoluments paid/payable during the said tax year. (refer Note 3) 


(ii) 30% of emoluments eligible as deduction under section 146. [30% of 


6)] 


| Additional employee cost for existing Business (refer Note 3) 


(i) Number of employees as on the last day of the immediately 
preceding tax year: 


(ii) | Number of employees employed during the tax year: 


(iii) | Number of additional employees, the emoluments of whom is eligible for deduction under section 
146: (refer Note 3) 


(a) Employed during the tax year 


(b) | Employed during the immediately preceding tax year 


(iv) | Total amount of emoluments paid or payable to additional employees entitled for deduction under 
section 146 in respect of: (refer Note 3) 


(a) | Additional employees referred to in (iii)(a) 


(b) | Additional employees referred to in (iii)(b) 


(c) | Total [(iv)(a) + (iv)(b)] 


(v) | The amount of deduction eligible under section 146 in respect of payments for the emoluments 
paid or payable to the additional employee in respect of: (refer Note 3) 


(a) | the tax year [30% of the amount computed in (iv)(c)] 


(b) | the immediately preceding year to the tax year 


(c) the year prior to the immediately preceding tax year 


(vi) | The amount of deduction eligible u/s 146 [(v)(a) + (v)(b) + (v)()] 


VERIFICATION 


I (name), holding Permanent Account Number , have examined the accounts and records of 
the said assessee for the said tax year and certify that the eligible deduction under section 146 as worked out 
above is as per row 3(ii) or 4(vi). 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1929 


Date: 


Place: 
Signature 


Name of the Accountant: 

Designation: 

Membership Number: 

UDIN details, if any: 

Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 


other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. For definition of “additional employee cost”, “additional employee” and “emoluments”, refer to sections 
146(5)(a), 146(5)(b) and 146(5)(c) respectively of the Act. 


4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1930 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 35 
[See rule 69] 


Report for deduction in respect of income of Offshore Banking Units and Units of International Financial 
Services Centre under section 147(4)(a) of the Act 


Part-A 
Basic Information 
1. Details of the assessee 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 
(iii) | Permanent Account Number 
2. Tax Year 
Part - B 
3. Details of the Unit 
(i) Nature of the Unit (select one) i.Offshore Banking Unit in any Spe- 
cial Economic Zone, or 
ii.the Unit of an International Finan- 
cial Services Centre, owned by the 
assessee 
(ii) Name (refer Note 1) 
(iii) | Address (refer Note 2) 
(iv) | Copy of the permission(s) obtained under section 23(1)(a) of UPLOAD 
the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) or the 
International Financial Services Centres Authority Act, 2019 
(50 of 2019) 
(v) Date of commencement of operation of the unit? 
(vi) | If commencement is after 01.04.2026, then is the unit formed (1) Yes 
by splitting up or reconstruction or reorganisation or transfer (2) No 
of a business already in existence in India? 
Choose one 
| First tax year of claim of deduction under section 147(1) or (2) by yyyy-yy 
the assessee 
5. Gross income of the unit-referred to in section 147(3) 
(In case of the Unit being an IFSC Insurance Office undertaking 
insurance business, the “gross income” will mean to be the profit and 
gains calculated as per the provisions of section 55 and Schedule XIV 
to the Income-Tax Act) 
i Out of 5 above, gross income which is not received in convertible 
foreign exchange (in २) 
7. Gross eligible income (in %) (row 5 — row 6) 
i Expenses attributable to the gross eligible income (row 7) (in २) 
(In case of the Unit being an IFSC Insurance Office undertaking 
insurance business, where the profit and gains are calculated as per 
the provisions of section 55 and Schedule XIV to the Income-Tax Act, 
this field may be submitted as Nil) 
Pe | Income eligible for deduction under section 147 
(row 7 -row 8) (in %) 
VERIFICATION 
I (name), holding PAN , have examined the account and records of the units mentioned in row 
3 for the said tax year and certify that the eligible deduction is as per row 9. 


Date: 
Place: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1931 


Signature 

Name of the Accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN details, if any: 

Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 


other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1932 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 36 
[See rule 70] 


Certificate under section 151(5) of the Act for authors of certain books in receipt of royalty income 


Part—A 
Basic Information 


1. Details of the Author 


(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
2. Tax Year YYYY-YY 
Part - B 
3. (A) Details of the book: 
(i) Title of the Book 
(ii) Language 
(iii) Type 1. Scientific 
(select one) ii. Literary 
iii. Artistic 
(iv) Whether the book is in the nature i. Yes 
of a _ brochure, commentary, il. No 


guide, diary, journal, magazine, 
text- book for schools, tracts 
(select one) 


(v) International Standard Book 
Number 


(B) Repeat as required 


‘ Details of the person paying royalty 


(i) Name (refer Note 1) 
(i) Address (refer Note 2) 
(iii) PAN, as applicable 
5. Details of books sold during the tax year Number Value 


ending on 31% March 


(i) In India 


(i) Outside India 


| Amount receivable (In 2) Lump sum Not being in lumpsum 
7. Payment received 
(i) In Indian rupees 
(ii) In foreign currency (value in 2) SI.No Amount Date of Mode of 
actually paid payment payment 
(iii) Total Payment received [row 5 
(i)+Gii)] 
है Amount brought into India in convertible foreign exchange: 
(i) within a period of six months 
from the end of the tax year 
(ii) within such further period as | Name of the | Further period | Amount 
allowed by the Competent | Competent allowed till 
authority authority (dd/mm/yyyy) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1933 


|9. | Amount of Deduction claimed 


Declaration 


I (name), holding Permanent Account Number do hereby affirm that the information above 
is true to the best of my knowledge and belief and the deduction claimed is respect of the aforementioned royalty is in 
accordance with section 151 of the Act. 


Date: Signature of the assessee: 
Name: 
Place: 


Certificate 


This is to certify that the details of the royalty paid to the author as mentioned in row 3 to 7 above are true to the best 
of my knowledge and belief. 


Signature of the Publisher 


Date: 
Place: 
Name: 
Designation: 
Address: 
Permanent Account Number of the Publishing House: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. Amounts to be filled in unless otherwise provided. 


1934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 37 
[See rule 71] 
Certificate under section 152(5) of the Act for Patentees in receipt of royalty income 
Part-—A 
Basic Information 
1. Details of the Patentee 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 


(iii) | Permanent Account Number 


2; Tax year 
Part -B 
3. Details of Patent 
(i) Registration Number 
(ii) | Date of registration dd/mm/yyyy 


(iii) | Title 


(iv) | Location of the patent office where the 
patent register is maintained 


(v) | Whether the patent is in the nature of 1. Yes 
patent of addition 2. No 
(select one) 


(vi) | If answer to (v) above is “Yes” then: 


(a) | title of original patent 


(b) | registration of original patent 


Details of the Patentee 
(i) Whether the patentee is the true and 1. Yes 
first inventor of the invention? 2. No 
(select one) 
(ii) | Date on which the name of patentee was dd/mm/yyyy 
entered on the patent register? 
(iii) | Whether the name of the patentee was 1. Yes 
revoked or excluded from the patent 2. No 
register in respect of patent mentioned 
at row 3? 
(select one) 
(iv) | If reply to (iii) is yes, the date from dd/mm/yyyy 
which such revocation or exclusion took 
place? 
5. (i) Whether compulsory license has been I. Yes 
issued by the Controller in respect of 2. No 
the patent mentioned at row 3? 
(ii) | If yes, royalty income settled in terms of 
any compulsory license? 
f Details of the person paying royalty income from patent 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) | Address (refer Note 2) 
(iii) | Permanent Account Number, as 
applicable 
7. Details of royalty agreement 
(i) Nature of royalty (a) transfer of all or any rights (including the granting of a 
(select one) license) in respect of the patent 


(b) imparting of any information concerning the working 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1935 


of, or the use of, the patent 

(c) use of the patent 

(d) rendering of any services in connection with the activi- 
ties referred to in sub-clauses (a) to (c) 

(e) consideration for sale of products manufactured with 
the use of patented process or the patented article 
for commercial use 


(ii) | Period for which the agreement is dd/mm/yyyy to dd/mm/yyyy 
applicable 


(iii) | Amount of royalty income payable for 
the tax year (in रें) 


॥ Details of payment for royalty received 


(i) In Indian rupees (in %) 


(ii) | In foreign currency (value in रें) Total amount Amount Date of Mode of 
payable during actually payment | payment 
the year paid 


(iii) | Total Payment [(i) + (id) 


I Amount brought into India in convertible foreign exchange 


(i) within a period of six months from the 
end of the tax year 


(ii) | within such further period as allowed Name of the Further period Amount 
by the Competent authority competent allowed till 
authorit (dd/mm/yyyy) 


10. Amount of deduction claimed 


<<TO BE FILLED BY THE ASSESSEE>> 
Declaration 
I (name), holding Permanent Account Number , hereby affirm that the details declared above are 
true to the best of my knowledge and belief and the income declared therein is respect of the aforementioned patent is 
entitled for deduction under section 152 of the Act. 


Signature of the assessee 
Name: 


Date : 
Place : 


Part -C <<to be filled by the prescribed authority>> 


CERTIFICATION 
Certified that details at row 3, 4 and 5 in respect of the patentee at row I above are correct and as per the register of 
patents maintained by this office. 
Signature of the Controller of Patents 
Date: 
Place: 
Name: 
Designation: 
Address: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 


The address shall contain (i) Country/Region, (1) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


For definition of “author”, “book” and “lump sum”, refer to clauses (a), (b) and (c) respectively of section 
151(8) of the Act. 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1937 


FORM NO. 38 
[See rule 72] 


Certificate of foreign inward remittance 


Part-A 
1. Details of the beneficiary 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
2. Tax year 
Part-B 
3. Certificate number 
हे Details of bank account of the beneficiary 
(i) Account number 
(i1) Name of the bank (refer Note 1) 
5. Details of the remitter 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
ie Details of the remitting bank 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
7. Mode of remittance 
ed Transaction ID 
(or Demand Draft/ Telegraphic Transfer/ Money transfer No) 
al Transaction date dd/mm/yyyy 


10. | Foreign currency amount 


11. | Rupee equivalent 


12. | Exchange rate applied 


13. | Purpose of remittance 
(as stated by remitter /beneficiary) 


Certificate by the beneficiary bank 


It is certified that the payment above has been received in convertible foreign exchange and not under any 
special trade or payments agreement, and that the reimbursement is obtained in a manner approved by Reserve Bank 


of India. 
Signature of the Bank Manager 

Date: 
Place: 

Name: 

Designation: 

Address: 

Certificate by the assessee 
I (name), holding Permanent Account Number , hereby certify that the above particulars 


contained in the certificate are true and correct to the best of my knowledge and belief and nothing has been concealed 


therein. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1938 
Signature of the assessee 
Name: 
Date: 
Place 
Notes 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (1) Flat/Door/Building, (1) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 


PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1939 


FORM NO. 39 


[See rule 73] 


Form for claiming relief under section 157(1) of the Act in case of receipt of additional salary, or gratuity or 
Retrenchment Compensation or commutation of pension 


Part-A 
Basic Information 
1. | Details of the assessee 
(i) Name (refer Note 1) 
(11) Address (refer Note 2) 
(ii) Permanent Account Number 
(iv) Residential Status 
(v) Email ID 
(vi) Contact Number 
2. | Tax Year (relevant tax year as in rule 73) 
Part-B 
3. | Relief admissible in case of receipt of additional salary (arrears or advance) or additional family pension 
(i) Attribution of the additional salary or family pension to the Tax Year to which it pertains 
SI.No. | Tax Year(s) | Amount of | Total Tax Enhanced Tax Tax chargeable 
to which additional | Income | payable Total payable on additional 
the salary, etc., | of the on Income on salary, etc., if it 
additional relating to Tax Total of the Enhanced | was received in 
salary or the Tax Year | Income | Tax Year Total the Tax Year to 
family Year (B+C) Income which it relates 
pension (F-D) 
relates 
A |  B | C | D | E F G 
(a) 
(b) 
(० 
(9) (Repeat if 
required) 
TOTAL TOTAL 
(ii) Total Income of the relevant 
Tax Year 
(iii) Tax payable on Total Income 
(iv) Reduced Total Income of the 
relevant Tax Year 
[row 3(ii)-total of column B of 
row 3(i)] 
(v) Tax payable on Reduced Total 
Income of the relevant Tax 
Year 
(vi) Tax on the additional salary, 
etc., in the relevant Tax Year 
(1.6. in year of receipt) /row 
3(iii)-row 3(v)] 
(vii) | Js the tax on additional salary 1. Yes 
in row 3(vi) greater than the 2. No 
total of column G of 3(i); 


1940 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(viii) 


Relief admissible only when 
row 3(vii) is Yes. 

Relief = row 3(vi) - total of 
column G of row 3(i) 


Relief admissible in case of receipt of Gratuity (past services <15 Years) 


(i) 


Gratuity received during the 
relevant Tax Year (herein 
referred as YI for Row No 4) 


(ii) 


Calculation of Average rate of tax for Y2 and Y3 


Total 
Income 


Tax 
Year 


Enchanced Total 


[B+ % of A] 


Income 


Tax Payable on 
Enchanced Total 
Income 


Average rate of 
tax on Enhanced 
Total Income 
(D/C) 


C 


| eee 


E 


Y2 (Tax 
Year 
immediately 
preceding 
Y1) 


Y3(Tax 
Year 
immediately 
preceding 
Y2) 


Total 


(iii) 


Average of Average Rate of 
Tax of Y2 and Y3 [RA = % of 
total of column E of row 


4(ii)] 


Total Income of the relevant 
Tax Year (Y1) 


Tax payable on Total Income 
of Y1 


Average rate of tax on Total 
Income of ४1 /RI = row 4(v) 
+ row 4(iv)] 


Is R1 more than RA [row 4(vi) 
> row 4(iii)] 


1. 
2 


Yes 
No 


Relief admissible only when 
row 4(vil) is Yes. [Relief = row 
4i)*(RI-RA)] 


Relief admissible in cases of receipt of gratuity (past services >= 15 years) 


Amount of Gratuity received 
during the relevant Tax Year 
(herein referred as YI for Row No. 


5) 


(ii) 


Calculation of average rate of tax for Y2 , Y3 and Y4 


Tax Total Enchanced Tax Payable on Average rate of 
Year Income Total Income Enchanced Total tax on Enhanced 
[B+1/3™ of Income Total Income 
5(i)] (D/C) 
A | # | C | » | E 
Y2 (Tax Year 
immediately 
preceding 


YI) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Y3 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y2) 


Y4 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y3) 


TOTAL 


(01) 


Average of average rates of tax on 
Enhanced Total Incomes of Y2, 
Y3, and Y4 [RA =1/3™ of Total of 
column E of row 5(ii)] 


(iv) 


Total Income of the relevant Tax 
Year (Y 1) 


(५) 


Tax payable on Total Income of 
Yl 


(vi) 


Average rate of tax on Total 
Income of Y1. [R1= row 5(v) + 
row S(iv)] 


(vii) 


Is R1 more than RA [row 5(vi) > 
row 5(iti)] 


1. Yes 
2. No 


(viii) 


Relief admissible only when row 
5(vii) is Yes. [Relief = row 
5(i) *(R1- RA)] 


| Relief admissible in cases of receipt of Retrenchment Compensation 


(i) 


Amount of retrenchment 
compensation received during the 
relevant Tax Year (herein referred 
as YI for Row No. 6) 


(ii) 


Calculation of Average rate of tax for Y2 , Y3 and Y4 


Tax Total 


Year Income 


Enchanced Total 
Income 
[B+1/3™ of 
6] 


Tax Payable on 
Enchanced Total 
Income 


Average rate of 
tax on Enhanced 
Total Income 


(D/C) 


C 


| op | 


E 


Y2 (Tax Year 
immediately 
preceding 
21) 


Y3 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y2) 


Y4 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y3) 


TOTAL 


(iii) 


Average of average rates of tax on 
Enhanced Total Incomes of Y2, 
Y3, and Y4 [RA =1/3™ of Total of 
column E of row 6(ii)] 


1942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) Total Income of the relevant Tax 
Year (Y 1) 
(v) Tax payable on Total Income of 
Yl 
(vi) Average rate of tax on Total 
Income of Y1. [RI= row 6(v) + 
row 6(iv)] 
(vii) Is R1 more than RA [row 6(vi) > 1. Yes 
row 6(iti)] 2. No 


(viii) | Relief admissible only when 6(vi1) 
is Yes. [Relief = row 6(i)*(R1- 
RA)] 


7. | Relief admissible in cases of receipt of commutation of pension 


(1) Amount of commutation of 
pension received during the 
relevant Tax Year (herein referred 
as YI for row no. 7) 


(ii) Calculation of average rate of tax for Y2 , Y3 and Y4 


Tax Total Enchanced Tax Payable on Average rate of 
Year Income Total Income Enchanced Total tax on Enhanced 
[B+1/3™ of Income Total Income 


7] (D/C) 


A कि कल C | ee E 


Y2 (Tax Year 
immediately 
preceding 
21) 


Y3 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y2) 


Y4 (Tax Year 
immediately 
preceding 
Y3) 


TOTAL 


(1) Average of average rates of tax on 
Enhanced Total Incomes of Y2, 
Y3, and Y4 [RA =1/3" of Total of 
column E of row 7(ii)] 


(iv) Total Income of the relevant Tax 
Year (Y 1) 
(v) Tax payable on Total Income of 
Yl 
(vi) Average rate of tax on Total 
Income of Y1. [RI= row 7(v) + 
row 7(iv)] 
(vii) Is R1 more than RA [row 7(vi) > 1. Yes 
row 7(iti)] 2. No 


(vil) | Relief admissible only when row 
7(vii) is Yes. [Relief = row 
7(i)*(R1- RA)] 


| $. | Amount of receipt for which relief is claimed and relief admissible under section 15701): 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1943 


Sr. Nature of receipt Amount of receipt Relief admissible 
al (A) (B) 
(i) Additional salary or family pension [Total of Column B of 3(i)] [From 3(viii)] 
(ii) Gratuity (for past services < 15 [From 4(i)] [From 4(viii)] 
Years) 
(iii) Gratuity (for past services >=15 [From 5(i)] [From 5(viii)] 
years) 
(iv) Retrenchment compensation [From 6(i)] [From 6(viii)] 
(v) Commutation of pension [From 7(i)] [From 7(viii)] 
(vi) Any other receipt 
(vii) | TOTAL [Sum of row 8(i) to row 
8(vi)] 
| 9s Total relief admissible during the relevant tax year {Column B of row 8(vii)] 
VERIFICATION 
Tacs seadent रकम शक (name), holding Permanent Account Number, ................... , do hereby affirm that 


the information given above is correct and complete to the best of my knowledge and belief and is in accordance 
with the provisions of the Act. 


Placer 5 क 87077 Pak Name: 
81685: :455 1 कल कप 46 Signature: 
Note:- 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbre- 
viations. In any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (1) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. The amount of relief admissible, against each type of receipt, is to be calculated as per the manner given in the 
corresponding entry of the Table in sub-rule (1) of rule 73. In case of any other receipt, the amount of relief 
admissible is to be calculated as per sub-rule (2). 


4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


1944 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


FORM NO. 40 
[See rule 74] 


Exercise of option for relief from taxation in income from retirement benefit account maintained 
in a notified country under section 158 of the Act 


PART-A 
1 Details of the specified person 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) | Permanent Account Number 
(iv) Email ID 
(v) Contact Number Country 
Code 
2. | Tax year in respect of which option is being yyy-yy 
exercised 
PART-B 
3. | Details of all the specified accounts maintained by the specified person 
A. Details of specified account 
(i) Account number 
(ii) | Name of retirement fund 
(iii) | Name of notified country (select one) 1. Canada 
2. US 
3. UK 
4. Other, please specify 
(iv) | Balance as on last day of the finan- 
cial year prior to the tax year for 
which this form is being filled 
(५) Date on which account opened dd/mm/yyyy 
(vi) | Specify how the income from speci- a. Accrual basis 
fied account is taxable in the noti- b. Receipt basis 
fied country c. Any other basis, please specify 
(select one) 
(vii) | Specify the tax year in which the yyyy-yy 
income from specified account is 
eligible to be withdrawn 
(viii) Nature of Income a. Salary 
b. Interest 
(select one or more) 2. Diadora 
d. Others, please specify 
(ix) | Amount of income from the speci- 
fied account which has already 
been included in the income of any 
earlier tax year during which such 
income accrued as referred to in 
rule 74(2)(a) 
(x) Specify the tax year or years in Tax year | Amount Whether Acknowledgement 
which amount referred to in (ix) has of in- ITR filed Number 
been included “ome 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1945 
yyyy-yy Yes/No 
yyyy-yy Yes/No 
(xi) | Amount of Income from the speci- 
fied account which was not taxable 
in India due to reasons referred in 
rule 74(2)(b) 
(xii) | Specify the tax year or years in SI.No Tax Amount of income 
which amount referred to in (xi) is year 
exempt on account of the specified (a) yyyy-yy 
person being "non-resident" or 
"not ordinarily resident" (b) YVVY-YY 
|8. | Repeat if required 
| 4. | Details of option being exercised — 
The income accrued in specified accounts 1. Yes 
as specified in row 3 above, shall be includ- 2.No 
ed in the total income for the tax year in 
which income from the said specified ac- 
count has been taxed or taxable in the noti- 
fied country at the time of withdrawal or 
redemption 
(select one) 
5. | Other details to be provided as separate Attach as per note 4 
enclosure: 
Declaration 
I (name) holding Permanent Account Number hereby declare that I have exercised the 


option for all the specified accounts mentioned in row 3 above. I understand that the said option, once exercised 
for any tax year, cannot be withdrawn for this tax year or any subsequent year. I do hereby declare that the in- 
formation given above is correct and complete to the best of my knowledge and belief and is in accordance with 
the provisions of the Act. 


Place: 
Date: 
Signature 
Name 
Note :— 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbre- 
viations. In any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (ii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. Option 


once exercised in respect of a tax year, as specified in row No. 3, shall be applicable to 


all subsequent years, under rule 74(3). 


4. The following details shall be provided as annexures, namely:- 


Annexure 


Particulars 


A-1 


Acopy of statement of the specified account having following details- 
i. the account number of all the specified accounts; 
ii. the notified country in which such account has been opened; and 


iii. the balance in the specified account as on last date of the financial year prior to the tax year for 
which this Form No. 40 is submitted. 


A-2 


Documentary evidence to show how the income from specified account has been taxed or is taxable in 
the notified country. Relevant statutory provision of the notified country or any other relevant document 


1946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


may be attached. 


A-3 The computation of income for all the tax years [as per row No. 3(ix)] in which the income from spec- 
ified account has already been included in the total income. The computation has to be reconciled with 
the return of income for the said tax years. 


A reconciliation statement of the computation of income [as per row No. 3(ix)] has to be furnished 
along with the form. 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1947 


FORM NO. 41 
[See rule 75(1)] 


Information to be provided under section 159(8) 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India (if available): (refer Note 3) 


pees) Permanent Account Number (PAN) (if available): 


5. | E-mail Id: 

| Contact Number: Country Code Number 
Part B: Residential Information 

7. | Tax Year: 

ey Status: (refer Note 4) 

lia Country of residence (in the case of an individual) or Country/Region of (refer Note 5) 


incorporation/ registration (in the case of others): 


10. | Tax Identification Number (TIN) in country/region of residence: (refer Note 6) 


11. | Period for which the residential status as mentioned in the certificate 
referred to in section 159(8) is applicable: 


12. | Address of the assessee in the country or region outside India during the 
period for which the certificate, mentioned in Sl. No. 11 above, is 


applicable: 
13. | Copy of the certificate referred to in section 159(8): Upload the copy as Annexure 
Declaration 
I (Name of assessee) with (PAN/Unique identification 


number) have obtained a certificate referred to in section 159(8) from the Government of 
(name of country or region outside India) which is provided as per Part B 


(SI. No. 13). 

Verification 
I hereby affirm that the information provided above is true and correct to 
the best of my knowledge and belief. I have not concealed any relevant fact. [am submitting this form in my 
capacity as (designation), holding PAN and I am competent to verify and submit 
this form. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


1948 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Notes: 
1. The name shall include the first name, middle name and last name, in the case of an individuals and full name of 
the entity for other cases. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post 
office, town/city/district, state and pin code. 


4. Fill person status as below: — 
(1) Individual 


(1) Hindu undivided family 


(II) Company 


(IV) Firm 


(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 


(VI) Local authority 


(VII) | Artificial Juridical Person 


(VII) | Government 


(IX) Trust 


(X) Limited Liability Partnership 


Where the region is a specified territory, the same may be mentioned. 


Tax Identification Number of the applicant in the country or region of his residence and in case no such number 
is available, then a unique number on the basis of which the applicant is identified by the Government of that 
country or the region of which he claims to be a resident. 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1949 


FORM NO. 42 
[See rule 75(3)] 


Application for Certificate of residence for the purposes of an agreement under section 159(1) and 159(2) 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 


[eee Permanent Account Number (PAN): 


ee) E-mail Id: 

| Contact Number: Country Code Number 
Part B: Details for Tax Residency Certificate (TRC) 

7. | Status: (refer Note 4) 


eal Nationality (in case of individuals): 


Ea Country/Region of incorporation/ registration (in case of others): (refer Note 5) 


10. | Address of the applicant during the period for which Tax Residency Certificate (TRC) is desired (refer Note 


2): 
Sl. No. Address Period of Stay (From Number of days 
to ) 
1. 
2:. Repeat, if required 
11. | Basis on which the status of being resident in India is claimed: 
12. | Period for which the residence certificate is applicable: 
13. | Purpose of obtaining TRC (must be specified): 
14. | Other details to be provided as separate enclosure: (Attach as per Note 6) 
Verification 
I hereby affirm that the information provided above is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. I am submitting this form in my capacity as 
(designation), holding PAN and I am competent to verify and submit this form. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 


Notes: 


1. The name shall include the first name, middle name and last name, in the case of an individuals and full name of 


1950 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 301) | 


the entity for other cases. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 


state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 


fice, town/city/district, state and pin code. 


4. Fill person status as below: — 


(1) Individual 


(1) Hindu undivided family 


(II) Company 


(IV) Firm 


(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 


(VI) Local authority 


(VII) | Artificial Juridical Person 


(VII) | Government 


(IX) Trust 


(X) Limited Liability Partnership 


5. Where the region is a specified territory, the same may be mentioned. 


6. With respect to Part B (SI. No. 14), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Annexu Particulars 
re 


A-l Passport copies 


A-2 Documents of incorporation/ registration 


A-3 Proof of stay in India 


A-4 Any other relevant information 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1951 

FORM NO. 43 

[See rule 75(4)] 

Certificate of residence for the purposes of section 159 
Part A: Particulars of the Applicant 

1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 
ee Permanent Account Number (PAN): 
ad] E-mail Id: 
| Contact Number: Country Code Number 


Certification 


It is hereby certified that the above-mentioned person is a resident of India for the purposes of Income-tax Act, 2025 


(30 of 2025). This certificate is valid for the period to 
Place: Signature: 
Date: Name of the Assessing Officer: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include the first name, middle name and last name, in the case of an individuals and full name of 
the entity in other cases. 
2. The address shall be the address during the period of Tax Residency Certificate and shall include flat/door/building, 
road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, state, country/region and pin code/zip code. 
3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 
fice, town/city/district, state and pin code. 
4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


1952 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
FORM NO. 44 
[See rule 76(10)] 
Statement of income from a country or region outside India and Foreign Tax Credit 
Part A: Particulars of the Person 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
[ae E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Pe Tax Year: 


Part B: Other Information 


Details of income from a country or region outside India which is offered to tax or assessed to tax in India and 
on which Foreign Tax Credit is claimed: 


S | Na | Taxpa | Source | Inc | Income- | Tax | Details of foreign tax | Am | Whet | If Tota | Tot 
1, | me | yer e of | om | tax paid | pay | credit under section | oun | her ‘Yes | | al 
N | of Identif | incom | e outside able | 159 t of | amou |’ in | forei | fore 
o. | the | ication | e fro | India on for- nt in | colu | gn ign 
cou | Numb m one : “18 | colu | mn | tax | tax 
ntry | er out | Am | R | h Articl | Rate | Am | n mn (13) | cred | cre 
/ (TIN) side | UN | at | I |e of tax | oun | 4 | (11) it | dit 
regi Indi | ¢ = oe Numb | as per | t a or amo clai 
én (see A er of | Doubl un. | (12) | unt ies 
Note Doubl | e f ad 
(e882) der Taxati der | . [(15 
the x a sec- | any suc |) = 
Not Taxati | on ; 
3 In- ; tion | part h (11+ 
. 9 com on हा Avoid 160 there disp 12)] [(16 
62 Avoid | ance of is | uted j= 
tax | ance | Agree under | fore (15 
Act, | Agree | ments dispu | ign - 
202 | ments 
5 (refer te? tax (14) 
(re. | (refer | Note oe 
fer Note 8) wt 
Not | 7) 
e6) 
(1)| (2) (3) (4) 060) | ©) | 0) (8 | ७) | (0 | (01) | Gay} ४७) | (19) | (15) | (16) 
Salary 
House 
prope 
rty 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1953 


Busin 
ess or 
profes 
sional 


Long 
term 
capita 
| gain 


Short 
term 
capita 
| gain 


Intere 
st 
(refer 
Note 
5) 
Divid 
end 


(refer 
Note 


5) 
Royalt 


y 
(refer 
Note 

5) 


Fees 
for 
techni 
cal 
Servic 
es or 
fee for 


includ 


ing 
Servic 

es 
(refer 
Note 

5) 


Other 
s 
(speci 
fy) 


Part C: Details regarding refund of foreign tax by foreign tax authority for which credit was already claimed 
in India 


Whether carry backward of loss of current year or revision of Income Tax Return (ITR)/Income Tax Yes 
Declaration (ITC) of any year(s) or any other reason has led to refund of foreign tax by foreign tax authority /No 
for which credit was already claimed in India in any tax year(s)? 


If reply to the above is Yes, Reason Amount of the Amount of the foreign Tax Year(s) in which 


1954 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


please furnish these details: | for refund refund of the tax out of amount in credit of the amount 
of the foreign tax column (2) for which mentioned in column 
foreign credit was already (3) was claimed in 
tax claimed in India India 
(1) (2) (3) (4) 


Declaration and verification 


I, , hereby declare that the information provided above is true and correct to the best of 
my knowledge. I have not concealed any relevant fact. I confirm that the amount of Foreign Tax Credit claimed by __ 
(name of the taxpayer) for the tax year is in accordance with the applicable 
Double Taxation Avoidance Agreement(s) and relevant provisions of the Income-tax Act, 2025 and Income-tax Rules, 
2026 I am submitting this form in my capacity as (Designation), holding PAN and I am 
competent to submit this form. 


Digital signature: 


Date: 
Place: 
Verification by an accountant 

I holding PAN have examined the books of 
account and other documents showing the particulars of income from a country or region outside India and evidence 
of Foreign Tax paid thereon by the (name of the assessee) for the tax year 

. The amount of Foreign Tax Credit claimed by (name of the assessee) for 
the tax year in Part B and/or the details furnished in Part C of this form are in accordance with the 


applicable Double Taxation Avoidance Agreement(s) and relevant provisions of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025) and Income-tax Rules, 2026. 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my/our knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 


Membership Number: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1955 


UDIN, if any: 
Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


9 


The name shall include full name of the assessee. 


The address. shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


Where the region is a specified territory the same is to be mentioned. The option to add multiple coun- 
tries/territories with all the sources of income is to be provided and the same is required to be filled by the as- 
sessee. 


TIN of the assessee in the country mentioned in column (2) is to be provided by the assessee. 

These incomes are to be only to the extent not being part of income from business or profession as per the ap- 
plicable DTAA. 

In column (8), tax payable on income reported in column (5) to be computed in accordance with the face as to 
whether the assessee is paying tax under the normal provisions of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) 
(please refer to rule 76(8) of the Income-tax Rules for the meaning of ‘normal provisions’) or under section 
206, as the case may be. 

For Article of DTAA in column (7), drop down of Article (including paragraph and sub-paragraph) of the appli- 
cable DTAA is to be provided and the same is required to be selected by the assessee. 

Please attach certificate or statement and proof of payment/deduction of foreign tax as referred to in rule 
76(10)(b) 

Some of the information in the form would be pre-filled and auto populated to the extent possible 


10. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise 


1956 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 45 
[See rule 76(15)| 


Intimation of settlement of dispute regarding foreign tax for which credit has not been claimed 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
eal Relevant Tax Year: 
5. | Acknowledgement Number of Form No. 44: 
ee Date of settlement of dispute: (refer note 4) 
7. | Details of the Intimation | /ntimation Acknowledgement Number of the | Foreign tax credit claimed 
(refer Note 3) Number Intimation 
I-1 
1-2 


Part B: Other Information 


Details of income from a country or specified territory outside India which is offered to tax or assessed to tax in 
India and on which Foreign Tax Credit is claimed: 


S | Na | Taxpa | Soure | Inc | Income- | Tax | Details of foreign tax | Am | Whet | If Tota | Tot 
1. | me | yer e of | om | tax paid | pay | credit under section | oun | her “Yes | | al 
N | of Identif | incom | e outside able | 159 t of | amou |’ in | forei | fore 
o. | the | ication | e fro | India on for- nt in | colu | gn ign 
cou | Numb m ale “18 | colu | mn | tax | tax 
ntry | er out | Am | R |b Articl | Rate) Am | n mn (13) | cred | cre 
/ (TIN) side | OUD | at | पीर e No. | of tax | oun | tax (6) or it dit 
regi Indi | ¢ : a of asDet || one (12) amo clai 
ii a on Doubl | Doubl mn. | Of ‘anit aie 
der neh en der | oy Ht [U5 é 
the sec- | Part | suc |) = 
In- ve . vo . tion | there | h (11+ 
com Avoid Avoid 160 of is disp 12)] [(16 
e- AEE 000 under | uted )= 
tax | Agree | Agree dispu | fore (14) 
Act, | ments | ments te? ign 
202 tax (15) 
5 cred ] 
it 
0)| 0) | ७9 | @ 1H} ७ 9 | (७ | @ | 0० | 01) | 62 | a3) | a4 | 05) | 6) 
Salary 
House 


prope 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1957 


profes 
sional 


Long 
term 
capita 
| gain 


Short 
term 
capita 
| gain 


Intere 
st 


Divid 
end 


Royalt 
y) 


Fees 
for 
techni 
cal 
servic 
es or 
fee for 
includ 
ing 
Servic 
es 


Other 


Ss 


Part C: Details of the Intimation of settlement of dispute regarding foreign tax for which credit has not been 
claimed 


Total disputed foreign tax credit reported in Form No. 44 {total of amounts in column (14) 
of Part B of Form No. 44} [B] (refer Note 6) 


Total disputed foreign tax credit reported vide this Intimation I-1 (total of amounts in 
column (14) [B1] (refer Note 6) 


Total Foreign Tax Credit claimed vide this Intimation I-1 = [B] - [B1] (refer Note 6) 


Declaration and verification 


I, , hereby declare that the information provided above is true and correct to the best of 
my knowledge. I have not concealed any relevant fact. I confirm that the amount of Foreign Tax Credit claimed by 
(name of the taxpayer) for the tax year is in accordance 


1958 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


with the applicable Double Taxation Avoidance Agreement(s) and relevant provisions of the Income-tax Act, 2025 (30 


of 2025) and Income-tax Rules, 2026 I am submitting this form in my capacity as (Designation), holding 
PAN and I am competent to submit this form. 

Date: Signature: 

Place: Name: 


Verification by an accountant 


I holding PAN have examined the books of 

account and other documents showing the particulars of income from a country or specified territory outside India 

and evidence of Foreign Tax paid thereon by the (name of the assessee) for the tax year 

and evidence of settlement of dispute thereof in terms of the section 288(1)[Table: 81. No.7]. 

The amount of Foreign Tax Credit claimed by (name of the assessee) for the tax year 

in Part B and/or the details furnished in Part C of this form are in accordance with the applicable Double 

Taxation Avoidance Agreement(s) and relevant provisions of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) and Income-tax 
Rules, 2026. 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my/our knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the assessee. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Data field shall be auto populated from Form No. 44 and certain data field may be made editable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1959 


4. 


Drop down of DD/MM/YYYY to be provided with the option to enter multiple dates because multiples dis- 
putes may be settled on different dates within a month. However, as per rule 76(6), this form/Intimation has to 
be filed by the assessee within six months from the end of the month in which the dispute is finally settled. 
Multiple Intimations could be filed for the same tax year in accordance with Section 288(1)[Table: Sl. No.7] 
and rule 76(6). 

If any subsequent Intimation I-2, I-3 and so on are furnished by the assessee, “Total disputed foreign tax credit 
reported vide this Intimation...” to be designated as B2, B3 respectively and so on. Also, for such subsequent 
Intimations, “Total disputed foreign tax credit reported in Form No. 44” to be replaced by “Total disputed for- 
eign tax credit reported in the last Intimation (I-1, I-2....., as the case may be)” and designated as B1, B2...... ५ 
as the case may be, and “Total foreign tax credit claimed vide this Intimation...... ” to be computed as [B1-B2], 
[B2-B3] and so on for such subsequent Intimations I-2, I-3 and so on. 

Please attach evidence of settlement of dispute and evidence of payment of tax being claimed vide this Intima- 
tion in terms of section 288(1)[Table: Sl. No.7]. 

Some of the information in the form would be pre-filled and auto populated to the extent possible. 


The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


1960 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM NO. 46 
[See rule 82(1)] 
Exercise of option for determination of arm’s length price (ALP) under section 166(9) 
Part A: Particulars of the Person 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
he E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Information 
E Tax year (TY) for which reference has been made under section 166(1) by the 
Assessing Officer: 
7 | Details of Return of income (ITR) and Form No. 48: 
Sl. Tax Year (TY) and Date of Acknowledgment Date of Acknowledgment 
No. second tax year (TY+1) | furnishing of | Number of the ITR furnishing of Number of the 
ITR Form No. 48 Form No. 48 
1. TY 
2: TY+1 
Details of the transactions for which determination of ALP is to be carried out as per 
section 166(9): 
S | Name AE’s_ | Add | Nature TY TY+1 TY +2 
1. | ofthe | Taxpay | ress of 
N | Associ er transac 
o. | ated | Identifi tion 
Enterp | cation 
rise Numbe 
(AE) | ror its 
equival 
enn Total amount | Meth | Total amount | Metho | Total amount | Meth 
the paid/ od paid/ d used paid/ od 
"00119 received or | used | received or to received or | used 
/region payable/ to payable/ deter payable/ to 
of receivable in | deter | receivable in | mine | receivablein | deter 
locatio the mine the ALP the mine 
” transaction ALP transaction transaction ALP 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1961 


As | As per As | As per AS As 
per ALP per | ALP per per 
boo | determ boo | determ book | ALP 
ks ined ks ined sof | deter 
of of acco | mine 
acc acc unt d 
oun oun 
t t 
1. 
2. | (Repea 
t, if 
requir 
ed) 
Certification 


I hereby agree to the determination of ALP as per the provisions of section 166(9) for the tax years __< Prefill> , 
< Prefill> and < Prefill> [TY, TY+1 and TY+2]. 


T also certify the following: 


eThere has not been any material change in the analysis of the transaction(s) in respect of functions performed, 
taking into account assets employed and the risks assumed, in the table above for TY, TY+1 and TY+2. 


eThere has not been any material change in the business result or holding structure of the Associated Enterprise, 
or change in the Associated Enterprise in the table above during TY, TY+1 and TY+2 which impact the 
transactions or the functions performed, taking into account assets employed and the risks assumed. 


eNone of the Associated Enterprises in the table above is a resident of a jurisdiction which has been notified un- 
der section 176. 


eThere has not been any change in the contractual terms relevant to the transactions in the table above during 
TY, TY+1 and TY+2. 

eFurther, I declare that I will furnish the return of income as well as Form No. 48 for the tax year 
by the due date as given in section 263(1) and section 172 respectively. 


[TY+2] 
I declare that I have examined the information contained in this information, including the accompanying documents, 


and to the best of my knowledge and belief, the facts presented within this report and accompanying documents are 
true, comprehensive, and accurate. 


Place: Signature: 
Date: Name: 
Notes: 


The name shall include full name of the person. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 


Where the region is a specified territory, the same may be mentioned. 
Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


ee? 


1962 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 47 
[See rule 82(3)] 


Certificate of an accountant under section 166 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


ie E-mail Id: 


i Contact Number: Country | Number 
Code 


Certification 


I have examined the books of accounts, the documents maintained under the provisions of section 171 and other 
relevant documents maintained by Mr./Ms./M/s* for the first tax year (TY) ; 
second tax year (TY+1) , third tax year (TY+2) for giving consent for determination of arm’s length 
price (ALP) per provisions of section 166(9). 


I hereby certify the following: 


e The case of the assessee for the TY, TY+1 and TY+2 period is not covered under the provisions of Chapter 


XVI-B. 
e 116 transactions in the [auto-filled, TY] for which assessee has exercised the determination of 
arm’s length price as per provisions of section 166(9) are similar to the transactions in [TY+1] and 


[TY+2] under the provisions of rule 82. 

e There has not been any material change in the analysis of the transaction(s) in respect of functions per- 
formed, taking into account assets employed and the risks assumed for TY, TY+1 and TY+2. 

e There has not been any material change in the business result or holding structure of the Associated Enter- 
prise, or change in the Associated Enterprise in the case of the assessee during TY, TY+1 and TY+2 which 
impact the transaction or the functions performed, taking into account assets employed and the risks as- 
sumed. 

e None of the Associated Enterprises relevant to the transactions for which option or options is exercised under 
section 166(9) is a resident of a jurisdiction which has been notified under section 176. 

e There has been no change in the contractual terms of the relevant transactions which explicitly or implicitly 
laid down how the responsibilities, risks and benefits are to be divided between the parties to the relevant 
transactions in TY, TY+1 and TY+2. 

e The information given by the assessee in the Form No. 46 for TY, TY+1 and TY+2 is accurate and bona fide. 


Any other information relevant to the option or options exercised by the assessee may be stated below: 


Place: Signature: 


Date: Name of the accountant: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1963 


Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 

Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. | The name shall include full name of the person. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 


3. *Delete whichever is not applicable. 
4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


1964 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 48 
[See rule 85] 
Report from an accountant to be furnished under section 172 relating to international transaction(s) and/or speci- 
fied domestic transaction(s) 


Part A: Particulars of the Assessee 


1. Name: (refer Note 1) 
Address: (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number (PAN): 
4. Part B: Aggregate amount of transactions as per books of account (refer Note 3) <auto-populated> 
International Deemed International Specified Domestic 
Received Paid Received Paid Received Paid 


Part-C (International Transactions including Deemed International Transactions ) 


5. List of associated enterprises (AE) with whom the assessee has entered into international transactions 


Sl. | Identification | Name Address | Country or PAN/ TIN or Nature of relationship with the 
No. | of AE (AE. territory of other unique AE as referred to in Section 
ID.) residence identifier 162(1) 
1. AE-1 <drop down> (refer Note 4) <drop down> 
[Multiple options can be selected] 
(refer Note 5) 


6. List of persons with whom the assessee has entered into the deemed international transactions 


Sl. | Identification of Name Address | Country or territory of PAN/ TIN or other unique 
No. | Person (Person ID) residence identifier 


1, P-1 <drop down> (refer Note 4) 


7. International transactions (To be provided for each international transaction type including deemed interna- 
tional transaction type) 


SLNo. | Transaction | Transaction | AE Additional Infor- Transaction amount as per the 
ID Type (refer | ID. mation (Refer Col- books of account 
Note 6) and/or | umn B of Note 7) Received = id 
Person [in respect of each AE renee हु 
ID or Person] 
3. T-1AE-1/P-1 
Aggregate amount of transaction as per books of account (Auto populated) | (Auto populated) 
Amount of adjustment: (Auto populated) | (Auto populated) 
Arm’s length price as computed in Part E: (Auto populated) | (Auto populated) 
2: T-2 AE-1/P-1 
(Repeat for each transaction ID) 
8. Details of advance pricing agreement (APA) 
i | Is the assessee signatory of any advance pricing agreement (APA): | Yes/No 


If yes, please provide 


(a) 


Date of agreement 


(b 
) 


Acknowledgement Number of application 


(c) 


Total amount of the 
transaction 


Transaction ID covered 
under APA (Choose the 


transactions from the list 
of transaction IDs) 


Amount of the transaction covered 
under APA 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


PART D (Specified domestic transaction) 


9. List of AE with whom the assessee has entered into specified domestic transactions 


[Multiple options can be selected] 


(refer Note 8) 


SI. Identification | Name | Address | PAN Nature of relationship with the AE as referred to in 
No. | of AE (DAE Section 162(2) 

ID.) 

DAE-1 <drop down> 


10. Specified Domestic Transactions with AE (To be provided for each specified domestic transaction type for an 


IDs 


AE) 
SL Transaction | Transaction Type DAE.ID Transaction amount as per the books 
No. ID (refer Note 9) (Chooepom ae tt of account 
for which the data has 
been filled up in row 9) Received =| 
3. SDT-1DAE-1 
Aggregate amount of transaction as per books of account: (Auto populated) (Auto populated) 
Amount of adjustment: (Auto populated) (Auto populated) 
Arm’s length price as computed in Part E: (Auto populated) (Auto populated) 
2. SDT-2DAE-1 
(Repeat for each transaction ID) 
11. Determination of arm’s length price (To be filled up after the Part C and/or D have been filled up 
for each transaction) 
1 | G@ | Have any of the transaction been aggregated with Yes/No 
. |) | other closely linked transaction(s) for determina- 
tion of arm’s length price 
(a) If yes in (i), the details of the Sl | Transac- | Total | Amount | Amount 
transactions which have been No tion ID Amou aggre- not- 
aggregated nt (re- gated aggre- 
fer gated 
Note 
10) 
<drop 
down> 
Choose 
the trans- 
actions 
from the 
list of 
transaction 


1966 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(b) If No in (0), the details of the <drop down> Total 
transaction (the details of all (Choose the transactions from the list of | Amount 
the transactions which are ei- transaction IDs) (refer Note 
ther not aggregated or partly 10) 
aggregated are to be filled in 
separately for each transac- 
tion) 

(i) | Most Appropriate Method u/s 165 (Select one op- | <drop down> 

tion from Note 11) 

(iii) RPM CPM TNM CUP PSM Other 
M Method 

(a) (refer Note 12) Number of < drop Details of | Details of 
Number of compa- | < drop comparables down> determina- | determina- 
rable uncontrolled | down> A: one Homer Hon ee 
transac- A: one B: more | मी है ans 
tions/enterprises : than one: | nee length 

d for d ५ B: more price price 
used for etermi- fen uind & less 
nation of arm’s Se lesk than six 
length price than six C: six or 

C: six or more 
more 
If case of “A”: If case of “A” Arm’s 
margin of compa- length 
rable (%) price 
If case of “B”: Arithme- | If case of “B” Arithme- 
margin of compa- tic Mean tic Mean 
rables (%) 
If case of “C”: Median If case of “C” Median 
margin of compa- | 35" per- 357 per- 
rables (%) centile centile 
65" per- 65"" per- 
centile centile 

(b) Arm’s length price (refer Note Arm’s length price (refer | Arm’s length price (refer 
13) Note 13) Note 13) * 

(०) Please fill the additional details Amount of adjustment 
(refer note 14) (refer Note 13) i 

(d) Whether any Yes/No 
transaction, out of 
the transactions 
chosen in (ii) (a), 
has also been sepa- 
rately bench- 
marked. (refer note 
15) 

2 | 0) | Have any of the transaction, which are not includ- | Yes/No 

ed or partially included in 1(i)(a) above, been ag- 

gregated with other closely linked transaction(s) 

for determination of arm’s length price. 

(a) If yes, repeat I(i)(a) 

(b) If no, repeat I(i)(b) 

3 (Repeat 2 till the reporting of aggregated transactions 
is completed) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1967 


Part- F(Documentation): To be opened only if the aggregate value of international transaction exceeds Rs. 167: 
Or if specified domestic transaction is reported 


Whether the assessee satisfies the conditions mentioned Yes/No 
for non- maintenance of fresh documents in the proviso 
to rule 84(4)? 
If no, whether the assessee has kept and maintained 
the information and documents as prescribed under Yes/No 
section 171? 

Certification 


I have examined the accounts and records of (name of the assessee) having (PAN) 
relating to the international transaction(s) and the specified domestic transaction(s) entered 
into by the assessee during the tax year ending on 31st March 


In my opinion proper information and documentation as are prescribed have been kept by the assessee in respect of 
the international transaction(s) and the specified domestic transaction(s) entered into so far as appears from my exam- 
ination of the records of the assessee. 


The particulars required to be furnished under section 172 are mentioned in the above Form. In my opinion and to the 
best of my information and according to the explanation given to me, the particulars given in the Form are true and 
correct. 


Signature: 
Name of the accountant: 
Membership No: 
Name of the proprietorship/firm: 
PAN of the proprietorship/firm: 
Firm registration No: 
UDIN, if any: 
Place: 
Date: 


Notes: 

1. The name shall include full name of the person. 

2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code. 


3. In this Form “amount paid’ shall mean the aggregate amounts of the amount actually paid and the amount paya- 
ble. Similarly, in this Form “amount received’ shall mean the aggregate amounts of the amount actually received 
and the amount receivable. 

4. If PAN is available, please furnish PAN. If PAN is not available, please furnish TIN. If TIN is not available, 
please furnish a unique identification number on the basis of which the AE is identified by the Government of the 
country or the specified territory, where the AE claims to be resident. 


5. Nature of relationship with the AE as referred to in section 162(1) 


162(1)(a)(i) 2 162(1)(a)(ii) 3 | 162(1)(a)(iii) 4 | 162(1)(b) 
5 162(1)(c) 6 | 162(1)(d) 7 | 162(1)(e) | 8 | 162(1)(f) 

162(1)(g) 10 162(1)(h) 11 | 162(1)() 12 | 162(1)(j) 
13 162(1)(k) 14 162(1)(1) 


1968 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. Types of International Transaction 


SL. Transaction Type 
No. 
A es ee 
1 | Purchase of raw material, consumables or any other supplies for assembling or processing or manufacturing of 


goods or articles. 


2 | Purchase of traded or finished goods. 

उठ. | Purchase of any tangible property including building, transportation vehicle, machinery, equipment, tools, plant, 
furniture, commodity or any other article, product or thing not covered in A 1 or 0 2 

4. |Lease or use of any tangible property including building, transportation vehicle, machinery, equipment, tools, 
plant, furniture, commodity or any other article, product or thing 

5 | Sale of raw material, consumables or any other supplies for assembling or processing or manufacturing of goods 
or articles 

6 | Sale of traded or finished goods 

7 | Sale or transfer of any tangible property including building, transportation vehicle, machinery, equipment, tools, 
plant, furniture, commodity or any other article, product or thing not covered in A 5 or A 6 

eI Lease or use of any tangible property including building, transportation vehicle, machinery, equipment, tools, 
plant, furniture, commodity or any other article, product or thing 

(a) Purchase of intangible (i) |the transfer of |A marketing related intangible assets- 

property ownership of 16) trademarks 


(ii) trade names 

(iii) brand names 

(iv) logos 

(v) others (please specify) 


B technology related intangible assets- 
(i) process patents 
(ii) patent applications 


(iii) technical documentation such as laboratory note- 
books 


(iv) technical know-how 
(v) others (please specify) 


C artistic related intangible assets- 
(i) literary works and copyrights 
(ii) musical compositions 
(iii) copyrights 


(iv) maps 
(ii) | the provision (v) engravings 
of use of rights | (vi) others (please specify) 


of 
D data processing related intangible assets- 
(i) proprietary computer software 
(ii) software copyrights 
(iii) automated databases 
(iv) integrated circuit masks and masters 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1969 


Sl. Transaction Type 
No. 
A oe ee फफएफिफएिफएर)िफफि नई 


(iii) | Others (please 


specify) 


(v) others (please specify) 


E engineering related intangible assets- 
(i) industrial design 

(ii) product patents 

(iii) trade secrets 

(iv) engineering drawing and schematics 
(v) blueprints 

(vi) proprietary documentation 

(vii) others (please specify) 


F customer related intangible assets- 
(i) customer lists 
(ii) customer contracts 
(iti) 
(iv) 
(v) others (please specify) 


customer relationship 
open purchase orders 


G contract related intangible assets- 
(i) favourable supplier 

(ii) contracts 

(iii) licence agreements 

(iv) franchise agreements 

(v) non-compete agreements 

(vi) others (please specify) 


H human capital related intangible assets- 


(b) | Lease or use of intangible property where the 
assessee is lessee or user 
(c) Sale or transfer of intan- |(i) | the transfer of 


gible property ownership of 


(i) trained and organised work force 
(ii) employment agreements 

(iii) union contracts 

(iv) others (please specify) 


I location related intangible assets- 
(i) leasehold interest 

(ii) mineral exploitation rights 

(iii) easements 

(iv) 


(v) water right 


air rights 


(ii) | the provision 


of 


of use of rights 


(vi) others (please specify) 


J goodwill related intangible assets- 

(i) institutional goodwill 

(ii) professional practice goodwill 

(iii) personal goodwill of professional 
(iv) celebrity goodwill 

(v) general business going concern value 


(iii) | Others (please 


specify) 


(vi) others (please specify) 


1970 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEcC 


* 361) | 


SL. Transaction Type 
No. 
A ny ee 
(d) Lease or use of intangible property where the K other intangible properties- 
AE is lessee or user (i) methods, 
(ii) programmes, 
(iii) systems, 
(iv) procedures, 
(v) campaigns, 
(vi) surveys, 
(vii) studies, 
(viii) forecasts, 
(ix) estimates, 
(x) customer lists, 
(xi) technical data 
(xii) patents 
(xiii) know-how 
(xiv) commercial secret 
(xv) marketing channel 
(xvi) copyrights 
(xvii) industrial property right 
(xviii) land use 
(xix) exterior design or practical and new design 
L any other business or commercial rights of similar 
nature or any other similar item that derives its value 
from its intellectual content rather than its physical 
attributes (please specify) 
10 | (a) Capital financing, borrowing of money,- 
(i) short term loan 
(ii) long term loan 
(iii) guarantee 
(iv) others (please specify) 
(b) | Capital financing, borrowing of money- purchase of marketable securities 
(c) Capital financing, borrowing of money,- 
(i) advances received, 
(ii) deferred payment obligations, 
(iii) any other debt obligation arising during the course of business (please specify) 
11 | (a) Interest paid in respect of any transaction referred to in 10 above 
(b) Guarantee fee/commission paid in respect of transaction referred to in 10(a)(ii1) 
12 |(a) Capital financing, lending of money,- 
(i) short term loan 
(1) long term loan 
(iii) guarantee 
(iv) others (please specify) 
(b) | Capital financing, lending of money- sale of marketable securities 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1971 


SI. 
No. 


Transaction Type 


A 


Moe ee eae ee 


(c) Capital financing, lending of money,- 

(i) advances granted, 

(ii) deferred payment arrangements, 

(iii) any other debt claim arising during the course of business (please specify) 


13 


(a) Interest received in respect of any transaction referred to in 12 above 


(b) Guarantee fee/commission received in respect of transaction referred to in 12(a)(iii) 


14 


Provision of services to AE- 

(a) market re- (b) market (c) marketing management 
search development 
(d) administra- (e) agency (f) technical (i) Software development services 

tion service *** (1) Information technology enabled services 
(iii) Knowledge process outsourcing services 


(iv) Any other technical services 

(g) repairs (h) design (i) scientific (A) Contract) (i)Contract research and develop- 
research*** ment services wholly or partly relat- 
ing to the software development 
(ii)Contract research and develop- 
ment services wholly or partly relat- 
ing to generic pharmaceutical drugs 
(iii)Other contractual research 
(please specify) 

(B) Others (please specify) 

(j) consultation (k) legal (1) accounting service 


(m) others 
(please specify) 


are as defined in rule 86. 


15 


Provision of services from AE- 


(a) market research (b) market development (c) marketing management 


(d) administration (e) technical service (f) repairs 


(g) design (h) consultation (i) agency 


(j) scientific research (k) legal (1) accounting service 


(m) others (please specify) 


16 


A transaction of business restructuring or reorganisation, entered into by an enterprise with an associated enter- 
prise, irrespective of the fact that it has any bearing on the profit, income, losses or assets of such enterprises at 
the time of the transaction or at any future date. 


17 


Mutual agreement or arrangement between two or more AEs for- 
(a) the allocation or apportionment of any cost or expense incurred or to be incurred in connection with a 
benefit, service or facility provided or to be provided to any one or more of such enterprises, or 
(b) any contribution to any cost or expense incurred or to be incurred in connection with a benefit, service 
or facility provided or to be provided to any one or more of such enterprises. 


18 


Any other transaction between two or more AEs having a bearing on the profits, income, losses or assets of such 
enterprises (please specify)- 


(a) 


hs 


Type of International Transaction (with reference to Note 6) and additional information 


1972 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
SL No. Additional Information to be provided 
A a ae 
? (avid), D f ] R f Royal A f | id/ bl 
9(a)(iii), 9(b) ate of royalty agree- ate of Royalty mount of royalty paid/payable 
ment 
aaa Date of royalty agree- Rate of Royalty Amount of royalty received/receivable 
ment 
10 (a)@), 


10(a)(ii), a(iv) 


Nature of financ- 
ing agreement 


Interest paid or 
payable 


Interest rate in re- 
spect of each bor- 
rowing 


Currency in which 
transaction has tak- 
en place 


Quantum 
of transac- 
tion 


__| jj __f._ii___f 


eno) Total amount of | Rate of corporate guar- | Currency in which the | Amount of corporate guar- 
the guarantee antee commission or transaction was under- | antee commission or fee 
fee charged taken for which guar- | charged 
antee was granted 
12(a)(i), N fi C : ‘ : : 
12(a)(ii), ature of fi- Quantum urrency in which | Interest rate in re- Interest received or 
12(a)(iv) nancing agree- of transac- | transaction has spect of each lend- receivable 
ment tion taken place ing 
12(a)(iii) T : : 
otal amount of | Rate of corporate guar- Currency in which Amount of corporate guar 
the guarantee antee commission or fee | the transaction was antee commission or fee 
charged undertaken for which | charged 
guarantee was grant- 
ed 
16 Nature of trans- Title of agreement | Date of agreement Terms of restructuring/re- 


action (please 
specify) 


organization 


Whether is there any impact on profits, income, loss or assets? Yes/ No. If yes, please specify. 


8. 


9. 


Nature of relationship with the AE as referred to in section 162(2) 


1 | 162(2)(a) |2 


162(2)(b) 3 


162(2)(c) 


122 


Types of Specified Domestic Transaction 
SI. No. Transaction Type 
Acie... 8  / 
1 Any transaction referred to in section Transfer of goods to any other business of the assessee 


Transfer of services to any other business of the assessee 
Acquisition of goods from any other business of the as- 
sessee 


() | eS 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


faa Acquisition of services from any other business of the as- 
sessee 
2 Any transfer of goods or services A | Transfer of goods to any other business of the assessee 
referred to in section 140(9) | B | Transfer of services to any other business of the assessee 
C | Acquisition of goods from any other business of the as- 
sessee 
| Acquisition of services from any other business of the as- 
sessee 
3 Any business transacted between the assessee and any other person as referred to in section 140(13) 
4 Any transaction, referred to in any A | Transfer of goods to any other business of the assessee 
other कक under Chap HCP VIII or | 3 | Transfer of services to any other business of the assessee 
section 144, to which section 140(9) 
or 140(13) of the Income-tax Act, C | Acquisition of goods from any other business of the as- 
2025 (30 of 2025) applies, or to DESSEL 
which section 80-IA(8) or 80-IA(10) fa Acquisition of services from any other business of the as- 
of the Income-tax Act, 1961 (43 of Sessee 
1961) (as it existed prior to its repeal) | E | Any other transaction (please specify) 
applies. 
5 Any business transacted between the | A | Transfer of goods by the assessee 
persons referred to in section 205(4). | B | Transfer of services by the assessee 
C | Acquisition of goods by the assessee 
| D | Acquisition of services by the assessee 
E | Any other transaction (please specify) 


10. If the total amount of the transaction has not been aggregated with the other closely linked transactions, then, for 
subsequent aggregation of the transaction, the balance amount not aggregated shall be the “Total Amount” for the 


subsequent benchmarking. 


11. Transfer pricing methods as per section 165(1) 


Code Transfer Pricing Method 
A linus veode oe (Sosa eee BE 5-5. &9£///  ईन्‍ै 
CUP Comparable Uncontrolled Price Method 
RPM Resale Price Method 
CPM Cost Plus Method 
PSM Profit Split Method 
TNMM Transactional Net Margin Method 
OTM Other Method 


12. a) Incase of resale price method, margin is rate of gross profit margin. 


a) Incase of cost-plus method, margin is rate of gross profit mark-up 


b) Incase of transactional net profit method, margin is rate of net profit margin. 


13. Computation for the determination of arm’s length price 


Code 


Computation 


A 


AOrr—“(twrr—(tC( SE t—“‘“‘<‘<‘<‘<‘i‘C‘Ci 


1974 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


RPM 


oa 


6) 
(ii) 


Total resale price as per books of accounts (३) A 
Amount of gross profit margin for the comparable un- 
controlled transactions (before adjustment) (2) 


(iii) 


Rate of gross profit margin for the comparable uncon- C 
trolled transactions (before adjustme_ t) (%) 


(iv) 


Expenses incurred in connection with the purchase of मी 
property or obtaining of services (३) 


(v) 


Price at which property purchased or services obtained E= 


for the comparable uncontrolled transactions (३) 


(vi) 


Details of adjustme t Amount (2) F 


made, if any. Description 


(vii) 


Amount of gross profit margin for the comparable un- G= 


controlled transactions (after adjustment) (2%) 


(viii) 


Rate of gross profit margin for the comparable uncon- H 
trolled transactions (%) (after adjustment) 


(ix) 


Price at which property purchased or services obtained I= A-G-D 


for the comparable uncontrolled transactions (after ad- 
justment) (arm’s length price) (३) 


(x) 


Price at which property purchased or services obtained as | J 
per the books of account (2) 


(xi) 


Is there any adjustment required in the price at which the 
international transaction or specified domestic transac- 
tion has actually been undertaken in accordance with 
the provisions of section 165 of the Act? 


Yes/No 


(a) | If yes, amount of adjustment (2) 


(b) If no, 


No adjustment 


CPM 


Particulars 


(i) 


The direct and indirect costs of production incurred, in re- 
spect of property transferred or services provided, as per 
books of accounts (2%) 


(ii) 


Amount of gross profit mark-up for the comparable uncon- 
trolled transactions (before adjustment) (2) 


(iii) 


Rate of gross profit mark-up for the comparable uncon- 
trolled transactions (befor adjustment) (%) 


(iv) 


The costs as increased by the gross profit mark-up for the 
comparable uncontrolled transactions (before adjustment) 


(8) 


(v) 


Details of adjustment made, if any Amount (2) 


Description 


(vi) 


Amount of gross profit mark-up for the comparable uncon- 
trolled transactions (after adjustment) (३) 


(vii) 


Rate of gross profit mark-up for the comparable uncon- 
trolled transactions (after adjustment) (%) 


(viii) 


The costs as increased by the gross profit mark-up for the 
comparable uncontrolled transactions (after adjustment) 
(arm’s length price) (२) 


(ix 


The revenue earned, in respect of property transferred or 
services provided, as per the books of account (३) 


(x) 


Is there any adjustment required in the price at which the 
international transaction or specified domestic transaction 
has actually been undertaken in accordance with the provi- 
sions of section 165 of the Act? 


Yes/No 


(a) If yes, amount of adjustment (%)~ 


(b) If no, 


No adjustment 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1975 


TNMM 


= 


(i) 


Net profit margin in relation to 


<drop down> 

(Select one from the following 
options: 

1. costs incurred 

2. sales effected 

3. assets employed or to be 
employed 

4. any other relevant base 
(please specify)) 


(ii) 


Amount of the base as per books of account A 


(8) 


(iii) 


Rate of net profit margin realized as per il 
books of account (%) 


(iv) 


Amount of net profit margin realized as per 
books of account (2) 


C= A*B/100 


(v) 


Rate of net profit margin for the comparable Pal 
uncontrolled transactions (before adjustm nt) 


(%) 


(vi) 


Details of adjustment made, if | Amount (%) | E 


any Description 


(vii) 


Rate of net profit margin for the comparable 
uncontrolled transactions (after adjustment) 


(%) 


F= D+/-E 


(viii) 


Arm’s length price for the comparable uncon- 
trolled transactions (after adjustment) (३) 


G= A*F/100 


CUP 


(ix) 


Is there any adjustment required in the price 
at which the international transaction or spec- 
ified domestic transaction has actually been 
undertaken in accordance with the provisions 
of section 165 of th Act? 


Yes/No 


(a) | If yes, amount of adjustment (2) 


(b) If no, 


Particula s 


No adjustment 


(i) 


The price charged or paid for property transferred 
or services provided, as per books of accounts (३) 


(ii) 


The price charged or paid for property transferred 
or services provided in comparable uncontrolled 
transaction(s) (before adjustment) (2) 


(iii) 


Details of adjustment made, if Amount (2) 


any Description 


(iv) 


The price charged or paid for property trans- 
ferred or services provided in comparable uncon- 
trolled transaction(s) (after adjustment) (arm’s 
length price) (२) 


D= B+/-C 


( ) 


Is there any adjustment required in the price at 
which the international transaction or specified 
domestic transaction has actually been undertaken 
in acc rdance with the provisions of section 165 
of the Act? 


Yes/No 


(a) | If yes, amount of adjustment (2) 


(b) If no, 


No adjustment 


Adjustment in the case of the international transaction- If the transaction is in the nature of expense, the 
amount of adjustment shall be reduced from the book value of the transaction and if the transaction is in 
the nature of income, the amount of adjustment shall be added to the book value of the transaction. 


Adjustment in the case of the specified domestic transaction- If the transaction is in the nature of ex- 
pense, the amount of adjustment shall be added to the book value of the transaction and if the transac- 


1976 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


14. 


(iii) 


(iv) 


tion is in the nature of income, the amount of adjustment shall be reduced from the book value of the 
transaction. 
In case the adjustment is required to be made in the international or specified domestic transactions, 
which have been aggregated, the assessee shall have the option to make the adjustment in one or more 
of the transactions so aggregated and a drop down to that effect shall be provided. 
In case, when no adjustment is required to be made, the aggregate amount of transactions as per books 
of account shall be the “Arm’s length price as computed in Part E” in row 7 of Part- C and row 10 of 
Part- D. 


$ For all the transaction(s) which have been benchmarked using PSM/Other method, arm’s length price of the 
transaction (s) and amount of adjustment is to be provided by the assessee in Part -E 


Additional details 


Details regarding certain expenses 


SI. No. 


Nature of expense 


Amount record- 
ed in the books 
of account 


Amount 
not rec- 
orded in 
the 
books of 
account 


Total 
amount 
of ex- 
pense 


The amount 
out of total 
expenses in 
Column C 
included in 
the compu- 
tation of 
arm’s 
length price 


The amount of 
total expenses in 
column C not 
included in the 
computation of 
arm’s length 
price 


C= A+B 


a aa 


(i) 


Stock compensation 
or any other bonus/ 
incentive paid by 
the assessee or its 
AE to the employ- 
ees of the assessee 


(1i) 


Cost and/or depreci- 
ation of assets, 
software, tools, li- 
censes, or databases 
provided by the AE 
including third-party 
software, databases, 
licenses, and other 
assets or tools as 
well as those devel- 
oped in-house by 
the AE 


(iii) 


Cost incurred by the 
AE towards travel 
and other expenses 
of the employees of 
the assessee in con- 
nection with work, 
training, or other 
business purpose of 
the assessee outside 
India 


(iv) 


Training expenses 
incurred by AEs for 
employees of the 
assessee, or man- 
agement, consultan- 
cy, or other services 
provided by AE 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1977 


All cost incurred by 
the AE on the em- 
ployees second- 
ed/transferred by the 
AE to the assessee 


(vi) 


All cost relating to 
outsourcing incurred 
by the assessee 
and/or AE 


(vii) 


Any other expense 
incurred by the AE 
but utilized in the 
business operations 
of the assessee 
(please specify) 


| Details regarding revenue 


form of a subsidy or 
grant or cash incen- 
tive or duty drawback 
or waiver or conces- 
sion or reimburse- 
ment (by whatever 
name called) by the 
Central Government 
or a State Govern- 
ment or any authority 
or body or agency in 
cash or kind to the 
assessee. 


Sl Nature of revenue Total amount of | The amount out of total The amount of total rev- 
No. revenue revenue in Column A enue in column A not 
included in the computa- | included in the computa- 
tion of arm’s length price | tion of arm’s length price 
A es ee C 
(i) Income arising on 
account of foreign 
currency fluctuations 
(ii) Assistance in the 


15. If answer to 11(1) (4ii)(d) is yes, provide the separate benchmarking analysis of the transaction(s) in Part E. 


1978 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 49 
[See rules 90, 91, 98 and 101] 


Application for opting for Safe Harbour 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
a Nature of business or activities of the assessee: 
5. | Status: (refer Note 3) 
ee E-mail Id: 
7. | Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Information 
L Option for safe Harbour 

Safe Harbour is opted for the following transactions (select one or more): (refer 1. Eligible International 

Note 4) Transaction (EIT) 

(i) Provision of 
information 
technology 
Services; 

(ii) Others 

2. Eligible Specified 
Domestic Transaction 
(ESDT) 
3. Eligible Business (EB) 
I. Tax Year(s) 
Tax year(s) for which the option is to be exercised (refer Note 5): 
(1) | In the case of EIT (other than provision of information technology services), ESDT or EB, provide the 
following details: 
(a) | Tax Year: 
(b) | Date of furnishing of return of income for the tax year: 
(01) | In the case of EIT being provision of information technology services, provide the following details (refer 
Note 5): 
(a) | Tax Years for which option is to be exercised: 
LIT. Eligible International Transaction (EIT) 
10. | (i) | Nature of EIT: Provision of information 


technology services 


(1) | Aggregate operating revenue of the EIT (total amount should not exceed 
two thousand crore rupees): 


(a) | Operating revenue of provision of information technology enables 
services: 


[भाग I—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1979 


b) | Operating revenue of provision of knowledge process outsourcing 
services: 


(c) | Operating revenue of provision of contract research and development 
services wholly or partly relating to software development: 


d) | Operating revenue of provision of software development services: 


(iii | Details of EIT: 


) ; 
Sl. Details of the Associated Enterprise (AE) with whom EIT has | Operating Profit (OP) margin in 
No. been entered into relation to Operating Expense 
Name Address PAN, if | Taxpayer Count | Operatin | Operatin OP 
availab | Identificatio | ry or g g margin 
le nNumber | region | Revenue | Expense | (OP/OE) 
or its in (OR) (OE) 
equivalent | which 
in the AE is 
country/regi | locate 
on of d 
location (refer 
Note 
7) 
A ie C 10 .॥] E F G H I 
1. 
2; (Repeat, if 
required) 
11 | 0) |(a | Nature of EIT (refer Note 6): 
) 
(b | Details of EIT: 
) ; ; 
Sl. Details of the Associated Enterprise (AE) with whom EIT has__| Operating Profit (OP) margin 
No been entered into in relation to Operating 
Expense 
Name | Addre | PAN, if | Taxpayer Country or | Operati | Operati | OP 
SS availabl | Identificatio | region in which | ng ng margin 
e n Number or | AE 15 located | Revenu | Expense | (OP/O 
its (refer Note 7) e (OR) (OE) E) 
equivalent in 
the 
country/regi 
on of 
location 
A Yee Cc Ea E F G H I 
1. 
2. | (Repea 
t if 
require 
d) 


(ii | (Repeat, if required) 


1980 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


) 
12 | (i) | Nature of EIT Advancing intra-group loans 
by the eligible assessee 
(ii | If the loan is in foreign currency, whether the loan advanced to the Yes/No 
) | Associated Enterprise (AE) including all loans to all AEs exceed INR two 
hundred and fifty crore rupees as on 317 March of the tax year: 
(iii | Details of EIT: 
) 


Sl | Details of the AE with whom EIT has been entered into 


The | Amo | Curre 
rate | unt ney of 


Name | Addr 
ess 


availa 
ble 


Taxpayer 
Identifica 
tion 
Number 
or its 
equivalen 
t in the 
country/r 
egion of 
location 


Coun 
try or 
regio 
n in 
whic 
h AE 
is 
locat 
ed 
(refe 
r 


Note 
7) 


Whet 
her 
credit 
rating 
of AE 
has 
been 
done 
(Yes/ 
No) 


Wher 
e 
credit 
is not 
availa 
ble 
and 
the 
loan 
is in 
Indian 
curren 
cy, 
wheth 
er the 
loan 
advan 
ced to 
the 
AE 
includ 
ing 
loans 
to all 
AEs 
excee 
d INR 
100 
crores 
as on 
31" 
Marc 


at of loan 
whic | loan 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1981 


[ requir 
ed) 
1 | (0) | Nature of EIT: Providing corporate 
3. guarantee(s) by the eligible 
assessee 
(ii | Whether the amount guaranteed does exceed INR hundred crore rupees: Yes/No 
) 
(ii | Details of EIT: 
i) 
Sl. Details of the Associated Enterprise (AE) with whom EIT has been entered | The rate at | Amount 
No into which the | of 
: : : commissio | corporat 
Name Addres | PAN, if | Taxpayer Countr | Credit | Credit |, or feel ८ 
5 availabl Identification yor Ratin | Rating | has been guarante 
e Number or its | region | g Agenc charged in | e 
equivalent in | in Rank | y (refer respect of 
the which | (refer | Note 8) | the 
country/regio | AE is | Note था 56107 
noflocation | located | 8) Acelared 
(refer 
Note 7) 
A |. 0. | C a E F G H I J 
1. 
2. | (Repeat, 
if 
required 
) 
14} 0) | Nature of EIT: Receipt of low value- 
adding intra-group services 
(1) | Whether the entire value of the international transaction including mark-up Yes/No 
not exceeding 5% exceed ten crore rupees: 
(iii_| Certificate of the accountant as per rule 89(2) [Table: SI. No. 8.C] Upload as Annexure 
) 
(iv | Details of EIT: 
) 
Sl. | Details of the Associated Enterprise (AE) with whom | Amount | Mark | Amoun | Details of | 
No EIT has been entered into of EIT | -up tof EIT | certificate of 
excludin includi | accountant 
: g mark- ng | 
Name _ | Addres PAN, if Taxpayer Count up ates Dat Unique 
5 availabl | Identificatio | ry or up e Identificati 
e n Number or | region on 
its in Number 
equivalent in | which (UDIN) 
the AE is 
country/regi | locate 
on of | d 


1982 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
location (refer 
Note 
7) 
A ca Cc हक E F G H I J K 
1. 
2. | (Repea 
t if 
require 
d) 
IV. Eligible Specified Domestic Transaction (ESDT) 
15) Gi | Nature of ESDT: Supply of electricity or 
) transmission of electricity or 
wheeling of electricity 
(11) | Details of ESDT: 
Sl. Details of the Associated Enterprise Details of relevant order of the Appropriate | Amount 
No (AE) with whom ESDT has been Commission determining the tariff or | received or 
entered into approving the methodology for | receivable / 
determination of the tariff paid or 
— payable in 
Name Addres | PAN Date of order | Type of order | Validity of respect of the 
5 order ESDT 
A ie | C का आम E F G H 
1. 
23 (Repeat, 
if 
required) 
16) (i)| Nature of ESDT: Purchase of milk and milk 
products 
(1) | Details of ESDT: 
The total amount of Whether the rate is — Whether the rate 
purchase for which 7 : : : of milk or milk 
safe harbour is opted ixed on the Irrespective of Irrespectiv Irrespective products are 
basis of milk procured e of of the voting routinely declared 
quality — (Yes/No) percentage | power held ber thece. 
बाप y the co 
N content of shares by the operative society 
— of milk held by the | members in a transparent 
(Yes/No) members (Yes/No) हम 
(Yes/No) available in 
public domain 
(Yes/No) 
A fe C Poe] E F 
V. Eligible Business (EB) 
17] (i) | (a) | Nature of EB (refer Note 9): 


(b) | Details of EB: 


wm 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1983 


Gross Profit and gains of the EB | The assessee understands and confirms that, — 
receipts | chargeable to tax under the हि 
of the | head “Profits and gains of No further | Written No set off | No set off of 
eligible | business or profession” (shall deduction down value of loss from 
business | be > 4% of the gross receipts under of assets is | unabsorbed | other 
of the EB in the case of | Section 28 to | deemed to | depreciation | business 
selling of raw diamonds and 34, 44 to 49, | have been | under under section 
2% of the gross receipts of 51,52, calculated section 108(1) or 
the EB in the case of the | Schedule IX | as if the | 33(11) or | other head 
business activity of storage of and X_ has | assessee carried under section 
components in a warehouse been had claimed | forward 109 has been 
tie oustonk borded Arex छि. | med the loss under | claimed 
5418 to 4 660 depreciation | section 
manufacturer) 112(1) 1188 
been 
claimed 
A (i | C [pe E F 
Yes/No Yes/No Yes/No Yes/No 
(1) | (Repeat, if required) 
Verification 
I, , on behalf of (name of eligible assessee) propose to opt 


for the safe harbour rules under section 167 read with rules 86 to 102. In this regard the particulars are as provided in 
Part A and B. 


Also, I hereby affirm that the information provided above is true and correct to the best of my knowledge. I 
have not concealed any relevant fact. 1 am submitting this form in my capacity as (designation), holding 


PAN and I am competent to verify and submit this form. 
Place: 
Signature: 
Date: 
Name: 
Designation: 
Certification 
I, , (Chief Executive Officer/Chairman and Managing Director of eligible 


assessee) certify that the information provided above is true and correct to the best of my knowledge. I have not 
concealed any relevant fact. I further certify the following (tick the relevant boxes): 


The aggregate operating revenue of the eligible international transaction being provision of information 
technology services does not exceed two thousand crore rupees as specified in rule 89(2) [Table: SI. No. 


1984 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1.C] 


Most of the economically significant functions are performed by the foreign principal as specified in rule 
87(2)(a). 


The foreign principal or its other associated enterprises provide funds or capital, other economically 
significant assets including intangibles required and the eligible assessee is only provided remuneration for 
the work carried out by it as specified in rule 87(2)(b). 


Eligible assessee works under the direct supervision of the foreign principal or its associated enterprise as 
specified in rule 87(2)(c). 


Eligible assessee has no ownership right, legal or economic, on any intangible generated or on the outcome 
of any intangible generated or arising during the course of rendering of services or on the outcome of the 
research, which vests with the foreign principal as specified in rule 87(2)(e). 


Place: 
Signature: 


Date: 
Name: 


Designation: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the eligible assessee. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Fill person status as below: — 


(1) Individual 

dD Hindu undivided family 

(II) Company 

(IV) Firm 

(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 
(VI) Local authority 

(VII) Artificial Juridical Person 
(VID Government 

(IX) Trust 

(X) Limited Liability Partnership 


4. In Part B (Sl. No. 8), the assessee may select one or more eligible transactions. In any of the case, the assessee 
shall fill the sections for “Eligible International Transaction’, “Eligible Specified Domestic Transaction” or “El- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1985 


igible Business” in Part B only if the respective transaction has been selected in this row. 


5. In Part B (SI. No. 9), 01) will only be applicable if the Eligible International Transaction (EIT) has been selected 
as provision of information technology services referred to in Part B (SI. No. 8). 

6. In Part B (Sl. No. 11), — 

a. select one or more from the following: — 

(1) Provision of contract research and development services wholly or partly relating to generic 

pharmaceutical drugs. 

dD Manufacturing and export of core auto components. 

(1) Manufacturing and export of non-core auto components. 

(IV) Provision of the data centre services. 
b. incase where more than one EITs are selected in (a), then the “Nature of EIT” and “Details of EIT” 

are to be filled for each of the EITs. 

7. In case the assessee selects the country or region which is no tax or low tax as defined in rule 86 or which is 
notified under section 176, then safe harbour shall not be allowed for the transaction with AE located in that 
country or region as per rule 92. 

8. In Part B (SI. No. 13(ii)), column G and H shall be applicable only in the case where “Yes” has been selected 
in Part B (SI. No. 13(4i)). 

9. In Part B (SI. No. 17), select one or more from the following: — 

(I) Selling of raw diamonds. 
dD The business activity of storage of components in a warehouse in a custom bonded area for sale to a 
contract manufacturer. 

10. Where the region is a specified territory, the same may be mentioned. 

11. This form is to be applied before the Assessing Officer or the Director General of Income-tax (Systems), as 
the case may be, and signed and verified by the person competent to verify the return of income under sec- 
tion 265. 

12. The amount/ receipt mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 

13. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


1986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 50 
[See rule 105] 
Application for a pre-filing consultation 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 


Ra Permanent account number: 


5. | Tax Identification Number (TIN), if available, in the country / region of 


residence: 
॥ | E-mail ID: 
7. | Contact Number: Country Code Number 
[Be Authorised Representative: (refer Note 4) 
Part B: Other Details 
fe Type of Advance Pricing Agreement (APA) (Select one or more): Unilateral/Bilateral/Multilateral 
10. | In case of Bilateral/Multilateral, whether the country/region where the Yes/No 


Associated Enterprise (AE) is located has APA program? 


11. | Details of international transactions proposed to be covered: 


Sl. | Type | Particulars of AE 
No. 
Name Location AE’s Proposed Estimated value for prior 3 tax 
(Country/region) | Taxpayer Transfer years (If available) 
Identification | pricing 
Number methodology FY PY. FY 
(TIN) or its | (Select one) 
equivalent 
(refer Note 5) 
1. 


12. | Tax years for which APA is proposed including the rollback years: 


13. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 9) 
Verification 

I , having PAN/TIN issued by (Name of the country in case 

of TIN) in the capacity of declare that information / documents 


submitted in this form are true, comprehensive and accurate to the best of my knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: Name: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1987 


Notes: 


1. 
2. 


9. 


The name shall include full name of the person. 


The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code/zip code. 


The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 
fice, town/city/district, state and pin code. 


The details of the Authorised Representatives shall include the full name, address, e-mail and contact number of the 
Authorised Representatives. 

Transfer pricing methods shall be selected from the methods as specified in section 165. 

If the space provided for answering any item in the application is found insufficient, separate enclosures may be 
used for the purpose. These enclosures should be signed by the person authorised to sign the application. 


. Where the region is a specified territory, the same is to be mentioned. 
. Incase the pre-filing meeting is requested on an anonymous basis, no names of the applicant or associated enter- 


prises are to be given. In such cases, details of the authorised representatives of the applicant namely: name, ad- 
dress and contact details (phone number and e-mail id) will be mandatory. 
With respect to Part B (SI. No. 13), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Annexure Particulars 


A-1 The global structure of the applicant’s group and the industry in which it operates. 


A-2 Business model and overview of the applicant’s business operations in prior 3 tax years. 


A-3 Functional Profile of the applicant and associated enterprises. 


A-4 History of transfer pricing audits and present status of appeals. 


Disputed 
Tax International Amount of Decision of each 
Year Transaction Adjustment appellate authority Current status 


A-5 The details of all other international transaction not proposed to be covered in the APA. 


10. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 
11. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


1988 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


FORM NO. 51 
[See rule 106] 
Application for an Advance Pricing Agreement (APA) 


Part A: Particulars of the Applicant 


[PART II—SEC. 3(i)] 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 
॥ 26 Permanent Account Number (PAN): 
eee] E-mail Id: 
| Contact Number: Country Number 
Code 
7. | Details of Authorised Representative: (refer Note 4) 
Part B: Other Details 
हि Acknowledgement number of pre-filing application (in case of anonymous pre- 
filing consultations only): 
ie Type of APA (Select one or more): Unilateral/Bilateral 
/Multilateral 
10. | If Bilateral or Multilateral APA, have the Associated Enterprises (AE) applied 
for APA in their resident country/region: 
(a) | If yes, enclose evidence of application 
(b) | Ifno, proposed date of application 
(c) | Period of APA applied for in other country 
11. | Period of proposed APA and date from which APA is requested: Period Date 
12. | Details of International transactions proposed to be covered: 
Sl. Transaction | Type | Estimated Particular of AE Proposed Whether 
No. [70 (refer amount Transfer Rollback 
Note 5) Name of | Location | AE’s pricing is opted 
the AE of AE | Taxpayer methodology | for 
(Country | Identification | (refer Note 
/Region) | Number 6) 
(TIN) or its 
equivalent 
eal (Select One) | Yes/No 
2. 
13. | Details for prior four tax years for each transaction if rollback opted (refer Note 9.A-27): 


Tax 
year 


Transaction ID 


Date of 
furnishing of 
audit report in 


Date of 
furnishing of 
return of 


Details of pending 
appeals 


Whether Appellate Tribunal 
has disposed of an appeal on 
Arm length price of the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1989 


income Form No. 48 international transaction 


Yes/No 


14. | Particulars of the fee paid by the applicant: 


(a) | Application Fee: 


(A) Amount : 


(B) Transaction Ref. No.: 


(b) | Rollback Fee: 


(A) Amount: 

(B) Transaction Ref. No.: 
15. | Other details to be provided as separate Annexure: (refer Note 9) 

Verification 

I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I 
am competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Notes: 
1. The name shall include full name of the person. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 
fice, town/city/district, state and pin code. 


4. The details of the Authorised Representatives shall include the full name, address, e-mail and contact number of the 
Authorised Representatives. 


5. Transaction ID shall be specified for each type of international transaction and subsequently it shall be auto populat- 
ed. 


. Transfer pricing methods shall be selected from the methods as specified in section 165. 
. The fee shall be made in accordance with the rule 106(1) and 111(5). 

. Where the region is a specified territory, the same is to be mentioned. 

. With respect to Part B (SI. No. 15), following shall be provided as annexures: — 


Oo COND 


Annexure Particulars 


General 


A-1 History and background of the applicant and the associated enterprise. 


A-2 General description of business and products/services. 


1990 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


A-3 Multinational structure, organizational arrangement, operational set-up, including major transaction 
flows. 
A-4 Details of all other transaction flows of the multinational enterprise (volumes, directions and amounts) 
that may have an impact on the pricing of the covered transactions. 
A-5 Proposed terms and conditions, and critical assumptions, for the APA. 
A-6 Details of all the business location(s) 
Adress of the location(s) Functions performed at such Employee headcount 
location 
A-7 Details of parent company 
(a) Details of all Immediate Parent Company: Yes/No 
(A) | Name 
(B) | Address 
(C) | Country/region of residence 
(D) | TIN or its equivalent 
(b) Details of Ultimate Parent Company: Yes/No 
(A) | Name 
(B) | Address 
(C) | Country/region of residence 
(D) | TIN or its equivalent 
Functional Analysis 
A-8 Detailed functional analysis of the applicant and all relevant entities with respect to the covered 
transactions. 
A-9 Business strategies for the period covered by proposed APA: - 
(1) current financial estimate and future financial projections, 
(ii) business plans, 
(111) general business and industry trends, 
(iv)future direction/business strategy including R&D, production and marketing 
(v) Relevant marketing and financial studies (enclose copies). 
A-10 Financial statements on a consolidated and unconsolidated basis for the prior 5 years, (Also provide 
interim statements for the most recent period prior to the date of the submission). 
Industry and Market Analysis 
A-11 Comprehensive description of industry as well as generally accepted industrial and commercial practices. 
A-12 Identification and general profile of competitors, including respective market shares. 
A-13 Industry and general business statistics, financial ratios, and analyses/studies. 
A-14 Critical success factors for detailed industry analysis. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1991 


A-15 Detailed analysis of the markets for all countries involved. 
Transfer Pricing Background 

A-16 Discussion of relevant legal considerations and requirements as per Indian law, foreign Law and DTAA 
between India and the foreign country including competent authority history. 

A-17 Discussion of relevant rulings, UAPAs/BAPAs/MAPAs, and other similar arrangements entered into with 
foreign tax administrations, for transfer pricing or other valuation bases, or other taxation matters entered 
into by the applicant (or its associated enterprises) 

A-18 History of transfer pricing audits and present status of appeals. 

Disputed 
Tax International Amount of Decision of each 
Year Transaction Adjustment appellate authority Current status 
A-19 History of foreign transfer pricing audits and present status of appeals. 
Disputed 
Tax International Amount of Decision of each 
Year Transaction Adjustment | appellate authority Current status 

A-20 Copies of all relevant agreements (pricing, cost-sharing, licensing, agency, distributorship, etc.) relevant 
to this application is to be provided. 

A-21 Operating data (gross and net) segmented by product line, division, unit, and geographic region for the 
prior 5 years, 

Transfer Pricing Methodology (TPM) Analysis 

A-22 Provide all information, including detailed analyses and explanations needed to establish the 
appropriateness of a proposed TPM, in accordance with transfer pricing regulations as contained in the 
Indian Income-tax law. 

A-23 Discussion and analysis of each transfer pricing method, applied or rejected, for each covered 
transaction. In particular provide details on accepted or rejected internal comparable. (Indicate 
assumptions, strategies and policies that may have influenced the acceptance or rejection of each TPM). 

A-24 Summary of selected TPMs and secondary TPMs, if used as a sanity check. 

A-25 Application of the proposed TPMs to the covered transactions for the 5 prior years’ operations and the 
time period applicant wants to cover in APA, and discuss results. 

A-26 Discussion and quantification of the variance from the proposed TPM, if any, from the TPM applied 
previously for the 5 prior years. 

A-27 In case where rollback is not opted for any Transaction ID for any tax year, the reasons for the same is to 
be provided. 


10.Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
11.The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


1992 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 52 
[See rule 113] 


Annual Compliance Report on Advance Pricing Agreement 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): (refer Note 3) 
[sei E-mail Id: 
Yl Contact Number: Country Number 
Code 
॥ | Authorised Representative: (refer Note 4) 
7. | Tax year 
Part B: Other Details 
Ee Acknowledgment Number of Advance Pricing Agreement (APA) application: 
| Details of adjustment as per APA for each type of covered international transaction: 
SL Type Adjustment required as per Annexure | Amount of adjustment made in the return 
No. A-1 (refer Note 9) of income 
1. 
2. 
10. | Other details to be provided as separate Annexure: (refer Note 9) 


Verification 


I, 


, hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Notes: 

1. The name shall include full name of the person. 


2६ 


The address. shall include _ flat/door/building, road/street/block/sector, 


area/locality, 


post office, 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1993 


town/city/district, state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post 
office, town/city/district, state and pin code. 

4. The details of the Authorised Representatives shall include the full name, address, e-mail and contact number of 
the Authorised Representatives. 

5. The Annual Compliance Report shall be filed for every year covered in the Advance Pricing Agreement 
(APA). Separate report shall be filed for each year. 

6. The information relating to “covered transaction” above is required to be furnished for each covered transac- 
tion separately. 

7. Please attach all documents as agreed upon in the APA to justify the transfer pricing methodology and com- 
putation of arm’s length price. 

8. Where the region is a specified territory, the same may be mentioned. 

9. The details to be furnished as per annexure are as under: — 

Annexure Particulars 
A-1 


1. Computation of adjustment where operating profit margin (OPM) in relation to the Operating Expense is 
Profit Level Indicator (PLI) 


51. Particulars Amount 
No. 

1 Operating Expense as per books of Account A 

2 Add: Expense not recorded in the books of account but 


are required to be added as per APA (pl. specify each 
item separately) 


Nature of Expenses Amount 


Less: Expense recorded in the books of account but are | C 
not required to be added as per APA (91. specify 
each item separately) 


Nature of Expenses Amount 
3 Operating expenses (OE) as per APA (A+B-C) al 
4 Operating revenue as per books of Account E 
5 Add: Revenue not recorded in the books of account but | F 


are required to be added as per APA (pl. specify each 
item separately) 


Nature of Revenue Amount 


1994 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


है Less: Revenue recorded in the books of account but are | 0 
not required to be added as per APA (pl. specify 
each item separately) 


Nature of Revenue Amount 
7 Operating Revenue as per APA (E+F-G) H 
ee Operating Profit (H-D) as per APA I 
Pe Operating profit (E-A) as per books of Account J 


10 OPM (I*100/D) as per APA 


11 OPM (J*100/D) as per books of Account 


12 Variance in OPM (K-L) 


z| z| cl x 


13 Amount of adjustment required M*D@ 


@ In case 2 or more transactions are aggregated, the total amount of adjustment as per N in the above table 
may be shown in any one of the aggregated transactions and for the remaining aggregated transaction the 
adjustment amount may be mentioned at NIL if no adjustment is required to be made as per secondary check / 
other check, if any, as per the APA 


2. Computation of adjustment where operating profit margin (OPM) in relation to the Operating Revenue is 
Profit Level Indicator (PLI) 


Sl. Particulars Amount 
No. 

1 Operating Expense as per books of Account A 

2 Add: Expense not recorded in the books of account but 


are required to be added as per APA (pl. specify) 


3 Less: Expense recorded in the books of account but are | C 
not required to be added as per APA (pl. specify) 


Padi ee ie tbe 

Bei aaah 
4 Operating expenses (OE) as per APA (A+B-C) gi 
5 Operating revenue as per books of Account 
a Add: Revenue not recorded in the books of account but | F 


are required to be added as per APA (pl. specify) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1995 


(कक... ः | ०120 के गज हर 
7 Less: Revenue recorded in the books of account but are | G 

not required to be added as per APA (pl. specify) 

PONG Eh 

Bindi. tetas 
ed Operating Revenue as per APA (E+F-G) H 
a Operating Profit (H-D) as per APA I 
10 Operating profit (E-A) as per books of Account J 
11 OPM (I*100/H) as per APA K 
12 OPM (J*100/H) as per books of Account L 
13 Variance in OPM (K-L) ie 
14 Amount of adjustment required M*H® N 


@ In case 2 or more transactions are aggregated, the total amount of adjustment as per N in the above table 
may be shown in any one of the aggregated transactions and for the remaining aggregated transaction the 
adjustment amount may be mentioned at NIL if no adjustment is required to be made as per secondary check / 
other check, if any, as per the APA 


3. Computation of adjustment in other cases based on amount paid or payable /received or receivable as per 


APA (UAPA/BAPA/MAPA) 
Sl. Particulars Amount 
No. 
1 Value of international transaction as per books of A 
account 
2, Value of international transaction as per APA eB 
3 Amount of adjustment required C 


A-2 


Critical Assumptions as per APA: Whether If no, 
complied with details 
thereof 
A- General 
1 Whether Transfer pricing methodology applied Yes/No 
2 Whether the Business activities remained the same 
3 Whether the Financial, tax and accounting methods Yes/No 
have remained the same 
B- Functions performed, assets employed and risk undertaken (FAR) 
1 Whether the FAR has materially remained same Yes/No 
2 Whether the classification of the Applicant have Yes/No 
remained the same 
C- AE 
1 Whether any new AE has been added from a Yes /No 


jurisdiction notified under section 176 or is resident 


1996 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


of no tax or low tax jurisdiction as per rule 86(m). 


2: Whether any AE has become resident of a Yes/No 
jurisdiction notified under section 176 or no tax or 
low tax jurisdiction as per rule 86(m). 

D-_ Invoicing and Credit term 

1 Whether the frequency of raising invoices by the Yes/No 
Applicant was as per APA 

2 Whether the frequency of raising invoices by the Yes/No 
AE was as per APA 

3 Whether the invoices were raised by the Applicant Yes/No 
as per the time specified in APA 

4 Whether the invoices were raised by the AE as per Yes/No 
the time specified in APA 

5 Whether the invoices were realised by the Yes/No 
Applicant as per the time specified in APA 

ae Whether the invoices were paid by the Applicant as Yes/No 
per the time specified in APA 

7 Whether the applicant has offered interest income Yes/No 
in case the invoicing and credit terms have not been 
complied with 

E- Other compliances 

1 Whether the provisions of 170 have been complied Yes/No 
with 

2 Whether the provisions of 177 have been complied Yes/No 
with 

3 Whether the segmental accounts have been Yes/No 
prepared as agreed 

4 Whether certificate (s) as agreed from management, Yes/No 
cost accountant, chartered accountant, chartered 
engineer and registered valuer have been obtained 

5 Other critical assumptions as per APA not covered Yes/No 
above (PI. specify) (add row, if required) 

A-3 Whether the documentation as referred to in the APA has been maintained Yes/No If no, 
and furnished. details 
thereof 


10. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
11. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1997 
FORM NO. 53 
[See rule 118] 
Form for filing particulars of past years for calculating relief in tax payable under section 206(1). 
Part A: Particulars of the Person 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 
ea Permanent Account Number (PAN): 
5. | Aadhaar Number: 
a Tax Identification Number (TIN), if available, in the country / region of 
residence: 
7. | E-mail Id: 
| Contact Number: Country Number 
Code 
em Authorised Representative (if applicable): (refer Note 4) 
Part B: Other Details 
10. | Residential status of the company: 
11. | Relevant Tax Year 
12. | Is ita case of Advance Pricing Agreement (APA) or secondary adjustment: 
Details of past income (refer rule Relevant Tax year Amount of past Total amount of past 
3 118@)): income income 
14. | Amount A of formula in rule 118(1) (tax payable on book profit of the tax year 
including past income): 
15. | Amount B of formula in rule 118(1) (tax payable on book profit of the tax year 
excluding past income): 
16. | (A-B) [(14) - (15)]: 
17. | (a) | Amount C of formula in rule 118(1): 
(b) | Amount of tax payable Relevant tax year Details of tax Relevant tax year 
payable on the book 
Aggregate of tax payable on the profit of past years 
book profit of past years including past 
including past income income: 
18. (a) | Amount D of formula in rule 118(1): 


1998 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(b) 


Details of tax payable on the 
book profit of past years: 


Relevant tax year 


Amount of tax 
payable 


Aggregate of tax 
payable on the book 
profit of the past 
years 


19. | (C-D) [U7)(a) - (18)(a)]: 


20. | Relief in tax under section 206 [(16) — (19)] (enter zero, if negative): 


Verification 


IL, 


, holding PAN 


true and correct to the best of my knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


hereby affirm that the information provided in this application is 


Place: 
Date: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the person. 


Signature: 
Name: 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 


state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 


fice, town/city/district, state and pin code. 


4. The details of the Authorised Representatives shall include the full name, address, e-mail and contact number of the 
Authorised Representatives. 


5. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1999 


FORM NO. 54 
[See rule 119] 


Application for Renewal of an Advance Pricing Agreement (APA) 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 
eal PAN 
5. | Contact Details in India (e-mail ids and phone number): 
ee | Details of Authorised Representative: (refer Note 4) 
Part B: Other Details 
7. | Acknowledgment no. of the Application filed for the last APA 
fea Type of APA Unilateral/Bilateral /Multilateral 
ie If Bilateral or Multilateral APA, have the Associated Enterprises (AE) 
applied for APA in their resident country/region 
(a) | If yes, enclose evidence of application 
(b) | Ifno, proposed date of application 
(c) | Period of APA applied for in other country 
10. | Period of proposed APA and date from which APA is requested: Period Date 
11. | Details of International transactions proposed to be covered: 
Sl. Transaction | Type | Estimated Particular of AE Proposed Whether 
No. [7 (refer Amount Transfer Rollback is 
Note 5) Name of | Location | AE’s pricing opted for 
the AE of AE | Taxpayer methodology 
(Country | Identification | (refer Note 
/Region) | Number 6) 
(TIN) or its 
equivalent 
1. (Select one) | Yes/No 
2. 
12. | Details for prior four tax years for each transaction for which rollback opted (refer Note 9.A-27): 
Tax | TransactionID | Date of | Date of | Details of pending | Whether Appellate Tribunal has 
year furnishing of | furnishing appeals disposed of an appeal on Arm 
return of | of audit length price of the international 
income report in transaction 
Form No. 
48 
Yes/No 
13. | Particulars of the fee paid by the applicant: 


(a) 


Application Fee: 


2000 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) Amount 

(B) Transaction Ref. No. 
(b) | Rollback Fee: 

(A) Amount 

(B) Transaction Ref. No. 

14. | Are there any changes in the details / | Yes/No (refer Note 9)) If the response is Yes, then 
documents mentioned at Annexures A-1 relevant annexure(s) may please 
to A-26 from the last application filed: be updated 
A-1 
A-2 

Verification 

I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 

knowledge. I have not concealed any relevant fact. 

Iam submitting this applicationin my capacityas_———S (designation), holding PAN. ——————Cs—S—s and था 

competent to verify and submit this application. 

Place: Signature: 

Date: Name: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the person. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code/zip code. 


3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 
fice, town/city/district, state and pin code. 


4. The details of the Authorised Representatives shall include the full name, address, e-mail and contact number of the 
Authorised Representatives. 


5. Transaction ID shall be specified for each type of international transaction and subsequently it shall be auto populat- 
ed. 


. Transfer pricing methods shall be selected from the methods as specified in section 165. 
. The fee shall be made in accordance with the rule 106(1) and 111(5). 

. Where the region is a specified territory, the same is to be mentioned. 

The Annexures referred to in SI. No. 14 are as under: - 


OOND 


Annexure Particulars 


General 


A-1 History and background of the applicant and the associated enterprise. 


A-2 General description of business and products/services. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2001 


A-3 Multinational structure, organizational arrangement, operational set-up, including major transaction 
flows. 
A-4 Details of all other transaction flows of the multinational enterprise (volumes, directions and amounts) 
that may have an impact on the pricing of the covered transactions. 
A-5 Proposed terms and conditions, and critical assumptions, for the APA. 
A-6 Details of all the business location(s) 
Adress of the location(s) Functions performed Employee headcount 
A-7 Details of parent company 
(a) Details of all Immediate Parent Company: Yes/ No 
(A) | Name 
(B) | Address 
(C) | Country/region of residence 
(D) | TIN or its equivalent 
(b) Details of Ultimate Parent Company: Yes/ No 
(A) | Name 
(B) | Address 
(C) | Country/region of residence 
(D) | TIN or its equivalent 
Functional Analysis 
A-8 Detailed functional analysis of the applicant and all relevant entities with respect to the covered 
transactions. 
A-9 Business strategies for the period covered by proposed APA: - 
(1) current financial estimate and future financial projections, 
(ii) business plans, 
(ii) general business and industry trends, 
(iv)future direction/business strategy including R&D, production and marketing 
(v) Relevant marketing and financial studies (enclose copies). 
A-10 Financial statements on a consolidated and unconsolidated basis for the prior 5 years, (Also provide 
interim statements for the most recent period prior to the date of the submission). 
Industry and Market Analysis 
4-11 Comprehensive description of industry as well as generally accepted industrial and commercial practices. 
A-12 Identification and general profile of competitors, including respective market shares. 
A-13 Industry and general business statistics, financial ratios, and analyses/studies. 
A-14 Critical success factors for detailed industry analysis. 
A-15 Detailed analysis of the markets for all countries involved. 


2002 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Transfer Pricing Background 


A-16 Discussion of relevant legal considerations and requirements as per Indian law, foreign Law and DTAA 
between India and the foreign country including competent authority history. 

A-17 Discussion of relevant rulings, UAPAs/BAPAs/MAPAs, and other similar arrangements entered into with 
foreign tax administrations, for transfer pricing or other valuation bases, or other taxation matters entered 
into by the applicant (or its associated enterprises) 

A-18 History of transfer pricing audits and present status of appeals. 

Disputed 
Tax International Amount of Decision of each 
Year Transaction Adjustment appellate authority Current status 
A-19 History of foreign transfer pricing audits and present status of appeals. 
Disputed 
Tax International Amount of Decision of each 
Year Transaction Adjustment | appellate authority Current status 

A-20 Copies of all relevant agreements (pricing, cost-sharing, licensing, agency, distributorship, etc.) relevant 
to this application is to be provided. 

A-21 Operating data (gross and net) segmented by product line, division, unit, and geographic region for the 
prior 5 years, 

Transfer Pricing Methodology (TPM) Analysis 

A-22 Provide all information, including detailed analyses and explanations needed to establish the 
appropriateness of a proposed TPM, in accordance with transfer pricing regulations as contained in the 
Indian Income-tax law. 

A-23 Discussion and analysis of each transfer pricing method, applied or rejected, for each covered 
transaction. In particular provide details on accepted or rejected internal comparable. (Indicate 
assumptions, strategies and policies that may have influenced the acceptance or rejection of each TPM). 

A-24 Summary of selected TPMs and secondary TPMs, if used as a sanity check. 

A-25 Application of the proposed TPMs to the covered transactions for the 5 prior years’ operations and the 
time period applicant wants to cover in APA, and discuss results. 

A-26 Discussion and quantification of the variance from the proposed TPM, if any, from the TPM applied 
previously for the 5 prior years. 

A-27 In case where rollback is not opted for any Transaction ID for any tax year, the reasons for the same is to 


be provided. 


10. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
11.The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2003 


FORM NO. 55 
[See rule 121] 


Form of application for an assessee, resident in India, seeking to invoke mutual agreement procedure provided 


for in agreements with other countries or specified territories 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
eee Email Id: 
7 Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Details 
eal Status: (refer Note 3) 
7. | Tax Year(s): 
॥ | Jurisdictional Circle/ Ward: 
ba Name and Designation of Tax Authority in the other country or region (Treaty 
Partner): 
10. | Date of the notice or order giving rise to the action: 
11. | Whether it is claimed that the order/action of the Tax Authority of the Treaty Yes/No 
Partner not in accordance with the agreement? (refer Note 5.A-3) 
12. | Other details to be provided as separate enclosure: (refer Note 4) 


Verification 


I, 


, solemnly affirm that to the best of my knowledge and belief, the information given in this 


application and the annexures and statements accompanying it is correct and complete and particulars shown therein 
are truly stated. 


I also declare that to the best of my knowledge, I have not concealed any fact or information which could be relevant 
for deciding my application. 


I further declare that I am making this application in my capacity as 


(designation) and that I am 


holding PAN and I am competent to make this application and verify it. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the entity. 


2. 


The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 


2004 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


state, country/specified territory and pin code. 


3. Fill person status as below: — 


(1) Individual 
dD Hindu undivided family 
(II) Company 
(IV) Firm 
(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 
(VD Local authority 
(VII) Artificial juridical person 
(VID | Government 
(IX) Trust 
(X) Limited Liability Partnership 
4. With respect to Part B (SI. No. 12), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Annexure Particulars 
A-1 Copy of notice or order giving rise to action. 
A-2 Detailed reasons provided in respect of Part B (SI. No. 11), if any. 
A-3 If answer is ‘Yes’ in Part B (SI. No. 11), then complete details along with reasons thereof must be 
provided. 
A-4 Details of remedy sought in the other country or specified territory, if any, with documentary evidence. 
A-5 Document(s) in respect of A-4. 
A-6 Any other document 


5. Where region is a specified territory the same is to be mentioned. 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2005 


FORM NO. 56 


[See rule 123] 


MASTER FILE 


Information and document to be furnished by the person who is a constituent entity under section 171(4) 


Part A: Particulars of the Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ea E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 
al Accounting Year for which the information and document is being submitted: 
7. | Details of the international group of which the assessee is a constituent entity: 
Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) 
! Details of all the constituent entities of the international group operating in India: 
Sl. Name PAN Address 
No. 
(refer Note 1) (refer Note 2) 
1. 
2: (Repeat, if required) 
| Details of all the constituent entities of the international group: 
Sl. Name Address Legal Whether Whether legally | Intangible 
No. Status engaged in the | owns the property/group 
(refer Note 1) (refer Note development intangible of intangible 
4) and property/group | property(ies) 
management of | of intangible (refer Note 3) 
intangible property 
property (Yes/No) 
(Yes/No) 
A 0 2 C | 2? | E F G 
1. 
2. (Repeat, if 
required) 
10. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 4) 


2006 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 


I, 


, hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 


knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I 
am competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the person, specified fund or stock broker. 
2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code/zip code. 
3. In Part B (SI. No. 9), column G is to be filled only if the answer in column F for the respective entity is Yes. 
4. With respect to Part 3 (SI. No. 10), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Annexure Particulars 
A-1 Chart depicting the legal status of the constituent entity and ownership structure of the entire 
international group. 
A-2 Written description of the business of the international group during the accounting year in accordance 
with rule 123(1)(C) containing the following, namely: — 

(i) the nature of the business or businesses; 

(ii) the important drivers of profits of such business or businesses; 

(iii) a description of the supply chain for the five largest products or services of the interna- 
tional group in terms of revenue and any other products including services amounting to 
more than five per cent of the consolidated group revenue; 

(iv) a list and brief description of important service arrangements made among members of the 
international group, other than those for research and development services; 

(v) a description of the capabilities of the main service providers within the international 
group, 

(vi) the transfer pricing policies for allocating service costs and determining prices to be paid 
for intra-group services; 

(vii) a list and description of the major geographical markets for the products and services of- 
fered by the international group; 

(vill) the functions, assets and risks analysis of the constituent entities of the international 
group that contribute at least ten per cent of the revenues or assets or profits of such 
group; and 

(ix) a description of the important business restructuring transactions, acquisitions and di- 
vestments. 

A-3 Description of the overall strategy of the international group for the development, ownership and 
exploitation of intangible property, including location of principal research and development facilities 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2007 


and their management. 


A-4 List and brief description of important agreements among members of the international group related to 
intangible property, including cost contribution arrangements, principal research service agreements and 
license agreements. 

A-5 Description of the transfer pricing policies of the international group related to research and development 
and intangible property. 

A-6 Description of important transfers of interest in intangible property, if any, among entities of the 
international group, including the names and addresses of the selling and buying entities and the 
compensation paid for such transfers. 

A-7 Detailed description of the financing arrangements of the international group, including the names and 
addresses of the top ten unrelated lenders. 

A-8 List of group entities that provide central financing functions, including their addresses of 
operation and of effective management. 

A-9 Detailed description of the transfer pricing policies of the international group related to financing 
arrangements among group entities. 

A-10 A copy of the annual consolidated financial statement of the international group. 

2-11 A list and brief description of the existing unilateral advance pricing agreements and other tax rulings in 
respect of the international group for allocation of income among countries. 

5. This form is to be signed and verified by the person competent to verify the return of income under section 
265. 

6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2008 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 57 
[See rule 123(4)] 


Intimation by a designated constituent entity, resident in India, of an international group, for the purposes 


of section 171(4) 


Part A: Particulars of the Designated Constituent Entity 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
all E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 
ai Name of the international group of which the assessee is a constituent entity: (refer Note 1) 
7. | Details of the parent entity of the international group: 
Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) Country of residence 
eal Accounting Year for which the report is being submitted: 
Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 


knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signatur e: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes 
1. The name shall include full name of the constituent entity, parent entity or group name (in the case of (SI. No. 
1, 6 and 7)). 
2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code/zip code. 
3. This form is to be signed by the person competent to verify the return of income under section 265. 
4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2009 


FORM NO. 58 
[See rule 124(2)] 


Intimation by a constituent entity, resident in India, of an international group, the parent entity of which 
is not resident in India, for the purposes of section 511(1) 


Part A: Particulars of the Constituent Entity 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

eal E-mail Id: 

5. | Contact Number: Country | Number 

Code 
Part B: Other Information 
[zee Name of the international group of which the assessee is a constituent entity: (refer Note 1) 
7. | Details of the parent entity of the international group: (refer Note 1) 
Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) Country of residence 
है Whether the international group has designated an alternate reporting entity in 
place of the parent entity to furnish the report referred to in section 511(2). If Yes, 
then provide the following details of the alternate reporting entity: 
Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) Country of residence 
| Reportable Accounting Year: 
Verification 

I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I 
am competent to verify and submit this application. 
Place: Signatur e: 
Date: Name: 


Designation: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the constituent entity, parent entity, alternative reporting entity or group 


2010 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


name (in the case of (SI. No. 1, 6 and 7)). 

2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code/zip code. 

3. This form is to be signed by the person competent to verify the return of income under section 265. 
Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2011 


FORM NO. 59 


[See rule 124(3)] 


COUNTRY-BY-COUNTRY REPORT 


Report by a parent entity or an alternate reporting entity or any other constituent entity, resident 
in India, for the purposes of section 511(2) or section 511(4) 


Part A: Particular of Reporting Entity 


1. Name: (refer Note 1) 
2. Address: (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number: 
ie | E-mail Id: 
5. Contact Number: Country Number 
Code 
an Whether the reporting entity is the parent entity of Yes/No 
the international group (Select as applicable): 
Part B: Other Basic Details 
‘is Reporting Accounting Year/Tax Year: 
a Calendar Year: 
लकी Reporting type (select one): Original/Revised/Correction 
10. | In case revised or correction is selected furnish 
original filing sequence number: 
11. | Reporting Role (select one) (refer Note 3): Ultimate Parent Entity/Surrogate Parent Entity/Local 


Filing 


Name of the Multinational Enterprise group: 


Reportable accounting year: 


Currency used: 


51. 


Tax Revenues Profit Income 
Jurisdiction (Loss) |Tax Paid 
before |(on 
Unrelated Related | Total | Income 
Party Party Tax Cash 
Basis) 


Income Stated | Accumulated | Number of | Tangible 
Tax Capital | Earnings Employees | Assets 
Accrued other than 
for Cash and 
Reportable Cash 
Accounting Equivalents 
Year 


(Add rows for multiple entries) 


2012 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


PART D: LIST OF ALL THE CONSTITUENT ENTITIES OF THE MULTINATIONAL ENTERPRISE 
GROUP INCLUDED IN EACH AGGREGATION PER TAX JURISDICTION (Details to be filled constituent 
entities wise) 


Name of the Multinational Enterprise group: 
Reportable accounting year: 


Sl. | Tax Constitu | Tax Tax Tax Addre | Addre | Reside | Main | Incorporat | Other 
Jurisdict | ent Jurisdictio | Identificat | Identificat | ss 55 nt busine | ion Entity 
o. | ion entities n of | ion ion (refer | Type | Count | ss Country Informat 
resident | Organisati | Number Number Note (Selec | ry activit | Code ion 
in the | on or issued by | 2) tone) | Code y (Select 
Tax Incorporat (Select or (Selec | (Selec | one) 
Jurisdict | ion if specify) tone) | t one) 
ion Different (relay 
(Select from Tax Noi 
one or Jurisdictio 3) Gees 
specify) | n of fine 
Residence 4) 
(Select or 
specify) 
(Add row for multiple entries) 


PART E: ADDITIONAL INFORMATION 


Name of the Multinational Enterprise group: 


Reportable accounting year: 


SL. No. Please include any further brief information or explanation that is considered necessary or 
that would facilitate the understanding of the compulsory information provided in Part B and 
Part C 

1. 


(Add row to provide multiple entries) 


Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2013 
Notes: 

1. Name shall include full name of the reporting entity. 

2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 

3. Address type of constituent entity shall be selected from the following: — 

(a) Residential 
(b) Residential or business 
(c) Business 
(d) Registered 
(e) Unspecified 
4. Main business activity shall be selected from the following: — 
(a) Research and Development 
(b) Holding/Managing intellectual property 
(c) Purchasing or Procurement 
(d) Manufacturing or Production 
(e) Sales, Marketing or Distribution 
(f) Administrative, Management or Support Services 
(g) Provisions of services to unrelated parties. 
(h) Internal group finance 
(i) Regulated financial services 
Gj) Insurance 
(k) Holding shares of other equity instruments. 
(1) Dormant 
(m) Other 

5. In the column titled “Tax Jurisdiction”, the Reporting multi-national enterprise (MNE) should list all 
of the tax jurisdictions in which Constituent Entities of the MNE group are resident for tax purposes. 
A tax jurisdiction is defined as a State as well as a non-State jurisdiction which has fiscal autonomy. A 
separate line should be included for all Constituent Entities in the MNE group deemed by the Report- 
ing MNE not to be resident in any tax jurisdiction for tax purposes. Where a Constituent Entity is res- 
ident in more than one tax jurisdiction, the applicable tax treaty tie breaker should be applied to de- 
termine the tax jurisdiction of residence. Where no applicable tax treaty exists, the Constituent Entity 
should be reported in the tax jurisdiction of the Constituent Entity’s place of effective management. 

6. Inthe three columns of the template under the heading “Revenues”, the Reporting MNE should report 
the following information: (i) the sum of revenues of all the Constituent Entities of the MNE group in 
the relevant tax jurisdiction generated from transactions with associated enterprises; (1) the sum of 
revenues of all the Constituent Entities of the MNE group in the relevant tax jurisdiction generated 
from transactions with independent parties; and (ii1) the total of (i) and (ii). Revenues should include 
revenues from sales of inventory and properties, services, royalties, interest, premiums and any other 
amounts. Revenues should exclude payments received from other Constituent Entities that are treated 
as dividends in the payer’s tax jurisdiction. 

7. Under the column titled “Profit (Loss) before Income Tax”, the Reporting MNE should report the sum 
of the profit (loss) before income tax for all Constituent Entities resident for tax purposes in the rele- 
vant tax jurisdiction. The profit (loss) before income tax should include all extraordinary income and 
expense items. 

8. Under the column titled “Income Tax Paid (on Cash Basis)”, the Reporting MNE should report the to- 


tal amount of income tax actually paid during the relevant fiscal year by all Constituent Entities resi- 
dent for tax purposes in the relevant tax jurisdiction. Taxes paid should include cash taxes paid by the 
Constituent Entity to the residence tax jurisdiction and to all other tax jurisdictions. Taxes paid should 
include withholding taxes paid by other entities (associated enterprises and independent enterprises) 
with respect to payments to the Constituent Entity. Thus, if company A resident in tax jurisdiction A 
earns interest in tax jurisdiction B, the tax withheld in tax jurisdiction B should be reported by com- 


2014 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


pany A. 

9. Under the column titled “Income Tax Accrued — Reportable Accounting Year”, the Reporting MNE 
should report the sum of the accrued tax expense recorded on taxable profits or losses of the year of 
reporting of all Constituent Entities resident for tax purposes in the relevant tax jurisdiction. The tax 
expense should reflect only operations in the reportable accounting year and should not include de- 
ferred taxes or provisions for uncertain tax liabilities. 


10. Under the column titled “Stated Capital”, the Reporting MNE should report the sum of the stated cap- 
ital of all Constituent Entities resident for tax purposes in the relevant tax jurisdiction. With regard to 
permanent establishments, the stated capital should be reported by the legal entity of which it is a 
permanent establishment unless there is a defined capital requirement in the permanent establishment 
tax jurisdiction for regulatory purposes. 


11. Under the column titled “Accumulated Earnings”, the Reporting MNE should report the sum of the 
total accumulated earnings of all Constituent Entities resident for tax purposes in the relevant tax ju- 
risdiction as of the end of the year. With regard to permanent establishments, accumulated earnings 
should be reported by the legal entity of which it is a permanent establishment. 


12. Under the column titled “Number of Employees”, the Reporting MNE should report the total number 
of employees on a full-time equivalent (FTE) basis of all Constituent Entities resident for tax purpos- 
es in the relevant tax jurisdiction. The number of employees may be reported as of the year-end, on 
the basis of average employment levels for the year, or on any other basis consistently applied across 
tax jurisdictions and from year to year. For this purpose, independent contractors participating in the 
ordinary operating activities of the Constituent Entity may be reported as employees. Reasonable 
rounding or approximation of the number of employees is permissible, providing that such rounding 
or approximation does not materially distort the relative distribution of employees across the various 
tax jurisdictions. Consistent approaches should be applied from year to year and across entities. 


13. Under the column titled “Tangible Assets other than Cash and Cash Equivalents”, the Reporting MNE 
should report the sum of the net book values of tangible assets of all Constituent Entities resident for 
tax purposes in the relevant tax jurisdiction. With regard to permanent establishments, assets should 
be reported by reference to the tax jurisdiction in which the permanent establishment is situated. Tan- 
gible assets for this purpose do not include cash or cash equivalents, intangibles, or financial assets. 


14. Under the column titled “Constituent Entities Resident in the Tax Jurisdiction”, the Reporting MNE 
should list, on a tax jurisdiction-by-tax jurisdiction basis and by legal entity name, all the Constituent 
Entities of the MNE group which are resident for tax purposes in the relevant tax jurisdiction. As stat- 
ed above with regard to permanent establishments, however, the permanent establishment should be 
listed by reference to the tax jurisdiction in which it is situated. The legal entity of which it is a per- 
manent establishment should be noted (e.g. XYZ Corp — Tax Jurisdiction A PE). 


15. Under the column titled “Tax Jurisdiction of Organization or Incorporation if different from Tax Ju- 
risdiction of Residence”, the Reporting MNE should report the name of the tax jurisdiction under 
whose laws the Constituent Entity of the MNE is organised or incorporated if it is different from the 
tax jurisdiction of residence. 


16. Under the column titled “Main Business Activity(-ies)”, the Reporting MNE should determine the na- 
ture of the main business activity(ies) carried out by the Constituent Entity in the relevant tax jurisdic- 
tion, by ticking one or more of the appropriate boxes. In this column, if the Reporting MNE chooses 
the option ‘Other’, then it shall be required to specify the nature of the activity of the Constituent En- 
tity in the “Part C: Additional Information” section. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2015 


FORM NO. 60 
[See rule 124(6)] 


Intimation on behalf of the international group for the purposes of section 511(5) 


Part A: Particulars of the International Group 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | E-mail Id: 

| Contact Number: Country | Number 
Code 


Part B: Other Information 


5. | Details of the parent entity of the international group: 


Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) 


हि Details of the constituent entity designated to furnish the report under section 511(4): 


Name (refer Note 1) Address (refer Note 2) Permanent Account Number 
(PAN) 


7. | Details of all other constituent entities of the international group resident in India: 


Sl. Name of the constituent entity PAN of the constituent Address of the constituent 
No. entity entity 
1. 
2 (Repeat, if required) 
Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 


knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signatur e: 
Date: Name: 


Designation: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2016 
Notes: 
1. The name shall include full name of the group name, parent entity or constituent entity. 
2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 


town/city/district, state, country and pin code/zip code. 
This form is to be signed by the person competent to verify the return of income under section 265. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2017 


FORM NO. 61 
[See rule 125] 
Authorisation for claiming deduction in respect of any payment made to any financial institution located in a 
notified jurisdictional area 


Part A: Particulars of the Financial Institution 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN) (if available): 


[eee E-mail Id: 


5. | Contact Number: Country Code Number 


Authorisation 


I, , hereby authorise the Central Board of Direct Taxes in the 
Ministry of Finance, Government of India or the Joint Secretary (Foreign Tax & Tax Research)-I or Joint Secretary 
(Foreign Tax & Tax Research)- वा, Central Board of Direct Taxes, as the case may be, acting on behalf of Central 
Board of Direct Taxes to obtain the information and records relating to my account maintained with 

(name and address of the financial institution) for the period as 


may be specified in the notice in writing which may be issued by the Central Board of Direct taxes or the above 
mentioned Income-tax authority acting on behalf of the Central Board of Direct Taxes. 


With this authorisation, I hereby waive all protections provided under any law, by whatever name called, for the time 
being in force including but not limited to the law relating to data protection, privacy or banking secrecy. 


I understand that “records” encompasses all documents that as an account holder or as a customer I am entitled 
to obtainon *my own behalf/on behalf of 7 including: 


(a) documents identifying the account holder, the beneficial owner and/or authorised persons; 

(b) account opening documents; 

(९) correspondence between the bank and the customer or beneficial owner or third parties in relation to 
the account; 


(d) account statements and statements of assets. 


The authorisation is irrevocable. 


I also confirm that I am aware of all the consequences of this authorisation. 


Place: Signature: 
Date: Name: 


2018 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Notes: 
. The name shall include the full name of the financial institution. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 


state, country/region and pin code/zip code. 
3. “Provide name of the company, firm etc. which is the beneficial owner of the account maintained with the finan- 


cial institution. 


4. “Delete whichever is not applicable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2019 


FORM NO. 62 
[See rule 129(3)] 


Form for making the reference to the Commissioner of Income-tax by the Assessing Officer under section 274(1) 


Part A: Particulars of the Assessee 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 

as) E-mail Id: 

5. | Contact Number: Country | Number 

Code 
se Document Identification Number: 
Part B: Other Information 
7. | Status: (refer Note 3) 
fer Residential Status: (refer Note 4) 
: Tax Year(s) in respect of which the proceedings under section 274 are proposed to be 
invoked: 
(1) Tax Years for which proceedings are pending: 
(11) | Other tax years proposed to be covered: 
10. | The last date for completion of assessment or reassessment proceedings: 
11. | Brief reasons for seeking declaration of the arrangement as impermissible avoidance 
arrangement: 
12. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 5) 
Place: Signature: 
Date: Name of the Assessing Officer: 
Designation: 

Notes: 


1. The name shall include full name of the assessee. 


town/city/district, state, country and pin code. 


3. _ Fill person status as below: — 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post 


(I) Individual 


(1) Hindu undivided family 


(I) Company 


(IV) Firm 


office, 


2020 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 


(VI) Local authority 


(VI) Artificial Juridical Person 


(VII) Government 


(IX) Trust 


(X) Limited Liability Partnership 


4. Fill residential status as below: — 
(I) Resident 


(1) Non-resident 


(I) Resident but Not Ordinarily Resident 


5. With respect to Part B (SI. No. 12), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Anne Particulars 
xure 


A-1 | Factual matrix of the arrangement entered into by the assessee including details of other 
parties. 


A-2 | Details of tax benefit (Tax Year-wise) arising under the arrangement: — 


(x) to the assessee; 
(xi) to all parties to the arrangement. 
A-3 | Brief facts in respect of computation of tax benefit. 


A-4 | Whether obtaining the tax benefit is the main purpose of the arrangement or part of the 
arrangement? 


A-5 | Whether notice under rule 129(1) has been served on the assessee, if yes date of service of 
the notice. 


A-6 | Summary of the reply of the assessee in response to the notice. 


A-7 | Indicate which of the following conditions is satisfied by the arrangement (along with basis 
of such conclusion): — 


(i) creates rights, or obligations, which are not ordinarily created between persons 
dealing at arm's length; 

(ii) results, directly or indirectly, in the misuse, or abuse, of the provisions of this Act; 

(iti) lacks commercial substance or is deemed to lack commercial substance under 
section 180, in whole or in part; or 

(iv) is entered into, or carried out, by means, or in manner, which are not ordinarily 
employed for bona-fide purposes. 

A-8 | Consequences in relation to tax likely to arise if the arrangement is declared as an 

impermissible avoidance arrangement. 


6. This form is to be filed by the Assessing Officer before the Commissioner of Income-tax. 
7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2021 


FORM NO. 63 
[See rule 129(4)| 


Form for returning the reference made under section 274 


Part A: Particulars of the Assessee 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
el E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
[eed Document Identification Number: 
Part B: Other Information 
7. | Status: (refer Note 3) 
ee Residential Status: (refer Note 4) 
a Tax Year(s) in respect of which the proceedings under section 274 were proposed to 
be invoked: 
10. | Date ofreceipt of reference in Form No. 62 from the Assessing Officer: 
11. | The basis of finding that Chapter XI is not applicable for Tax Year(s): 


Place: 
Date: 


Signature: 
Name of the Commissioner: 
Designation: 


1. The name shall include full name of the assessee. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Fill person status as below: — 


(I) Individual 
(1) Hindu undivided family 
(I) Company 
(IV) Firm 
(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 
(VI) Local authority 


office, 


2022 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


p> 


(VU) Artificial Juridical Person 
(VUD Government 
(IX) Trust 
(X) Limited Liability Partnership 
Fill residential status as below: — 
(1) Resident 
(1) Non-resident 
(I) Resident but Not Ordinarily Resident 


This form is to be filed by the Commissioner of Income-tax and to be provided to the Assessing Officer and 
the assessee. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2023 


FORM NO. 64 
[See rule 129] 


Form for making reference to the Approving Panel and for recording the satisfaction by the Commissioner 
before making a reference to the Approving Panel under section 274(4) 


Part A: Particulars of the Assessee 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

| 4. | E-mail Id: 

P| Contact Number: Country | Number 
Code 

| 6. | Document Identification Number: 


Part B: Other Information 


Status: (refer Note 3) 
Residential Status: (refer Note 4) 
Tax Year(s) in respect of which the proceedings under section 274 are proposed to be 
invoked: 

(1) Tax Years for which proceedings are pending: 


(ii) | Other tax years proposed to be covered: 


10. | Date of receipt of Form No. 62 from the Assessing Officer: 


11. | Date of issuance of notice, setting out reasons, by the PCIT/ CIT to the assessee 
under section 274(2) (copy thereof to be enclosed): 


12. | Date of receipt of final submission from the assessee and dates of hearing provided to 
the assessee (copy of final submission of the assessee to be enclosed): 


13. | The last date for completion of assessment or reassessment proceedings: 


14. | Detailed reasons for being satisfied that the arrangement is an impermissible 
avoidance arrangement: 


15. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 5) 


Part C: Reference to the Approving Panel 


Whereas 1 have received the reference from the Assessing Officer under section 274(1) in Form No. 62 
on for declaring an arrangement as an impermissible avoidance arrangement in case 
of M/s (the assessee), PAN , and after considering the 
explanation of the assessee and all other relevant facts, I am satisfied that the arrangement is an impermissible 
avoidance arrangement and my satisfaction is recorded in Part A and Part B. 

I hereby make a reference under section 274(4) to the Approving Panel for declaring said arrangement as an 
impermissible avoidance arrangement. 


Place: Signature: 
Date: Name of the Commissioner: 
Designation: 


2024 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


1. The name shall include full name of the assessee. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Fill person status as below: — 
(I) Individual 


(1) Hindu undivided family 


(I) Company 


(IV) Firm 


(V) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 


(VI) Local authority 


(VI) Artificial Juridical Person 


(VII) Government 


(IX) Trust 


(X) Limited Liability Partnership 


4. Fill residential status as below: — 
(I) Resident 


(1) Non-resident 


(1) Resident but Not Ordinarily Resident 


5. With respect to Part B (SI. No. 15), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Anne Particulars 
xure 


A-1 | Factual matrix of the arrangement in respect of which the reference is being made. 


A-2 | Details of tax benefit (Tax Year-wise) arising under the arrangement: — 


(xii) to the assessee; 
(5111) to all parties to the arrangement. 
A-3 | Brief facts in respect of computation of tax benefit. 


A-4 | Whether obtaining the tax benefit is the main purpose of the arrangement or part of the 
arrangement? 


A-5 | Indicate which of the following conditions is satisfied by the arrangement (along with basis 
of such conclusion): — 


(५) creates rights, or obligations, which are not ordinarily created between persons 
dealing at arm's length; 

(vi) results, directly or indirectly, in the misuse, or abuse, of the provisions of this 
Act; 

(vii) lacks commercial substance or is deemed to lack commercial substance under 


section 180, in whole or in part; or 
(viii) is entered into, or carried out, by means, or in manner, which are not ordinarily 
employed for bona-fide purposes. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2025 


A-6 | Has the assessee been given an opportunity of being heard with regard to the findings given 
in A-3, A-4 and A-5? If yes, provide the gist of reply furnished by the assessee. 


A-7 | Consequences in relation to tax likely to arise if the arrangement is declared as an 
impermissible avoidance arrangement. 


6. This form is to be filed by the Commissioner of Income-tax for making reference to the Chairperson, Ap- 


proving Panel. 
7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2026 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 65 
[See rule 134] 


Form for opting for taxation of income by way of royalty in respect of patent 


Part A: Particulars of the assessee 


1. Name of the assessee (refer Note 1) 

2. Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Residential Status (refer Note 3) 

5. Email id 

al Contact number Country Code Number 
7. Tax year (refer Note 4) 

18. | Nature of business or activities of the assessee 


Part B: Particulars of tax year 


1. (a) Whether the option for offering the income by way of royalty (Yes/No) 
in respect of a patent as per section 194(1) [Table: 81. No. 2] is to 
be exercised for the tax year? 


(b) Whether the return of income for the tax year has been filed? (Yes/No) 


(c) If answer to (b) above is “Yes”, please furnish date of filing (dd/mm/yyyy) 
of return of income (if filed already) 


2: (a) Whether income by way of royalty in respect of a patent as (Yes/No) 
per section 194(1) [Table: 81. No. 2] is not offered for taxation as 
per the said section for any of the five tax years succeeding the 
tax year in which the option for taxation of such income is first 
validly exercised. 


(b) If answer to (a) above is Yes, provide the following details: 


Tax year in which the option | Date of furnishing of return of | Tax year in which such income is not of- 
for taxation of income by way | income for the tax year men- | fered to tax in accordance with the provi- 


of royalty under section 194(1) | tioned in column (A) sions of section 194(1) [Table: SI. No. 2] 
[Table: 81. No. 2] is first valid- 
ly exercised (dd/mm/yyyy) 

(A) (B) (C) 


PART C: Particulars of Eligible Patent (refer Note 5) 


1. Patent Details 


(a) Patent Number granted under the Patents Act, 


1970 (39 of 1970) 
(b) Date of grant of patent under the Patents Act, (dd/mm/yyyy) 
1970 (39 of 1970) 
(c) Description of the patent developed and regis- (refer Note 6) 


tered in India containing the invention, patent article 
and patent process as detailed out in section 2 of the 
Patents Act, 1970 (39 of 1970) 


(d)Whether the patent is granted to single person Yes/No 


(e) If answer to (d) above is Yes, please furnish de- | Name 


tails of patentee being the true and first inventor as | Permanent Ac- 


entered in patent register. count Number 

Address 
(f) If answer to (d) above is No, please furnish de- Sl. Name Permanent Ac- Address 
tails of the patentees of the patent (patentee being No. count Number 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2027 


the true and first inventor as entered in patent regis- 
ter) 

2. Details of Royalty Income from eligible patent 
(a) Amount of royalty income from eligible patent 
for the tax year 


(b) Nature of royalty income derived from the eligi- o (i) transfer of all or any rights (including the 
ble patent for the tax year as referred to in section granting of a license) in respect of patent 
194(2)(1) © (ii) imparting of any information concerning 


the working of, or the use of, a patent 

(iii) use of any patent 

o (iv) rendering of any services in connection 
with the activities referred to in sub-clauses(1) 
to (11) 


(select anyone) 


{e) 


3. Details of Expenditure incurred on eligible patent 
(a) Please furnish details in respect of expenditure incurred by the assessee on the patent for any invention in 
respect of which patent is granted under the Patents Act, 1970 (39 of 1970) 

(i) Total expenditure incurred 

(ii) Expenditure incurred in India 

(iii) Expenditure incurred outside India 
(b) Whether the expenditure incurred in a(ii) above Yes/No 
is seventy five percent or more than the expenditure 
incurred under (a)(i) above? 


DECLARATION 
Lagat hin dete (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my capacity 
AS 7 (designation) of ....... (name of the assessee), do hereby declare that what is stated above is true to the best of 
my knowledge and belief. 
10806: 43.54 55 Signature of the Authorised Signatory 
2968: ; २३६३६ ede: Name: 

Designation: 

Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
Pin/ZIP Code, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Fill ‘residential status’ as (1) Resident (ii) Non-resident or (11) Resident but not ordinarily resident 
Please mention the tax year for which income by way of royalty in respect of patent is opted to be offered 
under section 194 (1) [Table: SI. No. 2 column E (b)]. 

5. Particulars of each eligible patent should be reported separately along with royalty income and expenditure 
incurred details. 

6. Please furnish a detailed note on patent developed and registered in India containing the invention, patent ar- 
ticle and patent process as detailed out in section 2 of the Patents Act. 

7. The form should be furnished and verified by the person authorized to sign the return of income under sec- 
tion 265. 

8. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 

9. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2028 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 66 
[See rule 137] 


Report for Computation of Book Profit for the purposes of section 206(1) of the Act 


Part-A 
Basic Information 


Details of the company 


(i) Name 


(refer Note 1) 


(ii) Address 


(refer Note 2) 


(iii) | Permanent Account Number 


(iv) Contact Number 


Country Code 


(५) Email ID 


Part-B 


Tax year 


Total income of the company under the Act for the 
relevant tax year. 


Income-tax payable on total income 


Financial year adopted by the company under the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013) 


Details of the statement of profit and loss 


(i) Whether prepared in accordance with the 
provisions of Schedule HI to the Compa- 
nies Act, 2013 (18 of 2013). 


(select one) 


1. Yes 
2. No 


(ii) Profit according to statement of profit 
and loss 


Whether the financial year referred to in Row 5 
above is same as the relevant tax year (row 2)? 
(select one) 


1. Yes 
2. No 


If the financial year referred to in row No. 5 
above is same as the tax year (row 7 is Yes), then 
whether the statement of profit and loss referred 
to in row No. 6 above has followed the same ac- 
counting policies, accounting standards for pre- 
paring the statement of profit and loss and the 
same method of rates for calculating depreciation 
as have been adopted for preparing accounts laid 
before the company at its annual general meet- 
ing? 

(select one) 


1. Yes 
2. No 


If row No. 8 is No, the extent and nature of varia- 
tion be specified (attach working separately, 
where required). 


10. 


If the financial year referred to in Row 5 above is 
NOT same as the tax year (row No. 7 is No), 
then whether the statement of profit and loss re- 
ferred to in row No. 6 above has followed the 
same accounting policies, accounting standards 
for preparing the statement of profit and loss and 
the same method of rates for calculating depreci- 
ation as have been adopted for preparing ac- 
counts for the respective parts of the financial 
year laid or to be laid before the company at its 
annual general meeting? (select one) 


1. Yes 
2. No 


11. 


If row No. 10 is No, the extent and nature of var- 
iation be specified (attach working separately, 
where required). 


12... 


Profit according to statement of profit and loss 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2029 


amount or aggregate of amounts on account of 
variations referred to in row Nos. 9 or 11, as the 
case may be. 


Adjustments to be made in Book Profit 


13. 


ADD: Amounts in sections mentioned at row Nos. 13(i) to 13(x) as below (attach working sepa- 
rately, where required). 


(i) Section 206(1)(c) (i) 
(ii) Section 206(1)(c)(ii) 
Gii) | Section 206(1)(c)Gii) 
(iv) | Section 206(1)(c)(iv) 
(v) Section 206(1)(c)(v) 
(vi) | Section 206(1)(c)(vi) 
(vii) | Section 206(1)(c)(vii) 
(viii) | Section 206(1)(c)(viii) 
(ix) | Section 206(1)(c)(Gx) 
(x) Section 206(1)(c)(x) 
(xi) | ADD: Aggregate of amounts men- 


tioned at row Nos. 13(i) to 13(x) as 
below 


14. LESS: Amounts in sections mentioned at row Nos. 1460) to 14(vi) as below (Attach working sep- 
arately, where required). 
(i) Section 206(1)(c)(xi) 
(ii) Section 206(1)(c)(xii) 
(iii) Section 206(1)(c)(xiii) 
(iv) Section 206(1)(c)(xiv) 
(५) Section 206(1)(c)(xv) 
(vi) Section 206(1)(c)(xvi) 
(vii) | LESS: aggregate of amounts men- 
tioned at row Nos. 146) to 14(vi). 
15. Adjust (ADD or LESS, as specified) the following amounts in section as referred in row Nos. 15(i) 


to 15(x) (Attach working separately, where required). 


(i) Section 206(1)(d)(ji) 
(a) Add: Item No. (A) 
(b) Less: Item No. (B) 
(ii) Section 206(1)(d)(ii) 
(a) Add: Item No. (1) 
(b) Less: Item No. (11) 
(iti) Section 206(1)(d)(ii1) 
(a) Add: Item No. (1) 
(b) Less: Item No. (11) 
(iv) Section 206(1)(d)(iv) 
(a) Add: Gain on transfer of units 
(b) Less: Loss on transfer of units 
(५) Section 206(1)(d)(v) 


(a) Add: Item No. (A) 


2030 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(b) Less: Item No. (B) 
(vi) Less: Section 206(1)(d)(vi) 
(vil) Less: Section 206(1) (d)(vii) 
(viii) Less: Section 206(1)(d)(viii) 
(ix) Add: Section 206(1)(d)(ix): Table Column A 
(a) Row (1) 
(b) Row (2) 
(c) Row (3) [from row No. 
16(iv)] 
(d) Row (4) 
(e) Row (5) 
(x) Less: Section 206(1)(d)(ix): Table Column B 
(a) Row (1) 
(b) Row (2) 
(c) Row (3) [from row No. 16 
(iv)] 
(d) Row (4) 
(e) Row (5) 
Part-C 


16. 


Transition Amount as defined in section 206(1)(t)(vi). 


(i) Amount or the aggregate of the 
amounts adjusted in the other Equity 
(including capital reserve and securities 
premium reserve). 


(ii) To be further adjusted (increased 
or decreased) by 
(a) Amount or aggregate of 
amounts adjusted in capital 
reserve. 
(b) Amount or aggregate of 


amounts adjusted in securi- 
ties premium reserve. 


(c) Amount or aggregate of 
amounts adjusted in the oth- 
er Comprehensive income 
on the convergence date 
which shall be subsequently 
reclassified to profit or loss. 


(d) Amount or aggregate of 
amounts adjusted in Revalu- 
ation surplus for assets in 
accordance with the Indian 
Accounting Standards 12 
and Indian Accounting 
Standards 38 adjusted on the 
convergence date. 


(e) Gains or losses from invest- 
ment in equity instruments 
designated at fair value 
through other comprehen- 
sive income in accordance 

with Indian Account- 
ing Standards 109 adjusted 
on the convergence date. 


(f) Adjustments relating to items 
of property, plant and 
equipment and intangible as- 
sets recorded at fair value as 
deemed cost in accordance 
with paragraphs D5 and D7 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2031 
of the Indian Accounting 
Standards 101 on the con- 
vergence date. 
(g) Adjustments relating to in- 
vestments in subsidiaries, 
joint ventures and associates 
recorded at fair value as 
deemed cost in accordance 
with paragraph D15 of the 
Indian Accounting Standard 
101 on the convergence date. 
(h) Adjustments relating to cu- 
mulative translation differ- 
ences of a foreign operation 
in accordance with para- 
graph D13 of the Indian Ac- 
counting Standard 101 on 
the convergence date. 
(i) Any other adjustment (to be 
specified). 
(iil) Total transition amount [row No. 160) 
as adjusted by row No. 16(1) | 
(iv) 1/5" of transition amount [1/5 of row 
No. 16(11) | 
17 Details of adjustment for transition amount. 
(i) Convergence date as defined in section 
206(1)(t)(ii). 
(ii) Year of convergence as defined in sec- 
tion 206(1)(t)(ix). 
(iil) Total transition amount [from row No. 
16(111) | 
(iv) Amount or aggregate of amounts ad- 
justed till Immediately preceding year. 
(५) Amounts adjusted in this year [from 
row No. 16(iv)] 
(vi) Amount to be adjusted in the subse- 
quent year(s). 
Part- D 
18 Book profit as computed according to sub- sec- 
tion (1) of section 206 [row No. 12 as adjusted 
(ADD or LESS) by row Nos. 13, 14 and 15] 
above 
19 Type of Assessee Company 1. A unit, being a company located in an 
(Select One) International Financial Services Centre 
and derives its income solely in convert- 
ible foreign exchange 
2. Any Other Company 
20 Tax Payable on Book Profit under section 206(1) 
as per the applicable rate for the Type of As- 
sessee Company in row No. 19 above. 


CERTIFICATE 
I/We have examined the accounts and records of ............... (name and address of the assessee 
with Permanent Account Number) engaged in business of ................ (nature of business) in order 


to arrive at the book profit during the year ended on the 31st March ...... 

I/We certify that the book profit has been computed in accordance with the provisions of this sec- 
tion. The tax payable under section 206(1) of the Act in respect of the tax year ............... is 
Seah which has been determined as per above. 

In my/our opinion and to the best of my/our knowledge and according to the explanations given to 


2032 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 301) | 


me/us the particulars given in this Form are true and correct. 


Date: 
Place: 
Signature 


Name of the Accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN details, if any: 

Name of proprietorship/Firm: 


Firm registration Number: 


Note :— 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. This report is to be given by a chartered accountant, within the meaning of the Chartered Accountants 
Act, 1949 (38 of 1949), who holds a valid certificate of practice under section 6(1) of that Act and is not a 
person referred to in section 515(3)(b)(i) or (ii) of the Act. 


4. Where any of the matter stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons there for. 


5. | Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2033 


FORM NO. 67 
[See rule 138] 


Report for computation of adjusted total income and alternate minimum tax for the purposes of 
section 206(2) of the Act 


Part-A 


Personal information 


1. Details of the assessee 
(i) Name (Refer Note 1) 
(ii) Address (Refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Contact Number Country Code 
(v) Email ID 
(vi) Nature of business 
2: Tax year 
Part-B 
Computation of alternate minimum tax 
3. Total income of the assessee comput- 
ed in the manner laid down in the In- 
come-tax Act before giving effect to 
section 206(2)(a) of the Act 
4. Income-tax payable on total income 
referred to in row No. 3 above 
5) The amount of deduction claimed | SI.No. | Section under which | Amount of deduction claimed 
under any section (other than section deduction claimed 
149) included in Chapter VIN-C (i) 
(ii) 
(repeat as required) 
Total 
j The amount of deduction claimed un- 
der section 46 as reduced by deprecia- 
tion allowable as per provisions of sec- 
tion 33 (as if no deduction under sec- 
tion 46 was allowed in respect of the 
assets on which the deduction under 
that section is claimed). 
7. Adjusted total income of the assessee 
(row Nos. 3+5+6) 
i Type of Assessee 1. A unit, being a person other than a company located in an 
(Select one) International Financial Services Centre and derives its 
income solely in convertible foreign exchange. 
2. A co-operative society. 
3. Any other person (not being a company) 
| Alternate minimum tax (as per appli- 
cable rate mentioned in section 
206(2)(b)Gi) for the type of assessee in 
row No. 8 above). 
CERTIFICATE 
1. I/We have examined the accounts and records 71............................----०--_______न्‍्>_न्‍-_न-्नन्‍्---न्‍---« (name and address of 
the assessee with Permanent Account Number) engaged in business Of ........................------०--- (nature of business) in 
order to arrive at the adjusted total income and the alternate minimum tax for the year ended on the 31“ 
March, ........ 
2. I/We certify that the adjusted total income and the alternate minimum tax has been computed in accordance 


with the provisions of 


the section. The tax payable under section 206(2) of the Act in respect of the tax year 


2034 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


की आम न 1S रें.................. Which has been determined in this form. 


3. In my/our opinion and to the best of my/ our knowledge and according to the explanations given to 
me/us the particulars given in this form are true and correct. 


Date: 
Place: 
Signature 
Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration Number: 
Note :— 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 


In any other case also, the name shall be provided in full. 


2: The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. This certificate is to be given by: 
(i) a chartered accountant within the meaning of the Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949); or 


(ii) any person, who in relation to any State, is, by virtue of the provisions in section 226(2) of the 


Companies Act, 1956 (1 of 1956), entitled to be appointed to act as an auditor of companies regis- 
tered in that state. 


4. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with qualification, 
the report shall state the reasons there for. 


5. | Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2035 


FORM NO. 68 


[See rule 139] 


Statement of exempt income under Schedule VI [Table: SI. Nos. 1 to 4] 


Part A: Particulars of the Specified Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address of the registered office: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ieee] Status: (refer Note 3) 
5. | E-mail Id: 
हे Contact Number: Country | Number 
Code 
7. | Registration Number as per the certificate of registration issued by the International 
Financial Services Centre Authority: 
॥ ७ | Date of registration: 
Part B: Other Information 
ca Tax Year: 
10. | Total income during the Tax Year: 
11. | Details of exempt income under Schedule VI [81. No. | to 4]: 
51. Nature of income of the Specified Fund Total Income Income attributable to 
No. units held by non- 
resident (not being a 
permanent establishment 
of a non- resident in 
India) 
A | Income as a result of transfer of a capital asset | Total of Column (5) in | Total of Column (9) in 
referred to in section 70(1)(r) of the Act Part I of Annexure A-1 | Part I of Annexure 0-1 
(refer Note 4) (refer Note 4) 
ri Income as a result of transfer of securities (other | Total of Column (5) in | Total of Column (9) in 
than shares in a company resident in India) Part II of Annexure A- | Part II of Annexure 0-1 
1 (refer Note 4) (refer Note 4) 
C | Income from securities issued by a non- resident | Total of Column (5) in | Total of Column (9) in 
(not being a permanent establishment of a non- | Part I of Annexure A-2 | Part I of Annexure A-2 
resident in India) and where such income | (refer Note 4) (refer Note 4) 
otherwise does not accrue or arise in India 
z Income from a securitisation trust which is | Total of Column (5) in | Total of Column (9) in 
chargeable under the head "Profits and gains of | Part Il of Annexure A- | Part II of Annexure 0-2 
business or profession" 2 (refer Note 4) (refer Note 4) 
Total Exempt Income under Schedule VI [81. No. | to 4] 
12. | Whether conditions under rule 144(1) are fulfilled: Yes/No 


2036 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


13. | Details of units held by residents during the tax year 
51. Name of | PAN of | Tax Total Value of | Whether | Whether If yes 
No. resident resident Identification | Number | units sponsor the resident | date of 
unit Number in | of units | held or has become | exit 
holder country of | held manager |a_ resident | from 
residence (Yes/No) | under fund 
during the tax section 6 of 
year when the Act 
unit was during this 
issued tax year 
subsequent 
to the tax 
year in 
which such 
unit or units 
were 
issued? 
(Yes/No) 
1. 
2. (Repeat, 
if 
required) 
Total 
14. | Aggregate value of units (% in crore) during the tax year: 
15. | Aggregate number of units during the tax year: 
16. | Proportion of units (value) held by residents during the tax year: 
17. | Proportion of units (number) held by residents during the tax year: 
18. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 
4) 
Verification 
I, (Name in full) having PAN do hereby declare that to the best of my 


knowledge and belief what is stated above and, in the Annexure(s), including the documents accompanying such 
Annexure(s), is correct and complete. 


2. I do hereby affirm that the conditions stipulated in Schedule VI [Note 1(g)(i)] are satisfied by the specified 
fund. 
3, I also affirm that during the tax year , the units held by residents are not counted as units held by 


non- residents, for the purposes of computation of exempt income under rule 139(1) and rule 140(1) and (2). 


4. I further affirm that I am furnishing such statement in my capacity as (designation) and 
that Iam competent to make this declaration and furnish this statement. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2037 


Place: 
Date: 


Signatur e: 


Name: 


Designation: 


1. The name shall include full name of the specified fund. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 
3. Fill legal status as below: — 
(I) Company 
(1) Trust 
(I) Limited Liability Partnership 
(IV) Body Corporate 
4. With respect to Part B (SI. No. 11), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Ann Particulars 
exu 
re 
A-l Sl. Name of | Date of | Date of | Capital | Aggregate | Aggregate |Ratio | Income 
No. | security acquisi | transfer | Gains of daily of daily attributable 
tion ‘assets total to units 
under ‘assets held by the 
Manageme | under non- 
nt’ of the Manageme resident 
Specified nt’ of the (not being 
Fund held | Specified the 
by non- Fund from permanent 
resident the date of establishm 
unit acquisition ent of a 
holders of the non- 
(not being | capital resident in 
the asset or India) 
permanent | security to 
establishm | the date of 
ent of a transfer of 
non- such 


resident in 
India) from 
the date of 
acquisition 
of the 
capital 
asset or 
security to 
the date of 
transfer of 
such 
capital 
asset or 
security 


capital 
asset or 
security 


2038 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | OG) * 
= (8) 
(6)/ 
(7) 
Part I. Income from transfer of securities referred to in section 70(1)(r) 
(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | 9)5 06) » 
| (8) 
(6) / 
(7) 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 
Tota 
1 
Part II. Income from Transfer of securities (other than shares in a company resident in India) 
a) |@ 8) |® |e [© (7) (8) | (9)=(5) x 
= | (8) 
(6) / 
(7) 
1. 
2s (Repeat, if 
required) 
Tota 
1 
A-2 SI. Name of | Nature | Date of | Income | Assets Total ‘asset | Rati | Income 
No. | security of receipt under under 0 attributable 
income | of Manageme | manageme to units 
(refer income ntheld by | nt’ as on held by the 
Note 5) non- the date of non- 
resident receipt of resident 
unit income (not being 
holders the 
(not being permanent 
the establishm 
permanent ent ofa 
establishm non- 
ent ofa resident in 
non- India) 
resident in 
India) as 
on the date 
of receipt 
of income 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9)50) * 
rs (8) 
(6)/ 
(7) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2039 


Part I. Income from Securities attributable to units held by a non-resident (not being a permanent 
establishment of a non- resident in India) and where such income otherwise does not accrue or 


arise in India. 


(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) " =(5) x 
= 8 
(6)/ 
(7) 
1. 


2. | (Repeat, if 
required) 


Tota 


Part II. Income from a securitization trust which is chargeable under the head "Profits and gains of 
business or profession”. 


(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | ()=(5)* 
: (8) 
(6)/ 
(7) 
1. 
2: (Repeat, if 
required) 
Tota 
I 
5. Relevant code to be selected from the following: — 
Sl. No. Nature of income Code 
1. Dividend 1 
2. Interest 2 
3. Other Income. Specify 3 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2040 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 69 
[See rule 140] 


Statement of income of a specified fund eligible for concessional taxation under section 210(2) of the Act 


Part -—A 
1. Details of the specified Fund 
) Name (refer note 1) 
(i1)| Address of the registered office (refer note 2) 
(111) Permanent Account Number 
(०) Email ID 
(v)| Contact number Country Code 
(५) Legal status 1. company 
(select one) 2. trust 
3. limited liability partnership 
4. body corporate 
(vui] Registration number as per the cer- 
tificate of registration issued by the 
International Financial Services 
Centre Authority 
(शा Date of registration: dd/mm/yyyy 
(5) Please upload a copy of the certifi- UPLOAD 
cate of registration 
2. Tax year ending dd/mm/yyyy 
3. Total income of specified fund during tax 
year 
Part -B 
Details of income of specified fund attributable to non-residents and eligible for concessional taxation un- 
der section 210(2) 
SLNo. Income or Loss of the specified fund Amount Income attributable to units 
held by non-resident (not being 
a permanent establishment of a 
non-resident in India) 
id Income from securities as referred to in Total of Column Total of Column (9) in Annex- 
section 210(1) [Table: 81. No.1] (Annexure | (5) in Annexure 1 ure 1 
1) 
5. Income from Short Term Capital Gain Total of Column Total of Column (9) in Part B1 of 
arising from transfer of securities as re- (5) in Part B1 of Annexure 2 
ferred to in section 210(1)[Table: SI]. No.2] Anneiived 
(Part B1) 
| Income from Short Term Capital Gain Total of Column Total of Column (9) in Part B2 of 
arising from transfer of securities as re- (5) in Part B2 of Annexure 2 
ferred to in section 210(1)[Table: SI. No.3] अभत 22272 
(Part 352) 
7. Income from Long Term Capital Gain as Total of Column Total of Column (9) in Part B3 of 
referred to in section 210(1)[Table: SI. (5) in Part B3 of Annexure 2 
No.4] (Part B3) Annexure 2 
4 Income from Long Term Capital Gain as Total of Column Total of Column (9) in Part B4 of 
referred to in section 210(1)[Table: SI. (5) in Part B4 of Annexure 2 
No.5] (Part B4) Annexure 2 
Declaration 
[2 es ०० 5: (name), holding Permanent Account Number ________ , do hereby affirm that the conditions 


I do hereby declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and, in the Annexure(s) is 


correct and complete. 


I further declare that I am _ furnishing 
(designation) and that I am competent to make this declaration and furnish this statement. 


such statement in my capacity as 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2041 


Place 
Date 
DIGNQLUTE soc cio iesvisevccdee des Keb ane eee’ 
NGM ® # ०४४३ et sree eG ४३३३१ ४०६ 
DeSIQNation ... ... ... ... ... ... ... ... cee ees 
Annexure 1 
S. Name Nature Date of In- Assets un- Total as- Ratio | Income 
No. of se- of In- receipt of come der man- set Under attributa- 
curity come income (in agement manage- ble to 
(select (dd/mm/yy Rs.) held by ment as units held 
one) yy) non- resi- on the by non- 
dent unit- date of resident 
holders receipt of (not being 
(not being income. a perma- 
the nent estab- 
permanent lishment of 
establish- a non- res- 
ment of a ident in 
non- resi- India) (in 
dent in Rs.) 
India) as 
on the 
date of re- 
ceipt of 
income 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)- ()= 
(6)/( (5)x(8) 
7) 
Income from securities as referred to in section 210(1) [Table: SL No.1] 
1. 1.Divide 
nd 
2. Inter- 
est 
3. Others, 
please 
specify 
Repeat, if required 
To- 
tal 


2042 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 
Annexure 2 
d Nam Date of Date of Cap- Aggregate Aggre- Ra- Income 
No. e of acquisi- transfer ital of daily gate of tio attributa- 
secu- tion (dd/mm/yy Gain “assets daily to- ble to 
rity (dd/mm/yy | yy) under tal ‘assets units held 
yy) manage- under by non- 
ment’? of manage- resident 
the speci- ment? of (10. be- 
fied fund the speci- ing a 
held by fied fund, perma- 
non- from 16 nent es- 
resident date of tablish- 
unit hold- acquisi- ment of a 
ers (not tion of non- res- 
being the the secu- ident in 
permanent rity to India) 
establish- the date 
ment of a of trans- 
non- resi- fer of 
dent in such  se- 
India) curity. 
from the 
date of 
acquisi- 
tion of the 
security to 
the date of 
transfer of 
such secu- 
rity 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (= | = 
(6) | (5)x(8) 
7) 
Part B1 Income from short term capital gain as referred to in section 210(1)[Table: Sl. No.2] 
1. 
2. 
To- 
tal 
Part B2. Income from short term capital gain as referred to in section 210(1)[Table: Sl. No.3] 
1. 
2. 
To- 
tal 
Part B3. Income from long term capital gain as referred to in section 210(1)[Table: Sl. No.4] 
1. 
2. 
To- 
tal 
Part B4. Income from long term capital gain as referred to in section 210(1)[Table: ७1. No.5] 
1. 
2. 
Total 
Note: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbre- 
viations. In any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 

3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2043 


FORM NO. 70 
[See rule 141] 


offshore banking unit. 


Annual Statement of exempt income and income taxable at concessional rate for an investment division of an 


Part-A 
Basic Information 


1. Name of the specified fund (declarant) (refer Note 1) 
2. Address of the registered office of the specified fund (refer Note 2) 
3. Legal status 1. Company 
(Select one) 2. Trust 
3. Limited Liability Partnership 
4. Body corporate 
fea | Permanent Account Number 
5. Tax year ending dd/mm/yyyy 
|. | Date of establishment / incorporation dd/mm/yyyy 
7. Date of commencement of operations dd/mm/yyyy 
i (a) Registration number as per the certificate of registration as 
a Category-I foreign portfolio investor under the Securities 
and Exchange Board of India (Foreign Portfolio Investors) 
Regulations, 2019 
(b) Date of registration dd/mm/yyyy 
(c) Please upload a copy of the certificate of registration UPLOAD 
Part- B 
ea Whether conditions as mandated by rule 142 are fulfilled 1. Yes 
(Select one) 2. No 
10. Calculation of income accrued or arisen to, or received by an eligible investment division exempt under section 11 
read with Table: Sl. Nos. 1 to 4 in Schedule VI to the Act 
(a) Income as aresult of transfer of a capital asset referred to in sec- 
tion 70(1)(r) of the Act on a recognised stock exchange in any 
IFSC and where the consideration is paid or payable in convert- 
ible foreign exchange; 
(b) Income as a result of transfer of securities (other than shares in 
a company resident in India); 
(c) Income from securities issued by a non-resident (not being a 
permanent establishment of a non-resident in India) and where 
such income otherwise does not accrue or arise in India; 
(d) Income from a securitisation trust which is chargeable under the 
head "Profits and gains of business or profession"; 
(e) Income of the eligible investment division [(a) + (0) + (०) + 
(d)] 
11. Calculation of income accrued or arisen to, or received by an eligible investment division taxable under section 
210(3) of the Act 
(a) Income from securities as referred to in section 210(1)[Table: 
SL. No. 1] 
(b) Income by way of short-term capital gain referred to in section 


210(1) [Table: 81. No. 2], as a result of transfer of security (oth- 
er than that referred to in section 196 of the Act) 


(c) Income by way of short-term capital gain referred to in section 
210(1) [Table: 81. No. 3], as a result of transfer of security re- 


ferred to in section 196 of the Act 


2044 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) Income by way of long-term capital gain referred to in section 
210(1) [Table: 81. No. 4], as a result of transfer of a security 
(other than that referred to in section 198 of the Act) ; 


(e) Income by way of long-term capital gain referred to in section 
210(1) [Table: 81. No. 5], as a result of transfer of a security 
referred to in section 198 of the Act 


(f) Income of the eligible investment division [(a) + (b) + (०) + (d) 
+ (९)] 
Verification 
I, , (name) holding Permanent Account Number , do hereby declare that to the best of my 
knowledge and belief what is stated in the form above is correct and complete. I further declare that I am furnishing 
such statement in my capacity as (designation) and that I am competent to make this declaration and furnish 
this statement. 
Place: 
Date: 
Signature......... 
Name............. 
Designation......... 
Note: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 
tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 

3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2045 


FORM NO. 71 


[See rule 142] 
Verification by an accountant for computation of exempt income of specified fund, attributable to the invest- 
ment division of an offshore banking unit, for purposes of Schedule VI to the Act 


Part-A 
1 Details of the assessee 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
2. Details of the offshore banking unit to which the eligible investment division belong. 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
3. Tax year 
Part-B 
4. Conditions to be fulfilled by the eligible investment division of the offshore banking unit 
(i) Whether separate accounts for the registered in- 1.Yes 
vestment division have been maintained? 2.No 
(select one) 
(ii) | Whether the accounts referred to in (i) have been audited 1.Yes 
by an Accountant? 2.No 
(select one) 
(iii) | Whether proper documentation in respect of inbound 1.Yes 
remittance for buying and selling the investments have 2.No 
been maintained? 
(select one) 
(iv) | Whether proper documentation in respect of the use of 1.Yes 
inward remittance made to India has been maintained? 2.No 
(select one) 
(v) | Whether the bank statements of all accounts of the 1.Yes 
registered investment division have been maintained? 2.No 
(select one) 
(vi) | Whether contract notes relating to purchase and sale of 1.Yes 
securities by the registered investment division have 2.No 
been maintained? 
(select one) 
(vii) | Whether a statement of securities issued by the 1.Yes 
custodian has been maintained? 2.No 
(select one) 
Verification 
1. I/We have examined the books of account and other documents showing the particulars of income accrued 
or arisen to, or received by the eligible investment division of .............. (name of the offshore banking unit) 
which is eligible for exemption under section 11 read with [Table: 81. Nos. 1 to 4] Schedule VI to the Act and 
concessional rates under section 210(3). 
2. I/We do hereby affirm that the eligible investment division of .............. (name of the offshore banking unit) 
has fulfilled the conditions given in row No. 4 above. 
3. I/We hereby further affirm that the above particulars are true and correct to the best of my/our knowledge and 
belief. 
Signature: 
Date: ........ 


2046 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Place: ....... Name of the Accountant: 
Designation: 
Membership number: 
UDIN details, if any: 
Name of proprietorship/Firm: 
Firm registration number: 


Note :— 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (111) Road/Street/ Block/Sector, 


(iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2047 


FORM NO. 72 


[See rule 145] 


Statement of income paid or credited by a securitisation trust to be furnished under section 221 


Part A: Particulars of the Securitisation Trust 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
fal Legal Status: (refer Note 3) 
5. | E-mail Id: 
j Contact Number: Countr | Country 
y Code Code 
Part B: Other Information 

7. | Tax Year: 
| Details of the Directors or Partners or Trustees of the securitisation trust: 

5 Name PAN Aadh Address Contact E-mail Id Designation 

1. aar Number 

N 

0 

1 

2 | (Repeat, if 

required) 

Details of the Status and the Registration of securitisation trust: 

Act/ Regulations under | Status of Date of registration Registration Number Validity of 

which registered Securitisation Trust registration (up to) 
ही (i) | Income of the securitisation trust under the head ‘Income from house property’ [A]: 

(ii) | Proportion to [E] (Gin %): 
11, | 0) | Income of the securitisation trust under the head ‘Profits and gains of business or profession’ [8]: 

(1) | Proportion to [E] (in %): 
12. | Income of the securitisation trust under the head ‘Capital Gains’ [C]: 


(i) | Long Term Capital Gain: 
(a) (1) Capital Gains Code (refer Note 4): 
(1) Amount: 
(IID) Proportion to [E] (in %): 
(b) | (Repeat, if required, for the multiple capital gains code) 
(ii) | Short Term Capital Gain: 


(a) (1) 


Capital Gains Code (refer Note 3): 


2048 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


deemed to have been credited, in the following format: 


(ID Amount: 
(IID) Proportion to [E] (in %): 
(b) | (Repeat, if required, for the multiple capital gains code) 
13. | Income of the securitisation trust under the head ‘Income from other sources’ (in रें) [0]: 
(i) (a) | Dividends: 
(b) | Proportion to [E] (in %): 
(il) (a) Others: 
(b) | Proportion to [E] (in %): 
| Total income of the securitisation trust [E] = [A] + [B] + [C] + [D]: 
15 Details of persons, referred to in section 221(1) by whom the income is received or in whose name it has been credited or 


SL No. | Name Addre | PAN/ | Total | Date Inco Inco | Income under the head ‘Capital | Income 
of the | ss Aadh | amou | of me me Gains’ under the 
investor aar nt paym | under | unde head 
paid/ | ent/ the r the “Income 
credit | credit | head | head from other 
ed/ ‘Inco | ‘Prof sources’ [D]: 
deem me its 
ed to from | and Long Term | Short Term | Divid | Oth 
be house | gains Capital Gain Capital Gain end ers 
ae . ed ° oF Capita | Incom | Ca_ | Incom 
ed rty busin . 
3६६ l e pita | 6 
a Gains 1 
f Code Gai 
profe sf 
ae (refer ns 
वि Note Co 
4) de 
(ref 
er 
Not 
e 4) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11 | (12) 5 | (13) | (14) 
(5) * | (5) * [००४ | (5) |) 510७0) Ae) SY 
SL SL nt SL No. | rele | Sl. No. | x 81. | (5) 
No. No. codes 1261) van | 1201) No. x 
1001) | 1101) | at SL. | (propo | t (propo | 13(i)( | SI. 
No. rtion cod | rtion b) No. 
126) to [E] | es to [E] 136 
for at for i)(b 
each 51. | each ) 
capital | No. | capital 
gains 12( | gains 
code) ii) code) 
1. 
2. (Repeat, if required, for 
each name and _ capital 
gains code as well) 


Other details to be provided as separate enclosure: 


(attach as per Note 


5) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2049 


Declaration 
I, , hereby declare that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Verification 
I have examined the books of account and 


other documents showing the particulars of income earned and the income distributed / credited (including amount 
deemed to have been credited in accordance with provisions of section 221(3)) to the investors by 
the (name of the securitisation trust for the tax year ending 


I declare that the above particulars are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the securitisation trust. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Fill legal status as below: — 


2050 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(I) Company 
(iI) Trust 
(I) Limited Liability Partnership 
(IV) Body Corporate 
4. In Part B (SI. No. 12 and 15), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 
Sl. Capital Gains Code 
No. 
1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 196 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
Es Short term capital gain chargeable at applicable rates =a 
5. With respect to Part B (SI. No. 16), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Annexure Particulars 
A-1 A copy of the certificate of registration under the applicable Act or Regulations, viz., in case of 
securitisation trust, under the Securities and Exchange Board of India (Public Offer and Listing of 
Securities Debt Instruments) Regulations, 2008 made under the Securities and Exchange Board of India 
Act, 1992 (15 of 1992); in case of Special Purpose Vehicle regulated by the guidelines of Standard Assets 
issued by the Reserve Bank of India; and in case of Securitisation Company or a Reconstruction 
Company, under the Securitisation and Reconstruction of Financial Assets and Enforcement of Security 
Interest Act, 2002 (54 of 2002). 
A-2 Audited accounts including balance sheet, annual report, if any, with certified copies of income and 
appropriation towards payment of income or credit of income (including amount deemed to have been 
credited in accordance with provisions of section 221(3)). 


6. The expression “accountant” means the accountant as defined in the 515(3)(b). 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2051 


FORM NO. 73 
[See rule 145] 


Statement of income distributed by a securitisation trust to be provided to the investor under section 
221 


Part A: Particulars of the Investor 


1 | Name: (refer Note 1) 


2 | Address: (refer Note 2) 


3 | Permanent Account Number (PAN): 


a E-mail Id: 


5 | Contact Number: Country Countr 
Code y Code 


. Name of the securitisation trust: 


7 | PAN of the securitisation trust: 


Part B: Other Information 


a Tax Year: 


| Details of the income paid or credited/ deemed to be credited by the securitisation trust to the investor during the 


tax year: 
Sl. | Amoun | Date of Breakup of Amount paid / credited under the Heads of Income 
No | t paid | paymen 
oe t or | Income | “Business | “Long Term | ‘Short Term | ‘Income from other 
लब्वा# | ल501॥ from or Capital Gains’ Capital Gains’ sources’ 
6. 6 6: House profession aa aaa —— 
Property. |! apita | Amoun apita | Amoun | ‘Dividend | Others 
deemed | deemed एज | ५ | ५ +$ (लवण, 
नि peci 
0 be w . be Gains Gains y if 
credite | credited (09० Code 44614 
d (refer (refer special 
Note Note rates) 
3) 3) 
(1) |. @) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 


2052 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 
I, , hereby declare that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


1. The name shall include full name of the investor or the securitisation trust. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. In Part B (SI. No. 9), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 


Sl. Capital Gains Code 
No. 

1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 196 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
a Short term capital gain chargeable at applicable rates i ae 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
5. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2053 


FORM NO. 74 
[See rule 145] 


Statement of income paid or credited by Venture Capital Company or Venture Capital Fund to be 
furnished under section 222 


Part A: Particulars of the Venture Capital Company or Venture Capital Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ie E-mail Id: 
5. | Contact Number: Countr | Num 
y Code ber 
Part B: Other Information 
ie Tax Year: 
7. | Details of the Directors of the Venture Capital Company/ trustees of the Venture Capital Fund: 
SL | Name PAN Aadhaar | Address Contact E-mail Id Designation 
N Number 
0. 
1. 
2. | (Repeat, 
if 
required 
Z 
Details of registration of the Venture Capital Company or Venture Capital Fund with Securities and Exchange Board of India 
(SEBD: 
Regulations under which registered (SEBI (Venture Capital Date of Registration Validity of 
Funds) Regulations, 1996 or SEBI (Alternative Investment registration Number registration (up 
Funds) Regulations, 2012) to) 


| In a case where Venture Capital Company or Venture Capital Fund is registered under SEBI (Alternative Investment Fund) 
Regulations, 2012: 


(i) Whether it has invested two-third or more of its investible funds in unlisted equity shares or Yes/No 
equity linked instruments of venture capital undertaking: 


(ii) | Whether it has made any investment in any venture capital undertaking in which, - Yes/No 


(a) its director or a substantial shareholder (being a beneficial owner of equity shares exceed- 
ing ten per cent of its equity share capital); or 

(b) _ its trustee or settler, as the case may be, holds, either individually or collectively, equity 
shares in excess of fifteen per cent of the paid-up equity share capital of such venture capi- 
tal undertaking 


(iii) | Whether the shares or units of the Venture Capital Company or the Venture Capital Fund are Yes/No 
listed on any recognised stock exchange at any time during the tax year: 


1 | Total income from the investments in Venture Capital Undertakings under the head ‘Capital Gains’ [A]: 


(i) Long Term Capital Gains: 


2054 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(a) 0) 


Capital Gains Code (refer Note 3): 


ap 


Amount: 


(II) 


Proportion to [C] (in %): 


(0) (Repeat, if required, for the multiple capital gains code) 


(ii) | Short Term Capital Gains: 


(ay 0) 


Capital Gains Code (refer Note 3): 


a 


Amount: 


(Ill) 


Proportion to [C] (in %): 


(0) (Repeat, if required, for the multiple capital gains code) 


1 | Total income from the investments in Venture Capital Undertakings under the head ‘Income from other sources’ [B]: 
. (i) | (a) Dividend: 
(b)| Proportion to [C] (in %): 
(ii) |(a)} Other: 
(b)| Proportion to [C] (in %): 
1 | Total income under all the heads from the investments in Venture Capital Undertakings [C] = [A] + [8]: 
2. 
13.| Details of persons, referred to in section 222(1) by whom the income is received or in whose name it has been credited or 


deemed to have been credited, in the following format: 


SL. Name(s) Address | PAN/ Total | Date of | Income under the head ‘Capital Gains’ Income under the 
of the (es) Aadh | amoun | payme head ‘Income from 
No. investor aar t paid/ nt/ other sources’ 
credite | credit 
d/ 
deeme 
d to be 
credite Long-term Capital | Short-term Capital 
d Gains Gains 
Capital | Income | Capita | Income | Divide Other 
Gains l nd (interest, 
Code Gains etc.) 
Code 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (725 | (80565) | (995 | (10)5 | (11)5 | (12) ₹ 
relevan x SL releva | (5) x 81. (5) x (5) x 81. 
t codes No. nt No. 81. No. No. 
at SI. 100) codes 10(ii) 11(i)(b) | 11Gi)(b) 
No. (proport | atSl. | (proporti 
1006) 101 10 No. on to [C] 
[C] for 10061) for each 
each capital 
capital gains 
gains code) 
code) 
1. 
2: (Repeat, if required, for each 
name and capital gains code as 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2055 


well) 

1 | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per 

4. Note 4) 
Verification 

I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 

knowledge. I have not concealed any relevant fact. 

I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 

competent to verify and submit this application. 

Place: Signature: 

Date: Name: 

Designation: 

Verification 

I have examined the books of account and 


other documents showing the particulars of income earned and the income distributed / credited (including amount 
deemed to have been credited in accordance with provisions of section 222(5)) to the investors by 
the (name of the Venture Capital Company or the Venture Capital Fund) for 
the tax year ending 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the Venture Capital Company or Venture Capital Fund. 


2056 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. 11 Part B (SI. No. 10), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 


Sl. Capital Gains Code 
No. 

1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 198 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
ee | Short term capital gain chargeable at applicable rates fe] 


4. With respect to Part B (SI. No. 14), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Annexure Particulars 


A-1 A copy of the certificate of registration under Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 
1992). 


A-2 A copy of the Venture Capital Fund deed in case of Venture Capital Fund registered under the provisions 
of the Registration Act, 1908 (16 of 1908). 


A-3 Audited accounts including balance sheet, annual report, if any, with certified copies of income and 
appropriation towards distribution of income or credit of income (including amount deemed to have been 
credited in accordance with provisions of section 222(5)). 


5. The expression “accountant” means the accountant as defined in the 515(3)(b). 
6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2057 


FORM NO. 75 
[See rule 145] 


Statement of income paid or credited by Venture Capital Company or Venture Capital Fund to be 
provided to the person who is liable to tax under section 222 


Part A: Particulars of the Investor 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


kal E-mail Id: 


5. | Contact Number: Country Country 
Code Code 


ie Name of the Venture Capital Company or Venture Capital Fund: 


7. | PAN of the Venture Capital Company or Venture Capital Fund: 


Part B: Other Information 


eal Tax Year: 


| Details of the income paid or credited/ deemed to be credited by the Venture Capital Company or Venture 
Capital Fund to the investor during the tax year: 


Sl. | Amount Date of Breakup of Amount paid / credited under the Heads of Income 
No. | paid ० | payment : : 
credited or credit | Long Term Capital | “Short Term Capital | ‘Income from other sources’ 
or deemed | or deemed | G@ins’ Gains’ 
हे ; be | to ; be Capital Amount Capital Amount | ‘Dividend’ | Others(interest, 
credited credited Gains Gains Code etc.) 
Code (refer Note 
(refer 3) 
Note 3) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1. 
2. | (Repeat, if required, for 
each name and capital 
gains code as well 
Declaration 
I, , hereby declare that the information provided in this application is true and correct to the best of my 


knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 


2058 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. The name shall include full name of the investor or the securitisation trust. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. In Part B (SI. No. 9), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 


Sl. Capital Gains Code 
No. 

1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 198 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
Peel Short term capital gain chargeable at applicable rates a aa 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
5. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2059 


FORM NO. 76 
[See rule 145] 


Statement of income paid or credited by business trust to be furnished under section 223 


Part A: Particulars of the Business Trust 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ia E-mail Id: 
5. | Contact Number: Count | Num 
ry ber 
Code 
Part B: Other Information 
| Tax Year: 
7. | Details of the trustees of the business trust: 
Sl Name PAN Aadhaar Address Contact E- Designation 
Number | mail 
Id 
0. 
1. 
2. | (Repeat, if required) 
| Details of registration of the business trust with Securities and Exchange Board of India (SEBI): 
Regulations under which registered (SEBI (Real Estate Date of Registration | Validity 
Investment Trusts) Regulations, 2014 or SEBI (Infrastructure registration Number of 
Investment Trusts) Regulations, 2014) registrati 
on (up 
to) 
हि Whether the units of the business trust are listed on any recognised stock exchange at any time Yes/No 


during the tax year: 


1 (i) | Income by way of interest referred to in Schedule V [Table: 81. No. 3(a)] [A]: 


(ii) | Proportion to [F] (in %): 


1 (i) | Income by way of renting or leasing or letting referred to in Schedule V [Table: 81. No. 
1. 4] [8]: 


(ii) | Proportion to [F] (in %): 


1 (1) | Income by way of dividend referred to in Schedule V [Table: SI. No. 3(b)] in a case 
2; where the special purpose vehicle has exercised option under section 200 [C]: 


(ii) | Proportion to [F] (in %): 


1 (i) | Income by way of dividend referred to in Schedule V [Table: SI. No. 3(b)] in a case 
3. where the special purpose vehicle has not exercised option under section 200 [D]: 


2060 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(ii) | Proportion to [F] (in %): 
1 (i) | Income other than referred to in SI. Nos. 10, 11, 12 and 13 [E]: 
. (ii) | Proportion to [F] (in %): 
1 | Aggregate income of the business trust from all sources [F] = [A] + [B] + [C] + [D] + [E]: 
5. 
16. | Details of persons being unit holders, referred to in section 223(1) to whom the income is distributed, in the 
following format: 
Sl. | Name( | Address | PAN/ Total Date of | Amount Amoun | Amoun | Amount | Amo 
s) (es) Aadha | amount | distributio | of income | t of | t of of unt 
No. ar distribut n in the | income | income | income of 
ed nature of | in the | in the in the inco 
interest nature nature nature of | me 
referred of of dividend | other 
to in | renting | dividen | referred | than 
Schedule | or d to in referr 
V [Table: | leasing | referre | Schedule | ed to 
Sl.No. | or d to in Vv in SI. 
3(a)] letting | Schedu | [Table: | Nos. 
referre | le V | SI No. 10, 
d to in| [Table: | 3(b)]ina| 11, 
Schedu | Sl. No. case 12 
le V_| 3(b)] in| where and 
[Table: | a case the 13 
Sl. No. | where special 
4] the purpose 
special vehicle 
purpos has not 
e exercise 
vehicle | d option 
has under 
exercis section 
ed 200 
option 
under 
section 
200 
(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7)506) | (8)5 | (9)5 (10) 5 | (11) 
x Sl. No. (5) x (5) x (5) Sl. | =(5) 
1001) Sl.No. | SI. No. No. x SL 
11(ii) 1261) 1301) No. 
1461) 
1 | Amount distributed by the business trust to unit holders with respect to units as referred to in section 92(2)(k) 
7. | during the tax year or during any earlier tax year(s), in the following format: 


Sl. No. Tax Year Number of units Aggregate amount as 
referred to in section 
92(2)(k) distributed with 
respect to such units during 
such tax year 
Is 
2. (Repeat, if required) 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2061 


1 | Details of persons being unit holders, referred to in section 223 to whom the amount referred to in SI. No. 17 is 
8. | distributed, in the following format: 
Sl.No. | Name(s) Address(es) PAN/Aadhaar | N | Amount as | Aggregate 
प्र | referred to in | amount as 
m | section referred to in 
be | 92(2)(k) section 
r_ | distributed 92(2)(k) 
of | with respect | distributed 
प्र [100 one unit | with respect to 
ni | of unit | all units of 
ts | holder unit holder 
during the | during the tax 
tax year year 
1. 
2: (Repeat, if required) 
1 | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as 
9. per Note 3) 
Declaration 
1,6७7 declare that the information provided in this application is true and correct to the best of my 


knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 

competent to verify and submit this application. 

Place: Signature: 

Date: Name: 
Designation: 

Verification 

I have examined the books of account and 

other documents showing the particulars of income earned and the income distributed to the unit holders by 

the (name of the Business trust) for the tax year ending 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my knowledge and _ belief. 


Place: Signatur e: 


2062 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Date: Name of the accountant: 


Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 

Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the business trust. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 
3. With respect to Part B (Sl. No. 19), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Annexure Particulars 


A-1 A copy of the certificate of registration under Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 


1992). 


A-2 A copy of the trust deed registered under the provisions of the Registration Act, 1908 (16 of 1908). 
A-3 


Audited accounts including balance sheet, annual report, if any, with certified copies of income and 
appropriation towards distribution of income. 


4. The expression “accountant” means the accountant as defined in the 515(3)(b). 
5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
6. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2063 


FORM NO. 77 


[See rule 145] 


Statement of income distributed by a business trust to be provided to the unit holder under section 
223 


Part A: Particulars of the Unit Holders 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

i E-mail Id: 

5. | Contact Number: Country | Number 
Code 


rea Name of the business trust: 


7. | PAN of the business trust: 


Part B: Other Information 


| Tax Year: 
| Details of the income distributed by the business trust to the unit holder, during the tax year, in the following 
format: 
Sl. Amount Date of Amount of | Amount of | Amount of | Amount of Amount 
distributed | distribution | income in the | income in the | income in the | income in the of 
No. nature of | nature of | nature of nature of income 
interest renting or | dividend dividend other 
referred to in | leasing or | referred to in| referredtoin | than that 
Schedule ५ | letting referred | Schedule Vj] Schedule ५ referred 
[Table: 51. | to in Schedule | [Table: Sl. No. | [Table: Sl. No. to in 
No. 3(a)] V [Table: Sl. | 3(b)] in a case | 3(b)] inacase | column 
No. 4] where the where the (4), (5), 
special special (6), and 
purpose purpose (7) 
vehicle has vehicle has 
exercised not exercised 
option under | option under 
section 200 section 200 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 


10. | Details of the amount referred to in section 92(2)(k) distributed by the business trust to the unit holder, in the 


following format: 


No. 


Sl. | Number of units 


year 


Amount as referred to in section 92(2)(k) distributed 
with respect to one unit of unit holder during the tax 


Aggregate amount as 
referred to in section 
92(2)(k) distributed 
with respect to all 
units of unit holder 


2064 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


during the tax year 


2. | (Repeat, if required) 


Verification 


I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the 
best of my knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


1 am_ submitting this application in my _ capacity as (designation), holding 

PAN and I am competent to verify and submit this application. 

Place: Signature: 

Date: Name: 
Designation: 

Notes: 


1. The name shall include full name of the unit holder or business trust. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 

3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

4. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2065 


FORM NO. 78 


[See rule 145] 


Statement of income distributed by an investment fund to be provided to the unit holder under 
section 224 


Part A: Particulars of the Unit Holder 


1. | Name: 


(refer Note 1) 


2. | Address: 


(refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


i E-mail Id: 


5. | Contact Number: 


Country Number 
Code 


es Name of the Investment Fund: 


7. | PAN of the Investment Fund: 


Part B: Other Information 


| | Tax Year: 


| Details of the income or loss (after ignoring the loss under 224(2)(b)) paid or credited/deemed to be credited by 


the Investment Fund to the unit holder during the tax year: 


Sl. | Amount paid | Date of Breakup of Amount paid / credited under Heads of Income 
No. | or credited payment : —_ 
or credit | Business | ‘Long Term | ‘Short Term | ‘Dividend’ | Others 
or Capital Gains’ Capital Gains’ (specify 
profession’ : : if taxed 
Capital | Income | Capital | Income ता 
Gains | orLoss | Gains | or Loss special 
Code Code rates) 
(refer (refer 
Income Note 3) Note 3) Income Income 
or Loss 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 


10. | Details of deemed loss as on 317 March,2019 in terms of section 224(3) (to be passed to the unit holder holding 


unit on 31“ March, 2019): 


Sl. | Tax Year Breakup of deemed loss under Head of Income 

oe ‘Long Term Capital Gains’ ‘Short Term Capital Gains’ 
1. 

2. (Repeat, if required) 


2066 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


1. The name shall include full name of the unit holder or the Investment Fund. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. In Part B (SI. No. 9), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 


Sl. Capital Gains Code 
No. 

1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 196 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
eee | Short term capital gain chargeable at applicable rates है. पा | 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
5. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2067 


FORM NO. 79 
[See rule 145] 


Statement of income paid or credited by investment fund to be furnished under section 224 


Part A: Particulars of the Investment Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Legal Status: (refer Note 3) 
a Permanent Account Number (PAN): 
lial E-mail Id: 
é Contact Number: Country Code Number 
Part B: Other Information 
7. | Tax Year: 
Details of the Directors or Partners or Trustees of the Investment Fund: 
Sl. Name PAN | Aadhaar | Address Contact E-mail Id Designation 
No. Number 
1. 
2, (Repeat, if 
required) 
| Details of registration of the Investment Fund as Alternative Investment Fund: 
Regulation under which | Whether registered as Date of Registration Validity of 
registered (Securities | Category I or | registration Number registration (up to) 
and Exchange Board of | Category II (select as 
India (Alternative | applicable) if 
Investment Funds) | regulated under 
Regulations, 2012 or | Securities and 
International Financial | Exchange Board of 
Services Centres | India (Alternative 
Authority (Fund | Investment Funds) 
Management) Regulations, 2012 
Regulations, 2022) 
10. | Total income of the Investment Fund during the tax year: 
11. | Break-up of total income (aggregate of amounts under column (7) should match with the total income provided 


at SI. No. 10): 
SL. Under the head Income or Loss Loss to be set | Net Income 
No. कु off in | or loss after 
Amount tee Net accordance set off of 
Offshore with section | losses in 
investment 224(2) terms of 
ur of the section 
investment 


2068 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


sources (Dividend/ 
Others) (Specify 
section if taxed at 
special rates) 


of non- 224(2) 
resident unit 
holder 
(1) (2) (3) (4) (5) 5 (3) - (6) (7) = (5) - (6) 
(4) 
1. Profit and gains of 
business or 
profession 
2. Long Term Capital 
Gains 
3. Short Term Capital 
Gains 
4. Income from other 


12. | Details of losses of the tax year, if any; required to be ignored for the purposes of section 224(2) in accordance 
with, — 
(1) | Section 224(2)(a)(ii): 
Head of Income Amount of loss 
Profit and gains of business or profession 
(ii) | Section 224(2)(b): 
Sl. No. Head of Income Amount of loss 
1. 
2. (Repeat, if required) 
13. | Details of losses under the head ‘Profit and gains of business or profession’, if any: 
Sl. | Details of brought forward loss, if any Amount of income or Amount of loss to be carried 
No. loss during the tax year forward 
after set-off (in 
Tax Year/ Assessment Amount acedrdance wil Secon Tax Year/ Amount 
Year 224(2)) Assessment 
Year 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 5 (3) - (4) 
1. 
2. (Repeat, if required) 
14. | Aggregate of positive income of the Investment Fund under various heads after setting off of losses at Sl. No. 


13 (aggregate of the positive amounts in SI. No. 11 (Column (7) after set off) [APT]: 


(i) 


(a) | Income under the head ‘Profit and gains of business or 
profession’: 
(b) | Proportion to [API] (in %): 


(ii) 


Income under the head ‘Capital Gains’: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2069 


(a) | Long Term Capital Gains: 
(1) (A) | Capital Gains Code (refer Note 4): 
(B) | Amount: 
(C) | Proportion to [API] (in %): 
(1) (Repeat, if required, for the multiple capital gains 
code) 
(b) | Short Term Capital Gains: 
(1) (A) | Capital Gains Code (refer Note 4): 
(B) | Amount: 
(C) | Proportion to [API] (in %): 
(1) (Repeat, if required, for the multiple capital gains 


code) 


(ili) 


Income under the head ‘Income from other sources’: 


(a) (1) Dividend: 
(iI) Proportion to [API] (in %): 

(b) (1) Other (specify section if taxed at special rates): 
(iI) Proportion to [API] (in %): 


1201) (aggregate of the negative amounts in SI. No. 11 (Column (7)) [AL]: 


15. | Details of losses other than the loss under the head ‘Profits and Gains of 
business or profession’, if any, accumulated at the level of investment fund 
as on the 31“ March, 2019: 
Assessment Amount of Loss under various heads of income Total 
aie Long Term Capital Loss Short Term Capital Loss 
2016-17 
2017-18 
2018-19 
2019-20 
Total 
16. | Aggregate of losses under various heads after ignoring the losses at SI. No. 


(i) 


Loss under the head ‘Capital Gains’: 


(a) 


Long Term Capital Gains: 


(1) (A) | Capital Gains Code (refer Note 4): 
(B) | Amount: 
(C) | Proportion to [AL] (in %): 
(iI) (Repeat, if required, for the multiple capital gains 


code) 


(b) 


Short Term Capital Gains: 


2070 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) (A) | Capital Gains Code (refer Note 4): 


(B) | Amount: 


(C) | Proportion to [AL] (in %): 


(1) (Repeat, if required, for the multiple capital gains 
code) 


(ii) | Loss under the head ‘Income from other sources’: 


(a) (1) Other (specify section if taxed at special rates): 


(iI) Proportion to [AL] (in %): 


17. | Details of person being a unit holder, referred to in section 224(1) by whom the income or loss is 
received or in whose name it has been credited, in a case where, — 


(1)| there is a positive income: 
Sl. | Nam | Addre | PAN | Total | Date | Incom Income under the head Income under 
e(s) | ss(es) / amo of e ‘Capital Gains’ the head 
N | oof Aad | unt pay | under 7 5 छा ‘Income from 
9. | the haar | of | ment | the Long Term hort Term other sources’ 


Capital Gains | Capital Gains 


unit posit / head 
hold iN credi | ‘Profi Capi | Incom | Capi | Incom | Divide | Other 
xe ee ‘ : and tal e tal e nd (specif 
ue Gains Gain Gain y 
paid/ of 5 5 section 
credi busin Cod Coa if 
ted/ ess or a हे fond 
dee profes be 
med sion’ special 
to be rates) 
credi 
ted 


()| (2) (3) (4) | (७) | (6) Si (8) | (9)5 | (10) SCL) = | (12)5 | (13) = 

(5) | 5 yee | 5 | yes: | ७2% | ७)» 
SL. rele SI. rele 51. SI. No. | SI. No. 
No. vant No. vant No. 1401)( | 1401)( 
146)( | code | 1401)( | code | 1401)( | ad) bj) 
b) s at a) sat b) 
Sl. | (propo | SI. | (propo 
No. rtion No. rtion 
1461 10 1461 10 
)(७) | [APY] | )0) | [APT 


for for 
each each 
capital capital 
gains gains 
code) code) 


2. | (Repeat, if required) 


there is a loss in respect of units held for more than 12 months as per section 224(2)(a)(ii): 


oS 
= 


i) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2071 


Sl. | Name | Address( | PAN/ | Total Date 
(s) of es) Aadha | amoun of 


unit loss nt/ 

holder paid/ | credit 

credite 
d/ 

deeme 

d to be 

credite 
d 


Loss under the head ‘Capital Gains’ | 
under 
Long Term Short Term 116 head 
Capital Gains Capital Gains pee 
from 
other 
sources’ 
Capit | Income | Capit | Income Other 
al al 
Gains Gains 
Code Code 


(1). (2) (3) (4) (5) (6) 


= | (8)5(65) | (995 | (10)5 | (11) 5 
releva x Sl. releva | (5) SL | (5) SL 
nt No. nt No. No. 
codes | 16(4)(a) | codes | 16(i)(b) | 16(41)(a)( 

at Sl. | (proporti | at Sl. | (proporti ID 


No. on to No. on to 
160)( | [AL] for | 16@)( | [AL] for 
a) each b) each 
capital capital 
gains gains 
code) code) 
1. 
2. (Repeat, if required) 
1 | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per 
Note 5) 
Declaration 
I, , hereby declare that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 
competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Verification 
I have examined the books of account and 


other documents showing the particulars of income earned and the income distributed / credited (including amount 
deemed to have been credited in accordance with provisions of section 224(7)) to the unit holder by 
the ( Investment fund) for the tax year ending 


2072 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my/our* knowledge and belief. 


Place: Signatur e: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


1. The name shall include full name of the Investment Fund. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Fill legal status as below: — 


(I) Company 

(iI) Trust 
(I) Limited Liability Partnership 
(IV) Body Corporate 


4. In Part B (SI. No. 14, 16 and 17), Capital Gains Code is to be selected from the following: — 


Sl. Capital Gains Code 
No. 

1. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section 198 1 
2. | Long term capital gain chargeable at 12.5% under section other than section 198 2 
3. | Long term capital gain chargeable at 20% 3 
4. | Short term capital gain chargeable at 20% under section 196 4 
5. | Short term capital gain chargeable at 30% 5 
ka Short term capital gain chargeable at applicable rates 1. Be] 


5. With respect to Part B (SI. No. 18), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Annexure Particulars 
A-1 A copy of the certificate of registration under Securities and Exchange Board of India Act (Alternative 
Investment Funds) Regulations, 2012 or the International Financial Services Centres Authority (Fund 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2073 


Management) Regulations, 2022. 


A-2 Audited accounts including balance sheet, annual report, if any, with certified copies of income and 
appropriation towards payment of income or credit of income (including amount deemed to have been 
credited in accordance with provisions of section 224(7)). 


6. The expression “accountant” means the accountant as defined in the 515(3)(b). 

7. The expression “Assessment Year” shall have the same meaning as defined in section 2(9) of the Income-tax 
Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal). 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

9. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


a 


2074 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 80 
[See rule 146(1)(a)] 


Application for *exercising/renewing option for the tonnage tax scheme 
under * section 231(1) or 231(10) 


Part A 
SI. Particulars of the applicant 
No. 
I; Name of the Company (refer Note 1) 
2. Address of the registered office (refer Note 2) 
3. Address(es) of the branch office(s) 
4. Permanent Account Number 
5. Residential Status (refer Note 3) 
|6. | Date of incorporation (dd/mm/yyyy) (refer Note 4) 
7. Name(s) of the director(s) of the company (refer Note 1) 
(1) 
(ii) 
|. | Address(es) of the director(s) of the company (refer Note 2) 
(1) 
(ii) 
[9. ॥| Date on which company became a qualifying company (refer Note 5) 
10. | (a) Has the applicant company availed of deduction under Yes/No 
section 147? 
(b) If so, please specify the date on which such deduction is (dd/mm/yyyy) 
no longer available 
11. Details of ships or inland vessels owned or chartered by the company 
(A) | Owned ships or inland vessel 
SL Name of the Net tonnage Flag Type of ship/inland | Whether qualifying 
no. ship/inland vessel vessel or not 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
(B) | Details of Ships or Inland vessel chartered in 
SL Name of Net Flag Type of Date of com- Period Reference Whether 
No. | the tonnage | (4) ship/inland mencement of | of char- | No. of Direc- | qualifying 
(1) ship/inland | (3) vessel (5) charter (6) ter (7) tor General or not (9) 
vessel (Shipping)/ 
(2) Registrar of 
Inland Ves- 
sels approval 
(8) 
(B1) | Ships or inland vessel chartered in on bareboat charter-cum-demise terms 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2075 
(82) | Ships or inland vessel chartered in on bareboat charter terms for more than three years 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
(B3) | Ships or inland vessel chartered in on bareboat charter terms for less than three years 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
(B4) | Other ships or Inland vessel chartered in [other than those referred to at (B1), (B2) and (B3) above] 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
(C) Details of Ships or Inland vessel chartered out 
SL Name of the Net tonnage (3) Date of com- Period of charter Whether qualifying 
No. ship/inland vessel mencement of char- | (5) or not (6) 
(1) | (2) ter (4) 
(C1) | Ships or inland vessel chartered out on bareboat charter-cum-demise terms 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
(C2) | Ships or inland vessel chartered out on bareboat charter terms for more than three years 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
(C3) | Ships or inland vessel chartered out on bareboat charter terms for less than three years 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


12. Other details to be provided as separate annexures: (refer Note 6) 


at any time during earlier option(s). 


PART B 
Statement of particulars to be furnished only in case of renewing of option for tonnage tax scheme 
SI. No. Particulars 
1. Date(s) of exercising earlier option(s) along with date(s) of (dd/mm/yyyy) 
order approving the option 
2. Details regarding earlier options: 
(i) Whether the company ceased to be a qualifying company Yes/No 


(ii) Whether any default was made in complying with the 
provisions of section 232(1) to (20) (if yes, give details). 


(iii) Whether the company was excluded from the scheme 
under section 234(4) to (7) (if yes, give details). 


(iv) Whether the company voluntarily opted out of the ton- 
nage tax scheme (if yes, give details). 


2076 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Other details to be provided as separate enclosure: (refer Note 6) 


L, 


DECLARATION** 


(full name in block letters) having Permanent Account Number ............ , do hereby declare that 


what is stated in this application and the Annexure hereto is true to the best of my information and belief. I fur- 


Notes: 


ON न 


ther confirm that: 


(1) [Name of the company] is an Indian company within the meaning of section 2(28). 

(2) The place of effective management of the company within the meaning of section 235(h)(1i) is in India. 
(3) The company owns qualifying ship(s). 

(4) The main object of the company is operation of ships or inland vessels. Copy of Memorandum of Asso- 
ciation of the company is enclosed. 


(5)I certify that the applicant company is a unit of an International Financial Services Centre and has filed 
the application within three months from the date on which the deduction under section 147 is no longer ap- 
plicable. 


2s] ५३६४३६५४३५४२४३४३* further declare that I am making this application in my capacity as and I am also 
competent to make this application and verify it. 


Place : 


Date : Signature 


Name: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
Pin/ZIP Code, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘residential status’ as (i) Resident (11) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

Enclose a copy of the certificate of incorporation. 

Enclose evidence in support of the claim. 

The following details shall be provided as annexures, with respect to relevant Sl. No. of Part A or Part B as 
mentioned below: 


Annexure With respect to Particulars 


A-1 Part A (Row No. | In respect of each of the ships, details of which are being given in item 10, a 


10) copy of the following certificates, as may be relevant, in case of each qualify- 
ing ship should be enclosed: 


(i) Certificate of registration under the Merchant Shipping Act, 2025 (24 of 
2025) and tonnage certificate under the relevant rules made under the Mer- 
chant Shipping Act, 2025 (24 of 2025); 


(ii) Certificate of registration under the Merchant Shipping Act, 2025 and 
international tonnage certificate issued under the provisions of the Convention 
on Tonnage Measurement of Ships, 1969 as specified in the relevant rules 
made under the Merchant Shipping Act, 2025 (24 of 2025); 


(ii) Permission obtained from the Director-General of Shipping to charter in a 
ship in case of ships registered outside India 


A-2 In case of inland vessel registered in India, a certificate issued under the In- 


land Vessels Act, 2021 (24 of 2021). 


A-3 Part B (Row No. Copy of the order(s) 


1) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2077 


7. 


10. 


11. 


12. 


13. 
. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


Part A is to be filled up both in case of exercising the option and while renewing the option. However, Part B 
is to be filled up only in cases where an application is being filed for renewing the option. 


This application should be filed with the Joint Commissioner of Income-tax, having jurisdiction over the ap- 
plicant company. 


All the columns in the application must be filled in. Part A and Part B (if applicable) of the Annexure must 
be filled in, failing which the application shall be treated as incomplete. 


**Before signing the declaration every person should satisfy himself that the application, the accompanying 
statements and documents are, to the best of his knowledge and belief, correct and complete in all respects. 
Any person making any false statement shall be liable to be prosecuted under section 482. 


The application shall be signed and verified on behalf of the company by the managing director of the com- 
pany, or where for any unavoidable reason such managing director is not able to sign and verify this Form, 
or where there is no managing director, by any director. 

For the purposes of Signing and verification of the application 

(a)where the company is being wound up, whether under the orders of a court or otherwise, or where any 
person has been appointed as the receiver of any assets of the company, the statement shall be signed and 
verified by the liquidator referred to in Section 322(1); 

(b)where the management of the company has been taken over by the Central Government or any State Gov- 
ernment under any law, the statement of the company shall be signed and verified by the principal officer 
thereof. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2078 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 81 
[See rule 146(1)(e)] 
Audit Report under section 232(21) for tonnage tax scheme 


Part A: Particulars of the company 


Name (refer Note 1) 


Address (refer Note 2) 


Permanent Account Number 


Email id 


0 cal eo aa आय 


Contact number Country Code Number 


6. | Tax Year 


Part B: Particulars of books of accounts 


1. Tax year from which option for tonnage tax is effective 


2. (a) Whether separate books of account are maintained in re- Yes/No 
spect of the business of operating qualifying ships 

(b) If yes, list of books of account maintained (including 
books of accounts maintained in a computer system) 


(c) List of books of accounts examined 


3. Furnish all the addresses at which the books of account are Address 1 


kept Address 2 


Address 3 


4. Limit for charter-in 


Whether correctly computed keeping in view the limit of 49% under section Yes/No 
232(15) 


D5 Relevant shipping income 


la. | Profits from core activities referred to in section 228(1)(a) 


a Whether profits from incidental activities exceed 0.25 per cent of the Yes/No 
turnover from core activities 


रे Tonnage tax reserve account 


| a. | Book profit 


|b. | Minimum reserve created 


c. | Reserve utilized in the manner laid down under section 232(6) 


7. Computation of tonnage income under section 227(1) to 227(6) 


Name of the qualifying ship (refer Note 3) 


Net tonnage / deemed tonnage 


Owned / chartered 


B/O|o|~ 


Kind of charter Time Charter, 
Voyage Charter, 
Bare Boat Charter 
Bare Boat Charter 


cum demise basis 


(select anyone) 


0000 


le. | Daily tonnage income 


f. | Number of days operated 


Fa Tonnage income (e*f) 


(Repeat details 7, if required) 


18. । Details of transactions by the company with related parties (refer Note 4) 


हु Depreciation 


ij Computation of depreciation in accordance with the provisions of section 
229(1) to (7) in the case of qualifying assets and other assets, as the case 
may be, in the following form 

(refer Note 5) 


ee Particulars of depreciation allowable as per the Income-tax Act, 2025 in 
respect of each qualifying asset or block of qualifying assets, as the case 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2079 


1. Description of asset/block of assets 
ii. | Rate of depreciation 

iii. | Actual cost or written down value, as the case may be 

iv. | Additions/deductions during the year with dates, in the case of any 
addition of an asset, date on which put to use including adjustments 
on account of 

I. Input Tax Credit allowed under the Central 
Goods and Services Tax Act, 2017 and the 
relevant rules in respect of assets acquired 
on or after 1.3.1994 

Il. Change in rate of exchange of currency 

Ill. | Subsidy or grant of reimbursement, 
by whatever name called 


10. Details of assets (other than ships), if any, not used exclusively for the ton- (refer Note 4) 
nage tax business 
11. Details of losses relating to the business of operating qualifying ships, if any (refer Note 4) 
VERIFICATION 
"UWE ८०४०२४७ ४३४३४) ३३४४७ having Permanent Account Number ............ report that the statutory audit of .......... (name, 


address and permanent account number of the company) was conducted by *me/us. 


*I/We have obtained the information and explanations which to the best of *my/our knowledge and belief were 
necessary for the purposes of ascertaining the profits of the said assessee derived from the business of operating 
qualifying ships. 


In *my/our opinion and to the best of *my/our information and according to the explanations given to *me/us the 
particulars given in the report are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes : 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


There is no need to mention the name of the ship, income from which is computed on deemed tonnage basis. 


4. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 


Annexure With respect to Particulars 

A-1 Part B (Row No. 7(d)) Certificate of charter-in/out on Time Charter, Voyage Charter, Bare 
Boat Charter and Bare Boat Charter cum demise basis to be provided 

A-2 Part B (Row No. 8) A note on the transactions by the company with related parties 

A-3 Part B (Row No. 10) A note on the assets (other than ships), if any, not used exclusively 
for the tonnage tax business 

A-4 Part B (Row No. 11) A note on the losses relating to the business of operating qualifying 
ships 


2080 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3: To be given only in case of the first year in tonnage tax scheme. 
6. This report is to be given by an accountant as defined in the section 515(3)(b). 
7. Where any of the matter stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 


shall state the reasons therefor. 
8. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 


9. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2061 


FORM NO. 82 
[See rule 148] 


Warrant of authorisation under section 247 of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) and rule 148 of the 
Income-tax Rules, 2026 


To 
The Addl. Director, 
The Addl. Commissioner, 


The Joint Director, 


The Joint Commissioner, 


The Deputy Director, 


The Deputy Commissioner, 


The Assistant Director, 


The Assistant Commissioner, 


The Income-tax Officer, 


Whereas in consequence of information in my possession, I have reason to believe that — 


a summons under section 131(1) of the Income-tax Act,1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), was issued by [the Deputy Commissioner/the Assistant Commissioner/the Income-tax Officer], 

to [name of the person] on [date] to produce, or cause to be produced, any books of account or 
other documents, or any information in electronic form or on a computer system, specified in the relevant summons 
or notice, and he has omitted or failed to produce, or cause to be produced, such books of account or other 
documents or such information as required by such summons or notice; 


a summons under section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under Section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), has been issued by [the Deputy Commissioner/the Assistant Commissioner/the Income-tax 
Officer], to [name of the person] on [date] to produce, or cause to be produced, any 
books of account or other documents, or any information in electronic form or on a computer system, specified in the 
relevant summons or notice and he will not produce or cause to be produced, such books of account or other 
documents or such information as required by such summons or notice; 


if a summons under section 131(1) of the Income-tax Act,1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or 
under section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025),181551९0100 ___..ह 7. फक्कार Of the person] to produce, or cause to 
be produced, any books of account or other documents or any information in electronic form or on a computer 
system, which will be useful for, or relevant to, proceedings under the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961)( as it 


existed prior to its repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), he would not produce, or cause to be produced, 
such books of account or other documents or such information as required by such summons or notice; 


Shri/Shrimati/Ms. are/is in possession of any asset or information in relation to any asset and such asset 
represents either wholly or partly, income or property which has not been, or would not be, disclosed, for the 
purposes of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025), or the Black Money (Undisclosed Foreign Income and Assets) and Imposition of Tax Act, 2015 (22 of 
2015), (herein referred to as the undisclosed income or property); 


2082 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


and whereas I have reason to suspect that such assets, books of account, other documents, or such information 
in electronic form or on a computer system have been kept and are to be found in (specify 
particulars of the building/place/vessel/ vehicle/aircraft); 


this is to authorise and require you [name of the Addl. Director or of Addl. 
Commissioner or of Joint Director or of Joint Commissioner or Deputy Director or of the Deputy 
Commissioner or of the Assistant Director or of the Assistant Commissioner or the Income-tax Officer] to — 


(a) enter and search said building, place, vessel, vehicle, aircraft; 

(b) require any person, who is found to be in possession or control of any books of account or other documents 
maintained in the form of electronic record or any information in electronic form or on a computer system, 
to afford you with such reasonable technical and other assistance (including access code, by whatever name 
called) as may be necessary to enable you to inspect such books of account or other documents or such in- 
formation; 

(c) break open the lock of any door, box, locker, safe, almirah, or other receptacle or override the access code to 
any computer system for exercising the powers conferred by clause (a) above, where the keys thereof are, or 
the access to such building, place, etc., or the access code to such computer system, as the case may be, is 
not available; 

(d) search any person who has got out of, or is about to get into, or is in, the building, place, vessel, vehicle or 
aircraft, if you have reason to suspect that such person has secreted about his person any such books of ac- 
count, other documents, any information in electronic form, or a computer systems or asset; 

(e) place identification marks on such books of account and documents as may be found in the course of the 
search and as you may consider relevant to or useful for the proceedings aforesaid and to make a list 
thereof, together with particulars of the identification marks; 

(f) examine such books of account, documents and information stored in electronic form or on a computer sys- 
tem and make, or cause to be made, copies or extracts from such books of account, documents and comput- 
er systems; 

(g) make a note or an inventory of any asset, and stock-in-trade of the business, found as a result of such 
search; 

(h) seize any such books of account, other documents, computer systems or asset (other than stock-in-trade of 
the business), found as a result of such search and take possession thereof; 

(i) convey such books of account, documents, computer systems, or asset to the office of any income-tax au- 
thority not below the rank of Income-tax Officer employed in the execution of the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025); and 

(j) exercise all other powers and perform all other functions under section 247 of the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025), and the rules relating thereto. 


You may requisition the services of any police officer or any officer of the Central Government, or of both or any 
person or entity, as referred to in Section 247(5) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), to assist you for all or any 
of the purposes specified in Section 247(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 


(Seal) 
(Signature) 


Approving Authority 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2083 


FORM NO. 83 
[See rule 148] 


Warrant of authorisation under section 247(2) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) 
To 
The Addl. Director, 
The Addl. Commissioner, 


The Joint Director, 


The Joint Commissioner, 
The Deputy Director, 


The Deputy Commissioner, 


The Assistant Director, 


The Assistant Commissioner, 
The Income-tax Officer, 


Whereas in consequence of information in my possession, I have reason to believe that — 


a summons under Section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
Section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) , or a notice under Section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under Section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), was issued by the [Deputy Commissioner/the Assistant Commissioner/the Income-tax Officer] to 

[name of the person] on [date] to produce, or cause to be produced, any books of account or other 
documents, or any information in electronic form or on a computer system, specified in the relevant summons or 
notice, and he has omitted or failed to produce, or cause to be produced, such books of account or other documents 
or such information as required by such summons or notice; 


a summons under Section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
Section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under Section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under Section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), has been issued by the [Deputy Commissioner/the Assistant Commissioner/the Income-tax 
Officer] to [name of the person] on [date] to produce, or cause to be produced, any 
books of account or other documents, or any information in electronic form or on a computer system, specified in the 
relevant summons or notice and he will not produce or cause to be produced, such books of account or other 
documents or such information as required by such summons or notice; 


if a summons under Section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
Section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under Section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under Section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025),181551९010 ___._..ह$... क्र ff thee person] 0 produce, or cause to 
be produced, any books of account or other documents or any information in electronic form or on a computer 
system, which will be useful for, or relevant to, proceedings under the Income-tax Act, 1961 or the Income-tax Act, 
2025, he would not produce, or cause to be produced, such books of account or other documents or such information 


as required by such summons or notice; 


Shri/Shrimati/Ms. are/is in possession of any asset or information in relation to any asset and such asset 
represents either wholly or partly, income or property which has not been, or would not be, disclosed, for the 
purposes of the Income-tax Act, 1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025), or the Black Money (Undisclosed Foreign Income and Assets) and Imposition of Tax Act, 2015 ( 22 of 
2015), (herein referred to as the undisclosed income or property); 


and whereas I have reason to suspect such assets, books of account, other documents, or any information in 


2084 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


electronic form or on a computer system have been kept and are to be found in (specify particulars 
of the building/place/vessel/ vehicle/aircraft); which is within the area of my jurisdiction; 


and whereas I have reason to believe that any delay in getting an authorization under sub-section 247(1) from the 


approving authority having jurisdiction over Shri/Shrimati/Ms. may be prejudicial to the interests of the 
revenue; 
this is to authorise and require you [name of the Addl. Director or Addl. Commissioner 


or Joint Director or Joint Commissioner or Deputy Director or of the Deputy Commissioner or of the Assistant 
Director or of the Assistant Commissioner or the Income-tax Officer] to — 


(k) enter and search said building, place, vessel, vehicle, aircraft; 

(1) require any person, who is found to be in possession or control of any books of account or other documents 
maintained in the form of electronic record or any information in electronic form or on a computer system, 
to afford you with such reasonable technical and other assistance (including access code, by whatever name 
called) as may be necessary to enable you to inspect such books of account or other documents or such in- 
formation; 

(m) break open the lock of any door, box, locker, safe, almirah, or other receptacle or override the access code to 
any computer system for exercising the powers conferred by clause (a) above, where the keys thereof are, or 
the access to such building, place, etc., or the access code to such computer system, as the case may be, is 
not available; 

(n) search any person who has got out of, or is about to get into, or is in, the building, place, vessel, vehicle or 
aircraft, if you have reason to suspect that such person has secreted about his person any such books of ac- 
count, other documents, any information in electronic form, or a computer systems or asset; 

(०) place identification marks on such books of account and documents as may be found in the course of the 
search and as you may consider relevant to or useful for the proceedings aforesaid and to make a list there- 
of, together with particulars of the identification marks; 

(p) examine such books of account, documents and information stored in electronic form or on a computer sys- 
tem and make, or cause to be made, copies or extracts from such books of account, documents and comput- 
er systems; 

(q) make a note or an inventory of any asset, and stock-in-trade of the business, found as a result of such 
search; 

(r) seize any such books of account, other documents, computer systems or asset (other than stock-in-trade of 
the business), found as a result of such search and take possession thereof; 

(s) convey such books of account, documents, computer systems, or asset to the office of any income-tax au- 
thority not below the rank of Income-tax Officer employed in the execution of the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025); and 

(t) exercise all other powers and perform all other functions under section 247 of the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025), and the rules relating thereto. 


You may requisition the services of any police officer or any officer of the Central Government, or of both or any 
person or entity, as referred to in Section 247(5) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), to assist you for all or any 
of the purposes specified in Section 247(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 


(Signature) 


(Approving Authority)(Seal) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2085 


FORM NO. 84 
[See rule 148] 


Warrant of authorisation under section 247(3) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) 


To 
The Addl. Director, 
The Addl. Commissioner, 


The Joint Director, 


The Joint Commissioner, 
The Deputy Director, 


The Deputy Commissioner, 


The Assistant Director, 


The Assistant Commissioner, 
The Income-tax Officer, 


Whereas in consequence of information in my possession, I have reason to suspect that the books of account, other 
documents, or information in electronic form or on a computer system, or asset in respect of which 
[name and designation of authorised officer] has been authorised by the approving 
authority to take action under sub-section (1)(i) to (viii) of section 247 of the Act are or is kept in 
[please specify particulars of the building/place/vessel/vehicle/aircraft]; 


and whereas the building/place/vessel/vehicle/aircraft specified above has/have not been mentioned in the 
authorisation under sub-section 247(1) of the Act issued by the approving authority; 


this is to authorise and require you [name of the Addl. Director or Addl. Commissioner or Joint 
Director or Joint Commissioner or Deputy Director or Deputy Commissioner or Assistant Director or 
Assistant Commissioner or the Income-tax Officer] to- 


(u) enter and search said building, place, vessel, vehicle, aircraft; 

(v) require any person, who is found to be in possession or control of any books of account or other documents 
maintained in the form of electronic record or any information in electronic form or on a computer system, 
to afford you with such reasonable technical and other assistance (including access code, by whatever name 
called) as may be necessary to enable you to inspect such books of account or other documents or such in- 
formation; 

(w) break open the lock of any door, box, locker, safe, almirah, or other receptacle or override the access code to 
any computer system for exercising the powers conferred by clause (a) above, where the keys thereof are, or 
the access to such building, place, etc., or the access code to such computer system, as the case may be, is 
not available; 

(x) search any person who has got out of, or is about to get into, or is in, the building, place, vessel, vehicle or 
aircraft, if you have reason to suspect that such person has secreted about his person any such books of ac- 
count, other documents, any information in electronic form, or a computer systems or asset; 

(y) place identification marks on such books of account and documents as may be found in the course of the 
search and as you may consider relevant to or useful for the proceedings aforesaid and to make a list 
thereof, together with particulars of the identification marks; 

(z) examine such books of account, documents and information stored in electronic form or on a computer sys- 
tem and make, or cause to be made, copies or extracts from such books of account, documents and comput- 
er systems; 

(aa) make a note or an inventory of any asset, and stock-in-trade of the business, found as a result of such 
search; 

(bb) seize any such books of account, other documents, computer systems or asset (other than stock-in-trade of 
the business), found as a result of such search and take possession thereof; 

(cc) convey such books of account, documents, computer systems, or asset to the office of any income-tax au- 
thority not below the rank of Income-tax Officer employed in the execution of the Act; and 


2086 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(dd) exercise all other powers and perform all other functions under section 247 of the Act, and the rules relating 
thereto. 


You may requisition the services of any police officer or any officer of the Central Government, or of both or any 
person or entity, as referred to in Section 247(5) of the Act, to assist you for all or any of the purposes specified in 
Section 247(1) of the Act. 


(Seal) (Signature) 


(Approving Authority) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2067 


[See rule 149] 


Application under section 247(5) or 247(9) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) 


To, 


*Principal Chief Commissioner, 
Chief Commissioner, 

Principal Director General, 
Director General 


Sir/Madam, 


I hereby apply for service under section 247(5) or 247(9) of the Act. The following particulars are furnished 
herewith: 


Part-A: Personal Information 


: 
3 eT 
| 

ee 


Mobile Number Country Code Number 


Status (Refer Note 3) 


Part-B1: Nature of Service 


Select service under section 247(5) or | (i) valuation of property; 
247(9) of the Act (1) assistance in translation; 
(iii) assistance in digital data acquisition; 
(iv) assistance in forensic analysis or mining of digital data; 
(v) any other assistance which may be required for any of the 
purposes specified in section 247(1), (2) or (3) of the Act. 
(Select Relevant) 


A. are you registered as a valuer of | (i) Yes 
property by or under any law in | (ii) No 
force? 

(Select One) 


If answer to row 7(A) is yes, then provide the following: 


(1) the law by or under which you 
are registered. 


(11) the registration number/other 
identification number as a proof 
of being registered as a valuer by 
or under the law mentioned in 
row 7(B)(i). 


(iii) | date of the _ registration dd/mm/yyyy 
certificate/letter etc issued as a 


2088 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


proof of your registration as a 
valuer by or under the law 
mentioned in row 7(B)(i). 


oS 
= 
| | 
a 


attach copy of the registration (Refer Note 4) 
certificate/letter etc issued as a 

proof of your registration as a 

valuer by or under the law 

mentioned in row 7(B)(i). 


(v) date of commencement of dd/mm/yyyy 
practice as a valuer of property. 


Part-B2: Details for Registration 


relevant to the services applied 
for in row 6. 

: 
highest qualification. 


In case status of applicant being ‘other than individual’, provide following: 
i total number of individuals who 
will provide the services applied 
for in row 6. 


zz 


चर 
_ 


_ 
mee 
wa 


highest educational (i) Graduation 
qualifications of the individuals (ti) Masters 
mentioned in row 909). 


(iii) Doctorate 
(iv) Others 


(Select One) 


of highest and lowest 
ualification of the individuals if : 
number of years of experience in 
providing services applied for in 
row 6. 


(ili) 


—~ 
_ 
Naw 


(ii) | attach the documents in support (Refer Note 4) 


of details filled in row 1001). (Repeat yf required) 


11. Any other relevant details (Refer Note 4) 
Verification 


I, *son/daughter/spouse of having Permanent Account Number_ do 
hereby verify that the information furnished above is true and correct to the best of my knowledge and belief. 


I further declare that I am furnishing this form in my capacity as *[self/proprietor/partner/ designated 
partner/director/any other designation] of [name of entity] and I am authorised to furnish and verify 
this form. 


*Delete whichever is not applicable 


Place:........ 


Signature 


(Name) 
Designation 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2089 


Notes: 


1. The first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
2. The address shall contain (1) Country or Region, (ii) Flat or Door or Building, (iii) Road or Street or Block 
or Sector, (iv) PIN or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State. 
3. Fill status as: 
(i) Individual 
(ii) Hindu undivided family 
(iii) Company 


(iv) Firm 
(५) Association of persons, whether incorporated or not 
(vi) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vii) Local Authority 
(viii) Artificial Juridical Person 
(ix) Government 
(x) Trust 


(xi) Limited Liability Partnership 


4. With respect to row 7, 8, 9, 10, 11, following documents shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 copy of the registration certificate/letter etc issued as a proof of your 
registration as a valuer by or under the law mentioned in row 7(B)(iv). 
A-2 copy of the certificate of highest qualification mentioned in row 8(ii). 
A-3 copies of the certificate(s) of highest and lowest qualification of the 


individuals mentioned in row 9(iii). 


A-4 copies of documents in support of number of years of experience in 
providing services in row 10(11). 


A-5 any other relevant details mentioned in row 11. 


5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2090 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 86 
[See rule 151] 


Warrant of authorisation under section 248(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) 


To 
The Addl. Director, 
The Addl. Commissioner, 


The Joint Director, 
The Joint Commissioner, 


The Deputy Director, 


The Deputy Commissioner, 


The Assistant Director, 
The Assistant Commissioner, 


The Income-tax Officer, 


Whereas in consequence of information in my possession, I have reason to believe that — 


a summons under section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under 
section 246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under section 142(1) of the Income-tax 
Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 
2025), was issued by [designation of the authority who issued the summons/notice] to 

[name of the person] to produce, or cause to be produced, any books of account or 
other documents, or any information in electronic form or on a computer system, specified in the relevant summons 
or notice and he has omitted or failed to produce or cause to be produced, such books of account or other documents 
or such information as required by such summons or notice, and the said books of account or other documents or 
any computer system containing the said information have been taken into custody by [name 
and designation of the officer or authority]; or 


certain books of account or other documents, or any information in electronic form or on a computer system which 
will be useful for, or relevant to, proceedings under the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its 
repeal) or under the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), have been taken into custody by 


[name and 


designation of officer or authority] and Shri/Shrimati/Ms. [name of the person] to whom a summons 
under section 131(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 
246(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), or a notice under section 142(1) of the Income-tax Act,1961(43 of 
1961)( as it existed prior to its repeal), or under section 268(1) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), has been 
issued by [designation of the authority who issued the summons/notice] on [date] or might 
be issued, will not, or would not, produce or cause to be produced, such books of account or other documents or 
information on the return of the such books of account or other documents or computer system containing such 
information on their return by the said officer/authority; or 


the assets taken into custody by [name and designation of the 
officer or authority] represent either wholly or partly income or property which has not been or would not have 
been, disclosed for the purposes of the Income-tax Act, 1961(43 of 1961)( as it existed prior to its repeal), or the 
Income-tax Act, 2025 (30 of 2025), by [name of the person] from whose possession or 
control such assets have been taken into custody by the officer/authority aforesaid; 


and this is to authorise you __ [name of the Addl. Director or Addl. Commissioner or 
Joint Director or Joint Commissioner or Deputy Director or of the Deputy Commissioner or of the Assistant 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2091 


Director or of the Assistant Commissioner or the Income-tax Officer] to require the said officer or authority to 
deliver to you the assets, books of account, other documents, or computer systems as aforesaid. 


(Approving Authority) 


(Seal) 


2092 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


[See rule 154] 


Information to be furnished to the Income-tax authority under section 254 of the Income-tax Act, 2025 (30 
of 2025) 


a 
| Contact details 
Mobile No. 
|... ह[. / 
Email ID न न ० 


Part-B: Nature of Business/Profession and Other Details 


Nature of Business or Profession 


Year in which the business mentioned in row 5 was 

started 

Status of Business or Profession (Refer Note 3) 
Names and residential addresses of proprietor/partners/members of AOP or BOI/directors 


Proprietor 

Partner 

Member of Association of persons 
(AOP) or Body of Individuals 
(801) 

Director 


(Select One) 


Residential address (Refer Note 2) 
(Repeat, if required) 


Part-C: Details of Assessing Officer (AO) assessing the business/profession 


१. | Name 
Designation 


Place/Office Address 
Part-D: Other Details 


12. Latest tax year for which a return of income filed 
(1) Income shown in the return mentioned in row 
12(1) 


13. 


Year in which the premises acquired 


Whether the premise is (i) Rented 
(ii) Self-Owned 
(Select One) 


(1) If answer to row 1301) is “rented”, then provide 
amount of rent paid 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2093 


Number of employees in the business/profession 
List of the books of account maintained (Refer Note 4) 
16. Bank Account Details 


पर 
ee 
या 
——— 
oe 


(Repeat, if required) 


17. Gross sales/receipts details 


e 
year 

it (1) Gross sales/receipts for the current tax ee 
year till date 

जग **ऋऊखऊऊऋ| 


18. Value of the stock (approximate): 


es ] 


19. Particulars of cars and other vehicles, if any, owned by (Refer Note 4) 
the business or profession 


20. Income from all sources for the immediately preceding 
tax year ending 31st March 


Verification 


I, [name in full and in block letters] *son/daughter/spouse of having 
Permanent Account Number of in my capacity as 
(director/partner/proprietor/employee) (specify the capacity as attending to or 
helping in such business or profession) declare that the information furnished above is true and correct to the best of 
my knowledge and belief. 


*Delete whichever is not applicable. 


Signature of the person furnishing the above information 


(Name: sis) 


Designation: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 
3. Fill status as: 
(i) Hindu undivided family 
(ii) Company 


2094 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


(iti) Firm 
(iv) Association of persons, whether incorporated or not 
(५) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vi) Local Authority 
(vii) Artificial Juridical Person 
(vill) Government 
(ix) Trust 
(x) Limited Liability Partnership 


4. Please provide following document as mentione in row 15 and 19: 


SI. No. Annexure Remarks 
1. A-1 Attach list of books of accounts mentioned in row 15. 
2. A-2 List of cars and other vehicles owned by business or profession 
in row 19. 


5. The assessee who has filed the return of income from the preceding tax year need not furnish information in 
row 13 to 20. 

6. Amount to be filled in unless otherwise provided. 

7. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2095 


FORM NO. 88 
[See rule 155] 


Application for information under section 258(2)(a) of the Act 


To 


The Principal Chief Commissioner/Chief Commissioner/Principal Commissioner/Commissioner of Income- 
tax, 


Sir, 


I, applicant, request you to furnish information relating to the following assessee (details as per Part-B). 


Part A: Personal Information of the applicant 


1. | Name (Refer Note 1) 
2. | Father’s/ Husband’s name 
3. | Designation 
| 4. | Address (Refer Note 2) 
5. | Contact details 
(1) Landline No. with STD code STD code Number 
(Dropdown) 
(Repeat, if required) 
(1) Mobile Number Country Code Number 
(Dropdown) 
(Repeat, if required) 
(iii) Email ID 
(Repeat, if required) 
Part B: Personal Information of the assesse whose information has been sought 
ca Name (Refer Note 1) 
7. Permanent Account Number 
5. | Aadhar Number (applicable for individuals), if available 
9. | Status (Refer Note 3) 
10. | Address (Refer Note 2) 
Part C: Details about information sought 
11. | Tax Year 
12. | Specific information sought (i) (Free text up to 200 words) 
(upload) 
(Refer Note 4) 
(ii) | (Repeat if required) 
13. | Reason for seeking information (i) (Free text up to 200 words) 
(upload) 
(Refer Note 4) 
(ii) | (Repeat if required) 


2096 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


an of the applicant 


(Name re ,: 2. २३7६ ३५७४ ५४६४३० ३४४ २३ ३२४६ ) 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 

3. Fill status as: 

(i)Individual 

(ii) Hindu undivided family 
(iii) Company 
(iv) Limited Liability Partnership 


(५) Firm 
(vi) Association of persons, whether incorporated or not 
(vii) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vili) Local Authority 
(ix) Artificial Juridical Person 
(x) Government 
(xi) Trust 


4. An annexure may be added in case the given space is insufficient. 
5. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
6. A separate application has to be made in respect of each assessee and in respect of each tax year. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2097 


FORM NO. 89 
[See rule 155] 


Form for furnishing information under section 258(2) of the Act. 
Office of the 


Date: 


(A) With reference to your application dated under section 258(2)(a) of the Act, re- 
questing for information relating to the (name of assessee) in respect of the tax 
year , the said information/information respecting item Nos. of the 
said application is given below: 


Part A - Personal information of the assessee 
है Name (Refer Note 1) 
3 Permanent Account Number (Refer Note 1) 
ल्‍ Status (Refer Note 1) 
Address (Refer Note 1) 


Contact details 


(1) Mobile Number Country Number 
Code 
(dropdown) 
(Repeat, if required) 


(iii) Email Address 
(Repeat, if required) 


Part B - Information details 
Information details (Refer Note 2) 
(Free text up to 500 words) 
(Upload) 


(1) Landline No. with STD code STD/ISD Number 
Code 
(dropdown) 
(Repeat, if required) 


(B) ॥ Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner or Principal Commissioner or Commis- 
sioner of Income-tax*, am/is not satisfied that it is in the public interest to 
furnish information respecting item Nos. of your application and the information relat- 
ing thereto is accordingly refused. 


(SEAL) 


Signature of the authority furnishing the information 


(Name of the authority furnishing the information) 


2098 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


||“ आ नाता of the authority furnishing the information 


Notes: 
1. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
2. An annexure may be added in case the given space is insufficient. 
3. *Delete inapplicable words. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2099 


FORM NO. 90 
[See rule 155] 


Form for intimating non-availability of information under section 258(2)(a) of the Act. 


Office of the 
Date 


With reference to your application dated under section 258(2)(a) of the Act, 


requesting for information relating to in 


respect of the tax year , it is imformed that the said 


information is not available/no assessment* for the aforesaid tax year has been made in his/her/its* 
case. 


Signature 
(Name) 


Designation of the authority 


Notes: 


1. *Delete inapplicable words. 
2. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30)| 


FORM NO. 91 
[See rule 155] 


Refusal to supply information under section 258(2)(a) of the Act. 


Office of the 
Date 


With reference to your application dated under section 258(2)(a), requesting for 


information relating to in respect of the tax year ; it is 


informed that undersigned is not satisfied that it is in the public interest to furnish the information asked for and 


undersigned, therefore, decline to furnish the same. 


Signature 
(Name) 


Designation of the authority 


Notes: 


1. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2101 


FORM NO. 92 
[See rule 157] 
Quarterly statement to be furnished by specified fund or stock broker in respect of a non-resident 
referred to in rule 157 for the quarter of of (Financial Year) 


Part A: Particulars of the Specified Fund/Stock Broker 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


ea Category (Specified Fund/ Stock Broker) 


5. | E-mail Id: 
i Contact Number: Country | Number 
Code 
7. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per 
Note 3) 


Part B: Details of non-resident referred to in rule 157(1) or (3) 


Sl. | Name (refer | E-mail Id | Contact | Address in | Tax Identifi- | Unique Number on the 


No. Note 1) number | the Country | cation Num- | basis of which the non- 
or region | ber,ifany | resident is identified by 
outside In- the Government of that 
dia of which country or the specified 
the non- res- territory of which he 
ident is res- claims to be a resident 
ident (refer (to be furnished if Tax 
Note 2) Identification Number 


is not available) 


2. (Repeat, if 
required) 


Verification 


I, , hereby affirm that the information provided in this application is 
true and correct to the best of my knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


2102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN 
and JI am _ competent to verify and submit this application. 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


The name shall include full name of the specified fund, stock broker or non-resident. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code/zip code. 

3. With respect to Part A (SI. No. 7), following details shall be provided as annexures, namely: — 

An- Particulars 


nex- 


ure 


A-1 | Declaration received from the non-resident as referred to in rule 


157(1)(c)(iii) or (3)(b)(iii)]. 


4. Where region is a specified territory the same is to be mentioned. 
5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—arvs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2103 


FORM NO. 93 
Recent colour 
Photograph of the है 7 [See rule 158] 
applicant Application for Allotment of Permanent Account Number Recent colour 
Photograph of the 
(4.5 cm x 3.5 cm) applicant 


with Sign/Left [For an Individual being a Citizen of India] (4.5 cm x 3.5 cm) 
thumb impression 
across the photo of 

the applicant 


Part A: Personal Information 


2 (1) Male 
(11) Female 
(iii) Transgender 
Date of Birth dd/mm/yyyy 
Aadhaar Number 


Residential Status 


Passport Number 
(mandatory in 
case of Non- 
Resident or 
Resident but not 
ordinarily 

resident) 


Taxpayer 
Identification 
Number (TIN) in 
the Country of 
Residence (aif 


any) 


10. 
(ii) | Email ID 
Landline 
No. with 
STD Code 
(if any) 
Part B: Source of Income 


11. | Source of Income {i) Salary 
(select one or {ii) Income from Business/Profession 
more) iii) Income from House Property 


iv) Capital Gains 
v) Income from Other Sources 
v1) No Income 


Part C: Details of Parents 


2104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


mother/father is a | (ii) No 
single parent? 
(select one) 


7 ice 
Mother’s Name (Refer Note 1) 


15. | Name of parent | (i) Father 
to be printed on | (1) Mother 
Permanent 
Account Number 
card 
(select one) 


Part D: Assessing Officer (AO Code) 
101 ange 
(ii) Rane 
Code 
[ere ee मन न मा] 


Part E: Representative Assessee, if applicable (Refer Note 5) 


कर eer T 


18. | Permanent 
Account Number, 
if any 


19. | Aadhaar Number 
(if Permanent 
Account Number 
is not available) 


21. | Contact Details 
(1) Mobile Country | Number 
Number Code 
(drop 
down) 
(ii) | Email ID 
(iii) | Landline 
No. with 
STD Code 
(if any) 


Part F: Communication Address 


Address for (i) Residence 
Communication (11) Office 
(select one) (iii) Representative Assessee Address 


Part G: Declaration by Applicant or by Representative Assessee on behalf of the Applicant 


23. | Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address and Proof of Date of Birth of the 
Applicant (Refer Note 6) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2105 


24. 


(1) Proof of (Refer Note 7) 
Identity 
(11) Proof of (Refer Note 7) 
Address 
(ili) Proof of (Refer Note 7) 
Date of 
Birth 
Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address of Representative Assessee 
(Refer Note 6) 
(1) Proof of (Refer Note 7) 
Identity 
(11) Proof of (Refer Note 7) 
Address 
Verification and Declaration 
Levit कम kt ss , in the capacity of ........... (Self or Representative Assessee) do hereby declare that 


Notes: 


what is stated above is true to the best of my knowledge and belief. 


I declare that the applicant does not possess Permanent Account Number and shall be liable for le- 
gal consequences under Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) if this declaration is found to be incor- 
rect. 


(Signature or Left Hand Thumb Impression of Applicant or Representative Assessee) 


Name: 


Designation: 


The first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 

If Aadhaar contains initials in name, then full/expanded name has to be filled in the application along with 
name as per Aadhaar 

The address shall contain (i) Country or Region, (ii) Flat or Door or Building, (iii) Road or Street or Block 
or Sector, (iv) शोर or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State 

Fill ‘residential status’ as (i) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

In case of persons referred to in section 303(1)(b) or Non-resident Indian or Resident but not ordinarily res- 
ident, details of Representative Assessee having Indian address is mandatory in Part E. 

Please refer to the instructions (as specified in rule 158 of Income-tax Rules, 2026) for list of mandatory 
certified documents to be submitted as applicable. 

With respect to row 23 and 24, following documents shall be provided as annexures, namely: 


2106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Annexure Particulars 
A-1 Proof of Identity a 
A-2 Proof of Address 
A-3 Proof of Date of Birth 


8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
9. Please refer to the guidelines issued by Director General of Income Tax (Systems) in this behalf. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2107 


[See rule 158] 


Application for Allotment of Permanent Account Number 
[For an Indian Company / an Entity incorporated in India/ an Unincorporated Entity formed in India] 


Part A: Personal Information 


Date of Incorporation/ | dd/mm/yyyy 
Agreement/ Partnership or Trust 

Deed/ Formation of Body of 

Individuals or Association of 

Persons 


. | Office Address (Refer Note 2) 
: ee Nae 


Registration Number (for | (Refer Note 4) 
Company, Firm, Limited 

Liability Partnership, 

Association of Persons, Body of 

Individuals, Artificial Juridical 

Person and Trust) 


Contact Details 


(3) | Mobile Number Country Code Number 
(drop down) 


(iii) | Landline No. with STD 
Code 
(if any) 


Part B: Source of Income 


Source of Income 
(select one or more) ii) Income from Business/Profession 
iii) Income from House Property 
iv) Capital Gains 
v) Income from Other Sources 
vi) No Income 


(५3 


on 


Part C: Assessing Officer (AO Code) 


त 


Part 0: Representative Assessee/Authorized Representative (Refer Note 5) 


कदर 


11. | Permanent Account Number, if 
any 


12. | Aadhaar Number (if Permanent 
Account Number is not 
available) 


2108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


13. | Address (Refer Note 2) 


14. | Contact Details 
(i) | Mobile Number Country Code Number 
(drop down) 


(ii) | Email ID 


(iii) | Landline No. with STD 
Code (if any) 


Part E: Declaration by Applicant or by Representative Assessee/Authorized Representative on behalf of 
the Applicant 
15. | Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address and Proof of Date of Incorporation or 
Agreement or Partnership or Trust Deed or Formation of Body of Individuals or Association of 
Persons of the Applicant (Refer Note 6) 


(1) Proof of Identity (Refer Note 7) 
(11) Proof of Address (Refer Note 7) 
(11) Proof of Date of (Refer Note 7) 


Incorporation/Agreement/ 
Partnership or Trust Deed/ 
Formation of Body of 
Individuals or Association of 


Persons 
16. | Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address of Representative Assessee/Authorized 

Representative 

(Refer Note 6) 

(1) Proof of Identity (Refer Note 7) 

(11) Proof of Address (Refer Note 7) 

Verification and Declaration 
Ce यो ००४1३ 2 , in the capacity of.......... (Representative Assessee/Authorized Representative) do 


hereby declare that what is stated above is true to the best of my knowledge and belief. 


d. I declare that the applicant does not possess Permanent Account Number and shall be liable for legal 
consequences under the Act. if this declaration is found to be incorrect. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2109 


(Signature/Left Hand Thumb Impression of Applicant or Representative Assessee or Authorized 
Representative) 


Name: 


Designation: 


Notes: 


1. The name shall be provided in full. 
The address shall contain (i) Country or Region, (ii) Flat or Door or Building, (i11) Road or Street or Block 
or Sector, (iv) | PIN or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State. 
3. Fill status as: 
(i)Hindu undivided family 
(ii) Company 


(iii) Firm 
(iv) Association of persons, whether incorporated or not 
(५) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vi) Local Authority 
(vii) Artificial Juridical Person 
(viii) Government 
(ix) Trust 


(x) Limited Liability Partnership 


This field is mandatory for Company and Limited Liability Partnership. 

Details of Representative Assessee or Authorized Representative having Indian address is mandatory in Part 

D. 

6. Please refer to the instructions (as specified in rule 158 of Income-tax Rules, 2026) for list of mandatory 
certified documents to be submitted as applicable. 

7. With respect to row 15 & 16, following documents shall be provided as annexures, namely: 


oe 


Annexure Particulars 
A-1 Proof of Identity 
A-2 Proof of Address 
A-3 Proof of Date of Incorporation/Agreement/ Partnership or Trust Deed/ 
Formation of Body of Individuals or Association of Persons 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
9. Please refer to the guidelines issued by Director General of Income Tax (Systems) in this behalf. 


oe 


2110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Recent colour FORM NO. 95 


photograph of the 
applicant [See rule 1 58] 


Recent colour 
Photograph of the 


applicant 


(4.5 cm x 3.5 cm) ३ ५ 
with अंछा/ ली Application for Allotment of Permanent Account Number 
thumb impression [For an Individual not being a Citizen of India] (4.5 cm x 3.5 cm) 
across the photo of 
the applicant 


Part A: Personal Information 


: ee 


Gender (1) Male 
(Select one) (1) Female 
(iii) Transgender 


. Date of Birth dd/mm/yyyy 


Citizenship Type (i) Foreigner 
(Select one) (1) Person of Indian origin 


(iii) Overseas Citizen of India 
Taxpayer Identification Number (TIN) 
in the country of residence 


10. | Office Address (Refer Note 2) 


(1) Mobile Number Country Code Number 
(drop down) 
(i1) Email ID 


Landline No. with 
Country/ISD Code and 
Area/STD Code (if any) 


Source of Income 
(Select one or more) ii) Income from Business/Profession 
iii) Income from House Property 
iv) Capital Gains 
v) Income from Other Sources 
vi) No Income 


Part C: Details of Parents 


Whether mother/father is a_ single 
parent? 


(Select one) 


—_ 
og 


के अप 


कक 
. | Name of parent to be printed on | (i) Father 


n 


— — 
(भा 


17. 


18. 
19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2111 


Permanent Account Number card (1) Mother 


(Select one) 


Part D: Assessing Officer (AO Code) 
(i) Area Code 
(i1) AO Type 
(iii) Range Code 
(iv) AO No. 
Part E: Representative Assessee, if applicable (Refer Note 3) 
Name (Refer Note 1) 


Permanent Account Number, if any 


Aadhaar Number (if Permanent 
Account Number is not available) 


Address (Refer Note 2) 


Contact Details 


(1) Mobile Number Country Code Number 


(drop down) 


(ii) | Email ID 


(iii) Landline No. with STD Code 


(if any) 
Part F: Communication Address 
Address for Communication (i) Residence 
(1) Office 
(Select one) (iii) Representative Assessee Address 


Part G: Declaration by Applicant or by Representative Assessee on behalf of the Applicant 


Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address and Proof of Date of Birth of the 
Applicant (Refer Note 4) 


(1) Proof of Identity (Refer Note 5) 
(i1) Proof of Address (Refer Note 5) 
(1) Proof of Date of Birth (Refer Note 5) 


Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address of Representative Assessee 
(Refer Note 4) 


(1) Proof of Identity (Refer Note 5) 


(1) Proof of Address (Refer Note 5) 


Verification and Declaration 
1} 28५४ मत सर रह , in the capacity ० ............ (Self/Representative Assessee) do hereby declare that what is 
stated above is true to the best of my knowledge and belief. 


I declare that the applicant does not possess Permanent Account Number and shall be liable for legal 
consequences under the Act. if this declaration is found to be incorrect. 


2112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(Signature or Left Hand Thumb Impression of Applicant or Representative Assessee) 


(Name: - ) 


Designation:-...... 000.000 


1. The first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
The address shall contain (1) Country/Region, (ii) Flat or Door or Building, (iii) Road or Street or Block or 
Sector, (iv) PIN or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State. 

3. Wherever, details of Representative Assessee (RA) are filled, the address of such RA in India (except FPIs 
and Minors) is mandatory in Part E 

4. Please refer to the instructions (as specified in rule 158 of Income-tax Rules, 2026) for list of mandatory 
certified documents to be submitted as applicable. 

5. With respect to row 24 & 25, following documents shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 Proof of Identity 
A-2 Proof of Address 
A-3 Proof of Date of Birth 
6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


7. Please refer to the guidelines issued by Director General of Income Tax (Systems) in this behalf. 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2113 


FORM NO. 96 
[See rule 158] 


Application for Allotment of Permanent Account Number 
[For an Entity incorporated outside India/ an Unincorporated Entity formed outside India] 


Part A: Personal Information 


Name 


(Refer Note 1) 


Date of Incorporation/ Agreement/ 
Partnership or Trust Deed/ Formation 


dd/mm/yyyy 


of Body of Individuals or Association 
of Persons 


Taxpayer Identification Number (TIN) 
in the Country of Residence 


3 


Office Address ‘Refer Note 2) 
Communication Address (Refer Note 2) 


— 


Registration Number (for Company, 
Firm, Limited Liability Partnership, 
Association of Persons, Body of 
Individuals, Artificial Juridical Person 
and Trust), if any 

Contact Details 


(1) Mobile Number Country Code Number 


(drop down) 


(i1) Email ID 
Landline No. with 
Country/ISD Code and 


Area/STD Code (if any) 


Part B: Source of Income 


Source of Income 
(select one or more) ii) Income from Business/Profession 
iii) Income from House Property 


iv) Capital Gains 
v) Income from Other Sources 
vi) No Income 


Part C: Assessing Officer (AO Code) 


10. |@ 


Ee 


AO Type 


(iii) Range Code 
D 


Part D: Representative Assessee/Authorized Representative (Refer note 4) 


ar ERO 
. | Permanent Account Number, if any 


. | Aadhaar Number/ Foreign Passport (if 
Permanent Account Number is not 


— 
= 
wa 


—_ —_ 
w nN 


2114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Address (Refer Note 2) 


15. Contact Details 


(1) Mobile Number Country Code Number 
(drop down) 


(ii) | Email ID 


(111) Landline No. with STD Code 
(if any) 


Part E: Declaration by Applicant or by Representative Assessee/Authorized Representative on behalf of the 
Applicant 
16. | Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address and Proof of Date of 
Incorporation/Agreement/ Partnership or Trust Deed/ Formation of Body of Individuals or 
Association of Persons of the Applicant (Refer Note 5) 


(1) Proof of Identity (Refer Note 6) 
(i1) Proof of Address (Refer Note 6) 
(01) Proof of Date of (Refer Note 6) 


Incorporation/Agreement/ 
Partnership or Trust Deed/ 
Formation of Body of Individuals 
or Association of Persons 


17. | Documents submitted as Proof of Identity, Proof of Address of Representative Assessee/Authorized 
Representative 
(Refer Note 5) 
(1) Proof of Identity (Refer Note 6) 
(i1) Proof of Address (Refer Note 6) 
Verification and Declaration 
05: 01 न व , in the capacity of.......... (Representative Assessee or Authorized Representative) do hereby 


declare that what is stated above is true to the best of my knowledge and belief. 


h. I declare that applicant does not possess Permanent Account Number and shall be liable for legal conse- 
quences under the Act. if this declaration 1s found to be incorrect. 


(Signature or Left Hand Thumb Impression of Applicant or Representative Assessee or Authorized 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2115 


Representative) 


(Name: 


Designation: 


1. The name shall be provided in full. 
The address shall contain (i) Country or Region, (ii) Flat or Door or Building, (iii) Road or Street or Block 
or Sector, (iv) शोर or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State. 
3. Fill status as: 
(1)Hindu undivided family 
(ii) Company 


(iii) Firm 
(iv) Association of persons, whether incorporated or not 
(५) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vi) Local Authority 
(vii) Artificial Juridical Person 
(viii) Government 
(ix) Trust 


(x) Limited Liability Partnership 


4. Details of Representative Assessee or Authorized Representative having Indian address (except FPIs) is 
mandatory in Part D. Foreign Portfolio Investors can provide Passport if Permanent Account Number and 
Aadhaar is not available. 

5. Please refer to the instructions (as specified in rule 158 of Income-tax Rules, 2026) for list of mandatory 
certified documents to be submitted as applicable. 

6. With respect to row 16 & 17, following documents shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 Proof of Identity 
A-2 Proof of Address 
A-3 Proof of Date of Incorporation/Agreement/ Partnership or Trust Deed/ 
Formation of Body of Individuals or Association of Persons 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. Please refer to the guidelines issued by Director General of Income Tax (Systems) in this behalf. 


2116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 97 
[See rules 159 and 160] 
Form for declaration to be filed by any person (other than a company or firm) or a foreign 


company covered by sub-rule (2) to rule 159 , who does not have a permanent account num- 
ber and who enters into any transaction specified in rule 159 (Refer Note 1) 


Part-A: Nature of Transaction 
1. Nature of Transaction (Refer note 2 and 3) 
Part-B: Declaration 
I declare that I/applicant do/does not have a Permanent Account Number(PAN). Further, I also declare that,— 

(i) my status is Individual or Hindu Undivided Family or Association of Persons or Body of Individuals or 
Artificial Juridical person or Government or Trust or Local Authority or Foreign Company (please select 
appropriate status); and 

(ii) ‘my or our or applicant’s estimated total income (including income of spouse, minor child etc. as per sec- 

tion 99 of the Act, 2025 (30 of 2025)) computed in accordance with the provisions of Income-tax Act, 
2025 (30 of 2025) for the financial year in which the above transaction is held will be less than maxi- 
mum amount not chargeable to tax; or 
the applicant is a foreign company covered by sub-rule (2) to rule 159 and does not have any income 
chargeable to tax in India. 

Place:............. 

Date?...........0.. 

(Signature of declarant) 
Part-C: Identity and Address details 

1. Name (Refer Note 4) 

2. Date of Birth or Incorporation dd/mm/yyyy (Refer Note 5) 

3. Father’s Name (Refer Note 6) 

a If PAN is applied for but it is not yet generated, enter both details below: (Refer Note 7) 

(i) Date of application dd/mm/yyyy 
(ii) Acknowledgement number 

5. Aadhaar Number 

| 6. | Residence Address (Refer Note 6) 

7. Office Address (Refer Note 6) 

ia Address for Communication (i) Residence 

(select one) (ii) Office 
i Contact Details 
(i) Mobile Number Country Code Number 
(drop down) (for digital 
form) 
(ii) | Telephone Number Country Code Number 
(drop down) (for digital 
form) 
(ii) | Email ID 
10. | Taxpayer Identification Number (TIN) in the Country 
of Residence (in case of foreign company) 
11. | Details of income chargeable to tax in India in case of foreign company (Refer Note 9) 
(i) Quantum of income chargeable to tax (in Rs) 
(ii) Quantum of income not chargeable to tax (in Rs) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2117 


Part-D Details of the Transaction 


1. Date of Transaction dd/mm/yyyy 
2. Total Amount of transaction (Rs) (Refer Note 10) 
3. Amount of cash transaction, out of total amount mentioned | (Refer Note 11) 
in item number 2 above. 
| 4. | Mode of transaction (Refer Note 12) 
5. In case of the transaction is in joint names (Refer Note 9) 
(i) Number of persons involved in the transaction 
(ii) | Share of the declarant (in percentage terms) 


Part-E: Documents submitted as proof 


I have enclosed [Refer Note 13] as the documents for proof of Identity, Address and Date of Birth or Date of in- 
corporation 
1. | Proof of Identity (POT) | | | 

Document Identification Number 
Name of the authority issuing document (Refer Note 4) 
Address of the authority issuing document (Refer Note 8) 
2. | Proof of Address (POA) | | | 
Document Identification Number 
Name of the authority issuing document (Refer Note 4) 
Address of the authority issuing document (Refer Note 8) 
3. | Proof of Date of Birth (DoB)/Date of Incorporation (Dol) | | | 
Document Identification Number 
Name of the authority issuing document (Refer Note 4) 
Address of the authority issuing document (Refer Note 8) 


Part-F: Verification 


1. 3, , son or daughter or wife of Shri , solemnly declare that to 
the best of my knowledge and belief, the information given in this application and documents, if any, 
accompanying it are correct and complete, and particulars shown therein are truly stated. 

2. 1 150 declare that I am making this application for ............ in my capacity as ........... (self or Repre- 
sentative Assessee ) and Iam competent to make this application and verify it. 

3. ILunderstand that if any part of this declaration is found to be false, I may face legal consequences under 
the relevant provisions of the Act. 


Date: 
Place: 
(Signature of declarant) 
Name: 
Designation 


1. Before signing the declaration, the declarant should satisfy himself that the information furnished in this 
form is true, correct and complete in all respects. Any person making a false statement in the declaration shall 
be liable to prosecution under section 482 of the Act. 

2. The nature of transaction in Part A may be filled as per the following codes: 


S.no Nature of Transaction Code 
1 Purchase or sale or gift or joint development agreement of any 01 
immovable property 


2118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
2 Opening an account (other than basic savings and time deposit) 02 
3 Investment in Time deposit 03 
4 Commencement of account based relationship with an insurer | _04 | 
5 Payment to a hotel or restaurant or convention centre or banquet 05 
hall or any person engaged in event management 
ed Sale or purchase of goods and services of any nature not classi- [oe ll 
fied above 


3. Part A to F of the form are to be filled for all 6 transactions. 

4. Incase of individuals, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
other cases, the name of the entity should be provided as mentioned in the registration document issued un- 
der the relevant law, in which the entity has been constituted. 

5. In case of individuals the date of birth shall be provided and in other cases the date of incorporation of the 
entity shall be provided. 

6. Incase of individuals father’s name shall be provided. 

7. Incase the estimated total income exceeds maximum amount not chargeable to tax, the person should ap- 
ply for PAN, fill out item 4 in Part C and furnish proof of submission of application. 

8. The address shall contain (i) Country or Region, (ii) Flat or Door or Building, (111) Road or Street or Block 
or Sector, (iv) | PIN or ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area or locality, (vii) District and (viii) State. 

9. The person accepting the declaration shall not accept the declaration where income chargeable to tax is shown 
in item 110) in Part C. 

10. The total amount of transaction should be filled in item 2 of part D. In case the transaction is undertaken in 
names of more than one-person, total number of persons involved in the transaction should be mentioned in 
item 5(i) of Part D and share of the person in percentage terms in item 501) of Part D. e.g. for purchase of 
immovable property worth Rs 100/- in the name of 5 persons, with the share of declarant being 10 percent, 
the declarant should fill ‘100’ in item 3, ‘5’ in item 50) and ‘10’ in item 5(ii). 

11. The amount of cash involved in the transaction, whose value is given in item 2 of part D should be filled 
in item 3 of Part D. 

12. The mode of transaction in item 4 of Part D may be filled as per the following codes: 

S.no Mode of Transaction Code 
1 Cash 01 
2 Cheque 02 
3 Card 03 
4 Draft/Bankers Cheque | 04 | 
5 Online transfers 05 
| 6 | Mixed (cash and other mode) | 06 | 
7 UPI transactions 07 
| 8 | Others | 08 

13. Documents which can be produced in support of identity, address and date of birth (not required if 
applied for PAN and item 4 in Part C is filled): 

SI. Nature of Document Document Proof of Proof of Date of 

No. Code Identity Address __| Birth/Incorporation* 
A. For Individuals and HUF 

1. AADHAAR card 01 Yes Yes No 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2119 


2. Bank/Post office passbook bearing pho- 02 Yes Yes No 
tograph of the person 

3. Elector’s photo identity card 03 Yes Yes Yes 

4. Ration/Public Distribution System card Lo 9] Yes Yes No 
bearing photograph of the person 

a: Driving License 05 Yes Yes Yes 

| 6. | Passport | 06 | Yes Yes Yes 

7. Pensioner Photo card 07 Yes Yes No 

fae National Rural Employment Guarantee ion Yes Yes No 
Scheme (NREGS) Job card 

| Caste certificate bearing photo of the Pe Yes Yes No 
person ; 
Certificate of identity/address signed by 10 Yes Yes No 

10. a Member of Parliament or Member of 


Legislative Assembly or Municipal 
Councillor or a Gazetted Officer as per 
annexure A prescribed in Form 093 


11. Certificate from employer 11 Yes Yes No 
12. Kisan passbook bearing photo 12 Yes No No 
13. Arm’s license 13 Yes No No 
14. Central Government Health Scheme 14 Yes No Yes 


/Ex-servicemen Contributory Health 
Scheme card 


15. Photo identity card issued by the gov- 15 Yes No Yes 
ernment/ Public Sector Undertaking 

16. Electricity bill (Not more than 3 months 16 No Yes No 
old) 

17. Landline Telephone bill (Not more than 17 No Yes No 
3 months old) 

18. Water bill (Not more than 3 months old) 18 No Yes No 

19. Consumer gas card/book or piped gas 19 No Yes No 
bill (Not more than 3 months old) 

20. Bank Account Statement (Not more 20 No Yes No 
than 3 months old) 

21. Credit Card statement (Not more than 3 21 No Yes No 
months old) 

22, Depository Account Statement (Not 22 No Yes No 
more than 3 months old) 

23. Property registration document 23 No Yes No 

24. Allotment letter of accommodation 24 No Yes No 
from Government 

25. Passport of spouse bearing name of the 25 No Yes No 
person 

26. Property tax payment receipt (Not more 26 No Yes No 
than one year old) 

27, Domicile certificate bearing photo of 27 Yes Yes Yes 
the person 

28. Birth certificate issued by the municipal 28 No No Yes 


authority or any office authorised to 
issue birth and death certificate by the 
Registrar of Birth and Deaths or the 
Indian Consulate as defined in clause 
(d) of sub-section (1) of section 2 of the 
Citizenship Act, 1955 (57 of 1955); 

29. Pension payment order 29 No No Yes 
30. Marriage certificate issued by the Reg- 30 No No Yes 
istrar of Marriages 


31. Matriculation certificate or mark sheet 31 No No Yes 
of recognised board 
B. For Association of Persons (Trust) 


2120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Copy of trust deed or copy of certificate 32 Yes Yes Yes 
of registration issued by Charity Com- 
missioner, 


C. For Association of Persons (other 
than Trusts) or Body of Individuals 
or Local Authority or Artificial Ju- 
ridical Person 


Copy of Agreement or copy of certifi- 33 Yes Yes Yes 
cate of registration issued by Charity 
commissioner or Registrar of Cooper- 
ative society or any other competent 
authority or any other document origi- 
nating from any Central or State Gov- 
ernment Department establishing iden- 
tity, address and date of incorporation 
of such person. 


D. For a foreign company 


1. Copy of Certificate of Registration or 34 Yes Yes Yes 
incorporation issued in the country 
where the applicant is located, duly 
attested by authorized officials of IFSC 
banking unit 


2. Copy of tax identification number is- 35 Yes Yes Yes 


sued in the country where the applicant 
is located, duly attested by authorized 
officials of IFSC banking unit 


(if address 
mentioned 
in the same) 


* The document shall be accepted only if it bears the name, date, month and year of birth or incorporation of the de- 
clarant. 
(i) In case of a transaction in the name of a Minor, any of the above-mentioned documents as proof of Identity 
and Address of any of parents or guardians of such minor shall be deemed to be the proof of identity and ad- 

dress for the minor declarant, and the declaration should be signed by the parent or guardian. 


(ii) For HUF any document in the name of Karta of HUF is required. 


(iii) In case of Government, only document required is certificate from the Head of the Department or Pay and 
Accounts Officer or Zonal Accounts Officer or District Treasury Officer or Cheque Drawing and Disbursing 
Officer. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2121 


FORM NO. 98 
[See rule 160] 


Statement containing particulars of declaration received in Form No. 97 


PART A: STATEMENT DETAILS 
(This information should be provided for each statement submitted together) 


Al REPORTING PERSON DETAILS 
A.1.1 Reporting Person Name 
A.1.2 Income-tax Department Report- 
ing Entity Identification Num- 
ber 
A.2 STATEMENT DETAILS 
A.2.1 Statement Type Insert 2-character code 
A.2.2 Original Statement Id 
A.2.3 Reason for Correction Insert 1 character code 
A.2.4 Statement Date 
A.2.5 Reporting Period 
A.2.6 Number of Reports 
A3 PRINCIPAL OFFICER DETAILS 
A.3.1 Name 
A.3.2 Designation 
A.3.3 Address 
A.3.4 City / Town 
A.3.5 Postal Code 
A.3.6 State Code Insert 2-character code 
A.3.7 Country Code Insert 2-character code 
A.3.8 Telephone 
A.3.9 Mobile 
A.3.10 | Email 


2122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


PART B: REPORT DETAILS FOR FINANCIAL TRANSACTIONS 


tion 


B.1 REPORT NUMBER (To be provided for each person being reported) 
B.1.1 Report Serial Number 
B.1.2 Original Report Serial Number 
B.2 PERSON DETAILS 
B.2.1 Name of the Person 
B.2.2 Date of birth or Incorporation 
B.2.3 Father's Name (for individual) 
B.2.4 PAN Application Acknowledgement Number 
(if applied for PAN and not yet generated) 
B.2.5 Aadhaar Number 
B.2.6 House no. or Flat no. 
B.2.7 Plot No. or Name of Premise or Building 
B.2.8 Road or Street or Lane 
B.2.9 Area or Locality or Ward or Sector or Taluka 
or Sub — Division 
B.2.10 Town or City or Villageor Post office 
B.2.11 District 
B.2.12 PIN 
B.2.13 State or Union Territory Code Insert 2-character code 
B.2.14 Country Code Insert 2-character code 
B.2.15 Mobile 
B.2.16 Telephone Number 
B.2.17 Email ID 
B.2.18 Taxpayer Identification Number in the coun- 
try of residence (if covered by rule 159(2)(c) 
for a foreign company) 
B.2.19 Income chargeable to Tax (for a foreign com- 
pany) 
B.2.20 Income not chargeable to Tax (for a foreign 
company) 
B.2.21 Remarks 
B3 FINANCIAL TRANSACTION SUMMARY 
B.3.1 Transaction Date 
B.3.2 Transaction ID 
B.3.3 Transaction Type Insert 2-character code 
B.3.4 Transaction Amount 
B.3.5 Cash amount involved in transaction amount 
B.3.6 Transaction Mode Insert 2-character code 
13 3.7 In case transaction is in joint name 
B 3.8 INumber of persons involved in the transac- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2123 


[84 | Details of Document produced by the person 
B.4.1 Identity Proof 


B.4.1.1 | Document Code Insert 2-digit code 


B.4.1.2 Document Identification Number 


B.4.1.3. | Name of the authority issuing document 


B.4.1.4 | Address of the authority issuing document 
B.4.2 Address Proof 


B.4.2.1 | Document Code Insert 2-digit code 


B.4.2.2 Document Identification Number 


B.4.2.3. | Name of the authority issuing document 


B.4.2.4 | Address of the authority issuing document 


B.4.3 Date of Birth or Date of Incorporation Proof 


B.4.3.1 | Document Code Insert 2-digit code 


B.4.3.2 Document Identification Number 


B.4.3.3 | Name of the authority issuing document 


B.4.3.4_ | Address of the authority issuing document 


Verification 
Teva tease (name of designated director) having Permanent Account Number (PAN).......... , in my capacity 
as designated director of............ hereby certify that all the particulars furnished above are correct and 
complete. 
Place: ......... Signature of the designated director 
1286:...... . 


(Name of the designated director) 


2124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 99 
[See rule 167] 


Appeal to the Joint commissioner of Income-tax (Appeals) or the Commissioner of Income-tax (Appeals) 


Part A: Personal Information 


1. | Name (Refer Note 1) 
2. | Address (Refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number 
| 4. | Tax deduction and collection account number (Refer Note 3) 
i Contact details (Refer Note 4) 
Mobile Number Country Code Number 
Email ID 
Part B: Order against which Appeal is filed (Relevant order) 
| Relevant Tax Year or Block Period (i) Tax Year 
(ii) Block period 
(Select one) 
(Refer Note 5) 
7. | Details of Tax Year or Block Period as per reply to row 6 (Dropdown) 
| Details of relevant order: 
(1) DIN of relevant order 
(11) section and sub-section of the Act (Dropdown) 
(iii) Date of relevant order dd/mm/yyyy 
(iv) Date of service of notice of demand (where appeal dd/mm/yyyy 
relates to assessment or penalty) 
(v) Date of service of relevant order (where appeal does not dd/mm/yyyy 
relate to assessment or penalty) 
(vi) Income-tax Designation (For faceless write (Dropdown) 
Authority National Faceless Assessment 
passing the | Centre) 
relevant order 
Assessing officer (AO code) Area code 
AO type 
Range Code 
AO no. 
Part C: Details of Taxes paid 
ey Where an Income Tax Return has been filed by the appellant for the (1) Yes 
Tax year or Block Period for which the appeal is filed, whether tax (1) No 
due on income returned has been paid in full (01) Not Applicable 
(select one) 
10. | If reply to row 9 is Yes, then enter details of such return and taxes paid: 
(1) Acknowledgement number of the return 
(1) Date of filing of such return dd/mm/yyyy 
(11) Total income (2) 
(iv) Total tax paid (2) 
11. | Where no Income Tax Return has been filed by the appellant for (1) Yes 
the Tax Year, whether an amount equal to the amount of advance (ii) No 
tax as per section 358(6)(b) of the Act has been paid? (iii) Not Applicable 
(select one) 
12. | Ifreply to row 11 is Yes, then enter details of taxes paid: 
BSR Date of payment SL. No. Amount (2) 
Code | | 
| | | | | 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2125 


13. | If the appeal relates to any tax deductible under section 393(2) [Table: SI. No. 17] of the Act and borne by the 
deductor, details of tax deposited: 


BSR Date of payment SL. No. Amount(2) 
Code 


Total 


Part D: Appeal Details 


14. | If order against which appeal is filed is passed under section 294 of Act, then provide the following details: 


(1) Amount of undisclosed income filed in Income Tax 
Return for Block assessment (2) 

(i1) Amount of undisclosed income assessed (2%) 

(1) Total addition of undisclosed income by the Assessing 
Officer (%)[(ii)-(i)] 

(iv) Amount of disputed undisclosed income (2) 


(v) Amount of disputed demand (2) 


15. | If appeal relates to assessment other than block assessment, then provide the following details: 


(1) Amount of Income Assessed (2) 

(11) Total addition to Income (2) 

(1) In case of Loss, total disallowance of Loss in 
assessment (2) 

(iv) Amount of Addition/ Disallowance of Loss disputed in 
appeal (2) 

(v) Amount of disputed demand (2) - (Enter Nil in case of 
Loss) 


16. | If appeal relates to penalty, then provide the following details: 


(1) Amount of penalty as per Order (2) 


(11) Amount of penalty disputed in appeal (®) 


17. | If appeal relates to TDS or TCS provisions, then provide the following details: 


(1) TDS or TCS Default Determined/Assessed (2) 


(11) TDS or TCS Default disputed in Appeal (2) 


Part E: Pending Appeal 


18. Tax Order Date of 
Year under Order 
or section 


Whether any other appeal of same taxpayer is pending with any | | Block 
Joint Commissioner (Appeals) or Commissioner (Appeals)? Period 


Part F: Statement of facts, Grounds of Appeal and Additional evidence 


19. | Statement of Facts (Upload) 
20. | Grounds of Appeal (GoA) 
SI. No. Grounds of Appeal Relevant Amount Whether any appeal on same ground 
(Each Ground not section involved already decided (Yes/No) 
exceeding 100 words) mentioned in (2) 
GoA, if any 
(i) (if yes, then Upload) (Refer Note 6) 
(ii) 
(Repeat, if required) 
21. | Whether any additional documentary evidence other than the (1) Yes 
evidence produced during the course of proceedings before the (ii) No 
Income-tax Authority has been filed in terms of rule 192? (select one) 


(Refer Note 7) 


22. | Ifreply to row 21 is ‘Yes’, furnish the following details: 


(1) Document Name 


(11) The document attached is related to 


2126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


which grounds of appeal (as given at row 
20) 
(11) Document (Upload) 
23. | Declaration in Form No. 117 (repetitive appeals) filed for the (1) Yes 
relevant tax year to which the appeal relates (1) No 


(select one) 


24. | If ‘Yes to row 23, provide the following details: 
(1) Copy of Form No. 117 or the grounds stated therein (Upload) 


(11) Acknowledgement No. of Form No. 117 


Part G: Appeal Filing Details 


25. | Due date of filing appeal dd/mm/yyyy 
26. | Whether there is delay in filing appeal? (1) Yes 
(ii) No 
(select one) 
za If reply to row 26 is ‘Yes’, provide the grounds for condonation of plage 
delay 
28. | Details of Appeal Fees Paid: 
BSR Code Date of payment SL. No. Amount (2%) 
29. | Upload Supporting documents, if SL | Description Document | Relevant Grounds of 
any. Appeal 
(1) (Upload) 
(ii) (Upload) 
(Repeat if required) 


Form of verification 


I, Permanent Account Number , do hereby declare that what is 
stated above is true to the best of my knowledge and belief. 


It is also certified that I have not filed an application for immunity under section 440 of Act and no 
additional evidence other than the evidence stated in row 22 above has been filed. I further declare that I 
am making the declaration in my capacity as .............------ and that I am competent to make this 
declaration and verify it. 


(Signature) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2127 


Notes: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 
tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 


The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (1) Name of the premises, (i11) Road or 
Street or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State, (vii) PIN or ZIP Code. 


This column is mandatory in cases of appeal against order passed by of the officers of TDS charge. 


The contact details will be also auto-populated but should be editable so that the updated email address 
and contact details can be provided. 


Provide tax year in connection with which the appeal is preferred or block period for orders passed un- 
der section 294 or 298 of Act. 


If any appeal on same ground has already been decided then upload the order. 


Upload additional evidence pertaining to the ground of appeal. Any document not produced before the 
Income-tax Authority during the original proceedings shall be treated as additional evidence under rule 
192. 


8. Most of the Information would be pre-filled and from the beginning itself, the website shall request for 


(i) 
(ii) 


Document Identification Number of the Order to be appealed against or 
Permanent Account Number + Assessment Year + Date of Order (for the Orders passed before 
Document Identification Number was brought in) 


2128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 100 
[See rule 171(1)] 
[Audit report under section 268(5)] 


TD iccatadats having Permanent Account Number ................. have examined the balance sheet of the assessee as 
mentioned in Annexure as at ............----- and the profit and loss account for the year ended on that date which are * 
in agreement / not in agreement with the books of account maintained at the head office at and branches at 


I have obtained all the information and explanations which to the best of my knowledge and belief were necessary 
for the purposes of the audit. In my opinion, proper books of account *have been kept/have not been kept by the 
head office and the branches of the assessee visited by me so far as appears from my examination of books, and 
proper returns adequate for the purposes of audit * have been/have not been received from branches not visited by 
me subject to the comments given below : 


In my opinion and to the best of my information and according to explanations given to me, the said accounts * 
give/do not give a true and fair view- 
(i) in the case of the balance sheet, of the state of the concerned assessee's affairs as at ————_and— 
(ii) in the case of the profit and loss account, of the profit or loss of the concerned assessee for the accounting year 
ending on 


The prescribed particulars and such other particulars as were required by the Assessing Officer..................0.008- by 
this order No. dated are annexed hereto. In my opinion and to the best of my infor- 
mation and according to explanations given to me, these are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 

Member Registration Number: 

Permanent Account Number: 

Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 

Firm Registration Number: 


ANNEXURE 
Row PART A: Particulars of the assessee 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2 Address (refer Note 2) 
3 IPermanent Account Number 
4. [Email id 
5 ontact number Country Code Number 
| 6. | ax Year 
Row No. PART B: Statement of particulars 
1. Whether books of account are maintained under section 62? Yes/No 
2. [If answer to | is yes, list of books of account maintained and the ad- S.No. Ad- | Books of ae 
dress at which the books of account are kept dress | count main- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2129 
(In case books of account are maintained in a computer system, men- pe 
tion the books of account generated by such computer system. If the 
books of account are not kept at one location, please furnish the ad- 
dresses of locations along with the details of books of account main- Fb > 
tained at each location.) ote 2) 

(refer 
Note 2) 
3. 5 of books of account and nature of relevant documents exam- 
ined. 
4. {Method of accounting employed during the tax year 
5. | |Whether there has been any change in the method of accounting em- Yes/No 
ployed vis-a-vis the method employed in the immediately preceding tax 
lyear 
eed If answer to 5 is Yes, give details of such change, and the effect thereof (refer Note 6) 
lon the profit or loss. 
7. (Method of valuation of opening and closing stock of 
रत Raw materials 
b | Stores 
c. Work-in-progress 
| Stock-in-trade 
4 State whether there is any change in the method of valuation of any of the 
aforesaid items as compared to the method employed in the immediately 
preceding tax year 
ees 1 the answer to 8 above is in the affirmative, specify the amount by whic 
the profit or loss for the year has been affected by such change 
10, [In respect of items manufactured full quantitative details along with valuation of raw materials, finished 


products and by-products as indicated below 


IRaw materials 


(a) Opening Stock 


(b) (Purchases during the year 


(c) onsumption during the year 


(d) 99165 during the year 


(e) losing stock 


(f) ield of finished products 


(g)  \Percentage of yield 


(11) Shortage/Excess 


Finished Products 


(a) Opening Stock 


(b) (Purchases during the year 


(८) Quantity manufactured during the year 


2130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(d) 99165 during the year 


(e) losing stock 


(f) Shortage/Excess and percentage thereof 


IBy-Products 


(a) Opening Stock 


(b) Purchases during the year 


(०) Quantity manufactured during the year 


(d) 99165 during the year 


(e) losing stock 


(f) Shortage/Excess and percentage thereof 


Work-in-progress 


(a) Opening Stock 


(b) (Purchases during the year 


(०) Quantity manufactured during the year 


(d) (Sales during the year 


(e) losing stock 


(f) Shortage/Excess and percentage thereof 


11. _ {In the case of a trading concern, give quantitative details of principal items of goods traded 
(a) Opening Stock 
(b) (Purchases during the year 
(c) Sales during the year 
(0) losing stock 
(e) Shortage/Excess and percentage thereof 
12. Has the assessee conducted physical verification of raw materials, stores Yes/No 
and finished products/by-products, or the goods dealt in? 
13. [Details of discrepancies, if any (refer Note 6) Particulars of an- 
nexure with respect to Part B 
(Row No. 13) 
14. [Amount of expenditure incurred by the assessee in respect of 
(a) Advertisement 
(b) aintenance of accommodation in the nature of gust house 
(c) ravelling 
(0) [Entertainment (including the amount of entertainment allowance 
[paid to any employee or other person) 
15. |Whether the expenditure incurred by the assessee in respect of any of the Yes/No 


items referred to in 14(a) above exceeds the amount admissible under the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2131 


Act/Rules? 
16. 1 answer to 15 is yes, give details (refer Note 6) 
17. | |Where the assessee is a firm, give following details 
81. No. | Name of | PAN of [Details of payments made by firm to the partner of Percent- | Amount of 
the Part- | the Part- 06 firm by way of age Share| share in the | Capital 
ner ner in the profit balance 
nterest Salary [Bo- (Commis- Remunera- | profit of on 31st 
Inus sion tion the firm March in 
the firm 
(1) (2) (3) (4) (5) | (©) (7) (8) (9) (10) (11) 
18. {Where the assessee is a company, give details of 
91. No. [Expenditure resulted directly or indirectly in the pro- [Expenditure or allowance in hether such person 
vision of remuneration, benefit or amenity to respect of assets of the com-__ [referred to in Cl. (3) is 
: : pany used wholly or partly forjan employee of the 
[Director of the com- |Person who has [Relative of the purposes or benefit of any (Company? (Yes/No) 
pany a substantial Director or of of the persons referred to in 
interest inthe {such person Cl. (2), (3) and (4) 
company referred to in 
Cl. (3) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
19. |Details of amounts not deductible under section-29 or 36 
SI. No. |Payments which [Payments in excess of = 10,000 or (₹ 35,000[Provisions for payment of gratuity not 
appear excessive or jin case the payment is for plying, hiring or allowable -— section 29(2) 
lunreasonable in leasing of goods carriages) and is not made 
terms of section hrough specified banking or online mode — 
36(2) Section 36(4) or 36(6) 
Particu- [Amount Particulars Amount Particulars Amount 
lars 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
20. {Whether any amount is borrowed on a hundi from, or any Yes/No 
amount due thereon (including interest on the amount borrowed) 
15 repaid to, any person otherwise than through an account payee 
cheque, or through any mode as specified by the Board in this 
behalf? 
21. {If answer to 20 is Yes, give details in following format 


2132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


9. No. Name of the per- | PAN ofthe |Amountbor-| Amount repaid Interest on the Total amount 
son to whom re- person to rowed on a amount borrowed _| repaid (3) + (4) 
payment is made | whom repay- hundi 

ment is made 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
22.  |Particulars of proforma credits/drawback/refund of duties of customs or excise or both/refund of sales tax/ 
Input Tax Credit under GST. 
SI. No. | Proforma credits/drawback/refund of duties of customs or excise or | Whether they have been credited to 
both/refund of sales tax/Input Tax Credit under GST the profit and loss account? (Yes/No) 
Particulars Amount 
(1) (2) (3) (4) 
23. Particulars of expenditure/income of any earlier year debited/credited to the profit and loss account of the 
relevant tax year 
IExpenditure/income of any earlier year debited/credited to the profit and loss account of the relevant tax 
lyear 
Particulars [Amount Debited Amount Credited 
(1) (2) (3) (4) 
24. Particulars of any liability of a contingent nature debited to the profit and loss account 
31. No. Any liability of a contingent nature debited to the profit and loss account 
Particulars Amount Debited in (2) 
(2) 3) 
25. |Whether any loan or deposit or specified sum in an amount exceeding Yes/No 
the limit specified in section 185(1) taken or accepted during the tax 
lyear otherwise than through the modes specified in that section? 
26. If answer to 25 is yes, please furnish: 
SI. No. Nature of |Name of pay-| Perma- | Amount Whether  |Maximum amount] Code of the nature of 
transaction er nent Ac- | taken or |squared up dur-| outstanding at any |transaction, as given in 
[Loan count |accepted| ing the year |time during the tax Note 7 
/Deposit/ Number [Yes/No] year 
Specified of payer 
sum] 

(1) (2) (3) 4) | ©) (6) (7) (8) 

27. |Whether there was any receipt of an amount exceeding the limit specified in section Yes/No 
186(1), in aggregate from a person in a day or in respect of a single transaction or in 
respect of transactions relating to one event or occasion, during the tax year, other- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2133 


wise than through modes referred to in that section? 


28. If answer to 27 is yes, please furnish: 
SI. No. Nature of |Name of pay-| Perma- | Amount | Date of receipt | Code of the nature of such transaction, as 
transaction er nent Ac- |of receipt given in Note 7 
count 
Number 
of payer 
MY (2) 3) (५) | 06) (6) (7) 
29... |Whether there was any payment of an amount exceeding the limit specified in sec- Yes/No 
tion 186(1), in aggregate from a person in a day or in respect of a single transaction 
lor in respect of transactions relating to one event or occasion, during the tax year, 
lotherwise than through modes referred to in that section? 
30. | answer to 29 is yes, please furnish: 
Sl.No. Nature of| Name of payee |Permanent| Amount of | Date of payment | Code of the nature of such 
transac- Account | payment transaction, as given in Note 7 
tion Number of 
payee 
Os Il * (3) (4) (5) (6) (7) 
31. |Whether there was any repayment of loan or deposit or specified advance in an Yes/No 
amount exceeding the limit specified in section 188(1) during the tax year otherwise 
than through modes referred to in that section? 
32. If answer to 31 is yes, please furnish: 
Sl.No. |Nature of! Name of payee |Permanent| Amount of [Maximum amount] Code of the nature of such 
repayment Account | repayment |outstanding at any] transaction, as given in Note 7 
[Loan Number of time during the 185 
/Deposit/ payee year 
Specified 
advance | 
we | FQ) (3) (4) (5) (6) (7) 
33. Whether the assessee is required to deduct or collect tax as per the provisions of Yes/No 
(Chapter XIX-B of the Act? 
34. If answer to 33 is yes, please furnish: 
Tax de- Section | Nature of pay-| Total | Total Total | Amount of otal amount ON) mount | Amount of 
duction ment/receipt | amount | amount} amount | tax deducted hich tax was) of tax | tax deduct- 
and col of pay- on |onwhich| or collected #educted or col gequcted| ed or col- 
lection ment or} which | tax was | out of col- ected at less or col- | lected but 
ACCOUnE receipt | tax was|deducted| umn (6) han specified! jected on|not deposit- 
number of the |requiredjor collect- Fate out of col) column | ed to the 
(TAN) nature | to be ed at as (8) |credit of 16 
specifiedideducted| specified (7) Central 
in col- | or col- {rate out o Govern- 
umn (3)] lected | column ment out of| 
out of (5) columns (7) 
column and (9) 
(4) 


2134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


072: ॥ (2) (8) 4 | 65) | (6) 0) ©) ७9) | do) 
35. Whether assessee is required to furnish the statement of tax deducted or tax collect- Yes/No 
led? 
36. 1 answer to 35 is yes, please furnish: 
Sl.No. | Tax deduction Type of Form| Due date |Date on which statement was furnished) Furnish list of de- 
and collection for furnish- tails/transactions 
account number ing state- which are not reported 
(TAN) ment in the said statement 
a (2) (8) (4) (5) (6) 
37. [Whether the assessee is liable to pay interest under section 398(3)(a) Yes/No 
38. 11 answer to 37 is yes, please furnish: 
31. No. | Tax deduction and | Amount of in- Amount paid out of column (3) Date of payment 
collection account | terest payable 
number (TAN) under section 
398(3)(a) 
q) (2) 3) (4) (5) 
39. Whether any loan/overdraft taken from a bank or financial institution? Yes/No 
40. If answer to 35 is yes, please furnish: 
S. No. Particulars Maximum amount |Details of security} Name and PAN of the |PAN of the guaran- 
(in ()) outstanding| including collat- guarantor, if any tor, if any 
at any time during | eral security of- 
the year fered, if any 
” (2) 3) (4) (5) (6) 
41. |Details of taxes (Direct/Indirect), duties, etc., paid by the assessee during the tax year 
Sl.No. [Details of taxes (Direct/Indirect)/Whether any discrepancy hasif answer to Cl. (4) is Yes, give partic- 
duties, etc, paid by the assesseelbeen noticed in the respectiveulars thereof 
during the tax year dates of payments and the entries 
Particulars [Amount paid, ie ) 52010 722७2 
es/No 
(in (2) 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Notes : 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any oth- 
er case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/B lock/Sector, iv. PIN/ZIP 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2135 


Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. *Delete whichever is not applicable. 


4. This report has to be given by the accountant nominated by the Principal Chief Commissioner or Chief Commis- 
sioner or Principal Commissioner or Commissioner of Income-tax under section 268(5)(i) 


5. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualifica- 
tion, the report shall state the reasons therefor 


6. The following details shall be provided with respect to the mentioned Row No. as annexures, namely: 


Annexure With re- Particulars 
spect to 

A-1 Part B of Details of change in the method of accounting employed vis-a-vis the method em- 
Annexure ployed in the immediately preceding tax year 
(Row No. 
6) 

A-2 Part B of A note on the expenditure incurred by the assessee in respect of any of the items re- 
Annexure ferred to in 14(a) of Part B of the Annexure which exceeds the amount admissible 
(Row No. under the Income-tax Act/Rules 
16) 


7. The code for the nature of amount/ receipt/ repayment/payment is as below — 


S. No Nature of amount or receipt or repayment Code 
(A) (B) (C) 
(i) Cash payment A 
(ii) Cash receipt es : ee 
(iii) Payment through non account payee cheque C 
(iv) Receipt through non account payee cheque es > ee 
(v) Transfer of asset E 
(vi) Transfer of liability F 
(vii) Conversion of assets G 
(viii) Conversion of liabilities H 
(ix) Journal entry [Debit] I 
(x) Journal entry [Credit] J 
(xi) Any other mode [Debit] K 
(xii) Any other mode [Credit] L 


8. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


2136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 101 
[See rule 171(2)] 


Inventory Valuation report under section 268(5) 


111 लि Arak he, having Permanent Account Number ................ have examined the books of account and other docu- 
ments with respect to inventory and inventory valuation of the assessee mentioned in the annexure for the tax 


I have conducted Inventory Valuation in compliance with the requirements under the relevant provisions of the Act 
and Income-tax Rules, 2026. As per the Inventory Valuation carried out by me, the opening inventory has been 
valued at 2 ........... (in words............ ) and the closing inventory has been valued at %........... (in 
ए/0105................. ) for the relevant period ......... tOeey. : 


I have obtained all the information and explanations which to the best of my knowledge and belief were necessary 
for the purposes of the Inventory Valuation 


In my opinion, from my examination of the books of account and other documents, it appears that proper books of 
account and other documents with respect to inventory * have been kept/have not been kept by the head office, other 
premises and the branches of the assessee visited by me, and proper data adequate for the purposes of inventory val- 
uation * have been/have not been received from branches not visited by me subject to the comments given below: 


In my opinion and to the best of my information and according to explanations given to me, the Inventory Valuation 
presented herein below in my report is true and correct subject to comments given below: 


(a) 


The prescribed particulars and such other particulars as were required by the Assessing Officer by order No. ........... 
dated .............. are annexed hereto. In my opinion and to the best of my information and according to explanations 
given to me, these are true and correct. 


Any variations observed in the Inventory Valuation Report compared to the disclosures made in Form No. 26 (or if no 
Form No. 26 has been furnished, then value as per audited accounts) have been adequately explained along with the 
reasons and justifications thereof. 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2137 


Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable 

2. **This report has to be given by the Cost Accountant nominated by the Principal Chief Commissioner or 
Chief Commissioner or Principal Commissioner or Commissioner of Income-tax under section 268(5)(ii). 

3. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons therefor. 


4. The opening values have been taken from the books of account and other documents as produced by the as- 
sessee. 


5. Relevant period shall be the period specified by the Assessing Officer. 


ANNEXURE 
Row PART A: Particulars of the assessee 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (Head office/ other premises and branches): (refer Note 2) 
(a) 
(b) 
3. Permanent Account Number 
4. Date of incorporation/Date of formation/Date of birth 
D5 Nature of business activity 
|6. | Details of principal products / services (refer Note 3) 
7. Email id 
| Contact number Country Code Number 
|9. | Tax Year 
Row PART B: Inventory Valuation Report of Cost Accountant 
no. 


11 Details of books of account and other documents maintained with 
respect to inventory 


| (a) Method of accounting employed with respect to inventory main- 
tained. 


(b) Indicate whether there is any change from the method of 
accounting employed with respect to inventory maintained in the imme- 
diately two preceding previous years 


(c) Is there any inventory management system software in place? Yes/No 


(d) If answer to (c) above is yes, provide details of the inventory man- 
agement system software. 


3| (a) Method of valuation of opening and closing stock of following 
inventory items used by the Assessee: 

(i) Finished Goods (manufactured) 

(ii) Stock-in-trade 


2138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


(iii) Work-in-progress (WIP) 
(iv) Raw materials 

(v) By-products 

(vi) Intermediate Products 
(vii) Jigs, Tools, and Dies 
(viii)Stores, Spares and Consumables 
(ix) Scrap 

(x) Any other item 


(b) State whether there is any change in the method of valuation of any 
of the items mentioned in (a) above, as compared to the method em- 
ployed in the immediately two preceding tax years. 


Yes/No 


(c) If answer to (b) above is yes, specify the amount by which the profit 
or loss for the relevant period has been affected by such change 


(d) During the relevant period, has there been any insurance claim relat- 
ing to inventory due to fire or accident or any other reason. 


Yes/No 


(e) If answer to (d) above is yes, give details of insurance claim relating 
to inventory due to fire or accident or any other reason 


4 Give summarized details of Financial Results (as per the Audited Accounts of the Assessee) 


S. No. 


Particulars 


Year under reporting 


Year 1 preceding 
to Year under 
reporting 


Year 2 preceding to 
[Year under reporting 


Turnover 


Profit (Loss) before tax 


Less: Taxes paid 


Profit (Loss) after tax 


Raw Materials Consumed 


Opening Inventory 


Closing Inventory 


090 | "3 | ऊ | NY ++ | ७० | 0० | Re 


Average Inventory Holding 
Period (days) 
={365/(Turnover [1]/Average 
Inventory)} Average Inventory 
= {[6]+17]}/2 


ia 


[Average Raw Material Stock to 
Consumption (days) 


10 


Average. Stores and Spares 


Stock to Consumption (days) 


Nn 


n respect of items manufactured, full quantitative details of raw materials and finished products as indicated below 
_ (consolidated at entity level): 


(a) Details of Raw Material (RM) for the relevant period under reporting (refer Note 4) :- 


S. Consumption} Raw Material} Closing | Other 
मु wit ee ee 
Details oa Measure-| Opening stock | during the ae 
Material ment the rele- na 
descrip- (UOM) vant pe- perio 
tion riod 
1. RM1 
2. RM2 
3. RM3 
Others 


(b) (1) Quantitative details in respect of items manufactured / traded by the Assessee for the relevant period under 
reporting (refer Note 5): 


5 Finished Unit 0 Quantity 
Nc products/ It eas- Openi (Qty) 
0. : em enin f. 
Work-in- Descrip- Code ure : eas manufac- 


Quanti- 


ty pur- 
chased 


Quant | Quan- 
ity tity 
sold re- 


Quantita-| Clos- 
tive ad-| ing 
just- stock 


Open- 


ing 


Clos- 
ing 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Progress] tion ment tured during} dur- | jected jments, if) at [Work-|Work- 
(UOM during the ing dur- | anyin the in- | in- 
) the rele- | rele- the ing (b)(4i) end | Pro- | Pro- 
vant vant | rele- the | below: of | gress | gress 
period |period| vant rele- the 
period | vant rele- 
period vant 
period 
1. | Item 1 
2. | Item 2 
3. | Item3 
Others 


(b) (1) Quantitative adjustments (refer Note 5): 


71 G) Whether valuation is in conformity with the Income Computation 
and Disclosure Standards (ICDS) notified under section 276(2)? 


S. No. Finished products / Work-in- If there are quantitative adjustments in (ii)(a), furnish the 
Progress detailed reasons for quantitative adjustments 
1. Item | 
2, Item 2 
3. Item 3 
Others 
| (i) Has the assessee conducted physical verification of raw materials, Yes/No 
stores and finished products, etc. or traded goods mentioned above? 
(ii) Details of discrepancies, if any 
Yes/No 


(ii) Details of discrepancies, if any 


[ee] 


Details of inventory valuation for the relevant period under reporting by the Cost Accountant (wherever ICDS II is 
applicable) (refer Note 6): 


(a)(i) Valuation of Finished Goods: 


SL. | Descrip- [tem Code| VOM Opening Stock Closing Stock 
tion Qty} 00 NRV Lower | Value] Qty | COP/ NRV | Low |Value 
P/ of (5) x PV er of |(10) x| 
ae (6) or (7)| (8) (11)| (13) 
or 
(12) 
(| (2) (3) (4) |G6)| © (7) (8) ७9) [| d0)| (11) (12) | (13) | (14) 
1 | Product 
1 
2 | Product 
2 
3 | Product 
3 
Total 
(a)(ii) Valuation of Stock-in-trade: 
91. | Descrip- {Item Code] UOM Opening Stock Closing Stock 
tion Qty} Co NRV Lower | Value} Qty | COP/ NRV | Low |Value 
P/ of (5) x PV er of |(10) x 
PV (6)or | (8) (11) (13) 
(7) or 
(12) 
(1)|_ (2) (3) (4) |[(5)| © (7) (8) ७9) | d0)| (11) (12) | (13) | (14) 
1 | Product 
1 


2140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


2 | Product 
2 
3 | Product 
3 
Total 
(b) Valuation of Work-in-Progress (WIP) (refer Note 7): 
Sl. |Descrip-| Item |UOM Opening Stock Closing Stock 
tion Code Qty COP NRV Lower Value Qty COP NRV Low |Value 
of (5) x er of (10) x 
(6) or (8) (11)| (13) 
(7) or 
(12) 
(1)|_ (2) (3) (4) [७5)| ©) (7) (8) ७9) ((10 | (11) (12) | (13) | (14) 
1 | WIP | 
2 | WIP2 
3 | WIP3 
Total 
(c) Valuation of Raw Materials 
SI. |Descrip-| Item |UOM Opening Stock Closing Stock 
tion Code Qty] Pur- | Repla- | Lower | Value | Qty} Pur- Re- Low-| Value 
chase | cement of (6) | (5)x(8) chase pla- er of | (10) x 
cost rate or cost ce- (11) | (13) 
(7) ment | 
rate (12 
) 
(1)| (2) (3) 4) |G)| ©) (7) (8) (9) [((10)| (11) (12) | (13) | (14) 
1 | RMI 
2 | RM2 
3 | RM3 
Total 
(d) Valuation of By-Products 
Sl. | Description | Item Code | UOM Opening Stock Closing Stock 
Quantity NRV Value Quantity NRV Value 
(5)x(6) (8)x(9) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 
1 |By-Product 
1 
2 |By-Product 
2 
3 | By-Product 
3 
Total 
(e) Valuation of Intermediate Products (IMP) (refer Note 8) 
Sr. |Descrip-} Item | UOM Opening Stock Closing Stock 
tion Code Qty COP NRV Lower Value Qty COP NRV Lo Value 
of (6) or (5) x wer |(10) xl 
(7) (8) of (13) 
(11) 
or 
(12) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2141 


(1) Valuation of Others 


Description Opening Value Closing Value 
Jigs, Tools, and Dies 
Stores, Spares and Consumables 
Scrap 
Others 
Total 
(g) Summary of Inventory Valuation as on .......... 


७1. Particulars Value as per Form No. Value as per Cost Variation if any 
26 Accountant 
(If Form No. 26 not 
furnished, then value 
as per audited ac- 
counts) 
Opening osing Opening osing Opening osing 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(5) - (3) (6) - (4) 

1 Finished Goods 

2 Stock- in-Trade 

3 Work-in-Progress 

4 | Raw Material 

5 | By-Products 

| 6 | Intermediate products 

7 Jigs, Tools, and Dies 

ea Stores, Spares and 

Consumables 

| 9 | Scrap 

10 | Others 

11 | Total 

12 | Impact on Profit or 

Loss 
13 | Impact on Income Tax 


(h) (viii) Details of inventory valuation carried out by the Cost Accountant: 


Inventory Items Method of valuation used by the In case of variation in the 
Cost Accountant method adopted by the as- 
sessee, state reasons for 
variations in quantity, rates 
and value along with meth- 
od adopted by the Cost Ac- 
countant for various items 
of inventory giving full jus- 
tification. 


Opening stock | Closing stock 


Finished Goods (manufactured) 
Stock-in-trade 
Work-in-progress (WIP) 


oT® 


2142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


0 IRaw materials 

०. | IBy-products 

f. Intermediate Products 
g. | 

h. | 

i. | 


Jigs, Tools, and Dies 

Stores, Spares and Consumables 
Scrap 

i. | Any other item 

(i) Any other relevant comment, observation 
lor qualification of the Cost Accountant: 
Details of inventory valuation for the relevant period under reporting by the Cost Accountant (wherever ICDS II is 
||" 101 applicable) (refer Note 9): 


\o 


IA. Inventory valuation for Assessees engaged in the Construction Contracts which are dealt with by the ICDS III: 


(i) Valuation of Completed Units Ready for Sale (refer Note 10) 


Sl.| Description) Type of | Subtype Closing Stock Opening Stock 
Completed) if any 
units 
Qty | Cost NRV Value | Qty | Cost NRV | Value 
of [(5) X of the [(9) X 
the lesser unit lesser 
unit of ((6) for of 
for or each ((10) 
each (7))] type or (11))] 
type 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (0) | (10 | (11) (12) 
Project 1 
2 | Project 2 
Project 3 
Total 
(ai) Valuation of Construction Work-in-progress 
Sl. |Description Closing Stock Opening Stock 
“age Com- Total to-date |Cost as per |Value of |Yoage Com- |Total to-date |Cost as per|Value of 
pletion onstruction jrecognised /Work- __ [pletion construction |recognised |Work-in- 
ost evenue [in- pro- cost revenue —_ progress 
gress [(8)-(9)] 
[(4)-(5)] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 
1. Project 1 
2 (Project 2 
3 |Project 3 
Total 


(iii) Valuation of construction materials 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2143 


Sl} Descrip- Item | UO Opening Stock Closing Stock 

- | tion Cod | M_ at} Pur- | Repla- | Low | Val- |Qty| Pur- Repla- | Low- | Val- 
९ y | chase ce- er of | ue chase ce- er of | ue 
cost ment | (6)or | (5) cost ment (11) | (10) 
rate (7) (8) rate or 
(12) (13) 


Gd) (2) 3) | @ |G6)) © (7) (8) | (9) |[(0| (1) (12) (13) | (14) 


मु 


Material 1 
Material 2 
Material 3 


N 


Descrip- Opening Stock Closing Stock 
tion 


Pur- | Repla- | Low- Repla- | Low- 
chase ce- er of ce- er of 
cost | ment | (6) ment | (11) 
rate or (7) rate or (12) 


(7) (8) (12) (13) 


(v) Summary of Inventory Valuation for Construction Contracts as On .................- 


Sl. Value as per Form No. 26 |Value as per Cost Account-|Variation if any 
(If Form No. 26] not fur- fant 


Particulars ished, then value as per 
laudited 
laccounts) 
Opening Closing | Opening Closing Opening Closing 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 


(5)-(3) (6)-(4) 


Completed units ready for 


: sale 

2 Construction Work-in- 
progress 

3 Construction Materials 

4 


Construction Fittings, sup- 


2144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


porting equipment and Others 


Total 


Impact on Profit or Loss (Specify the amount by which profit or loss would be affect- 
ed by the changed valuation) 


Impact on Income Tax 


(vi) Details of inventory valuation carried out by the Cost Accountant (refer Note 10): 


In case of variation in the 
method adopted by the as- 
sessee, state reasons for varia- 
Method of valuation used by the | tions in quantity, rates and val- 

Cost Accountant ue along with method adopted 
by the Cost Accountant for 
various items of inventory giv- 
ing full justification. 


Inventory Items 


Opening stock (Closing stock 


(Completed units ready for sale 


(Construction Work-in-progress 


(Construction Materials 


Construction Fittings, supporting 
equipment and Others 


(vii) Any other relevant comment, observa- 
tion or qualification of the Cost Accountant 
IB. Inventory valuation for Assessees engaged in the trading of Securities which are dealt with by the ICDS VIII 


(i)(a) Valuation of Listed Shares held as Stock-in-trade 


Description Opening Stock Closing Stock 


NRV Lower of Value NRV Lower| Value 
(4) or (5) | (3)X 6) of (8)X (11) 
(9) or 
(10) 


(11) 


(i)(b) Valuation of Unlisted Shares held as Stock-in-trade 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2145 


Sl. | Description Opening Stock Closing Stock 
Qty AC NRV Lower Value Qty AC NRV Lower, Value 
of (3)X (6) of (8)X (11) 
(4) or (9) or 
6) (19) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) 
1 Share 1 
2 Share 2 
3 Share 3 
Total 


(ii) Valuation of Debt Securities held as Stock-in-trade 


Description Opening Stock Closing Stock 


AC NRV Lower of| Value NRV Lower of| Value 
(4) or (5) | (3)X (6) (9) or (10) (8)X (11) 


(2) (6) (7) (11) (12) 


Debt Security 1 


Debt Security 2 


Debt Security 3 


Description Opening Stock Closing Stock 


AC |NRV Lower Value (| NRV Lower of | Value 
of (3)X (6) (9) or (10)| (8)X (11) 
(4) or 
(5) 


(2) (6) 


Convertible Security 1 


Convertible Security 2 


Convertible Security 3 


Description Opening Stock Closing Stock 


AC} NRV_ | Lower NRV | Lower 
of of 
(4) or (9) or 
(5) (10) 


(2) (6) (11) 
Any other Security | 


Any other Security 2 


2146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


Category Value as per Form No. Value as per Cost Variation if any 
26 (if Form No. 26 not Accountant 

furnished, then value as 
per audited accounts) 


Opening Closing | Opening | Closing Opening Closing 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(5) - (3) (6) - (4) 


Listed Shares 
Unlisted Shares 


Debt Securities 


Convertible Securities 


Any other Security 
Total 

Impact on Profit or Loss (Specify the amount by which profit or loss would 
be affected by the changed valuation) 


Impact on Income Tax 


(vi) Details of inventory valuation carried out by the Cost Accountant (refer Note 12) 


Inventory Items Method of valuation used by the Cost | In case of variation in the 
Accountant method adopted by the as- 
sessee, state reasons for 
variations in quantity, rates 
and value along with meth- 
od adopted by the Cost Ac- 
countant for various items 
of inventory giving full 
justification. 


Opening stock | Closing stock 


Listed Shares 

Unlisted Shares 

Debt Securities 

Convertible Securities 

Any other Security 

(vii) Any other relevant comment, observa- 
tion or qualification of the Cost Accountant 


IC. Inventory valuation of livestock, agriculture and forest products, mineral oils, ores and gases, except those held 
by the trader of such inventories (refer Note 13) 


(i) Valuation of Inventory of Livestock 


Description Closing Stock Opening Stock 
Quantity NRV Value Quantity NRV Value 
(4)X(5) (7)X(8) 


(2) (6) (9) 


Livestock 1 


Livestock 2 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2147 


(ii) Valuation of Inventory of Agriculture and Forest Produce 


Sl. Description UOM Closing Stock Opening Stock 
Quantity NRV Value Quantity NRV Value 
(4)X(5) (72208) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Produce 1 
Produce 2 
Produce 3 
Total 
(iii) Valuation of Inventory of Mineral Oils, Ores and Gases 
Sl. | Description UOM Closing Stock Opening Stock 
Quantity NRV Value Quantity NRV Value 
(4)X(5) (T)X(8) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 Product 1 
2 Product 2 
3 Product 3 
Total 


(iv) Summary of Comparison as on .............. 


Sl. | Category Value as per Form No. Value as per Cost Variation if any 
26 (If Form No. 26 not Accountant 
furnished, then value 
as per audited accounts) 
Opening Closing | Opening | Closing Opening Closing 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(5)-0)|. ©-@ 


1 Livestock 


2 | Agriculture and Forest 
Produce 


3 | Mineral oils, Ores and 
Gases 


Total 


Impact on Profit or Loss (Specify the amount by which profit or loss 
would be affected by the changed valuation) 


Impact on Income Tax 


(v) Details of inventory valuation carried out by the Cost Accountant 


nventory Items ethod of valuation used by the Cost |In case of variation in the 
Accountant method adopted by the as- 


sessee, state reasons for vari- 


ations in quantity, rates and 
value along with method 


2148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


countant for various items of 
inventory giving full justifi- 
cation. 


Opening stock [Closing stock 


ea [Livestock 


ee Agriculture and Forest Produce 


c. |Mineral oils, Ores and Gases 


(vi) Any other relevant comment, observation 
lor qualification of the Cost Accountant 


Place Signature 
Date 


Name of the Accountant: 
Member Registration Number: 
Permanent Account Number: 
Unique Document Identification Number (UDIN), if any: 
Name of the proprietorship/ firm: 
Firm Registration Number: 


Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any oth- 
er case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. In case available, details of HSN codes and SAC code for services should be provided for principal products/ ser- 
vices. 


4. While filing details in Part B, Row No. 4, please note the following: 


(1) Inventory of all such raw materials that constitute top 80% of the total inventory value of raw materials 
should be reported item-wise separately. Inventory of all other raw materials constituting balance may be 
clubbed under “Others”. 


(1) Add number of rows depending on the number of raw materials 
(iii) Other adjustments include Shortage/ Wastages / Rejects, etc. 
5. While filing details in Part B, Row No. 5, please note the following: 


(i) Add number of rows depending on the number of items 

(ii) Separate quantitative details on the above lines should be given in respect of by-products, if any. 

(iii) Where the assessee is trading in goods, quantitative details on the above lines should be given in respect 
of the goods traded in. 

(iv) Inventory of all such manufactured goods / traded goods / work-in-progress items that constitute top 
80% of the value of total manufactured goods / traded goods / work-in-progress items respectively 
should be reported item-wise separately. Inventory of all other manufactured goods / traded goods / 
work-in-progress items constituting balance may be clubbed under “Others” 

6. While filing details in Part B, Row No. 8, please note the following: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2149 


(i) COP: Cost of Production 
(ii) PV: Purchase Value 
(iti) NRV: Net Realisable Value 
(iv) Add or delete rows as per the number of items 
(v) The item level details shall be maintained by the Assessee and the Cost Accountant and produced if re- 
quired by the Assessing Officer. 
(vi) Income Computation and Disclosure Standard II shall be applied for valuation of inventories, except: 
a. Work-in-progress arising under ‘construction contract’ including directly related service con- 
tract which is 
dealt with by the Income Computation and Disclosure Standard on construction contracts; 
c. Work-in-progress which is dealt with by other Income Computation and Disclosure Standard; 
d. Shares, debentures and other financial instruments held as stock-in-trade which are dealt with 
by the Income Computation and Disclosure Standard on securities; 
e. Producers’ inventories of livestock, agriculture and forest products, mineral oils, ores and gases 
to the extent that they are measured at net realisable value; 
7. For Row No. 8(b), NRV here means NRV of relevant finished product less estimated completion cost 


8. For Row No. 8(e), intermediate products include only such products which are at intermediate stage and not in- 
cluded elsewhere 


9. Add number of rows depending on the number of Projects 
10. While filing details in Part B, Row No. 9(A)(a), please note the following: 
(1) Type means BHK size/Affordable/ Premium/Commercial etc. which is identifiable as different sale unit 


(1) Completed Units mean Plots/Flats/commercial units/Villas/Floors which are ready for sale and have been 
included in inventory as such 


(iii) The valuation of Land (Shown separately in Inventory Valuation in financials) and Development Rights 
can be shown here, if required. 


11. While filing details in Part B, Row No. 9(A)(vi), specify the method used to determine the stage of completion of 
contracts in progress. 


12. While filing details in Part B, Row No. 9(B), please note the following: 


(i) AC: Actual Cost 
(ii) NRV: Net Realisable Value 
(iii) Note: Add number of rows depending on the number of shares/securities 
(iv) With respect to 9(B)(vi), specify the method used to determine the Actual Cost and Net Realisable Value for 
each category of financial instruments. 
13. While filing details in Part B, Row No. 9(C), please note the following: 


(i) NRV: Net Realisable Value 
(ii) Add number of rows depending on the number of Livestock/Produce/ Products 


14. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 102 
[See rule 178] 


Application under section 288(1) [Table: SI. No. 11] for credit of tax deduction at source 


Row Part A: Particulars of assessee 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2 Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Residential Status (refer Note 3) 
5 Email id 
hem Contact Number Country Code Number 
7. Tax year in which specified in- 
come* has been included in the 
return of income 
ia Date on which return of income for 
relevant tax year was filed 


Part B: Details with reference to specified income and tax deduction at source 


Row Total income/ Amount of — |Nature of speci- | Rate at which Amount of tax Date of deduc- 
No. deemed total in- Specified in- fied income the specified | deducted on spec- tion of tax 
come / loss of as- | come* included | (refer Note 5) | income was ified income in | (dd/mm/ yyyy) 
sessee as per return | in return of in- subject to tax subsequent tax 
of income for the come year (refer Note 
tax year specified in | (refer Note 5) 5) 
column 7 of Part A 
(refer Note 4) 
A | 8४ | C | D | E F G 
Total 
Rate at which} Date of payment of | section of the Act | Amount of tax Name of | Tax deduc-| Permanent 
tax deducted tax deducted to the under which tax out of (F) deductor tion and Account 
Central Government deducted claimed for tax collection | Number of 
(dd/mm/ year account deductor 
yyyy) number of 
deductor 
= aa = aaa J K L M N 


*Specified income means any income referred to in section 288(1)[Table: 81. No.11] which has been included in the 
return of income of a tax year and tax on such income is deducted at source and paid to the credit of the Central 
Government under the provisions of Chapter XIX-B of the Act in a subsequent tax year. 


DECLARATION 


82360 0 000 272 /808 ars tay having Permanent Account Number ................... in my capacity as ............. of 
dre tM soutien (name of assessee) do hereby declare that: - 


To the best of my knowledge and belief what is stated above is correct, complete and truly stated. 


I have furnished the return of income in which such specified income was included, for the relevant tax year 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2151 


under section 263. 


| Ihave not claimed credit for the tax deducted at source on the specified income claimed in Form No. 102 in any 
other tax year and will not claim the same. 


Place: 7025 2: Signature 

Date: ............ Name: 
Designation: 

Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any oth- 
er case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Flat/Door/Block number, Name of the premises, Road/Street/Lane, Area/locality, 
Town/City/District, State, Pin/ZIP Code. 


3. Fill ‘residential status’ as (1) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 


4. Total income/deemed total income/loss should be reported as per latest intimation/assessment/re-assessment/ rec- 
tification / re-computation order, as the case may be. 


5. For more than one entry, separate rows may be filled. 


6. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


2152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 103 
[see rule 179] 


Notice of demand under section 289 of the Act 


To 
Status — (Refer Note 2) 
PAN - 
1. This is to give you notice that for the tax year or the block period , as the case may be, a 
sum of _, details of which are given in the Order, has been determined to be payable by you. 
2. The amount should be paid within 30 days of the service of this notice or by wherein the previ- 


ous approval of the Joint Commissioner of Income-tax has been obtained for allowing a period of less than 
30 days for the payment of the above sum. 


3. If you do not pay the amount within the period specified above, you shall be liable to pay simple interest at 
1 percent for every month or part of a month from the date commencing after end of the period aforesaid in 
accordance with section 411(3) to 411(6) of the Act. 


4. If you do not pay the amount of the tax within the period specified above, penalty (which may be as much 
as the amount of tax in arrear) may be imposed upon you after giving you a reasonable opportunity of being 
heard in accordance with section 412 of the Act. 


5. If you do not pay the amount within the period specified above, proceedings for the recovery thereof will 
be taken in accordance with sections 413 to 417, 419 and 421 of the Act. 


6. If you intend to appeal against the assessment or fine or penalty, you may present an appeal under Part A.1 
of Chapter XVIII of the Act, to the Joint Commissioner of Income-tax (Appeals) or Commissioner of In- 
come-tax (Appeals) within thirty days of the receipt of this notice, in Form No. 99, duly verified as laid 
down in that form. 


7. The amount has become due as a result of the order of the Joint Commissioner of Income-tax or Commis- 
sioner of Income-tax (Appeals) or Chief Commissioner or Commissioner of Income-tax under section 
of the Act. If you intend to appeal against the aforesaid order, you may present an appeal un- 
der Part A.2 of Chapter XVII of the said Act to the Income-tax Appellate Tribunal 
within sixty days of the receipt of that order, in Form No. 115, duly stamped and verified as laid down in 
that form. 


Place:....... 
Assessing Officer 
Date:........ 
Address 
Notes : 
1. Delete inappropriate paragraphs and words. 
2. Fill status as: 
(i) Individual 
(ii) Hindu undivided family 
(iii) Company 
(iv) Limited Liability Partnership 
(५) Firm 
(vi) Association of persons, whether incorporated or not 
(vii) Body of individuals, whether incorporated or not 
(viii) Local Authority 
(ix) Artificial Juridical Person 
(x) Government 
(xi) Trust 


3. You can pay digitally by logging into the e-filing portal (incometax.gov.in). If you wish to pay the amount 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2153 


loaded from the e-filing portal. 

4. If you intend to seek extension of time for payment of the amount or propose to make the payment by in- 
stalments, the application for such extension or, as the case may be, permission to pay by instalments, the 
application for such extension or, as the case may be, permission to pay by instalments, should be made to 
the Assessing Officer before the expiry of the period specified in paragraph 2. Any request received after 
the expiry of the said period will not be entertained in view of the specific provisions of section 411(5) of 
the Act. 

5. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

6. All the amounts are to be provided in , unless otherwise specified. 


2154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30)] 
FORM NO. 104 
[See rule 181(1)] 
Application for provisional registration or provisional approval 
Part A: Particulars of the Applicant 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
॥ Ae | E-mail Id: 
ie Contact Number: Country Number 
Code 
(drop 
down) 
Part B: Other Information 
1. Basic Details 
kai Application for (refer Note 3): (select Section 
Code) 
7. | Whether the activities have commenced (refer Note 4): Yes/No 
| 8. | Whether trust is irrevocable (as per the trust deed) (refer Note 5): Yes/No 
ee Whether any application for registration/approval made by the Applicant in the past has been Yes/No 
rejected: 
10. | Whether the Applicant has incurred expenditure of religious nature exceeding 5 % of total Yes/No 
income in any tax year: 
I. Incorporation / Constitution Details 
11. | Nature of Applicant (refer note 6) 
12. | Nature of activities (refer note 7) (select one) (i) Charitable 
(ii) Public  Reli- 
gious 
(iti) Public  Reli- 
gious and 
Charitable 
13. | Whether the Applicant is formed under an instrument? (refer Note 8) Yes/No 
14. | If Yes in Sl. No. 13, provide details of formation as below (refer Note 8): 
Date of Formation Unique Number Authority granting Unique Number 
15. | Objects of the Applicant (refer note 9): (select one or more) 
16. | Specify the charitable purpose, if advancement of any other objects of general public utility is 
selected in Sl. No. 15: 
411. Recognition (registration, approval or notification) Details 
17. | Whether recognised under any law, other than the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it Yes/No 
existed prior to its repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 
18. | If Yes in Sl. No. 17, details of recognition under such law (refer Note 10): 
Sl. Relevant law/ Date of recogni- Date from which the Unique recog- | Recognising Au- 
No. | Portal tion recognition is effective nition number _ | thority 
1. 
2 (Repeat, if re- 
quired) 
IV. Office Bearers Details 
19. | Details of all the Author(s) / Founder(s) / Settlor(s) / Trustee(s) / Members of society / Members of the Governing 
Council / Director(s) / Shareholders holding 5% or more of shareholding/ Office Bearer(s) as on the date of applica- 
tion: 
Sl. | Name Relation Unique Identification | ID Code (refer | Address | Contact | E-mail Id 
No. with Appli- | Number (refer Note | Note 12) Number 
cant (refer | 12) 
Note 11) 
A |B | C | =o Des E F G H 
1. 
2 (Repeat, if 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2155 


[| si required) | | 
20. | In case if any of persons (as mentioned in SI. No. 19) is not an individual then provide the following details of the 
natural persons who are beneficial owners (5% or more) of such person as on the date of application: 
Sl. Name of the person | Name of the | Unique Identi- | ID Code | Address Percentage of 
No. | not being a natural | beneficial fication Num- | (refer Note beneficial own- 
person in SI. No. 19 owner ber (refer Note | 12) ership 
12) 
A |. 3 | C |_ en) E F G 
1. 
2. (Repeat, if required) 
V. Return Details 
21. | Has return of income been filed for the last tax year for which the due date has expired Yes/No 
VI. Attachments 
22. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 
13) 
Undertaking 
I , holding PAN , affirm that I am filing this form in my capacity as 


(designation) and that I am duly authorized and competent to file this form and verify it. I hereby declare that the details 
given in the form are true and correct to the best of my knowledge and belief. The Applicant (through me) undertakes to 
communicate forthwith that any alteration in the terms of the non-profit organisation (trust/society/non-profit company), 
or in the rules governing the Institution, made at any time hereafter shall be communicated to the relevant authority in 
the Income Tax Department forthwith. I further undertake that I am applying for provisional registration or provisional 
approval and the activities of the (Name of the Applicant) having PAN have not 
commenced on or before the date of making this application. 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. The name shall include full name of the Applicant being non-profit organisation or fund. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 


3. In Part B (Sl. No. 6), — 


(a) for “Section code”, select any one of the following: — 


SL. No. | Application made under Particulars Section Code 
(0) section 332(3) (Table: SI. No. 1) Provisional registration where the activities 01 
have not commenced 
dd section 354(2) (Table: Sl. No. 1) | Provisional Approval where the activities 02 
have not commenced for the purposes of sec- 
tion 133(1)(b)(ii). 
(I) Both (1) and (II) 03 


(b) If Yes is selected in Part 3 (SI. No. 8), then application under section 354(2) [Table: Sl. No. 1] is not al- 
lowed. Accordingly, code 02 shall be disabled. 


4. In Part B (SI. No. 7), if the activities have commenced as on the date of application, this form is not applicable. In 
such case, Form No. 105 is required to be filled. 


5. In No is selected in Part B (81. No. 8), then the application for provisional registration or approval cannot be made 
as per the provisions of section 332(2)(b). 


2156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. In Part B (SI. No. 11), — 


(a) for “Nature of Applicant’, select any of the following codes: — 


Sl. No. | Section Particulars Code 
1. 332(1)(a) Public trust 01 
9, 332(1)(b) a society registered under the Societies Registration Act, 02 
1860 (21 of 1860), or under any law in force in India 
3, 332(1)(c) a company registered under section 8 of the Companies Act, 03 


2013 (18 of 2013) or the companies registered under section 
25 of the Companies Act, 1956 (1 of 1956) and deemed to 
have been registered in pursuance of section 465(2)(g) of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013) 


4. 332(1)(d) a University established by law or any other educational 04 
institution affiliated thereto or recognised by the Govern- 
ment 

5. 332(1)(e) an institution financed wholly or in part by the Government 05 
or a local authority 

ee 332(1)(f) Any person as referred to in Schedule II [Table: Sl. No. 27 7] 
to 29 and 36] and in Schedule VII [Table: Sl. No. 10 to 19 
and 42] 

ae 332(1)(g) Any person notified by the Board under section 332(1)(g) 07 

| 354(1) A registered non-profit organisation or a person referred to ad 


in Schedule VII [Table: 81. No. 1] i.e. any regimental fund or 
non-public fund established by the armed forces of the Un- 


ion 
(b) if code 06 is selected in Note 6(a), select from the following codes: — 
Sl. No.| Reference Schedule Particulars Code 
1. Schedule III [Table: 81. | Specified Investor Protection Fund foe | 
No. 27 to 29] 
9: Schedule वा [Table: Sl. | Specified body or authority or Board or Trust or Commis- 10 


No. 36] or Schedule sion 
VII [Table: Sl. No. 42] 


2 Schedule VII [Table: Specified fund or foundation or kosh 11 
Sl. No. 10 to 16] 
4. Schedule VII [Table: Specified university, hospital or other institution 12 


SI. No. 17 to 19] 


(c) if code 09 is selected in Note 6(b), select from the following codes: — 


Sl. | Reference SI. No. of Particulars Code 
No. | Table in Schedule III 
1. 27 any Investor Protection Fund set up by recognised stock 13 
exchanges in India, either jointly or separately 
2. 28 Any Investor Protection Fund set up by commodity ex- 14 
changes in India, either jointly or separately 
3. 29 Any Investor Protection Fund set up as per the regulations 15 
by a depository. 
(9) if code 10 is selected in Note 6(b), select from the following codes: — 
Sl. Reference Schedule Category Code 
No. 
1. Schedule III [Table: Sl. | A body or authority or Board or Trust or Commission (by 16 
No. 36] whatever name called), or a class thereof, other than those 
covered under Schedule VII (Table: SI. No. 42) 
2. Schedule VII [Table: Any body or authority or Board or Trust or Commission, not 17 
Sl. No. 42] being a company, which has been established or constituted 


by or under a Central Act or State Act with one or more of 
the following purposes, — 

(a) dealing with and satisfying the need for housing accom- 
modation; 

(b) planning, development or improvement of cities, towns 
and villages; 

(c) regulating, or regulating and developing, any activity for 
the benefit of the general public; or 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2157 


(9) regulating any matter, for the benefit of the general pub- 
lic, arising out of the object for which it has been created. 
(e) if code 11 is selected in Note 6(b), select from the following codes: — 


Sl. | Reference SI. No. of | Category Code 
No. | Table in Schedule VII 
1. 10 The Prime Minister’s National Relief Fund or the Prime 18 


Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situ- 
ations Fund (PM CARES FUND). 


2. 11 The Prime Minister’s Fund (Promotion of Folk Art). 19 
3: 12 The Prime Minister’s Aid to Students Fund. 20 
4. 13 The National Foundation for Communal Harmony 21 
5. 14 The Swachh Bharat Kosh, set up by the Central Government 22 
| 6. | 15 The Clean Ganga Fund set up by the Central Government 23 
7 16 The Chief Minister’s Relief Fund or the Lieutenant Gover- 24 


nor’s Relief Fund in respect of any State or Union territory 
as referred to in section 133(1)(a)(xv). 
(f) 1 0००१९ 12 is selected in Note 6(b), select from the following codes: — 


Sl. | Reference SI. No. of Category Code 
No. | Table in Schedule VII 
1. 17 Any University or other educational institution wholly or 25 
substantially financed by the Government. 
2. 16 Any hospital or other institution wholly or substantially fi- 26 
nanced by the Government. 
3. 19(a) Any University or other educational 27 


Institution whose aggregate annual receipts does not exceed 
five crore rupees 

4. 19(0) Any hospital or other institution whose aggregate annual 28 
receipts does not exceed five crore rupees 


7. In Part B (Sl. No. 12), the option “Public Religious” shall not be applicable if code 02 has been selected in Part 
3 (SI. No. 6). 


8. In Part B (Sl. No. 13 and 14), — 
(a) “formation” means incorporation, creation or registration under the statute in which Applicant is formed such 
as Companies Act, 2013 (18 of 2013), the Society Registration Act, 1860 (21 of 1860) or the Indian Trust 
Act, 1882 (2 of 1882); 
(b) “Unique number” shall mean registration number under the respective laws (as referred in (a)) such as Cor- 
porate Identification Number (CIN) under the Companies Act, 2013 (18 of 2013). 


9. In Part B (SI. No. 15), select any one or more of the following objects, if “Charitable” or “Public Religious and 
Charitable” is selected in Part B (SI. No. 12): — 

(1) Relief of poor 

(11) Education 

(111) Medical relief 


(IV) Yoga 
(V) Preservation of Environment (including watersheds, forests and wildlife) 
(VI) Preservation of Monuments or Places or Objects of Artistic or Historic interest 


(VI) Advancement of any other objects of general public utility 


10. In Part B (SI. No. 18), select any one or more of the following options: — 
(1) Registration under Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 of 2010) 
(11) Registration under Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992) 
(111) Registration on DARPAN portal of Niti Aayog 
(IV) Recognised under any other law, specify 


11. In Part B (81. No. 19 (column C)), in column “Relation with the Applicant”, select one or more from the follow- 
ing: — 
(1) Author 
(11) Authorised signatory 


2158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(IID) Chief Executive Officer 
(IV) Chief Financial Officer 
(V) Director 
(VD Founder 
(VID) Manager 
(VIII) Managing director 
(IX) Members of society 
(X) Members of the Governing Council 
(XD Office Bearer 
(XID) Person Competent to verify 
(XIID Principal Officer 
(XIV) Principal Secretary 
(XV) Representative Assessee 
(XVD Secretary 
(XVID Settlor 
(XVID Shareholders holding 5 per cent. or more of shareholding 
(XIX) Trustee 
(XX) Any other Principal Officer, specify 


12. In Part B (SI. Nos. 19 (column D and E) and 20 (column D and E)), “Unique Identification Number” means, — 
(a) where PAN is available: — 


(b) i 


Type of Identification ID Code 

PAN 1 

f PAN is not available: — 

Type of Identification ID Code 

Passport number 2 

Elector’s photo identity number 3 

Taxpayer Identification Number of the country 4 

where the person resides 


13. With respect to Part B (SI. No. 22), following details shall be provided as annexures, namely: — 


An- Particulars 

nex- 

ure 

2-1 | Self-certified copy of the trust deed. 

A-2 | Where the Applicant is created, or is established, under an instrument, self-certified copy of the instru- 
ment. 

A-3 | Where the Applicant is created, or is established, otherwise than under an instrument, self-certified 
copy of the document evidencing the creation, or establishment of the Applicant. 

A-4 | Self-certified copy of registration with Registrar of Companies or Registrar of Firms and Societies or 
Registrar of Public Trusts, as the case may be. 

A-5 | Self-certified copy of registration under Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 of 2010), if 
the Applicant is registered under such Act. 

A-6 | Self-certified copy of order of rejection of application for grant of registration or approval, or cancella- 
tion of registration or approval, as the case may be, under- 

(i) section 10(23)(iv) or (Vv) or (vi) or (via) or section 12A or section 12AA or section 12083 or 
section 80G of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 

(ii) section 332(7) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025); or 

(iii) section 354(3) of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 

A-7 | Where No is selected in Part B (SI. No. 21) and where the Applicant has been in existence during any 
tax year or years prior to the tax year in which the application for registration is made, self-certified 
copies of the annual accounts of the Applicant for the 3 preceding years. (If there are no audited annual 
accounts of the Applicant for any of the last three years then attach self-certified NIL declaration for 
each year separately). 

A-8 | Detailed note on the proposed activities of the Applicant. 


14. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2159 


FORM NO. 105 
[See rule 181(1)] 


Application for registration of non-profit organisation under section 332 or approval under section 354 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. _| Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
| 4. | E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 
Vi. General 
| 6. | Whether trust is irrevocable (as per the trust deed) (refer Note 3): Yes/No 
7. | Whether any application for registration/approval made by the Applicant in the past has been Yes/No 
rejected: 
प्रा, Application Details 
| (a) | Type of application u/s 332 (select one): (i) Re-application 
(i) Application 
with delay 
(iii) Application 
without delay 
(b) | In case of “application with delay” as per (a), whether the condonation of the delay Yes/No 
order has already been passed by the Principal Commissioner of Income-tax or 
Commissioner of Income-tax: 
(c) | If(b) is Yes, the date of such an order condoning the delay: 
(d) | Reference number of order referred at (c): 
(e) | Application under section: Gi) 332 
(1) 354 
(iii) Both 
(f) | Section Code (refer note 4(f)): 
(g) | Application for grant of approval or registration (as per section 332 and 354): 5 Years/ 10 Years 
; If “re-application” as per SI. No. 8(a), the provide the following details: 
(a) | Application Reference Number (ARN) of orginal Form No. 105: 
(b) | Date of passing earlier order in Form No. 107: 
(c) | Whether this Form is being filed withing one month from the end of the month in Yes/No 
which order mentioned in (b) is passed: 
(d) | Whether the Applicant made an appeal before any appellette forum against the order Yes/No 
referred in (b): 
(e) | If Yes in (9), then has appeal been withdrawn as on the date of filing this application: Yes/No 
IX. Incorporation/ Constitution Details 
10. | Nature of Applicant: (refer note 5) 
11. | Nature of activities (refer note 6): (iv) Charitable 
(v) Public Reli- 
gious 
(vi) Public  Reli- 
gious and 
Charitable 
12. | Whether the Applicant is formed under an instrument: Yes/No 
13. | If Yes in 51. No. 7, provide details of formation as below (refer Note 7): 
Date of Formation Unique Number Authority granting Unique Number 
14. | Objects of the Applicant (refer note 8): (select one or 
more) 
15. | Specify the charitable purpose, if advancement of any other objects of general public utility is 
selected in SI. No. 14: 
X. Recognition (registration, approval or notification) Details 
16. | Whether recognised under the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its Yes/No 


2160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 2025): 


17. | If Yes in 51. No. 16, details thereof: 


Relevant Act Provision of the | Date of recognition | Unique recognition Authority granting 
Act number, if available recognition 
(Recognised 
under) 

Income-tax Act, | (refer note 9) 

1961 (43 of 

1961) (as it 

existed prior to 

its repeal)/ 

Income-tax Act, 

2025 (30 of 

2025) 

18. | Whether recognised under any law, other than the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it Yes/No 


existed prior to its repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 


19. | If Yes in 51. No. 18, details of recognition under such law (refer Note 10): 


Sl. Relevant | Date of Date from which the recognition Unique Recognising Authority 
No. | law/ recognition | is effective recognition 
Portal number 
1. 
2. (Repeat, 
if 
required) 


XI Office Bearers Details 


20. | Details of all the Author(s) / Founder(s) / Settlor(s) / Trustee(s) / Members of society / Members of the Governing 
Council / Director(s) / Shareholders holding 5% or more of shareholding/ Office Bearer(s) as on the date of 


application: 
Sl. Name Relation Percentage of | Unique ID Code | Address | Contact | E-mail 
No. with shareholding, if | Identification | (refer Number | Id 
Applicant | shareholder Number Note 12) 
(refer (refer Note 
Note 11) 12) 
0 | 3 | C | Di E F G H I 
1. 
2. (Repeat, if 
required) 


21. | In case if any of persons (as mentioned in SI. No. 20) is not an individual then provide the following details of the 
natural persons who are beneficial owners (5% or more) of such person as on the date of application: 


SI. Name of the person not | Name of the | Unique ID Code | Address Percentage of 
No. | being a natural person in | beneficial Identification | (refer Note beneficial 
Sl. No. 20 owner Number 12) ownership 
(refer Note 
12) 
A [| B. | C | D | E F G 
1. 
2. (Repeat, if required) 
XT. Operation Details 
22. | Details of institutions: 
Name of Nature of activity Category | Address Whether Person-in-charge 
institution (refer Note 13) of owned by Name | Contact | E-mail 
activity the Number | Id 
(refer Applicant 
Note 13) (Yes/No) 
23. | Details of all Accounts held by the Applicant at the time of application in a financial institution (refer Note 14): 
Sl. | Name of the financial institution IFSC of the financial Account Number 
No. institution 


24. | Details of all land or buildings or both held by the Applicant: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2161 
Address of the land or Size of land or | Purchase Stamp Mode of | Date of 
building buildings consideration value at the | acquisition acquisition 
(square paid/payable time of (acquired/ gifted) 
meters) acquisition 


25. 


preceding the financial year in which application is made: 


In case of “advancement of any other object of general public utility”, with respect to the tax year immediately 


(a) | Whether it is carrying on any commercial activity: 


Yes/No 


(b) | Whether the activity is undertaken in the course of actual carrying out of such 
advancement of any other object of general public utility: 


Yes/No 


(c) | Details of receipts from such activity: 


(9) | SL No. Total Receipts Aggregate Receipts Percentage to 
from the Activity(ies) Total Receipts 
referred above 


Remarks, if any 


(०) | Whether separate books of account are maintained for such activity: Yes/No 
2111. _ Assets and Liabilities 
26. | Has return of income been filed for the last tax year for which the due date has expired: Yes/No 
27. | Where response in SI. No. 26 is No, fill details of assets and liabilities: (Amount) 


(a) | Corpus: 


(b) | Funds/reserves and surplus other than corpus: 


(c) | Long term liabilities: 


(d) | Other liabilities: 


(०) | Total liabilities: 


(f) | Land and Building: 


(g) | Other fixed assets 


section 350: 


(h) | Investments/deposits made into one or more of the forms or modes specified in 


(i) | Investments/deposits other than mentioned in (g): 


(j) | Other assets: 


(k) | Total Assets: 


XIV. Income Details 


application is made: 


28. | Total income of Applicant without giving effect to provisions of Part B of Chapter XVII during each of the two tax 
years, preceding the current tax year in which this application is made: 
Tax Year Amount 
Year | 
Year 2 
29. | Income received in three tax years immediately preceding the tax year in which application is made: 
Tax Year | Regular Grants received Grants received from Other Corpus Total 
Income from Central or Companies under Specific | donations Income 
State Government | Corporate Social Grants 
Responsibility 
Year | 
Year 2 
Year 3 
XV. Religious Activities 
30. | Whether the non-profit organisation or fund has incurred any expenditure of religious nature Yes/No 
(refer Note 15): 
31. | If Yes in SI. No. 30, provide the following details for three tax years immediately preceding the tax year in which 


Tax Year Total Income Expenditure of Religious Nature Percentage to Total Income 


Year 1 


Year 2 


Year 3 


XVI. Attachments 


32. 


Other details to be provided as separate enclosure: 


(attach as per Note 


16) 


2162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Undertaking 


I, , holding PAN affirm that I am filing this form in my capacity as 
(designation) and that I am duly authorized and competent to file this form and verify it. I hereby declare that 
the details given in the form are true and correct to the best of my knowledge and belief. 


The Applicant (through me) undertakes to communicate forth with any alteration in the terms of the trust/society/non- 
profit company, or in the rules governing the Institution, made at any time hereafter. I also affirm that I am competent to 
file this form and verify it. 


I further undertake that I am applying for registration under the section code 1,2 having commenced activities on 

(dd/mm/yyyy) and also that (Name of the Applicant) having PAN never been 
registered under section 12A/12AA/12AB/10(23C) of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its 
repeal) or section 332 of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025) on or before the date of making this application. 
(applicable only for section code 1,2 in Part B (SI. No. 8(f))) 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. The name shall include full name of the Applicant being non-profit organisation or fund. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 


3. In No is selected in Part 8 (SI. No. 6), then the application for registration or approval cannot be made as per the 
provisions of section 332(2)(b). 


4. In Part B (SI. No. 8), — 
(c) for “Type of application” select: — 
“Re-application”, where an application is made as per the provisions of rule 181(12); 


b. “Application with delay” where application is made, beyond time allowed u/s 332(3), as per the provi- 
sions of Section 332(4); 


c. “Application without delay” in other cases 

(d) where the Applicant selects “application with delay” in Part B (SI. No. 8(a)), the Applicant shall mention 
whether a condonation of delay order has already been passed by the PCIT/CIT. 

(e) if order for condonation of delay, as referred to in Part B (SI. No. 8(b)) has already been passed, the Appli- 
cant shall mention the date of such order in Part B (SI. No. 8(c)). 


(f) if order for condonation of delay, as referred to in Part B (SI. No. 8(b)) has already been passed, the Appli- 
cant shall mention the reference number of such order in Part B (SI. No. 8(d)). 


(g) the Applicant should mention whether he is making application as per the provisions of section 332 or sec- 
tion 354 or both. 


(h) for “Section code”, select: — 
(i) one from each category, if both are selected in Part B (SI. No. 8(e)); 
(ii) from category-I only, if section 332 is selected in Part B (SI. No. 8(e)); 
(iii) from category-II only, if section 354 is selected in Part B (SI. No. 8(e)). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Category-I 
Sl. Section Case Whether application made Section 
No. with/without delay/with Codes 
condonation of delay 
1. section 332(3) | Where the activities of the Applicant | First-time application 01 
(Table: SI. No. 2) have commenced and it has not been Reapplication as pernule 1810) 02 
registered under any specified provision 
at any time before making the 
application. 
[only code 02 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
2 section 332(3) | Where the Applicant has been granted | Application without delay 03 
(Table: 81. No.3) | provisional registration and activities | Application with delay where 04 
have commenced. delay has already been condoned 
Application with delay where 05 
[only code 04 is applicable where | delay is requested to be condoned 
“application with delay” is selected in | u/s 332(4) with this application 
Part B (SI. No. 8(a)) and “Yes” is Reapplication as per rule 181(12) हे 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 05 is applicable where 
“application with delay” is selected in 
Part B (81. No. 8(a)) and “No” is 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 06 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
3. section 332(3) | Where the provisional registration of | Application without delay 07 
(Table: 81. No.4) | the Applicant is due to expire and | Application with delay where fe | 
activities have not commenced. delay has already been condoned 
Application with delay where a 
[only code 08 is applicable where | delay is requested to be condoned 
“application with delay” is selected in | u/s 332(4) with this application 
Part B (81 No. 8(a)) and “Yes” is | Reapplication as per rule 181(12) 10 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 09 is applicable where 
“application with delay” is selected in 
Part B (Sl. No. 8(a)) and “No” is 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 10 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
4. section 332(3) | Where the registration of the Applicant | Application without delay 11 
(Table: 81. No.5) | is due to expire, other than cases कप - 
mentioned at section 332(3) (Table: SI. Application with delay where 12 
No. 4) delay has already been condoned 
Application with delay where 13 
[only code 12 is applicable where | delay is requested to be condoned 
“application with delay” is selected in |W 3324) with this application 
Part B (SI. No. 8(a)) and “Yes” is Reapplication as per rule 181(12) 14 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 13 is applicable where 
“application with delay” is selected in 
Part B (Sl. No. 8(a)) and “No” is 


2164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 14 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
5. section 332(3) | Where the registration of the Applicant | Application without delay 15 
(Table: 81. No.6) | has become inoperative due to | Application with delay where 16 
switching over of regime under section | delay has already been condoned 
333. Application with delay where 17 
delay is requested to be condoned 
[only code 16 is applicable where | u/s 332(4) with this application 
“application with delay” is selected in Reapplication as per tule 181(12) 18 
Part B (SI. No. 8(a)) and “Yes” is 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 17 is applicable where 
“application with delay” is selected in 
Part B (Sl. No. 8(a)) and “No” is 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 18 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
section 332(3) | Where the Applicant, being a registered | Application without delay 19 
(Table: 81. No. 7) | non-profit organisation, has adopted or Application with delay where 20 
undertaken modification of its objects. delay has already been condoned 
: : Application with delay where 21 
fenly code a pada Hicable where He is requested to be condoned 
application with delay” is selected in | u/s 332(4) with this application 
Paste (Sly No: S(a)). and «vests Reapplication as per rule 181(12) 22 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 21 is applicable where 
“application with delay” is selected in 
Part B (81. No. 8(a)) and “No” is 
selected in Part B (SI. No. 8(b))] 
[only code 22 is applicable where “re- 
application” is selected in Part B (SI. 
No. 8(a))] 
Category-II 
Sl.No | Section Case Code 
1. section 354(2) [Table: Sl. No. 2] Where the activities of the Applicant have 23 
commenced. 
2. section 354(2) [Table: Sl. No. 3] Where the Applicant has provisional 24 
approval and activities have commenced. 
3. section 354(2) [Table: Sl. No. 4] Where the provisional approval of the 25 
Applicant is due to expire and activities 
have not commenced. 
4. section 354(2) [Table: Sl. No. 5] Where the period for approval of a 26 
registered non-profit organisation is due to 
expire. 
5. In Part B (SI. No. 10), — 
(a) for “Nature of Applicant”, select any of the following codes: — 
Sl. Section Particulars Code 
No. 
1. 332(1)(a) Public trust 01 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2165 
2. 332(1)(b) a society registered under the Societies Registration Act, 02 
1860 (21 of 1860), or under any law in force in India 
3, 332(1)(c) a company registered under section 8 of the Companies Act, 03 
2013 (18 of 2013) or the companies registered under section 
25 of the Companies Act, 1956 (1 of 1956) and deemed to 
have been registered in pursuance of section 465(2)(g) of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013) 
4. 332(1)(d) a University established by law or any other educational 04 
institution affiliated thereto or recognised by the 
Government 
5. 332(1)(e) an institution financed wholly or in part by the Government 05 
or a local authority 
hal 332(1)(f) Any person as referred to in Schedule III [Table: Sl. No. 27 aa 
to 29 and 36] and in Schedule VII [Table: Sl. No. 10 to 19 
and 42] 
7. 332(1)(g) Any person notified by the Board under section 332(1)(g) 07 
| 354(1) A registered non-profit organisation or a person referred to i 
in Schedule VII [Table: SL No. 1] i.e. any regimental fund or 
non-public fund established by the armed forces of the 
Union 
(b) if code 06 is selected in Note 5(a), select from the following codes: — 
Sl. | Reference Schedule Particulars Code 
No. 
1. Schedule III [Table: Sl. | Specified Investor Protection Fund aa 
No. 27 to 29] 
2. Schedule III [Table: 81. | Specified body or authority or Board or Trust or 10 
No. 36] or Schedule Commission 
VII [Table: Sl. No. 42] 
3: Schedule VII [Table: Specified fund or foundation or kosh 11 
Sl. No. 10 to 16] 
4. Schedule VII [Table: Specified university, hospital or other institution 12 
Sl. No. 17 to 19] 
(c) if code 09 is selected in Note 5(b), select from the following codes: — 
Sl. | Reference SI. No. of Particulars Code 
No. | Table in Schedule III 
1. 27 any Investor Protection Fund set up by recognised stock 13 
exchanges in India, either jointly or separately 
2. 28 Any Investor Protection Fund set up by commodity 14 
exchanges in India, either jointly or separately 
3. 29 Any Investor Protection Fund set up as per the regulations 15 
by a depository. 
(9) if code 10 is selected in Note 5(b), select from the following codes: — 
51. Reference Schedule Category Code 
No. 
1. Schedule वा [Table: Sl. | A body or authority or Board or Trust or Commission (by 16 
No. 36] whatever name called), or a class thereof, other than those 
covered under Schedule VII (Table: Sl. No. 42) 
2. Schedule VII [Table: Any body or authority or Board or Trust or Commission, not 17 
Sl. No. 42] being a company, which has been established or constituted 
by or under a Central Act or State Act with one or more of 
the following purposes, — 
(a) dealing with and satisfying the need for housing 
accommodation; 
(b) planning, development or improvement of cities, towns 
and villages; 


2166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) regulating, or regulating and developing, any activity for 
the benefit of the general public; or 

(d) regulating any matter, for the benefit of the general 
public, arising out of the object for which it has been 
created. 


(e) if code 11 is selected in Note 5(b), select from the following codes: — 


Sl. | Reference SI. No. of Category Code 
No. | Table in Schedule VII 
1. 10 The Prime Minister’s National Relief Fund or the Prime 18 


Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency 
Situations Fund (PM CARES FUND). 


2 11 The Prime Minister’s Fund (Promotion of Folk Art). 19 
3: 12 The Prime Minister’s Aid to Students Fund. 20 
4. 13 The National Foundation for Communal Harmony 21 
5. 14 The Swachh Bharat Kosh, set up by the Central Government 22 
| 6. | 15 The Clean Ganga Fund set up by the Central Government 23 
7. 16 The Chief Minister’s Relief Fund or the Lieutenant 24 


Governor’s Relief Fund in respect of any State or Union 
territory as referred to in section 133(1)(a)(xv). 


(f) if code 12 is selected in Note 5(b), select from the following codes: — 


Sl. | Reference SI. No. of Category Code 
No. | Table in Schedule VII 
1. 17 Any University or other educational institution wholly or 25 
substantially financed by the Government. 
2. 18 Any hospital or other institution wholly or substantially 26 
financed by the Government. 
3. 19(a) Any University or other educational 27 


Institution whose aggregate annual receipts does not exceed 
five crore rupees. 


4. 19(0) Any hospital or other institution whose aggregate annual 28 
receipts does not exceed five crore rupees. 


6. In Part B (SI. No. 11), option “public religious” shall not be applicable if Applicant selects any code from 23 to 26 in 
Part B (SI. No. 8(f)). 


7. In Part B (SL. No. 13), — 


(c) “formation” means incorporation, creation or registration under the statute in which Applicant is formed such 
as Companies Act, 2013 (18 of 2013), the Society Registration Act, 1860 (21 of 1860) or the Indian Trust 
Act, 1882 (2 of 1882); 


(d) “Unique number” shall mean registration number under the respective laws (as referred in (a)) such as Cor- 
porate Identification Number (CIN) under the Companies Act, 2013 (18 of 2013). 


8. In Part B (Sl. No. 14), select any one or more of the following objects, if “charitable” or “public religious and 
charitable” is selected: — 


(1) Relief of poor 


(11) Education 


(111) Medical relief 


(IV) Yoga 
(V) Preservation of Environment (including watersheds, forests and wildlife) 
(VI) Preservation of Monuments or Places or Objects of Artistic or Historic interest 


(VII) Advancement of any other objects of general public utility 


9. In Part B (Sl. No. 17) select from the following: — 
(a) Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal): — 
Sl. No. | Provisions 
1. section 12AB(1)(a) 
2. section 12AB(1)(b) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2167 


3. section 12AB(1)(c) 

4. Clause (i) of second proviso section 10(23C) 

5. Clause (ii) of second proviso to section 10(23C) 

| 6. | Clause (iii) of second proviso to section 10(23C) 

Ts Section 35(1)(ii) 

| 8. | Section 35(1)(iia) 

| 9. Clause (iii) of sub-section (1) of Section 35 

10. Clause (i) of second proviso to sub-section (5) of section 80G 
11. Clause (ii) of second proviso to sub-section (5) of section 80G 
12. Clause (iii) of second proviso to sub-section (5) of section 80G 
13. Notification u/s 10(46) 

14. Notification u/s 10(46A) 

15. any other, specify 


(a) Income-tax Act, 2025 (30 of 2025): — 


Sl. No. | Provision Code 
1. Section 332(7)(a) 1 
2. Section 332(8) 2 
3. Section 45(3)(a)(i) 3 
4. Section 45(3)(a)(ii) 4 
5. Section 45(3)(b) 5 
| 6. Section 354(3) | | 
ee Section 354(4) 7 
| 8. | Schedule III (Table: 81. No. 36) | 8 | 
| 9 | Schedule VII (Table: Sl. No. 42) | 9 | 
10. any other, specify 10 


10. In Part B (SI. No. 19), select any one or more of the following options: — 


(1) Registration under Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 of 2010) 
(11) Registration under Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992) 
(111) Registration on DARPAN portal of Niti Aayog 
(IV) Recognised under any other law, specify 

11. In Part B (Sl. No. 20 (column C)), in column “Relation with the Applicant”, select one or more from the 
following: — 
(1) Author 
(11) Authorised signatory 
(111) Chief Executive Officer 
(IV) Chief Financial Officer 
(V) Director 
(VD Founder 
(VII) Manager 
(VIID Managing director 
(IX) Members of society 
(X) Members of the Governing Council 
(2५1) Office Bearer 
(XID Person Competent to verify 
(XIID Principal Officer 
(XIV) Principal Secretary 
(XV) Representative Assessee 
(XVI) Secretary 
(XVII) Settlor 
(XVIID) Shareholders holding 5 per cent. or more of shareholding 
(XIX) Trustee 
(XX) Any other Principal Officer, specify 


2168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. In Part B (Sl. Nos. 20 (column E and F) and 21 (column D and E)), “Unique Identification Number” means, — 
(c) where PAN is available: — 


Type of Identification ID Code 
PAN 1 
(d) if PAN is not available: — 
Type of Identification ID Code 
Passport number 2 
Elector’s photo identity number 3 
Taxpayer Identification Number of the country 4 


where the person resides 


13. In Part B (SL. No. 22), — 

(a) details of institutions being managed/controlled/administered/owned by the Applicant shall be provided; 

(b) for “Nature of activity” of the Details of institutions being managed/controlled/administered/owned by the 
Applicant select one of the following: — 


14. 


15. 


16. 


(1) School 


(11) College 


(11) University 


(1५) Hospital 


(V) Yoga Institute 


(VI) Religious places 


(VID) | Any other institution, specify 


(०) in column “Category of activity”, select one from the following: — 


(1) Charitable 


(11) Religious 


(111) Commercial 


Financial institution means as institution being a banking company or a co-operative bank to which the Banking 
Regulation Act, 1949 (10 of 1949) applies (including any bank or banking institution referred to in section 51 of 
that Act). 


In Part B (SI. No. 30 and 31), only if Applicant selects code 23 to 26 in Part B (SI. No. 8(f)), then Part B (SI. No. 
30 and 31) are to be filled. 


With respect to Part B (SI. No. 32), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Anne Particulars 
xure 
A-1 | Self-certified copy of the trust deed. 
A-2 | Where the Applicant is created, or is established, under an instrument, self-certified copy of the 
instrument. 
A-3 | Where the Applicant is created, or is established, otherwise than under an instrument, self-certified copy of 
the document evidencing the creation, or establishment of the Applicant. 
A-4 | Self-certified copy of registration with Registrar of Companies or Registrar of Firms and Societies or 
Registrar of Public Trusts, as the case may be. 
A-5 | Self-certified copy of registration under Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 of 2010), if the 
Applicant is registered under such Act. 
A-6 | Self-certified copy of existing order granting registration or approval, as the case may be under - 
(iv) section 10(23)(iv) or (v) or (vi) or (via) or section 12A or section 12AA or section 12AB or sec- 
tion 80G of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 
(v) under sections 332(7)(a) and (8); or 
(vi) section 354(3)(a) or 354(4). 
A-7 | Self-certified copy of order of rejection of application for grant of registration or approval, or cancellation 
of registration or approval, as the case may be, under- 
(vii) section 10(23)(iv) or (v) or (vi) or (via) or section 12A or section 12AA or section 12AB or sec- 
tion 80G of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 
(viii)section 332(7)(b); or 
(ix) section 354(3)(b). 
A-8 | Where the Applicant has been in existence during any tax year or years prior to the tax year in which the 


application for registration is made, self-certified copies of the annual accounts of the Applicant relating to 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2169 


such prior year or years (not being more than three years immediately preceding the year in which the said 
application is made) for which such accounts have been made up. 

A-9 | Where the Applicant has been in existence during any year or years prior to the tax year in which the 
application for registration is made, self-certified copies of the annual accounts of the Applicant relating to 
such prior year or years (not being more than three years immediately preceding the year in which the said 
application is made) for which such accounts have been made up; 

A-10 | Where a business undertaking is held by the Applicant as per the provisions of section 344 and the 
Applicant has been in existence during any year or years prior to the tax year in which the application for 
registration is made, self-certified copies of the annual accounts of such business undertaking relating to 
such prior year or years (not being more than three years immediately preceding the year in which the said 
application is made) for which such accounts have been made up and self-certified copy of the report of 
audit as per the provisions of section 63 for such period in case where category I is not selected in Part B 
(SI. No. 8(f)); 

A-11 | Where the income of the Applicant includes any commercial activity as per the provisions of section 345 
and the Applicant has been in existence during any year or years prior to the tax year in which the 
application for registration is made, self-certified copies of the annual accounts of such business relating to 
such prior year or years (not being more than three years immediately preceding the year in which the said 
application is made) for which such accounts have been made up and self-certified copy of the report of 
audit as per the provisions of section 63 for such period in case where category I is not selected in Part B 
(SI. No. 8(f)); 

A-12 | Self-certified copy of the documents evidencing adoption or modification of the objects in case where 
section code is 19, 20, 21 or 22 in Part B (SI. No. 8(f)); 

A-13 | Order passed wherein delay in filing of application for registration/approval has been condoned if code 4, 
8, 12, 16 or 20 has been selected in Part B (SI. No. 8(f)); 

A-14 | Where “re-application” is selected in Part B (81. No. 8(a)), and the Applicant has submitted in the 
undertaking that the appeal against the earlier order issued in Form No. 107 has been withdrawn, copy of 
the letter/application submitted before the appellate forum for withdrawal of appeal; 

A-15 | Cause of delay in filing application (where application is with delay as per Part B (SI. No. 8(a) and Part B 
(SL No. 8(b)) is “No”) 

A-16 | Cause of delay in filing re- application (where re-application is selected as per Part B (७1. No. 8(a)) 

A-17 | Detailed note on the activities of the Applicant. 

17. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

18. The amount/ receipt mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 106 
[See rule 181] 
Order for provisional registration under section 332 or provisional approval under section 354 
Rejection of application 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. Name: (refer Note 1) 


2. Address: (refer Note 2) 


3. Permanent Account Number (PAN): 


Part B: Details of Registration or Approval granted 


a Document Identification Number: 


5. Nature of activities: (vii) Charitable 

(viii) Public Religious 

(ix) Public Religious 
and Charitable 


tant Section in which provisional registration/provisional approval is being granted | 332(8) / 354(4) 
(select one or more): 


7. Unique Registration Number: 
ca Date of provisional registration/provisional approval: 
| Tax year or years for which the trust or institution is provisionally registered or 


provisionally approved: 


Part C: Conditions subject to which registration/approval is being granted 


10 =| Application of Income 


(a) any income of the registered non-profit organisation shall not be applied, other than for its objects; 

(b) the registered non-profit organisation shall not apply any part of its total income for private religious pur- 
poses (which does not enure for the benefit of the public); 

(c) the registered non-profit organisation, created or established after the commencement of this Act for chari- 
table purpose, shall not apply any part of its income for the benefit of any particular religious community 
or caste other than the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes or backward classes or women and chil- 
dren; 


11. | Conditions in respect of carrying out commercial activities 


(a) the registered non-profit organisation (other than a registered non-profit organisation carrying out ad- 
vancement of any other object of general public utility) shall not carry out any commercial activity unless 
such commercial activity is incidental to the attainment of the objectives of the registered non-profit or- 
ganisation; 

(b) the registered non-profit organisation, carrying out advancement of any other object of general public util- 
ity, shall not carry out any commercial activity unless such commercial activity is undertaken in the 
course of actual carrying out of advancement of any object of the general public utility; 

(c) the aggregate receipts from the commercial activity or activities carried out by the registered non-profit 
organisation, carrying out advancement of any other object of general public utility, shall not exceed 20% 
of the total receipts of such registered non-profit organisation of the relevant tax year. 


12. | Books of accounts 


(a) Separate books of account shall be maintained by the registered non-profit organisation in respect of the 
commercial activity that is incidental to the attainment of the objectives; 
(b) the registered non-profit organisation, carrying out advancement of any other object of general public util- 
ity, shall maintain separate books of accounts for any commercial activity undertaken by it. 


13. | Compliance with the requirements of law and conditions 


(a) the registered non-profit organisation shall not carry out any activity which is not genuine or is not being 
carried out in accordance with all or any of the conditions subject to which it was registered; 
(b) the registered non-profit organisation shall comply with the requirements of any other law. 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2171 


14. | True and complete disclosure 


The form for registration/approval in Form No. 104 shall be duly filled in by providing all the information or 
documents and no false or incorrect information or documents have been provided. 


Part D: Details of the Authority passing the order: 


15. Name: 


16. | Designation: 


Notes: 
1. The name shall include full name of the Applicant being non-profit organisation or fund. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 
3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 107 
[See rule 181] 
Order for grant of registration under section 332 or approval under section 354 
or rejection of application 


or cancellation of registration or approval granted 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ae E-mail Id: 
Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Details of Registration or Approval granted 
ee Document Identification Number: 
7. | Registration/Approval Number (Unique Registration Number) 
Es Date of registration/approval: 
ie Nature of activities as per application: (x) | Charitable 
(xi) Public Religious 
(xii) Public Religious 
and Charitable 
10. | Period of validity for which the Applicant is registered or approved: 5 years / 10 years 
11. | Tax years for which the Applicant is registered or approval: (Specify) 
12. | Section in which registration/approval is being granted (refer Note 3): 
Part C: Details of rejection of application or Cancellation of registration or approval granted 
13. | Date of opportunity afforded to the Applicant before rejection or cancellation: 
14. | Reasons of rejection/cancellation: 
Part D: Conditions subject to which registration/approval is being granted 
15. | Application of Income 

(a) any income of the registered non-profit organisation shall not be applied, other than for its objects; 

(b) the registered non-profit organisation shall not apply any part of its total income for private religious pur- 
poses (which does not enure for the benefit of the public); 

(c) the registered non-profit organisation, created or established after the commencement of this Act for chari- 
table purpose, shall not apply any part of its income for the benefit of any particular religious community 
or caste other than the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes or backward classes or women and chil- 
dren; 

16. | Conditions in respect of carrying out commercial activities 


(a) the registered non-profit organisation (other than a registered non-profit organisation carrying out ad- 
vancement of any other object of general public utility) shall not carry out any commercial activity unless 
such commercial activity is incidental to the attainment of the objectives of the registered non-profit organ- 
isation; 

(b) the registered non-profit organisation, carrying out advancement of any other object of general public utili- 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2173 


ty, shall not carry out any commercial activity unless such commercial activity is undertaken in the course 
of actual carrying out of advancement of any object of the general public utility; 

(c) the aggregate receipts from the commercial activity or activities carried out by the registered non-profit 
organisation, carrying out advancement of any other object of general public utility, shall not exceed 20% 
of the total receipts of such registered non-profit organisation of the relevant tax year. 


17. 


Books of accounts 


(a) Separate books of account shall be maintained by the registered non-profit organisation in respect of the 
commercial activity that is incidental to the attainment of the objectives; 
(b) the registered non-profit organisation, carrying out advancement of any other object of general public utili- 
ty, shall maintain separate books of accounts for any commercial activity undertaken by it. 


18. 


Compliance with the requirements of law and conditions 


(a) the registered non-profit organisation shall not carry out any activity which is not genuine or is not being 
carried out in accordance with all or any of the conditions subject to which it was registered; 
(b) the registered non-profit organisation shall comply with the requirements of any other law. 


19. 


True and complete disclosure 


The form for registration/approval in Form No. 105 shall be duly filled in by providing all the information or 
documents and no false or incorrect information or documents have been provided. 


20. 


Validity of registration 


Registration / Approval shall not be valid, it if is cancelled by the Principal Commissioner or Commissioner 
irrespective of the tax years for which it was granted. 


21. 


This order is liable to be withdrawn by the Principal Commissioner or Commissioner if it is subsequently 
found that the activities of the Applicant are not genuine or if they are not carried out in accordance with all or 
any of the conditions subject to which it is granted, if it is found that the Applicant has obtained the approval 
by fraud or misrepresentation of facts or the application contains any false or incorrect information or it is 
found that the assessee has violated any condition provided in the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). 


Part E: Rejection of application for condonation of delay or registration or approval or cancellation of earlier 
registration or approval 


22. | Principal Commissioner or Commissioner to fill the reasons for rejection of application for condonation of 
delay or registration or approval or cancellation of earlier registration or approval: 
(a) 
(b) 
Part F: Details of the Authority passing the order 
23. | Name: 
24. | Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the Applicant being non-profit organisation or fund. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country and pin code. 
3. In Part B (Sl. No. 12), select the section under which the order is passed from the following codes (only single 


code to be selected): — 


Sl. No. Section Code 


1. 332(7\(a) 01 


2. 332(7)\(b)( DG) 02 


2174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


3, 3320)0)2)0) 03 
4. 3548)0७9) 04 
5. 354(3)(b)(i) 05 
(eed 354(3)(b)(ii) i: ३... | 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2175 


FORM NO. 108 
[See rule 184] 


Exercise of option under section 341(7) in respect of amount applied for charitable or religious purposes 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

roel E-mail Id: 

5. | Contact Number: Country | Number 

Code 
[ei Tax Year: 
Part B: Details of regular income 
7. | Amount of regular income: 
id Application for charitable or religious purposes in India as per the provisions of 
section 341(1) to 341(4): 
ia The amount of regular income in respect of which the option under section 341(5) is 
being exercised: 
10. | Reasons for exercising option: 
(1) | The income which is not received during the tax year: 
(1) | Any other reasons: 
Part C: Exercise of Option 

I, on behalf of (name of the registered non-profit 
organisation) having PAN do hereby wish to exercise the option referred to in section 341(7) for 
an amount of = (detailed in Part B above) to be treated as deemed application as per the provisions of 


341(5) for the reasons mentioned in Part 8 (SI. No. 10) above. 


Place: Signature: 


Date: Name: 


2176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Notes 
1. The name shall include full name of the Applicant being registered non-profit organisation. 
2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 
3. This form is to be applied to the Assessing Officer and should be signed by a trustee/ principal officer. 
4. The regular income is to be computed as per the provisions of section 335. 
5. The amount for which the option is exercised will be treated as deemed application as per provisions of sec- 
tion 341(5). 
6. The amount for which option is exercised may be applied as per the provisions of Section 341(6). 
7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2177 


FORM NO. 109 
[See rule 185] 


Statement of accumulation or setting apart of income under section 342(1) 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

ar E-mail Id: 

5. | Contact Number: Country | Country 
Code Code 

| Tax Year: 


Part B: Details of Accumulation 


7. | Accumulation for the tax year: 


SL. Purpose for Amount of Period of Accumulation Date of resolution passed by 
No. | which amount is | accumulation ce का Trustee/Governing Body/ 
being tarting nding Managing Committee 
accumulated tax year tax year 
ह Status of Accumulation for preceding tax years: 
SL. Tax Date of Amount Tax Year Amount Amount | Amount of 
No. | Yearof | filing Form | accumulate | upto which | applied upto | remaining | accumulation 
accumu No. 109 d accumulated the end of for treated as specified 
lation the current | application | income as__per 
(refer tax year section 337 (Table: 
Note 3) Sl. No. 8) 
1. 
2. | (Repeat 
if 
require 
d) 
॥ Non-application of accumulated income due to order or injunction of any court: 
Sl. Tax year of Amount of Tax Year(s) of non- Details of order or 
No. | accumulation accumulation application injunction by the Court 
1. 
2. | (Repeat, if required) 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2178 
Notes: 
1. The name shall include full name of the Applicant being registered non-profit organisation. 
2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 


SN Ou en रे 


town/city/district, state, country and pin code. 

In Part B (SI. No. 8), the data is to be filled in separate row for each of the tax years of accumulation. 

This form is to be applied to the Assessing Officer and should be signed by a trustee/ principal officer. 

For the purpose of this form the term accumulation means accumulation or setting apart of regular income. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2179 


FORM NO. 110 
[See rule 186] 


Application for change of purpose of accumulation or setting apart of income under section 342(5) 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


lee | E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country Code Number 
a Part B: Details of amount accumulated or set apart and proposed change in purpose 
Sl As per Form No. 109 Proposed change 
Tax Year | Dat | Acknowledg | Endi | Amount | Amount | Amount Origi | New | Date of Reason 
o. | of eof | ment ng accumula | accumula | accumula | nal purp | Resolution for 
accumula | fili | Number tax ted/ set- ted/ set- ted/ set- purpo | ose passed by change of 
ted/ ng year | apart apart that | apart for | se trustee/Gove | accumula 
setting For remains which ring tion 
apart m unapplie | change body/Manag 
No. d of ing 
109 purpose committee 
is 
requested 
[Amount 
cannot 
be 
greater 
than 
amount 
in 
column 
G] 
A Sa C [| E F G H I J K L 
Verification 
I, , holding PAN , solemnly affirm that to the best of my knowledge and belief, 


the information given in the certificate is correct and complete and is in accordance with the provisions of the Act. I 
further declare that I am making this certificate in my capacity (designation) and I am also competent to 
issue this certificate. 


Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2180 
Notes: 
1. The name shall include full name of the Applicant being registered non-profit organisation. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/ 
district, state, country and pin code. 
3. This form is to be applied to the Assessing Officer and should be signed by a trustee/ principal officer. 
4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2181 


FORM NO. 111 
[See rule 186] 


Order under section 342(6) on the request for change of purpose of accumulation or setting apart of 
income 


Part A: Particulars of the Applicant 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


eel E-mail Id: 
| Contact Number: Country | Number 
Code 
(drop 
down) 
Part B: Other Details 
7 Details of application filed under section 342(5) for change of purpose: 
(a) | Date: 
(b) | Acknowledgement Number: 
7. | Date(s) of opportunities for hearing given: 
ea Document Identification Number: 
Part C: Approval under section 342(6) 
After due consideration, (name of registered non-profit organisation) is hereby allowed to apply its 


income for such other charitable or religious purposes in India as specified in Table below which are in conformity with its 
objects. 


Sl.No. | Tax Year Amount accumulated | Purpose of accumulation as | Changed purpose being allowed 
per Form No. 109 


1. 
2. (Repeat, if 
required) 
Part D: Rejection under section 342(6) 

After due consideration, (name of registered non-profit organisation) for change of purpose for 
which income has been accumulated or set apart, is hereby rejected for the following reasons: 
(1) 
(2) 
Place: Signature: 


Date: Name of the Assessing Officer: 


2182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Designation: 


Notes: 


The name shall include full name of the Applicant being registered non-profit organisation. 


2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/ 
district, state, country and pin code. 


3. The Assessing Officer is to fill either Part C or Part D in order to give approval or reject the application of the 
applicant filed in Form No. 110. 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


4 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2163 


FORM NO. 112 
[See rule 188] 


Audit report under section 348 in the case of a registered non-profit organisation (NPO) 


Part-A [Personal information of the auditee (registered non-profit organisation)] 


1 Name: (refer Note 1) 
2 Address: (refer Note 2) 
3: Permanent Account Number: 
4 Tax Year: 
5 Other addresses, if applicable (refer Note 3) 
6. (a) | Whether regular income under section 335 for the tax year exceeds five | Yes/No 
(refer crore rupees 
Note | (b) | Whether foreign contribution received during the tax year exceeds ten | Yes/No 
5) lakh rupees 

(c) | Whether application of income outside India during the tax year exceeds | Yes/No 

ten lakh rupees 


Part-B (Other information) 
(Column (2) will apply if answer to either 6(a) or 6(b) or 6(c) is yes and Column 1 will apply in other cases) 


SL Particulars Small Large 
No. registered registered 
NPOs NPOs 
(Refer Note 
4 () (Refer 
Note 4) 
Column (1) Column 
(2) 
7. Whether it is registered non-profit organisation as defined under section 355(g)? Yes/No Yes/No 
ia Type of the auditee (refer Note | (refer 
6) Note 6) 
1» “| Whether established under an instrument? Yes/No Yes/No 
10. Whether recognized under the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its Yes/No Yes/No 
repeal) or Income-tax Act, 2025 (30 of 2025)? (refer Note 7) 
(If Yes, 
Schedule 
A) 
(Refer 
Note 8) 
11. Objects of the auditee (refer Note (refer 
11) Note 11) 
12. Whether there is any change in management during the tax year? (refer Note 18) Yes/No Yes/No 
(If Yes, (If Yes, 
Schedule B) | Schedule 
B) 
13. Whether any modification of the objects has been adopted or undertaken? Yes/No Yes/No 
14. Where provisional recognition has been granted, whether activities have commenced during | Yes/No Yes/No 
the tax year? 
(If Yes, 
Schedule 
९ 


2184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


15. Whether the books of account and other documents have been kept and maintained in the Yes/No Schedule 
form and manner and at such place as prescribed under rule 187 by the auditee? D 
16. Whether, in any of the projects/institutions run during the tax year, one of the charitable Yes/No Yes/No 
purposes is advancement of any other object of general public utility? 
(If Yes, (If Yes, 
Schedule Schedule 
E2) El) 
17. Whether there is any business undertaking as referred to in section 344 Yes/No Yes/No 
(If Yes, (If Yes, 
Schedule F) | Schedule 
F) 
18. Whether there is any income being profits and gains from any business as referred in section | Yes/No Yes/No 
345 
(If Yes, (If Yes, 
Schedule G) | Schedule 
G) 
19. Whether the receipts on which tax has been deducted at source referred to in section 393(1) Yes/No Yes/No 
[Table: 81. No. 1, 6, and 8(i1)] have been duly incorporated in schedule E1/E2, F and G? ill 
i 
Schedule 
H) 
20. Whether the provisions of section 353 are applicable? Yes/No Yes/No 
21. Whether Form No. 113 has been furnished for the tax year? Yes/No Yes/No 
22. Donations (Amount in Rs.) Schedule 
I, U, Tr 
Anonymous 
> (refer Note 
Forej Donations 
Ney ee Corpus taxable under io 
reported | Total donations P ५ हे Donations 
Reported | | F ; f Donations | section ired t 
in Fora | me Porm Donations | out o out of (C) | 337[Table: reduited ० 
No. 113 | ४०. 113 (९) पी ः be applied 
(A)+B) mie No, DOU: | (छा) 
of (C) 
D F 
(D) : a 
(A) (8) (©) ae (E) (0) 
Note 19) 
23. Regular income as referred to in Section 335 Schedule J Schedule 
J 
[Schedule J 
(5)] [Schedule 
J(5)] 
24. (a) Whether any Income is applied outside India? Yes/No Yes/No 
(b) If Yes in 24(a) above, amount not to be included in regular income as per the (Amount) Schedule 
provisions of section 338(a). WwW 
[Schedule 
W(13)] 
25. Regular Income required to be applied in India during the tax year [23-24] (Amount ) (Amount ) 
26. Application of income Schedule L | Schedule 
K 
[Schedule 
L(xxii)] [Schedule 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2165 
| K(xxiv)] 
27. Taxable regular income 
Application Accumulated iiee eg 
Regular of Income income under ee हा Taxable regular 
income | (26) section 342 oe income 
(25) section 343 
(E) = (A)- 
(A) (B) (C) (D) [(B)+(C)+(D)] 
(can’t be negative) 
28. Specified income Schedule N | Schedule 
M 
(Schedule 
N(14)) [Schedule 
M(n)] 
29. Residual Income as per Section 355(j) (Amount) (Amount) 
30. Total Income (27E+28+29) (Amount) (Amount) 
31. (a) Whether there is application of income out of the sources other than the total income | Yes/No Yes/No 
of tax year? 
(b) If yes, in 31(a) above, please fill the schedule Schedule P Schedule 
O 
(Schedule 
P(7)) (Schedule 
O(G)(3)) 
32. (a) Whether provisions of section 353 are applicable? Yes/No Yes/No 
(b) If yes in 32(a) above, please fill the schedule Schedule Q | Schedule 
Q 
33. Amount of expenditure incurred during the tax year which is of a religious nature (Amount) (Amount) 
34. Percentage of expenditure (which is of religious nature to the total income as mentioned in 
Row 30 above) 
[(33/30) %] 
35. el Fe re of related person (refer Note 16) as referred to in section 355(h) 
Code of Name of PAN Aadhar Address of} If code 2 
Person such person | of number of such selected in 
referred to such such person column (1) 
in section person person, if specify the 
355(h) allotted amount of 
(refer Note 12) contribution 
made to the 
auditee 
(1) (2) (3) (4) (5) 
36. (a) Is there any transaction with any related person? Yes/No Yes/No 
(b) If yes in 36(a) above, please fill the amount particulars of such transactions (Amount) Schedule 
of the R 
transactions 


2186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


37. (a) Is there any specified violation? Yes/No Yes/No 
(b) If yes, in 37(a) above, please fill the schedule Schedule 8 | Schedule 
5 
38. (a) Whether there is any claim of depreciation or otherwise has been made in respect of | Yes/No Yes/No 
any asset in contravention to section 341(3)(a), acquisition of which has been 
claimed as an application of income? 
(b) If yes in 38(a) above, amount of such depreciation claimed (Amount) (Amount) 
39. (a) In view of provisions of section 333, please specify whether deduction claimed | Yes/No Yes/No 
under section 11 during the tax year? 
(b) If yes in 39(a) above, amount of such claim (Amount) (Amount) 
40. (a) Whether taken or accepted any loan or deposit or any specified sum, exceeding Yes/No Yes/No 
the limit specified in section 185 during the tax year? 
(b) If yes in 40(a) above, please fill the schedule Schedule Schedule 
ZI ZI 
41. (a) Whether received an amount exceeding the limit specified in section 186? Yes/No Yes/No 
(b) If yes in 41(a) above, please fill the schedule eee aoe 
42. (a) Whether repaid any amount being loan or deposit or any specified advance Yes/No Yes/No 
exceeding the limit specified in section 188, during the tax year? 
(b) If yes in 42(a) above, please fill the schedule Schedule Schedule 
ZK ZK 
43. (a) Whether required to deduct or collect tax as per the provisions of Chapter XIX-B? Yes/No Yes/No 
(b) If yes in 43(a) above, please fill the Schedules as applicable Schedules Schedules 
ZL-1 to ZL- | ZL-1 to 
3 ZL-3 
Schedule A 


Details of recognition of the auditee under the Act 
(details of all the recognition which are valid during the tax year should be provided, however where the auditee has got the 


recognition after provisional recognition the details of provisional recognition need not be provided) 


Relevant Act] Section Date Unique | Authority Date from 
(Income-tax | of the Recognition No. granting which 
Act,1961 (43 | Act (URN), if available recognition | recognition is 
of 1961) (as | (refer effective 
it existed note 8) 
prior to its 
repeal) /or 
Income-tax 
Act, 2025 (30 
of 2025)) 
(dd/mm/yyyy) (dd/mm/yyyy) 
(1) (2) (3) (4 (5) (6) 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2187 


Schedule 8 


during the tax year 


(a) Details of all the Author (s)/ Founder (s)/ Settlor (s)/Trustee (s)/ Members of society/Members of the Governing 
Council/ Director (s)/ shareholders holding 5% or more of shareholding / Office Bearer (s) of the auditee at any time 


Name of] Relation | Percentage of Unique ID Code Address | Whether | If Yes, specify the 
person with the | shareholding in Identification} (refer Note there is change 
auditee | case of shareholder} Number 10) any 
(refer (refer Note change in 
Note 9) 10) relation 
during tax 
year 
(Yes/No) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
(b) In case if any of the persons [as mentioned in row (a)] is not an individual, then provide the following details of the 
natural persons who are beneficial owners (5% or more) of such person at any time during the tax year 
SL No. Name Unique ID Code Address Non Percentage| Whether | If yes, 
Identification (refer Note individual} of there is | specify 
Number (refer 10) person [as| beneficial | any the 
Note 10) mentioned} ownership | change | change 
in row during 
(a)] in the tax 
which year of 
beneficial audit 
ownership (Yes/No) 
held 
(1) (2) (3) (4) 6) (6) (7) (8) (9) 
Schedule C 
(i) | Date of commencement of activities | 0| | 0| | 11 | 11 yl ५| ५ ५ 
(ii)| Whether application for registration under section 332(3)(Table: SI. Yes/No 
No 3) has been filed? 
(iii)| If yes in (ii) above, provide the following details regarding application for registration under section 
332(3)(Table: 81. No 3) 
— Date of | Status of registration in | Date of Registration URN of such 
Application | pursuance to application | /Cancellation based on registration 
such application 
Pending (dd/mm/yyyy 
| Registr 
ation 
granted/Registration 
cancelled 


2188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule D 
Details of the books of account and other documents 
S. | Nature Whether Whether Whether If maintained at any place other Whether the books 
No} Books maintained | maintained | maintained | than the registered place of account have 
by bs i ik है oe ५ Address | Date of Date uri 
(Refer auditee computer registered f os audited 
f of such | decision 
Note (Yes/No) system, office Place b of (Yes/No) 
12) (Yes/No) | (Yes/No) y Cas 
management | intimation 
to keep books 
account 
at of 
such place accounts 
are kept 
at such 
place 
under 
rule 
187(4) 
Ore 8) (4) 6) © [a (8) ७) 
Schedule E1 
(A) Whether any commercial activity is being carried on by the auditee referred toin | Yes/No 
section 346? 
(B) If yes, then percentage of receipt from such commercial activity vis-a-vis total % 
receipts 
(C) Whether such commercial activity is undertaken in the course of actual carrying | Yes/No 
out of such advancement of any other object of general public utility 
(D) Gains from such commercial activities during the tax year under section 335(e) (Amount) 


If (A) is Yes, the aggregate annual receipts from such activities in respect of that project/institution 


S.No | Name of Project/ Institution | Amount of aggregate annual receipts from activities referred in (A) above (In 
Rs.) 
(1) (11) (11) 
ota 
Schedule E2 
(A) Whether any commercial activity is being carried on by the auditee Yes/No 
referred to in section 346? 
(B) If yes, then percentage of receipt from such commercial activity vis-a- | % 
vis total receipts 
(C) Whether such commercial activity is undertaken in the course of Yes/No 
actual carrying out of such advancement of any other object of general 
public utility 
(D) Gains from such commercial activities during the tax year under (Amount) 
section 335(e) 
(E) Amount of aggregate annual receipts from activities referred in (A) (Amount) 
above (In Rs.) 
Schedule F 


Provide the following details of the business undertaking: 


(a) | Nature of Business Undertaking 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2169 


(b) | Business Code 


(c) | Whether separate books of account have been maintained for the Yes/No 
business undertaking (refer note 13) 
(d)} Aggregate Annual receipts from such business undertaking (Amount) 


(e)| Gains from such commercial activities during the tax year under | (Amount) 
section 335(e) 


Schedule G 


Provide the following details of such business: 
(a) | Nature of Business 

(b) | Business Code 

(c) | Whether separate books of account have been maintained for the Yes/No 
business (refer note 13) 


(d)| Whether the business is incidental to the attainment of the objects Yes/No 
of the auditee 


(e) | Aggregate Annual receipts from such activities (Amount) 


(f) | Gains from such commercial activities during the tax year under (Amount) 
section 335(e) 


Schedule H 


Details of the receipts of the auditee on which tax has been deducted at source referred to in section 393(1)[Table: $1 . No. 1, 6, 
and 8(ii)] : 


Name TAN Amoun | Amoun | Provisio | Aggregate receipts Receipt incolumn7 _ {Receipt 
of the of ton tof tax | n from included in in 
deduct deduct | which deducte | under Others [8° hedule column 
or or tax has | dat which Cc : (specif E1(III)/Schedu 7 Repeat dees 
been source tax ace सर P le E2(E) samiuderl: eceipt |Receipt 
deducte has al Activity 3 18 . ne ut 
din 
nature) column |column 
dat been schedul 
source deducte e F(d) 7 7 
d at include |include 
source din din 
schedul [1016 of 
eG(e) (9), 
(10) 
and 
(11) 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) | (11) | (12) 


Schedule I 


Donations not reported in Form No. 113/Not required to fill Form No. 113 


(i) Donations qualifying under section 133(1)(b)(vi) received by the (Amount) 
auditee 
(ii) Donations received by the auditee which qualifies for deduction under (Amount) 


section 133 (other than those donations qualifying under section 
133(1)(b)(vi) or section 133(1)(b)Gi)) 


(a) | Cash donations exceeding | (Amount) 
Donation received by the auditee = 2000 not qualifying under 
section 133(5) 


2190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


approved u/s 354 and which are not (b) | Donations received from | (Amount) 
qualifying u/s 133(3)/(4)/(5) other registered non- 
(iii) profit organisations not 


eligible for deduction 


(c) | Others < Specify the (Amount) 

nature> 
—_ (d) | Total (a)+(b)+(c) (Amount) 
(iv) | Donations which could not be reported in Form No. 113 due to non- (Amount). 


availability of identification of donor as required under Form No. 113 


(v) 


Donations received in kind not qualifying as per the provisions of section (Amount) 
133(4) 
Anonymous Donations referred to in section 337(Table: S. No. 1) 
(a) Amount of anonymous donations received by a registered non- (Amount) 
profit organisation not taxable under section 337[Table: Sl. No 1] 
(b) Amount of anonymous donations other than (a) above, which are (Amount) 
(vi) upto = 100000 or 5% of donations, whichever is higher, and not 
taxable under section 337[Table: 81. No 1] 
(c) | Other anonymous donations taxable @ 30 % under section 337 (Amount) 
[Table: Sl. No 1] 
(d) | Total (at+b+c) (Amount) 
(vii) Any other donation not part of Form No. 113 (specify the (Amount) 
nature) 
(था) Total donation not reported in Form No. 113 [()+(ii)+Gii)(@) (Amount) 
+(iv)+(v)+(vi)(d)+(vii)] 
Schedule J 
| S. no Section (Amount) 
1 Income from any charitable or Ben Vp activity, for which such non-profit organisation is 
registered, as referred to in section 335(a) 
2 Income derived from property, deposit or investment as referred to in section 335(b) 
3. Income derived from property, deposit or investment as referred to in section 335(c) 
3 Donations as referred to in section 335(d)<row no.22G> 
4 Gains from commercial activities, if aa as referred to in section 335(e) < Schedule Schedule 
E1/E2(D) + schedule F(e) + schedule G(f)> E1/E2(D) 
+ schedule 
F(e) + 
schedule 
G(f) 
5 Total Regular income [1+2+3+4] 
Schedule K 
Application of Income (excluding application not eligible and reported under Row number 31) 
(i) | Total amount applied for charitable or religious | Electronic Other than | (Amount) 
purposes in India during the tax year (Amount) Electronic 
(refer Note (Amount) 
15) 
(a)| Donation to any other person during the tax (Amount) 
year 
Object wise application other than the application provided in (a) 
(1) Religious (Amount) 
(I) | Relief of poor (Amount) 
(ID) | Education (Amount) 
(IV) | Medical relief (Amount) 
(V) | Yoga (Amount) 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2191 


(b)| (VD) Preservation of environment (including (Amount) 
watersheds, forests and wildlife) 
(शा) Preservation of monuments or places (Amount) 
or objects of artistic or historic 
interest 
(VII) Advancement of any other objects of (Amount) 
general public utility 
(IX) Application which cannot be (Amount) 
specifically categorised under (I) to 
(VU) 
(X) | Total (Amount) 
| __|(c)| Total application [(a) + (b)(X)] (Amount) 
(ii) | Details of application out of (1) (a) and (i) (b) resulting in payment in excess of rupees. 50 lakh during the tax 
year to any person 
S.No. Name PAN Amount 0 Mode of application TDS 
of of application 
person such 
to person 
whom 
amount 
paid or 
credited 
+Electronic | Other Total | Whether | Provision under 
modes than any TDS | which TDS has 
(Amount) Electronic has been | been deducted 
(Refer Note | modes deducted 
15) (Rs.) 
Yes/No 
(iii) ik ; है . 11 Be as (Amount) 
mount which was not actually paid during the tax year [if included in (i)(c)] 
(iv) | Amount actually paid during the tax year which accrued during any earlier tax (Amount) 
year but not claimed as application of income in earlier tax year 
(१) Total amount to be allowed as application [(i)(c)- (iii) +(9५)] (Amount) 
(vi) Bifurcation of application in (v) into Revenue or Capital (Amount) 
(a) | Revenue (Amount) 
(b) | Capital (Amount) 
(vii) | Amount invested or deposited back in corpus which was applied during any (Amount) [fill Schedule 
preceding tax year and not claimed as application during that tax year. T(4)] 
(viii)) Repayment of loan or borrowing during the tax year which was earlier applied and| (Amount) (fill Schedule V) 


not claimed as application during that tax year. 


Amount to be disallowed from application 


(ix) | Amount disallowable under section 341(1)(a) read with section 35(b)(i) “yom (fill schedule 
Amount disallowable under section 341(1)(a) read with section 36(4)/section (Amount) (fill schedule 

(x) | 36(5)/section 36(6) ZG/schedule ZH) 
Donation to any registered non-profit organisation towards Corpus as per | (Amount) 

(xi) | section 341(3)(c) 

(xii) Donation to any registered non-profit organisation not having same (Amount) 
objects/purposes as referred to in section 341(1)(a) 

(xiii) Donation to any person other than any registered non-profit organization | (Amount) 

purposes as referred to in section 341(1)(a) 
(xiv) 15% of Donation to any registered non-profit organization [section (Amount) [15% of (i)a)] 


341(1)(b)] 


2192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(xv) | Application outside India for which general or special order from the (Amount) [Schedule W(12)] 
Board under section 338(a) has not been obtained 

(xvi) | Application outside India for which general or special order from the (Amount) (Row No 24) 
Board under section 338(a) has been obtained 

(xvii) | Applied for any purpose other than the objects of the auditee as per section | (Amount) 
341(1)(a) 

(xviii)} Application of income for the benefit of related persons (Amount) [Schedule M(b)] 

(05) Depreciation not allowable as per section 341(3)(a) Cammeunt) 

(xx) Income accumulated u/s 342 Gsmmount) 

(xxi) | Any other disallowance (Please specify) Amount 

(xxii) | Total allowable application [ {(v)+(vii)+(viil) — {(ix) to (xxi)}] (Amount) 

(xxiii)} Amount deemed to be applied as per section 341(5) (Amount) 

(xxiv)| Capital Gains deemed to be applied as per section 341(9) (Amount) 

(xxv) | Total Application (including deemed application) [(xxii) + (xxiii) + (xxiv)] (Amount) 

Schedule L 


Application of income (excluding application not eligible and reported under row 31) 


(i) Total amount applied for charitable or religious purposes in India during the tax year (Amount) 

(i) | Amount which was not actually paid during the tax year [if included in (i)] (Amount) 

i) Amount actually paid during the tax year which accrued during any earlier tax year but not (Amount) 
claimed as application of income in earlier tax year 

(iv) | Total amount to be allowed as application [ (i)- (ii) + (iii)] (Amount) 


Amount invested or deposited back in corpus which was applied during any preceding tax 
year and not claimed as application during that tax year 


(Amount) [ fill Schedule 
T(4) ] 


Repayment of loan or borrowing during the tax year which was earlier applied and not 


(i) claimed as application during that tax year 


(Amount) 


Amount to be disallowed from application 


en Amount disallowable under section 341(1)(a) read with section 35(b)(1) 


(Amount) [Fill schedule 
ZF] 


i Amount disallowable under section 341(1)(a) read with section 36(4)/section 
| 


(Amount) [Fill schedule 


36(5)/section 36(6) ZG/schedule ZH)] 
Donation to any registered non-profit organization towards Corpus as per section | (Amount) 

(in) 341(1)(c) 
Donation to any registered non-profit organisation not having same objects as (Amount) 


() per section 341(1)(a) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2193 
Donation to any person other than any registered non-profit organization as per (Amount) 
(i section 341(1)(a) 
(xii) 15% of donation to any registered non-profit organization having same objects (Amount) 
a Application outside India for which approval under section 338(a) has not been (Amount) 
_ obtained 
lk) Application outside India for which approval under section 338(a) has been (Amount) 
obtained 
om Applied for any purpose other than the objects of the auditee as per section (Amount) 
Xv 
341(1)(a) 
(xvi) Application of income for the benefit of related persons (Amount) 
(xvii) Depreciation not allowable as per section 341(3)(a) (Amount) 
(xviii) Income accumulated u/s 342 (Amount) 
(xix) Any other disallowance (Please specify) (Amount) 
(xx) Total allowable application [ {(iv)+(v)+(vi) — {(vii) to (xix)}] (Amount) 
(xxi) Amount deemed to be applied as per section 341(5) (Amount) 
(xxii) Capital Gains deemed to be applied as per section 341(9) (Amount) 
(xxiii) Total Application (including deemed application) [(xx) + (xxi) + (xxii)] (Amount) 
Schedule M 
Specified Income under Section 337 
(a) | Anonymous Donation forming part of Specified Income as per section (Amount) [Schedule I(vi)(c)] 
337[Table: SI. No 1] 
(b)| Whether the auditee has applied any portion of its income | Yes/No (Amount) 


directly or indirectly for the benefit of any related person as 
referred to in section 337[Table: 81. No. 2]. If yes, amount of 


[Schedule ZD-1(11)+ ZD- 
2(13) +ZD-3(8) + ZD-4(11) + 


provisions of section 350. If yes, then amount of Specified 
Income as referred to in section 337 [Table: 81. No 4] on 
account of investment in contravention to section 350 out of — 
(1) Accumulated Income (Amount in Rs.) <Schedule 
ZB(14)> 
(1) Deemed Accumulated Income (Amount in 


such Specified Income ZD-5(15)+ ZD-6(10)+ ZD- 
7(15)+ZD-8(10)+ZD-9(6) + 
ZD-10(14)] 
(c)| Whether the auditee has made any application out of India. If | Yes/No (Amount) [W(12)] 
yes, amount of such Specified Income as referred to in Section (If yes 
337[Table: Sl. No. 3]. fill 
schedule 
W) 
(d)| Whether any investment is made in contravention to the Yes/No (Amount) 


2194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Rs.) 
(1) Corpus (Amount in Rs.) 
(1५) Deemed Corpus (Amount in Rs.) 
(V) Any other Fund (Amount in Rs.) 
(e) | Specified Income under Section 337[Table: 81. No. 5] on account of (Amount) 
violation of conditions specified in section 340 with respect to deemed 
corpus 
(f) | Whether income accumulated is applied for the purposes other Yes/No (Amount) [Schedule ZB(10)] 
than charitable or religious purposes as referred to in section | (If yes 
337[Table: Sl. No 6]. If yes, amount of such Specified Income. | fill 
schedule 
ZB) 
(g)| Whether income accumulated ceases to be accumulated or set Yes/No (Amount) [Schedule ZB(14)] 
apart for application thereto as specified under section 342(1) | (If yes 
as referred to in section 337[Table: Sl. No. 7]. If yes, amount fill 
of such Specified Income. schedule 
ZB) 
(h)| Whether income accumulated is not utilised for the purpose Yes/No (Amount) [Schedule ZB(15)] 
for which it is so accumulated or set apart during the period as_ | (If yes 
specified in section 342(1), as referred to in section 337[Table: fill 
SL. No. 8]. If yes, amount of such Specified Income. a 
(i) | Whether such income accumulated is credited or paid to any Yes/No (Amount). 
other registered non-profit organisation during the period as (If yes [Fill from Schedule ZB(11)] 
specified in section 342(1), as referred to in section 337(Table: fill 
SL. No. 9). If yes, amount of such Specified Income. a 
(j) | Specified Income under section 337[Table: Sl. No 10] being income applied to | (Amount). 
purposes other than charitable or religious purposes for which auditee is 
registered 
(0) | Specified Income under section 337[Table: 81. No 11] being income determined | (Amount) 
under section 344 in excess of the income shown in the books of account of 
business undertaking 
(1) | Specified Income under section 337[Table: Sl. No 12] being Fair market value | (Amount) 
of any asset, where it is not held in forms or modes specified in paragraph 1(1) 
to (30) of Schedule XVI even after the expiry of one year from the end of tax 
year in which such asset is acquired 
(m)| Specified Income under section 337[Table: 81. No 13] being any deemed (Amount) 
application under section 341(5) not actually applied by the registered non-profit 
organization for its objects in India within the period specified in section 341(6) 
(70) | Total Specified Income as per provisions of section 337 (Amount) 
[sum of 33(a) to 33(m)] 
Schedule N 
S. no Specified Income under section 337 (Amount) 
1 Anonymous Donation forming part of Specified Income as per section 337[Table: Sl. No 
1] 

2 Whether the auditee has applied any portion of its income directly or indirectly for the 
benefit of any related person as referred to in section 337[Table: Sl. No. 2]. If yes, amount of| 
such Specified Income 

3 Whether the auditee has made any application out of India. If yes, amount of such 

Specified Income as referred to in Section 337[Table: Sl. No. 3]. 

4 Whether any investment is made in contravention to the provisions of section 350. If 
yes, then amount of Specified Income as referred to in section 337 [Table: 81. No 4] on 
account of investment in contravention to section 350 out of — 

(1) Accumulated Income (Amount in Rs.) 
(1) Deemed Accumulated Income (Amount in Rs.) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2195 


(III) Corpus (Amount in Rs.) 
(1५) Deemed Corpus (Amount in Rs.) 
(V) Any other Fund (Amount in Rs.) 


5 Specified Income under Section 337[Table: 81. No. 5] on account of violation of conditions 
specified in section 340 with respect to deemed corpus 

| Whether income accumulated is applied for the purposes other than charitable or religious 
purposes as referred to in section 337[Table: Sl. No 6]. If yes, amount of such Specified 
Income. 

7 Whether income accumulated ceases to be accumulated or set apart for application thereto 


as specified under section 342(1) as referred to in section 337[Table: Sl. No. 7]. If yes, 
amount of such Specified Income. 

= Whether income accumulated is not utilised for the purpose for which it is so accumulated 
or set apart during the period as specified in section 342(1), as referred to in section 
337[Table: ७1. No. 8]. If yes, amount of such Specified Income. 

. | Whether such income accumulated is credited or paid to any other registered non-profit 
organisation during the period as specified in section 342(1), as referred to in section 
337(Table: ७1. No. 9). If yes, amount of such Specified Income. 


10 Specified Income under section 337[Table: 81. No 10] being income applied to purposes 
other than charitable or religious purposes for which auditee is registered 

11 Specified Income under section 337[Table: 81. No 11] being income determined under 
section 344 in excess of the income shown in the books of account of business undertaking 

12 Specified Income under section 337[Table: 81. No 12] being Fair market value of any asset, 


where it is not held in forms or modes specified in paragraph 1(1) to (30) of Schedule XVI 
even after the expiry of one year from the end of tax year in which such asset is acquired 
13 Specified Income under section 337[Table: 81. No 13] being any deemed application under 
section 341(5) not actually applied by the registered non-profit organization for its objects 
in India within the period specified in section 341(6) 


14 Total Specified Income {Sum of amounts mentioned under codes | to 13 above} 
Schedule O 
Application of income out of the following sources during the tax year 
Electronic modes | Other than Total Amount 
(refer Note 15) Electronic (3) 
modes 
(1) 
(2) 
(A) | Income accumulated during any earlier tax year (Fill schedule 
ZB) 
(B) | Income deemed to be applied in any preceding year (Fill schedule X) 
under Explanation 1(2) to section 11(1) of Income 
Tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its 
repeal) during any earlier tax year 
(C) 15% Deemed Accumulated income of any earlier tax 
year 
(D) Corpus (Fill Schedule T) 
(E) Borrowed fund (Fill Schedule V) 
(F) Any other (Please specify) 
(G) Total 


2196 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Details of application resulting in payment or credit in excess of Rs. 50 lakhs during tax year to a single person out of 
the above 
S.no| Name of | PAN | Amount of Mode of Application TDS 
person application 
Electronic | Other Total) Whether Provision | Amount 
modes than any TDS under of TDS 
(refer Electronic has been which 
Note 15) | modes deducted TDS has 
(Yes/No) been 
deducted 
Schedule P 
| 9. 10 Section Amount 
1 Income accumulated during any earlier tax year 
2 Income deemed to be applied in any preceding year under Explanation 1(2) to section 
11(1) during any earlier tax year 
3 15% Deemed Accumulated income of any earlier tax year 
a Corpus 
5 Borrowed Fund 
|6 _‘| Any other (please specify) 
7 Total 
Schedule Q 
(i) | Specify the reason why the provisions of section 353 are applicable? 
(a) | Provisions of section 346 are not complied with (Restriction on commercial activities by | Yes/No 
a registered non-profit organization carrying out advancement of GPU) 
(b) Provisions of section 347 are not complied with (Books of Account) Yes/No 
(0) Provisions of section 348 are not complied with (Audit) Yes/No 
(d) Provisions of section 349 are not complied with (Return of income) Vuelo 
(ii) | If yes in (i), please provide computation of income chargeable under _ section 353 
(3) | Income for the tax year (Amount) 
(0) Total Expenditure incurred in India, for the objects of the auditee, (Amount) 
(c) | Expenditure to be disallowed 
Capital Expenditure [Section 353(3)(a)] (Amount) 
G@) 
(ii) | Expenditure incurred outside India [Section 353(3) (a)] (Amount) 
(iii) Expenditure which is not for the objects of registered non-profit (Amount) 
organization [Section 353(3) (b)] 
(iv) | Expenditure from the corpus standing to the credit of the registered | (Amount) 
non-profit organisation as on the end of the tax year immediately 
preceding the tax year for which income is being computed [section 
3533) (©)] 
(v) | Expenditure from any loan or borrowing [section 353(3) (d)] (Amount) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2197 
Depreciation in respect of an asset, acquisition of which has been (Amount) 
(vi) laimed as application of income, in the same or any other tax 
lyear [section 353(3) (e)] 
(Amount) 
(vii) Expenditure in the form of donation to any person. [section 353(3) 
(f)] 
(viii)}) Amount disallowable under section 353(3) (h) read with section (Amount) 
35(b)(i) (fill schedule 
ZF) 
(ix) | Amount disallowable under section 353(3) (g) read with section (Amount) 
36(4) /section 36(5) (fill schedule 
ZG/Schedule ZH) 
(x) | Any other disallowance (Amount) 
(xi) | Total expenditure to be disallowed (Amount) 
(i)+(ii) +i) +v) +(v) +(v1)+(vii))+(viii)) 
(d)) Income chargeable to tax under section 353 [ a — b+c(ix)]] (Amount) 
Schedule R 
42. | Details of transactions referred to in section 337 (Table: SI. No. 2) 
Yes/N 
Whether any part of the income or property of the auditee is, or continues to be, lent ता a fill 
(a) to any related person for any period during the tax year; 5८४८ dul e ZD-1) 
Whether any land, building or other property of the auditee is, or continues to be, Yes/No fi 
(0) | made available for the use of any related person, for any period during the tax year; (If yes, fill 
Schedule ZD-2) 
Whether any amount is paid by way of salary, allowance or otherwise during the tax Yes/No 
(c) | year to any related person out of the resources of the auditee for services rendered by (If yes, fill 
that person to such auditee; Schedule ZD-3) 
Yes/No 
(d) Whether the services of the auditee are made available to any related person during (If yes, fill 
the tax year; Schedule ZD-4) 
Yes/No 
Whether any share, security or other property is purchased by or on behalf of the (If yes, fill गा) 
(©) | auditee from any related person during the tax year; aad ZD-S/ZD- 
Yes/No 
Whether any share, security or other property is sold by or on behalf of the auditee to (if yes, fill 
(f) | any related person during the tax year; Schedule ZD- 
7/ZD-8) 
Yes/No 
(g) | Whether any income or property of the auditee is diverted during the tax year in favour | (If yes, fill 
of any related person Schedule ZD-9) 
Whether any funds of the auditee are, or continue to remain, invested for any period Yes/No 
(h) | during the tax year, in any concern in which any related person has a substantial (If yes, fill 
interest. Schedule ZD-10) 
Schedule S 


Specified Violation 


Whether the auditee has incurred any specified violation as referred to 
in section 351(1) and the amount of such violation 


Yes/No 


(Amount) 


(a) 


Income of the auditee has been applied, other than for the objects of | Yes/No 


the auditee. [Section 351(1)(a)] 


(Amount) 


2198 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Whether the auditee has income from profits and gains of business (Amount) 
(b) which is not incidental to the attainment of its objectives or separate] २८५ /No 
books of account are not maintained by auditee in respect of the 
business which is incidental to the attainment of its objectives in 
contravention to the provisions of section 345. [Section 351(1)(b)] 
Whether the auditee has applied any part of its income for private (Amount) 
(c) religious purposes, which does not enure for the benefit of the Yes/No 
public. [Section 351(1)(c)] 
(d) Whether the auditee has applied any part of its income for the Yes/No (Amount) 
benefit of any particular religious community or caste other than 
the Scheduled Castes or the Schedules Tribes or backward classes 
or women or children. [Section 351(1)(d)] 
(०) Whether any activity being carried out by the auditee is not genuine Yes/No (Amount) 
or is not being carried out in accordance with all or any of the 
conditions subject to which it was registered. [Section 351(1)(e)] 
Whether the auditee has not complied with the requirement of any . 
(f) other law, for the time being in force, and the order, direction or Yes/No हा yes, fill schedule 
decree, by whatever name called, holding that such non- ZE) 
compliance has occurred, has either not been disputed or has 
attained finality. [Section 351( 1 )(1) | 
(g) Whether the auditee’s application referred to in section 332(1) ; 
contains any false or incorrect information. [Section 351(1)(g)] Yes/No (If yes, please specify) 
Schedule T 
Details of Corpus 
Type | Openin | Received/Trea | Appli | Amoun t | Total Tax Closi | Investe | Amount Investe | If corpus 
of g ted as ed invested | amount | year | ng din taxed in | din donation 
corpus} balance | corpus during | during or investe | in balan | modes | earli modes () acs 
donati | at the tax year the deposit d or whic | ce specifi er tax other जालाल- 
on the 7 (2) tax ed back | deposit | h (4) | (7) ed in year (9) than _| fulfills the 
beginni year in to ed | was {+2 | section specifi following 
ng of (3) corpus back in | appli | +5)-3] | 350 ed in enadiinns 
the tax (which to ed (8) section 
year was corpus | earlie 350 2 2 
(Corp earlier (5) r ason | & ४ 3 2 
us not applied (6) last al 3 |S 
applied and not day of | ५४४ 2/2 
till the claimed the tax | || >|.) ० 
beginni as year &! SS] 5 
ng of applicati (10) 43845 
the tax on if धि88 ५ 
year) such 8 3 aS 
1 1 (sy Rl om 
(1) en : s 3 2 
fulfilled = 2 a } 
the a 2 ~| 0 
condition ‘= = 2 zy 
s) (4) हो S| 5 
डे 618 2 
7८ 
<< = 


[भाग 1--खण्ड 


3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(i) 
Representing 
donations 
received for 

the 
renovation 
or 
repair of 


places notified 
under section 
133(1)(b)(vi)on 


or after 
01.04.20 
20 


Yes/ No 


(ii) = — 

Other than 

(i) above 

received on 
or 


after 01.04.20 


21 


(iii) Other 
than (i) 
and (ii) 
above 


Schedule U 


|___S.No | PY 
= Nature 0 oreign Amount of foreign Application from such contribution 
contribution during the tax 
contribution received received during the tax years | year 
during 
the tax year In Rs. Amount In Rs. 
i) Corpus 
ii) N on- corpus 
a nterest accrual on the 
foreign contribution as 
referred to in Explanation 
2 to section 20110 ) of 
FC 
Cc ota 
Schedule V 
Details of Loan and Borrowin 
Amount of 
repayment of 
loan 
or borrowing 
. Loan and during the Total 
Spee borrowi Applied for | t Closing Bal 
orrowings pplied for ax year F ‘al repayment osing Balance as 
balance a ., | taken for the objects (which was ee of loanor | on 31st March 
ari on 1” April applications | of the earlier ‘Sena borrowing 
of the tax year towards registered applied and which (4) during the | (1+2-6=7) 
objectives | non-profit not claimed | W@8 applied | tax year 
during the | organisation | as earlier 
tax year during the erp peanon if 
tax year application (in Ks.) 
tulfilled the 
conditions as 
required) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (2) 


2200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule W 
Details of income applied outside India 
S.N| Name | Taxpayer | Amou | Amou | Charita | Countr | Whether | If approval for Amoun | Amo 
o. | of the | Identific | nt of | nt of | ble or | yof applied 1 application outside | t of unt 
person | ation remitta | remitta | religio | applicat India has been taken | Specifi | of 
to Number | nce nce us ion ed inco 
whom out of | outside | purpos income | me 
remitta | if India India e for under not to 
nce is | available which other which Appro| Gene | Date section be 
made is than applica wal fali at 337[Ta | inclu 
reporte (4) tion is numb | speci | appro ble: SI. ded 
४ in made ae al wal No. 3] | in 
orm regul 
No. ar 
145 inco 
me as 
per 
sectio 
n 338 
(a) 
dy @ (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) | (11)| (12) (13) 
Schedule X 
Details of deemed application under Explanation 1 to section 11(1)/section 341(5) and deemed income 
under section 11(1B)/section 337[Table: SI. No. 13]; 
Year in Date of Amou | Reason of | Out of Amoun | Out of Amount | Amount | Balance 
which furnishing nt deeming | the t taxed | the of which Amount 
income is | Form No. deeme | application| deemed deemed deemed could not | of 
deemed to | 108 d to applicatio} in any | applicatio | applicati | be deemed 
be applied | (dd/mm/yyy | be (a) in- n earlier | n on applied applicatio 
y) applie | come claimed | tax claimed, | claimed | and n 
(Tax Year) d has not earlier, year amount in earlier | deemed 
during | been re- amount | out of | required | years, to be 
the ceived required | the to be applied income 
tax during to be amount | applied during under 
year that year | applied | referre | during the section 
referre | (b) any d to in | the current 11(18 )/ 
dto in | other column | current tax year section 
colum | reason (5) tax year 337[Tabl 
nl (Fill e: SI. No. 
schedul 13] 
e ZA) during 
the tax 
year 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) =(5)- | (8) (7)-(8) = | G)- 
(6) (9) (7) = (10) 
Dropdow Dropdown 
ns to be S to be 
provided provided 
Schedule ZA: 


Details of accumulated income taxed in earlier tax years as per section 11(1B)/section 337[Table: SI.No.13] 


Assessment year/Tax year in which the amount referred to in column (3) of schedule X was taxed 
Dropdowns to be provided last five tax years beginning from the tax year preceding the current tax 
ear 
Year of Yyyy— 
accumulation Yyyy - Yyyy - Yyyy - Yyyy — yyyy 
T yyyy 
(Tax Year) yyyy yyyy yyyy 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2201 
Dropdowns 
to be 
provided for 
last five tax 
years 
beginning 
from the 
current tax 
year 
Yyyy — yyyy 
Total 
Schedule ZB 
The details of accumulation 
SI. | Year Date | Amoun | Purpo | Am | Bal | Am | Bala | Amou | Amou | Amou | Bala | Am | Am | Amou 
No] of of t se of ount | anc | oun | nce nt nt nt nce ount | ount | nt 
accu furni | accum | accu appl | ९ t avail | applie | applie | credit | amo | inve | inve | which 
mulati | shin | ulated mulati | ied am | taxe | able | d d for ed/pai | unt sted | sted | is not 
on g on for oun | din | for durin | purpo | dto avail | or or utilise 
(FY) For purp | tto | any | appli | g the ses any able | dep | dep | d 
m oses | be earl | catio | tax other | regist | for osit | osit | durin 
No. up app | ier n year than ered appli | ed ed g the 
109 to lied | tax [(6)- | out of | the NPO_ | catio | in in period 
the {(3) | yea | (7)] previo | purpo | (if n the the of 
begi | - r us ses applic | [(8)- | mod | mod | accu 
nnin | (5)] | (Fil years | for able) | (9)-( | es es mulati 
gof 1 accu which 10)- spec | othe | on (if 
tax sch mulati | accu (11)] | ified | r applic 
year edu on mulati in than | able) 
le on secti | spec 
ZC) was on ified 
made 350( | in 
(if out secti 
applic of on 
able) 12) | 350( 
out 
of 
12) 
(1) (2) | G3) | (4 (5) | (6) | @ | @) |) (10) | (1) | (12) | (13 | (14) | (15) 
Provide drop down for the last 7 FY 
Schedule ZC 
Details of accumulated income taxed in earlier tax years under section 342 
ax Year in which this amount was taxed 
Dropdowns to be provided last five tax years beginning from the tax year preceding the 
current tax year 
Year of 
ee Yyyy — yyyy Yyyy — yyyy Yyyy — yyyy Ty oy Yyyy — yyyy 


Dropdowns to be 
provided for last 
five tax years 
beginning from 
the current tax 


year Yyyy — 


2202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


yyyy 


Total 


Schedule ZD-1 


Details of any part of income or property of the auditee which is lent, or continues to be lent, to the 
related person during the tax year 
S. | Name PAN Details Details of Security Details of [Amount o 
No] of of interest Specified 
related related Income as 
person person lper section 
Nature | Amount Nature /Value Value [Actual Adequate 337[Table: 
of f lof ate of | rate SL. No. 2] 
income | or which [security of interest ० 
or income or adequate | that f 
property | property is, security Interest 
which | or continues is 
is lent to be, lent charged 
to related 
person for 
any period 
during 16 
tax year 
(1) | 2) (3) (4) 6) 6) |0०) |® 0) | do) (11) 


Schedule ZD -2 


Details of land, building or other property of the auditee which is, or continues to be, made available 


during the tax year for use of the related person, during the tax year : 


S. Details of | Duration for which Details of Details of other 
N| Na PA asset asset is, or rent for compensation for |Amoun 
0.1 me Nof continues to be, the tax the tax year tof 
of relat made available for year Specifi 
relat ed the use of related ed 
ed pers person during the Income 
pers on tax year, as per 
on Nat Addr | From To Amo | Adequ | Natu} Amount Adequate | section 
ure ess | dd/mm/y | dd/mm/y | unt of] ate re | of compensa |337[Ta 
of yyy yyy rent | rent compensa | tion ble: SI. 
ass tion No 2] 
et 
0) 0) |@ [4 [६ ७) Jo (7) (8) |७) | do] 01) (12) (13) 
(land/ 
buildi 
ng/ 
other 
proper 
ty) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2203 


Schedule ZD -3 


S. Name of PAN of Nature Details of payment for the tax year Amount of 
No. related | related of Specified Income 
person person services | Nature of Amount Reasonable as per section 
rendered | payment of amount for | 337[Table: Sl. 
by payment services No 2] 
related (in Rs) 
person 
(1) (2) 3) (4) (5) (6) (7) (8) 
[  Salary/ 
Allowance/ 
Otherwise 
(please 
specify) ] 


Schedule ZD -4 


Details of Details of Details of compensation for the 
N| Na PA services remuneration for tax year Amount 
o.| me N of the tax year of 
of relat | Nature| Value { Actual Adequate | Nature of | Actual Adequate |Specifie 
relat ed of amount remunerat | compensat | amount of] compensat d 
ed pers | service of ion for ion for the | compensat} ion Income 
pers on 5 remunerat | the service ion for as per 
on made ion for service the section 
availa the service 337[Tab 
ble service le: 81. 
No 2] 
0) | 0 [७99 (५७ [७ Jo (7) (8) (9) (10) (11) 


Schedule ZD -5 


०2५४ 


Nature Details of Shares or Security Details of other property being 

Na PA of movable [Amount 
ms N Proper’ | Name | Num | Price of | Total | Adequate | Natur Price | Total | Ade of 
of of ty of the | ber each consi | considera | e of | Num | of consi | qu Specifie 
rela | rela | Purcha compa | of share/sec | der tion for | prope | ber prope] der ate d 
ted ted set ny/ share | urity ation | shares or | rty of rty ation | Con [Income 
pers | pers concer | s paid | security prope paid | sid | कि per 
जा _ n of | purch for rty for erati | Section 

which | ase d share purch prope | on |337[Ta 

the durin or ase d rty ble: SI. 

shares | g the secur No. 2] 

are tax ity 

purcha | year 

se d 


2204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(Share/ 
Security 
/ Other 
Property 
) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) (8) 


(9) 


(10) | (11) 


(12) | (13) 


(14) 


(15) 


Schedule ZD -6 


Type of asset Details of Consideration 
S. No. | Name PAN Address ¢ Area Stamp Amount o 
Related (in Sq | duty | Amount of Adequate | Specified 
of person ft) value | consideration | consideratio | Income as 
related paid for asset | n n for asset per section 
person 337[Table: 
[Land/ SI. No. 2] 
Residential/ 
Commercial 
Property 
etc)] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


Schedule ZD -7 


N | PA | Natu Details of Shares or Security Details of Other Property being 
S.| a N | re of Movable 
INo} m of | prop | Name | Num | Pric | Total Adequate | Natu | Num | Price | Total Adequat | Amou 
e | rela | erty | of the | ber r| e of | consider | considera] re of | ber of consider | e nt of 
of | ted y Compa each | ation on | tion on | mov | of mov | ation on | consider | Specifi 
rel | per | sold | ny or | of shar | share for able | mov | able ation on | ed 
ate | son Concer | shar | e or | /security | share or | le able | le for Incom 
d nnof | es secu security | prop | e prop | property e as 
pe which | sold | rity erty | prop | erty per 
TS the duri | y y erti y section 
on shares | ng es 337[T 
are the sold able: 
sold tax SI. No. 
year 2] 
(Share 
/ 
Security 
/ 
(1)| (2) | @ (4) (5) (6) | (४) (8) (9) (10) | (11) | (12) (13) (14) (15) 


Schedule ZD -8 


S. Name 
No. | of 
related 


person 


PAN | Type of asset | Addres | Area Stamp 
of s of (in Duty 
related property) Sq Value 
person ft) 


Details of Amount of 
Consideration Specified 
Amount of | Adequate Income as 
consideration | consideration | per section 
for asset | for asset 337[Table: 


[भाग ए1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2205 
<__ Land/ SI. No. 2] 
Residential/ 
Commercial 
Property 
etc.) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


Schedule ZD -9 


Name of related PAN of Details of Income or property that is Amount of Specified 
No person in whose related diverted Income as per 
favor income or person Nature of Income | Value of income or section 337[Table: 
property diverted or property that 15 | property that is 51. No. 2] 
diverted diverted 
(In Rs.) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


Schedule ZD -10 


S No Details of the Concern in which funds are, or continue to Details of 
remain, invested substantial interest 
Natu | Name} Addr | Amou | duration of Nature | Incom | Name | PAN | Nature} Natur 
re of | of ess nt investment during of e from | of of of e of [Amoun 
conc | concer) of that is | the tax year invest | invest | specifi | speci | substa | conce |t of 
em n conc | or ment ment ed fied ntial m in |Specifi 
in ern contin From To during | person | perso | interest} whic [ed 
whic ues the having | n h Income 
h to dd/mm/ | dd/mm/ year sees funds |as per 
fund remai | ¥9YY YYYY ntial are __ {section 
s are n interes conti 337[Ta 
conti invest t in nue _ /ble: SI. 
nue ed in concer to 0. 2] 
to conce n rema 
rema m in 
in durin inves 
inves g the ted 
ted year 
(In Rs.) 

(Compa 

Iny/ 

Others) 

(1) (2) (3) (4) (७)| ©) (7) (8) (9) (10) | (11) | (12) | (13) | (14) 


2206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule ZE 
Details of violation of other laws 
S.no Name of law Nature of Date of Whether If yes, Has the dispute been 
under which non- order, the order, whether finalised in favour of the 
non- complianc} direction direction dispute auditee 
compliance e or decree, or decree, has 
has occurred holding has been attained 
that such disputed finality 
non- before any 
complianc court or 
e has appellate 
occurred forum 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Schedule ZF 


Date of Amount Nature of payment Name f Address of Payee 
payment of of ० 
dd/mm/yy payme Paye 
yy nt e 

payee 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

Date of Amount Nature Name PAN Address | Amount Amount out of 
Payment of of of of of of tax (7) deposited, 
Dd/mm/yyyy payme paymen Paye Payee if any 

nt t e 
payee deducted 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
Schedule ZG 


Details of payee 


S. Date of 
No. 


payment 


Amount of 
payment 


Nature 
of 
paymen 
t 


Name 


PAN 


Address 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2207 
Schedule ZH 
S. Date of Amount of Nature Details of payee 
No. payment payment of 
paymen Name PAN Address 
t 
Schedule ZI 


S.No Name of |PAN or |Address/Loan or |Amount |Whether Maximum |By cheque or |Whether account 
the aadhaar, deposit jof loan |the loan amount _|Bank draft or 
lender —jif or or or use 
or _ |available any deposit | deposit | outstanding | of electronic payee if by 
was in 
depositor specified | taken or |squared up|the account at} clearing cheque or 
system 
sum | accepted | during the | any time through a Bank draft? 
during bank 
tax the tax year | account or 
any 
year? other mode 
Yes/No 
Schedule ZJ 


Details of Payer and amount of payment 


S. No. 


Name 


PAN, if available 


Address 


Amount of payment 


2208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Schedule ZK 


Details of Payee Details of Transaction Mode of 
Repayment 
S.No |Name|PAN, if|Address|Loan Amount|Please Whether|Whether/Maximum |By Whether 
available ० specify |Account|Squared |amount cheque —_jaccount 
rt mode _ of|payee, |up? outstanding}or Bank|payee if by 
deposit receipt if by draft or|cheque or 
or any [by cheque use bank draft? 
specified cheque orjor electronic 
advance Bank ba clearing 
draft or|nk system 
use of |draft? through 
electronic a bank 
clearing account 
system or any 
through a other 
bank mode 
account or 
any other] 


Schedule ZL-1 


Tax Section| Nature | Total Total Total Amount Total Amount of} Amount of 
Deduction of amount | amount on |} amount of amount on tax tax deducted 
and Payment} of which tax | on which tax which tax | deducted or collected 
Collection or | payment was tax deducted was or but not 
Account receipt jor receipt} required to was or deducted or collected | deposited to 
Number of be deducted | collected | collected at on the credit of 
(TAN) the nature] deducted or or out of (6) less (8) the Central 
specified |collected out) collected than Government 
in of at specified out of (6) 
column specified rate out of and (8) 
(3) (4) rate (7) 
out of (5) 
(1) 2) | 9. | ७) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


Schedule ZL-2 


Tax deduction and Type Due date Date of Whether the statement of tax deducted 
collection account of for furnishing, if or collected contains information 
number (TAN) For furnishin furnished about all transactions which are 

m g required to be reported 
(1) (2) (3) (4) (5) 


Schedule ZL-3 


Tax deduction and collection Amount of interest under Amount paid | Date of payment 

account number (TAN) section 398(3) is payable out of column | Dd/mm/yyyy 
(2) 

(1) (2) (3) (4) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2209 


Verification 


I have examined the balance sheet of........... [name of the registered non-profit 
organisation] and the Income and Expenditure account or Profit and Loss account for the 
year ended on that date are in agreement with the books of account maintained by the said 
registered non-profit organisation. 


I have obtained all the information and explanations to the best of my knowledge and 
belief which are necessary for the purposes of the audit. 


In my opinion, proper books of account have been maintained at the registered office of 
the above named registered non-profit organisation at the address mentioned at serial 
number 14 of the Annexure: 


In my opinion and to the best of my information and according to explanations given to 
me, the particulars given above are true and correct subject to following observations or 
qualifications— 


(4). «४४७०४ ००३० ३ 55355 ४ ५ 


(९). 24४6० भर रुक जेल केक पर 


In my opinion and to the best of my information, and according to information given to 
me, the said accounts give a true and fair view— 


(i) in the case of the balance sheet, of the state of affairs of the above named reg- 
istered non-profit organisation as on 


(ii) ॥ the case of the Income and Expenditure account or Profit and Loss account, of the income 
and application or profit or loss of its tax year ending 01 ........ 


subject to the following observations/qualifications— 


Signature: 
Name: 

Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 
Name of the proprietorship/Firm: 

Registration Number of Firm: 

Date: 


Place: 


2210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


. Name 

2. Address 

3. Row 5: Provide the address which has been decided by the management by way of a resolution 
and which has been intimated to the jurisdictional Assessing Officer in writing within seven days 
of such resolution as per the rule 187(3)(b); 

4. Any registered non-profit organisation referred to in Chapter XVII-B of the Act shall be referred 
as “auditee” in this form; For the purpose of this form, small registered NPO means a registered 
non-profit organisation which fulfils the following conditions — 

(a) its regular income under section 335 of the Act does not exceed five 
crore rupees during the tax year; 

(b) it has not received foreign contribution exceeding ~ 1000000 during 
the tax year; and 

(c) it has not applied income exceeding = 1000000 outside India during 
the tax year. 


For the purposes of clause (b) above, the expression foreign contribution shall have 
the same meaning assigned to it in clause (h) of sub-section (1) of section 2 of the 
Foreign Contribution (Regulation) Act, 2010 (42 of 2010). 


The registered non-profit organisations that do not fulfil any of the conditions 
specified for Small Registered NPO as above shall be referred to as Large registered 
NPOs. 


5. Row 6: If either (a) or (b) or (c) is Yes, then the auditee is a large registered NPO, 
else it is a small registered NPO. 
6. Row 8: For type of the Auditee, select one or more of the following codes 


SI. No. 


Section Category Code 


332(1)(a) Public trust 1 


332(1)(b) a society registered under the Societies Registration Act, 1860 (21 of 2 
1860), or under any law in force in India 


332(1)(c) a company registered under section 8 of the Companies Act, 2013 (18 | 3 
of 2013) or the companies registered under section 25 of the 
Companies Act, 1956 (1 of 1956) and deemed to have been registered 
in pursuance of section 465(2)(g) of the Companies Act, 2013 (18 of 
2013) 


332(1)(d) to Others 4 
332(1)(g) 


7. Inthis Form, wherever applicable, - 

“recognition” shall mean registration/approval/notification, as the case may be; 
“recognised” shall mean registered/approved/notified, as the case may be; 
“recognising” shall mean registering/approving/notifying, as the case may be. 


8. (a) Row 10 - Schedule A(2): If “Yes” selected in Row 10 and the auditee has earlier 
been recognised under the Income Tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior 
to its repeal) then select from the following options: 


S. No. 


Section Code 


section 12AB(1)(a) of the Income-tax Act,1961 1 


section 12AB(1)(b) of the Act 2 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Clause (i) of second proviso section 10(23C) of the Act 


Clause (ii) of second proviso to section 10(23C) of the Act 


Clause (iii) of second proviso to section 10(23C) of the Act 


Section 35(1)(ii) of the Act 


Section 35 (1)(iia)of the Act 


Clause (1) of sub-section (1) of Section 35 of the Act 


Clause (i) of second proviso to sub-section (5) of section 80G of the Act 


Clause (ii) of second proviso to sub-section (5) of section 80G of the Act 


Clause (iii) of second proviso to sub-section (5) of section 80G of the Act 


Notification u/s 10(46) of Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal) 


Notification u/s 10(46A) of Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal) 


any other, please specify 


(b) Row 10 - Schedule A(2): If “Yes” selected in Row 10 and the auditee has earlier 
been recognised under the Income Tax Act, 2025 (30 of 2025), then select from the 
following options: 


S. No 


Section 


Code 


Section 332(7)(a) 


Section 332(8) 


Section 45(3)(a)(i) 


Section 45(3)(a)(ii) 


Section 45(3)(b) 


Section 354(3) 


Section 354(4) 


Schedule III (Table: 81. No. 36) 


SO] PAD) MY BR) 3३ | ७ | | 


Schedule VI (Table: SI. No. 42) 


OO} CO) AT D] HY ++| WB] RO] Re 


S 


any other, please specify 


— 
j=) 


(9) Schedule B(a)(2): For column Relation with the auditee, select one or more of the following 


Author 
Authorised signatory 
Chief Executive Officer 
Chief Financial Officer 
Director 
Founder 
Manager 
Managing director 
Members of society 
Members of the Governing Council 
Office Bearer 
Person Competent to verify 
Principal Officer 
Principal Secretary 
Representative Assessee 
Secretary 
Settlor 
Shareholders holding 5 per cent. or more of shareholding 
Trustee 


PrMpopae er rT Sra ७० ao sp 


2212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


t. Any other Principal Officer, please specify (free text) 


(10) Schedule B(a) and Schedule B(b):, “Unique Identification Number” means 


(a) When PAN or Aadhaar mandatory, if available, 


ype of identification [10 (000... | 
९ िििडखए"पपएप फिि),ओ PE 
Aadhaar number Pe 
(b) If neither PAN or Aadhaar is available 
ype of identification |}IDCode ———aesesesaesesess 
axpayer identification Number of the ee 
country ; 
where the person resides; 
Passport number; FO 
ector's photo identity number [sa 


(11). Row11, For the objects of the auditee, select one or more of the following options: 
| Sno | Object [Code —issisdz 


| (1) | Religious 1 
| (2) | Relief of poor 2 
| @) | Education [38 
| (4) | Medical relief 4 
| (5) | Yoga Se ee 
| (6) | Preservation of environment (including watersheds, forests and wildlife) f 6 
| (7) | Preservation of monuments or places or objects of artistic orhistoricinterest] = 7 || 

BR 


| (8) | Advancement of any other objects of general public utility 


(12) Schedule E(2), for Nature of books of Account, select one or more of the codes: 


S.No | Nature of books of account or other document as provided in rule 187 Code 
(1) | Cash book 1 
(2) | Ledger 2 
(3) | Journal 3 
(4) | Copies of bills, whether machine numbered or otherwise serially numbered, wherever such bills 4 


are issued by the assessee, 

and copies or counterfoils of machine numbered or otherwise serially numbered receipts issued by 
the assessee 

(5) | Original bills wherever issued to the person and receipts in respect of payments made by the person 5 
(6) | Any other book that may be required to be maintained in order to give a true and fair view of the 
state of the affairs of the 

person and explain the transactions effected 


(7) | Books of account, as referred in Serial Nos. | to 6, for business undertaking referred in section 344 7 
of the Act 
(8) | Books of account, as referred in Serial Nos. 1 to 6, for business carried on by the assessee other a 


than the business undertaking 
referred to in section 344 of the Act 


(9) | Record of all the projects and institutions run by the person containing details of their name, address a 
and objectives 

(10) | Record of income of the person during the tax year as per rule 187(1)(d)(ii) 10 

(11) | Record of application of income etc. out of income during the tax year as per rule 187(1)(d)(ii1) 11 

(12) | Record of application of income out of the income of any tax year preceding the current tax 12 
year as per rule 187(1)(d)(iv) 

(13) | Record of donation made with a specific direction that they shall form part of the corpus, as 13 
per rule 187(1)(d)(v); 

(14) | Record of donation received for the purpose of renovation or repair of temple, mosque, gurdwara, 14 


church or other place notified under section 133(1)(b)(vi) which is being treated as corpus, as per 
rule 187(1)(d)(vi) 


(15) | Record of loan and borrowings as per rule 187(1)(d)(vi1) 15 
(16) | Record of properties as per rule 187(1)(d)(viii); 16 
(17) | Record of specified persons as per rule 187(1)(d)(ix); 17 


(18) | Any other documents containing any other relevant information as per rule 187(1)(d)(x). 18 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2213 


(13) Schedule G)(c) and Schedule H (९): Upload the Balance Sheet, Profit and Loss Account 


and Audit Report in Form No. 26 as applicable (e-filing utility to provide upload facility) for 
the business undertaking or business incidental to objects. 


(14) Row 22: For large registered NPOs, Data for Columns B, D, E and F would be prefilled as 
per the below formulas based on the data filled in Schedules J, V and U: 


(1) Column B: Donations not reported in Form No. 113- Schedule J(vii) 

(ii) Column D: Foreign Donations out of (C) — Schedule V(c)(2) (Foreign donation 
shall include Interest accrual on the foreign contribution as referred to in Expla- 
nation 2 to section 2(1)(h) of FCRA) 

(1) Column E: Corpus Donations out of (C) — Schedule U(2) 

(iv) Column F: Anonymous Donations taxable under section 337[Table: 81. No 1] 
out of (C) — Schedule J(vi)(c) 


(15) Schedule L and Schedule P: Electronic modes shall be the following modes referred in rule 48 
of the Income-tax Rules, 2025: 


(a) Credit Card; 

(b) Debit Card; 

(c) Net Banking; 

(d) IMPS (Immediate Payment Service); 

(e) UPI (Unified Payment Interface); 

(f) RTGS (Real Time Gross Settlement); 

(g) NEFT (National Electronic Funds Transfer); and 
(h) BHIM (Bharat Interface for Money) Aadhar Pay; 


(16) Row 35: Select one or more of the following codes for related person: (Related person shall have the 


same meaning as provided in section 355(h) of the Act) 


No Nature of person Code 
|) | the author or the founder of the registered non-profit organisation; 1 
- any person whose total contribution to such registered non-profit organisation, during the 
relevant tax year exceeds one lakh rupees, or, in aggregate up to the end of the relevant tax 
year exceeds ten lakh rupees, as the case may be; 
|) | where such author, founder or person is a Hindu undivided family, a member of the family; 3 
| | any trustee or manager (by whatever name called) of the registered non-profit organisation; 4 
ian any relative of any such author, founder, member, trustee or manager as referred to in (1), (3) | 5 
and (4) above; 
| any concern in which any of the persons referred to in (1), (3), (4) or (5) above have a pe | 
substantial interest. 


(17) Schedule ZJ: Particulars need not be given in the case of receipt by or payment to a Gov- 


ernment company, a banking Company, a post office savings bank, a cooperative bank or in 
the case of transactions referred to in section 185 or in the case of persons referred to in No- 
tification No. S.O. 2065(E) dated the 3rd July, 2017; 


(18) For the purposes of this form, management includes author(s), founder(s), settlor(s), 


trustee(s), members of society, members of governing council, directors, shareholders 
who held 5% or more shareholding at any time during the year and office bearers and in 
case if any of these persons is not an individual the natural persons who are beneficial 
owners (5% or more) of such person. 


(19) Foreign donation shall include Interest accrual on the foreign contribution as referred to 


in Explanation 2 to section 2(1)(h) of FCRA. 


(20) This report has to be given by a chartered accountant within the meaning of the 


Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949). 


(21) Where any of the matters stated in this report is answered in the negative, or with a 


qualification, the report shall state the reasons for the same. 


(22) Wherever ‘amount’ has been mentioned it shall be specified in rupees. 


2214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 113 


[See rule 190(2)| 
Statement or Correction Statement to be filed by Donee under section 354(1) 


Part A: Particulars of the Reporting Person 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ae Unique Registration Number (URN): 
5. | Date of issuance of URN: 
ee E-mail Id: 
7. | Contact Number: Country Number 
Code 
i Reporting Period: From 
(dd/mm/yyyy) 
To 
(dd/mm/yyyy) 
Part B: Details in respect of the donors and donations 
SI. Pre- Unique ID Name Address | Donation Mode Amount 
Acknowledgement : ; Code of of Type of of 
No. Number Identification donor donor Receipt | donation 
Number (ID) (refer (refer 
of the donor Note Note 4) (refer 
3) Note 5) 
(refer Note 
3) 
A ae Cc al E F G H I 
Undertaking 
I, hereby affirm that the details given in the form are true and correct to the best of 


my knowledge and belief. I undertake to communicate forth with any alteration in the particulars submitted, made at 
any time hereafter. I further declare that I am filing this form in my capacity as 


(designation) having PAN and that I am competent to file this form and verify it. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2215 


Notes: 


1. The name shall include full name of the donee being registered non-profit organisation or fund. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, state, 
country and pin code. 
3. In Part B (column C), “Unique Identification Number” means, — 
(e) where PAN is available, mandatory: — 
Type of Identification ID Code 
PAN 1 


(f) if PAN is not available: — 


Type of Identification ID Code 
Passport number 2 
Elector’s photo identity number 3 
Taxpayer Identification Number of the country 4 


where the person resides 


4. In Part B (column G), “Donation Type” means, — 


(1) Corpus donation as per section 339 
(11) Voluntary contribution other than corpus donation 
(111) Specific grant 
(IV) Donation from Corporate Social Responsibility funds as referred to in section 135 of the Companies | 
2013 (18 of 2013) 
(V) Others, specify 


5. In Part B (column H), “Mode of Receipt” means, — 
(1) Cash 
(I) Kind 
(111) Electronic modes NEFT/RTGS including account payee cheque/draft 
(IV) Others, specify 


6. Incase of a donor who has given donations, which are of different types or in different modes, separate rows should be 
filled for each such combination. 

7. This form may be filed in multiple as per the procedures laid down by the Director General of Income-tax (Systems). 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

9. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


Seu 


2216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 114 
[See rule 190(7)| 
Certificate of donation under section 354(1)(g) 


Part A: Particulars of the Donee 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


Permanent Account Number (PAN): 


Unique Registration Number (URN): 


Date of Issue of URN: 


E-mail Id: 


बज ही | ON, a) oS 


Contact Number: Country Code Number 


Part B: Details in respect of donors and donation 


[| Acknowledgement Number: 


Baal Unique Identification Number (ID): (refer Note 3) 
10. | ID Code: (refer Note 3) 
11. | Name of Donor: (refer Note 1) 
12. | Address of Donor: (refer Note 2) 


13. | Amount of donation received: 


14. | Financial year in which such donation was received: 


15. | Type of donation: (refer Note 4) 
16. | Section under which donation is eligible for deduction: Section 133(1)(b)(i) 
(refer note 5) 
Verification 
I, , holding PAN , solemnly affirm that to the best of my knowledge and 
belief, the information given in the certificate is correct and complete and is in accordance with the provisions 
of the Act. I further declare that I am making this certificate in my capacity (designation) and I am 


also competent to issue this certificate. 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. The name shall include full name of the registered non-profit organisation or fund or the donor. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, state, 
country and pin code. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2217 


3. In Part B (SI. No. 9), “Unique Identification Number” means, — 
(g) where PAN is available: — 


Type of Identification ID Code 
PAN 1 
(h) if PAN is not available: — 
Type of Identification ID Code 
Passport number 2 
Elector’s photo identity number 3 
Taxpayer Identification Number of the country 4 


where the person resides 


4. In Part B (SI. No. 15), “Type of Donation” means, — 


(1) Corpus donation as per section 339 
(I) Voluntary contribution other than corpus donation 
(1) Specific grant 
(IV) Donation from Corporate Social Responsibility funds as referred to in section 135 of the Companies | 
2013 (18 of 2013) 
(V) Others, specify 
5. Donor shall be eligible for deduction of 50% of the donation made subject to 10% of adjusted gross total income 
as per section 133(2). 
6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 115 
[see rule 193] 


Form of appeal to the Appellate Tribunal 


APPELLANT RESPONDENT 


Part A: Appellant’s Personal Information 


Name/designation (as applicable) (Refer Note 1) 
2, Permanent Account Number 
(Not applicable if filed by Income-tax department or filed by 
Government Deductors) 
3. | Tax Deduction and Collection Number (For deductors)(Not 
Applicable for Income-tax Department) 
cs NET 
5 


(1) Landline No. with STD code STD code Number 
(Dropdown) 
(Repeat if required) 


(1) Mobile Number Country Code Number 
(Dropdown) 
(Repeat if required) 


(iii) | Email ID 


(Repeat if required) 


Part B: Respondent’s Personal Information 


Name or designation (as applicable) (Refer Note 1) 


7, | Permanent Account Number 

(Not applicable if filed by Income-tax department or filed by 
Government Deductors) 

Tax Deduction and Collection Number (For deductors) (Not 
Applicable for Income-tax Department) 

Address (Refer Note 2) 


10. | Contact details 


(i) Landline No. with STD code 
(Repeat if required) 
(1) Mobile Number Country Code Number 
(Dropdown) 
(Repeat if required) 


(iii) | Email ID 
(Repeat if required) 


Part C: Appeal Details 


STD code 
(Dropdown) 


Number 


11. | Relevant Tax year or Block Period in connection with which (i) Tax Year 
the appeal is preferred (ii) Block Period 
(Select one) (Refer Note 3) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2219 


12. | Details of Tax Year or Block Period as per reply to row 11 (Dropdown) 


13. | Total income declared by the assessee for the Tax Year or 
Block Period referred to in row 12. 


3 
14. | Details of the order appealed against 
section and sub-section of Act 
Date of Order dd/mm/yyyy 
(01) Whether appeal relates to assessment or penalty (i) Yes 
(Select one) (ii) No 
5. 


If reply to row 14011) is yes, provide date of service of dd/mm/yyyy 
notice of demand 
(v) If reply to row 14(iii) is no, provide date of service of dd/mm/yyyy 
order 
Due date for filing of appeal* dd/mm/yyyy 
Income-tax Authority passing the order appealed against (Dropdown) 


16. | The State and District in which the jurisdictional Assessing (Dropdown) 
Officer is located 
Part D: Amount disputed in appeal 


17. | section and sub-section of the Act under which the original order is 
passed 


18. | If order against which appeal is filed is passed under section 294 of Income-tax Act, 1961(43 of 1961)( as it 
existed prior to its repeal), then provide the following details: 


(1) Amount of undisclosed income filed in Income Tax Return 
for Block assessment 

(11) Amount of undisclosed income assessed 

(01) Total addition of undisclosed income by the Assessing 


Officer [(ii)-(i)] 


(iv) Amount of disputed undisclosed income 


(v) Amount of disputed demand 


19. | If appeal relates to assessment other than block assessment, then provide the following details: 


(i) Amount of Income Assessed 


(1) Total addition to Income 


(11) In case of Loss, total disallowance of Loss in assessment 


(iv) Amount of Addition/ Disallowance of Loss disputed in 
appeal 


(v) Amount of disputed demand - (Enter Nil in case of Loss) 


20. | Ifappeal relates to penalty, then provide the following details: 


(1) Amount of penalty as per Order 


(11) Amount of penalty disputed in appeal 


21. | Ifappeal relates to TDS or TCS provisions, then provide the following details: 


(1) TDS or TCS Default Determined or Assessed 


(11) TDS or TCS Default disputed in Appeal 


22. | Ifappeal relates to any other matter, then provide the following details: 


(1) Amount disputed in appeal 
Part E: Grounds of Appeal 


23. | Grounds of Appeal (Free text up to 200 words) 


Ground 1 


| | (ii) Tax effect 


(repeat as required) 


Total tax effect (refer note 11) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


Part F: Appeal filing details 


24. | Whether there is any delay in filing of appeal? (iii) Yes 
(Select one) (iv) No 
25. | If reply to row 24 is ‘Yes’, provide the grounds for condonation of (Upload) 
elay 
26. | Details of Appeal Fees Paid: 


Signed 


हे BSR Code Date of payment SL No. Amount 


Total 


Signed 


(Authorised representative, if any) (Appellant) 


Name: 


Name: 


Designation: Designation: 


I 


Form of verification 


, Permanent Account Number , do hereby declare that what is stated above is 


true to the best of my information and belief. I further declare that I am making the declaration in my capacity as 
and that I am competent to make this declaration and verify it. Verified today the 


Signature 
(Name) 


Designation: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 


any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State, (vii) PIN or ZIP Code. 

3. Provide tax year in connection with which the appeal is preferred or block period for orders passed 
under section 294 or 298 of the Act. 

4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


on 


(a) 


The memorandum of appeal shall be accompanied by— 


a copy of the order appealed against or a certified copy thereof, a copy of the relevant order of the As- 
sessing Officer, and a copy of the order of the Transfer Pricing Officer, if any, a copy of the grounds of 
appeal or the grounds of objection before the first appellate authority or Dispute Resolution Panel, a 
copy of the statement of facts, if any, filed before the said appellate authority or the Dispute Resolution 
Panel; and also — 


(i) in the case of an appeal against an order levying penalty, a copy of the relevant assessment order; in 
the case of an appeal against an order under section 270 (10) read with section 272 of the Act; 


(ii) a copy of the directions issued under the said section 272; in the case of an appeal against an order 
under section 279 of the Act; 


(ili) a copy of the original assessment order, if any; 


(iv) in the case of an appeal against an assessment order made in pursuance of the directions of the Dis- 
pute Resolution Panel, the copy of Directions of the Dispute Resolution Panel. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2221 


10. 


11. 


12. 
13, 


(b) acopy of the relevant order where an appeal is against an order passed by a Principal Chief Commission- 
er or Chief Commissioner or a Principal Director General or Director General or Principal Commissioner 
or Commissioner or Principal Director or Director. 


(A) The memorandum of appeal by an assessee under 362(1) of the Act shall be accompanied by a 
fee of, — 


a. रें 500, where the total income of the assessee as computed by the Assessing Officer, in the case to 
which the appeal relates, is = 100000 or less; 


b. २1500, where the total income of the assessee, computed as aforesaid, in the case to which the ap- 
peal relates is more than = 100000 but not more than = 200000; 


c. 1 percent of the assessed income, subject to a maximum of = 10000, where the total income of the 
assessee, computed as aforesaid, in the case to which the appeal relates is more than ~ 200000; 


d. रें 500, where the subject matter of an appeal relates to any matter, other than those specified in 
clauses (a), (b) and (c); 


e. no fee shall be payable in the case of a memorandum of cross-objections; 
f. क्षा application for stay of demand shall be accompanied by a & 500. 


(B) The fee may be credited in a branch of the authorised bank or a branch of the State Bank of India or 
a branch of the Reserve Bank of India after obtaining a challan and the copy of the challan in triplicate shall be 
sent to the Appellate Tribunal with the memorandum of appeal. 


(C) The Appellate Tribunal shall not accept cheques, drafts, hundies or other negotiable instruments 
for the purpose of payment of the fee. 


The memorandum of appeal shall be written in English or, if the appeal is filed in a Bench located in any 
State notified by the President of the Appellate Tribunal for the purposes of rule 5A of the Income-tax (Appel- 
late Tribunal) Rules, 1963, then, at the option of the appellant, in Hindi, and shall set forth, concisely and un- 
der distinct heads, the grounds of appeal without any argument or narrative and such grounds should be num- 
bered consecutively. 


The Appeal number and year of appeal shall be filled in by the office of the Appellate Tribunal. 


In case of Miscellaneous Application, limitation period of 6 months for filing appeal is to be computed from 
the actual date of receipt of Tribunal Appellate order at the office of Principal Commissioner of Income-tax or 
Commissioner of Income-tax or Assessee, as the case may be. 


In column’s seeking Appellant’s and Respondent’s information, the relevant data, as applicable shall be filled 
in properly. 

Illustration.— For instance in case the Department is Appellant or Respondent, as the case may be, the 
designation of the officer filing the Appeal and details pertaining to his office may be filled, if available. 


The 'Jax effect' for the purpose of filling this Form shall be taken as the difference between the tax on the total 
income assessed and the tax that would have been chargeable had such total income been reduced by the 
amount of income in respect of the issues against which appeal is intended to be filed (1.९. disputed issues) in- 
cluding applicable surcharge and cess: 


For the purpose of note 11: 


(i) the tax shall not include any interest thereon, except where chargeability of interest itself is in dispute 
and in case the chargeability of interest is the issue under dispute, the amount of interest shall be the tax 
effect: 


(ii) in cases where returned loss is reduced or assessed as income, the tax effect shall include notional tax on 
disputed issues: 


(iii) in case of penalty orders, the tax effect shall be the quantum of penalty deleted or reduced in the order to 
be appealed against: 


(iv) while determining 'total tax effect' the tax effect on grounds, which forms part of the common grounds, 
such as where reopening of the case itself is under challenge, shall not be considered separately:— 


If the space provided is found insufficient, separate enclosures may be used for the purpose. 


All the amounts are to be provided in &, unless otherwise specified. 


2222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 116 
[see rule 193] 


Form of memorandum of cross-objections to the Appellate Tribunal 


IN THE INCOME-TAX APPELLATE TRIBUNAL. ......... .. ७७ ०>०न्‍्व्न्न्व्लव्चललल्व्ल्नवनवरवन००००००००००००००००००* 


Cross-objection .................-- 101 ee eee 
In Appeal )२०................... ठा...$. ४30४5 ७ ५ ३5 
न अर मम मम ही मल मल छाडाए$ sii cd seven vedivaviveseveseestevivenes. 
APPELLANT RESPONDENT 


Part A: Appellant’s Personal Information 


1. Name/designation (as applicable) (Refer Note 1) 
2. Permanent Account Number (Not applicable if filed by Income-tax 
department or filed by Government Deductors) 
3. Tax Deduction and Collection Number (Not Applicable for Income- 
tax Department) 
|. | Address (Refer Note 2) 
5. Contact details 
(1) Landline No. with STD code STD code Number 
(dropdown) 
(Repeat if required) 
(11) Mobile Number Country Code Number 
(dropdown) 
(Repeat if required) 
(iii) | Email ID 
(Repeat if required) 
Part B: Respondent’s Personal Information 
|. | Name or designation (as applicable) (Refer Note 1) 
7. Permanent Account Number (Not applicable if filed by Income-tax 
department or filed by Government Deductors) 
ea Tax Deduction and Collection Number (For deductors) (Not 
Applicable for Income-tax Department) 
|9. | Address (Refer Note 2) 
10. | Contact details 
(1) Phone No. with STD code STD code Number 
(dropdown) 
(Repeat if required) 
(11) Mobile Number Country Code Number 
(dropdown) 
(Repeat if required) 
(iii) Email ID 
(Repeat if required) 
Part C: Appeal / Cross-objection Details 
11. | Appeal number allotted by Tribunal to which the cross-objection 
relates 
12. | Relevant Tax Year or Block Period in connection with which (iii) Tax Year 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2223 


memorandum of cross-objection is preferred (iv) Block Period 
(Select one) (Refer Note 3) 
13. | Details of Tax Year or Block Period as per reply to row 12 (Dropdown) 


14. | Total income declared by the assessee for the Tax year or 
Block Period referred to in row 13 
15. | Details of the order appealed against 


(1) Section and sub-section of the Act 

(ii) Date of Order dd/mm/yyyy 

(ili) Whether appeal relates to assessment or penalty (v) Yes 

(Select one) (vi) No 

(iv) If reply to row 14(iii) is yes, provide date of service of dd/mm/yyyy 
notice of demand 

(v) If reply to row 14(iii) is no, provide date of service of dd/mm/yyyy 
order 

(vi) Due date for filing of appeal* dd/mm/yyyy 


16. | Income-tax Authority passing the order appealed against 


17. | The State and District in which the jurisdictional Assessing Officer (dropdown) 
is located 

18. | Date of receipt of notice of appeal filed by the appellant to the dd/mm/yyyy 
Tribunal 


Part D: Amount disputed in cross-objection 


19. | Section and sub-section of the Act under which the original order 
is passed 

20. | If cross-objection relates to original order under section 294 of Income-tax Act, 1961 (43 of 1961)( as it existed 
prior to its repeal), then provide the following details: 


(1) Amount of undisclosed income filed in Income Tax 
Return for Block assessment 

(11) Amount of undisclosed income assessed 

(ii) Total addition of undisclosed income by the Assessing 


Officer [(ii)-(i)] 

(iv) Amount of disputed undisclosed income 
(v) Amount of disputed demand 

21. | If cross-objection relates to assessment other than block assessment, then provide the following details: 
(i) Amount of Income Assessed 

(11) Total addition to Income 

(11) In case of Loss, total disallowance of Loss in assessment 
(iv) Amount of Addition/ Disallowance of Loss disputed in 


appeal 

(v) Amount of disputed demand — (Enter Nil in case of Loss) 
22. | Ifcross-objection relates to any penalty: 

(1) Total amount of penalty imposed as per order 

(11) Amount of penalty disputed in cross-objection 
23. | If cross-objection relates to TDS/TCS Assessment 

(i) Amount of default Assessed 

(11) Amount of default in Dispute 
24. | If cross-objection relates to any other matter: 

(1) Amount disputed in cross-objection 


Part D: Grounds of cross-objection 


25. | Grounds of cross-objection Tax effect relating to each ground of 
cross-objection 
(see note below) 


(A) [9 | Ground 1 


2224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) | Tax effect 


(B) (repeat as required) 


Total tax effect (refer note 11) 


Part E: Cross-objection filing details 


26. | Whether there is any delay in filing of cross-objection (i) Yes 
(Select one) (ii) No 
27. | If reply to row 26 is ‘Yes’, provide the grounds for condonation (upload) 
of delay 

Signed Signed 

(Authorised representative, if any) (Appellant) 

Name: Name: 

Designation: Designation: 


Form of verification 


I , Permanent Account Number , do hereby declare that what is stated above is 
true to the best of my information and belief. I further declare that I am making the declaration in my capacity as 
वि के Ae eet and that I am competent to make this declaration and verify it. Verified today the 

day of 20 


Place: Signature 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 

3. Provide tax year in connection with which the memorandum of cross-objection is preferred or block period 

for orders passed under section 294 or 298 of the Act. 

Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

The memorandum of cross-objections must be in triplicate. 

The memorandum of cross-objections shall be written in English or, if the memorandum is filed in a Bench 

located in any State notified by the President of the Appellate Tribunal for the purposes of rule 5A of the 

Income-tax (Appellate Tribunal) Rules, 1963, then, at the option of the respondent, in Hindi, and shall set 

forth, concisely and under distinct heads, the cross-objections without any argument or narrative and such 

objections should be numbered consecutively. 

7. The number and year of memorandum of cross-objections shall be filled in by the office of the Appellate 
Tribunal. 

8. The Appeal number and year of appeal as allotted by the office of the Tribunal and appearing in the notice 
of appeal received by the respondent shall be filled in by the respondent. 

9. In column seeking Respondent’s and Appellant’s information, the relevant data, as applicable, shall be filled 
in properly. 

10. For instance, in case the department is Appellant or Respondent, as the case may be, the designation of the 
officer filing the cross-objections and details pertaining to his office may be filled, if available. 

11. The 'Tax effect' for the purpose of filling this Form shall be taken as the difference between the tax on the 


ON ४४ 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2225 


total income assessed and the tax that would have been chargeable had such total income been reduced by 
the amount of income in respect of the issues against which cross-objection is intended to be filed (i.e. dis- 
puted issues) including applicable surcharge and cess: 

For the purposes of note 11, 


(i) _ the tax shall not include any interest thereon, except where chargeability of interest itself is in dispute 
and in case the chargeability of interest is the issue under dispute, the amount of interest shall be the tax 
effect: 


(ii) in cases where returned loss is reduced or assessed as income, the tax effect shall include notional tax 
on disputed issues: 


(iii) in case of penalty orders, the tax effect shall be the quantum of penalty deleted or reduced in the order 
to be cross-objected against: 


iv) that while determining ‘total tax effect', the tax effect on grounds, which forms part of the common 
g g Pp 
grounds of cross-objection, such as where reopening of the case itself is under challenge, shall not be 
considered separately: 


12. Ifthe space provided is found insufficient, separate enclosures may be used for the purpose. 


13. All the amounts are to be provided in &, unless otherwise specified. 


2226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 117 
[see rule 194] 


Declaration under section 375(1) of the Act to be made by an assessee claiming that identical question of 
law is pending before the 
High Court or the Supreme Court 


Part A: Personal Information of Assessee 


Permanent Account Number 
Address 
Contact Details 
(1) Landline No. with STD code 


(Refer Note 2) 


STD code Number 


(Dropdown) 


(Repeat if required) 


Country Code Number 


(Dropdown) 


(i1) Mobile Number 


(Repeat if required) 
(Repeat if 
required) 


Part B: Details of the relevant case before the Assessing Officer or Appellate Authority 


Authority before which it is pending (Dropdown) 


Tax Year 


(Upload) 


Bai 


Question(s) of laws 


Part C: Details of pendency of other case at High Court/Supreme Court 


Ea Questions of Law are pending before 


(Dropdown) 


Tax Year of the pending case 


(Refer Note 3) 


Part D: Declaration that pending question(s) of law in relevant case are identical to other case 


10. | Question(s) of laws 


11. | Ido hereby declare that the question(s) of law arising in the ‘relevant case’ as referred in Part-B is identical to 


the question(s) of law in other case as referred in Part-C. Further, if authority*** agrees to apply 
the final decision on question(s) of law in the other case as referred to in Part-C to the relevant case as referred 
to in Part-B above, I , the assessee, Permanent Account Number shall not raise the 


question(s) of law of my relevant case referred in Part-B in appeal before any appellate authority or in a subse- 
quent appeal before a higher forum. 


Signature of Declarant 


(Name: ................-- ) 


Form of verification 


1, Permanent Account Number , do hereby declare that to the 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2227 


best of my knowledge and belief, what is stated above is correct, complete and is truly stated. 


I further declare that I am making the declaration in my capacity as and that I am competent 
to make this declaration and verify it. Verified today the day of 20 
Place............ 
Datei visiian asi 


ant 


1. The first, middle and last name of the declarant shall be provided in full without any abbreviations. 

2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (1) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code of the de- 
clarant. 

3. With respect to row 10, the following details shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 

A-1 Copy of the statement of the case, and 

A-2 the question(s) of law referred to the High Court/Supreme Court, 
A-3 Copy of the judgement of the High Court and 

A-4 the grounds of appeal to the Supreme Court 


Either Annexure A-1, A-2 or A-3, A-4 shall be provided as attachment. 


4. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

5. For the purposes of this form and rule 194 the words “relevant case” and “other case” shall have the 
same meaning as assigned to them in section 375 of the Act. 

6. *** Mention the designation of the authority. 


Notes for the Systems: 
(A) For point No.5, Drop-downs shall be provided containing the following options: 


(i) Assessing Officer 

(ii) Joint Commissioner (Appeals) 
(iii) Commissioner (Appeals) 

(iv) Income-tax Appellate Tribunal 


(B) For point No. 8, Drop-downs shall be provided containing the following options: 


(i) the High Court on a reference under section 256 or on an appeal under section 260A of the Income- 
tax Act, 1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal); or 


(ii) the Supreme Court on a reference under section 257 or on an appeal under section 261 of the Income-tax 
Act, 1961 (43 of 1961)( as it existed prior to its repeal); or 


(iii) the High Court on an appeal made under section 365 of the Act; or 


(iv) the Supreme Court on appeal made under section 367 of the Act; or in a Special Leave Petition under ar- 
ticle 136 of the Constitution, against the order of the Appellate Tribunal or the jurisdictional High Court. 


2228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 118 
[see rule 195] 


In the High Court of 
Income-tax Appellate Tribunal 


or 


(strike out whichever is inapplicable) 


Part A: Appellant’s Personal Information 


1. Designation of the Appellant (Refer Note 1) 
2. Address (Refer Note2) 
Contact details 
(1) Mobile Number Country Number 
Code 
(dropdown) 
(Repeat, if required) 
(ii) Email ID 
(Repeat, if required) 
Part B: Respondent’s Personal Information 
|4. | Name (Refer Note 1) 
|5. | Permanent Account Number (if available) 
|. | Tax Deduction and Collection Account Number (if available) 
7. Address (Refer Note 2) 
| Contact details 
(1) Mobile Number Country Number 
Code 
(dropdown) 
(Repeat, if required) 
(ii) Email ID (if available) 
(Repeat, if required) 
Part C: Case Details 
9. | Tax year in connection with which the appeal is preferred 
10. | Total income declared by the assessee for the Tax year referred to 
in row 9 
11. Details of the order against which appeal is deferred 
(1) section and sub-section under which order is passed 
(11) Date of Order dd/mm/yyyy 
(1) Date of service of Order / Notice of Demand dd/mm/yyyy 
12. | Income-tax authority or the Appellate Tribunal passing the order 
against which appeal is deferred 
13. | The State and District in which the jurisdictional Assessing Officer is 
located 
14, section and sub-section under which the original order is passed 
15. | Due date for filing of application as per section 376(3) of the Act dd/mm/yyyy 
Part D: Question of Law in relevant case for which appeal is deferred 
16. (a) (i) Questions of Law in the relevant case 
(1) section and sub-section of the Act of the relevant case 


Tax effect 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2229 


(Repeat, if required) 


(b) Total tax effect 


Part E: Details of other case/cases on the basis of which appeal is deferred 


17. | (a) (i) Name of the assessee (Refer Note 1) 


(1) Permanent Account Number (if available) 


(iii) | Tax Deduction and Collection Account Number 
(if available) 


(iv) | Court before which the appeal in the other case (Dropdown) 
is pending 


(v) Question of law in the other case on the basis of 
which appeal in the relevant case is deferred 


(vi) | Case No. of the other case 


(b) (Repeat as required) 


Part F: Declaration 


It is hereby certified that— 


(a) the question(s) of law mentioned in row 16, arising in the relevant case of the assessee for the tax 
year is/are identical with a question of law arising in:— 


(i) his case for the tax year 


(ii) the case of for the tax year , 


(b) the question(s) of law in other case is/are pending before the jurisdictional High Court under section 
365 of the Act or the Supreme Court in an appeal under section 367 of the Act or the Supreme Court in 
a Special Leave Petition under article 136 of the Constitution against the order of the Appellate Tribu- 
nal/ jurisdictional High Court as mentioned in row 17 above; 


(c) the appeal on the question(s) of law mentioned in row 16 shall be filed in accordance with the provi- 
sions of section 376(5) and 376(6) of the Act. 


Signature: 


Name: 


Designation: 


2230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 
L , Permanent Account Number , do hereby declare that what is stated 
above is true to the best of my information and belief. I further declare that I am making the declaration in my 
capacity as and that I am competent to make this declaration and verify it. Verified today the 
day of 20 
Placez 208 525० पक Signature: 
1988: 3.78: ३ (Names) 


Designation: 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 

3. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

4. Ifthe space provided is found insufficient, separate enclosures may be used for the purpose 

5. For the purposes of this form and rule 195, the words “relevant case” and “other case” 

shall have the same meaning as assigned to them in section 376 of the Act 


6. All the amounts are to be provided in &, unless otherwise specified. 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2231 


FORM NO. 119 
[see rule 197] 


Application to the Dispute Resolution Committee under section 379 of the Act 


Part-A: Personal Information 


Mobile Number Country Code Number 


Part B: Order against which application is filed 


|०. | Tax year in connection with which the application is preferred 
7. Details of specified order against which application is filed 
(1) section and sub-section of the Act 
(ii) Date of Order dd/mm/yyyy 
(1) Date of service of Order / Notice of Demand dd/mm/yyyy 
| Income-tax Authority passing the specified order 
Part C: Application Details 
है (1) Amount of Income Assessed 
(11) Total Addition to Income 
(ili) In case of Loss, total disallowance of Loss in 
assessment 
(iv) Amount of Addition/ Disallowance of Loss disputed in 
application 
(v) Amount of Disputed Demand (Enter Nil in case of 
Loss) 
Part D: Pending Application 
10. (1) Whether an application in relation to any other tax year (i) Yes 
is pending in the case of the assessee with any Dispute (ti) No 
Resolution Committee 
(Select One) 
If reply to row 106) is yes, then provide following 
(11) Dispute Resolution Committee, with whom the 
application is pending 
(1) Application Number 
(iv) Date of filing of Application dd/mm/yyyy 
(v) Tax year in connection with which the application has 
been preferred 
(vi) Income-tax Authority passing the specified order 
(vii) section and sub-section of the Act, under which the 
specified order has been passed 
(viii) | Date of such Order dd/mm/yyyy 
Part E: Details of Taxes paid 
11. (1) Where a return has been filed by the assessee for the (i) Yes 


2232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


tax year in connection with which the application is (ii) No 
filed, whether tax due on income returned has been (iii) Not Applicable 
paid in full 
(Select One) 
If reply to row 1101) is Yes, then enter details of Return of Income (Rol) and taxes paid 
(11) Acknowledgement number 
(1) Date of filing of Rol dd/mm/yyyy 
(iv) Total Income as per Rol 
(v) Total tax due as per Rol 
(vi) Total tax paid 


Part F: Statement of facts, Grounds of application and additional evidence 
12. Statement of Facts 


(1) Facts of the Case (Refer Note 3) 
(11) List of documentary evidence relied upon 
13. (i) Whether any documentary evidence other than the (i) Yes 
evidence produced during the course of proceedings (ti) No 


before the Income-tax Authority has been filed 


(Select One) 
(1) Ifreply to row 1361) is Yes, furnish the list of such (Refer Note 3) 
documentary evidence 
14. Grounds of Application consisting of each ground (Refer Note 3) 


Part G: Application filing details 
जग Details of application Fees Paid 


BSR Date of payment SL. No. of Challan Amount 
Code 


Form of verification 


I, [name in full and in block letters] *son/daughter/spouse of 
having Permanent Account Number of [name of the entity], do 
hereby declare that what is stated above is true to the best of my information and belief. It is also certified 
that no additional evidence other than the evidence stated in row 1301) above has been filed. I further 
declare that I am making the declaration in my capacity as _ [designation] and that I am 
competent to make this declaration and verify it. 


Place 
Date:......... 
(Signature) 
(Name: sis) 
Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2233 


3. 


de 


With respect to 81. No. 12, 13, 14 following details shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 Facts of the Case in row 12(i) 
A-2 List of documentary evidence relied upon in row 12(1i) 
A-3 List of documentary evidence other than the evidence produced during 
the course of proceedings before the Income-tax Authority in row 13. 
A-4 Grounds of Application consisting each ground in row 14. 


Amount to be filled in = unless otherwise provided. 
Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 120 
[see rule 200] 


Form of application for obtaining an advance ruling section 383(1) of the Act 


Part A: Basic Information 


Permanent Account Number (PAN), if any (Refer note 2) 
(Refer note 3) 


If reply to row 3 is Individual and no Permanent Account Number is 


Ge 


4 


provided in row 2, then provide following: 


(i) Gender 


(1) 
Name of Father/Husband* (Refer note 1) 
Gil 


Date of Birth dd/mm/yyyy 
5. Address (Refer note 4) 


Contact Details 


Mobile Number Country Code 
_ क्र 


Country of Residence or Citizenship 
Date of Incorporation dd/mm/yyyy 
Details of Authorized Representative in India: [pee 


(1) Name (Refer note 1) 
(1) Address (Refer note 4) 


10. | Ifno Permanent Account Number is provided in row 2, then provide 
the details of Jurisdictional Assessing Officer. 


ll. | @ Business of the applicant as per Memorandum of Association 
or Partnership Deed or Trust Deed etc. 
(li) | Attach copy of Memorandum of Association or Partnership (Upload) 


Deed or Trust Deed etc. referred in row 11(i). 


Part B: Purpose of application 


12. Residential Status (i) Resident 
lie (ii) Non- Resident 
(Select One) 
DTAA involved (wherever applicable) 
14. | (0) If the answer to row 12 is Non-Resident, then provide basis (Free Text up to 200 
of claim for being a non-resident words) 
(i1) Attach proof of being non-resident as mentioned in row 14060) (Upload) 
Determination of advance ruling in relation to (Refer note 5) 
(Select One) 
16. | (0) Question(s) relating to the transaction on which the advance (Upload) 
tuling is required 
(ii) | Brief Summary of question(s) asked (Free Text upto 200 
ee | words) 
(iii) | Relevant sections of the Act (Free Text upto 200 
oy words) 


Part C: Specific Details and Annexures/Documents 


17. | Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) (Upload) 
referred to in row 16. (Refer note 6) 


2235 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 
Statement containing the applicant’s interpretation of law or facts,as | ./$फ..__ (Upload) 
the case may be, in respect of the question(s) referred in row 16. (Refer note 6) 
Details of Relevant Agreements 
Description of Relevant Agreement, if any 
Copy of Relevant Agreement (Upload) 
Period Covered by the Agreement(s) (if any) Year (From) Year (To) 
(Repeat as required) 
20. | Fee payment details along with proof of payment 
(4) | @ Amount of Fee paid 
(ii) Bank Details 
(iii) Date of Challan 
(iv) Challan No 
(B) (Repeat as required) 
21. | (a) | Total No. of Non-Resident Parties involved including the 
Applicant 
(b) | Group Structure Details of Non-Resident Applicant and Non- (Upload) 
Resident parties involved (Refer note 7) 
(c) Name of Non-Resident applicant or party involved (Refer note 1) 
(ii) Permanent Account Number, if any 
(ii1) Status (Refer note 3) 
(iv) Taxpayer Identification Number (TIN) 
(v) Address (Refer note 4) 
(vi) Country of Residence 
(vil) Shareholding Details (Percentage wise) 
(9) | @ Name of Immediate Parent Company/Holding Entity 
(ii) (repeat (ii) to (vii) as above) 
(०) | (0) Name of Ultimate Parent Company/ Holding Entity 
(i1) Repeat (ii) to (vii) of row 21(c), as above 
() | @ Name of Beneficial Owner(s) of the Ultimate Parent (Refer note 8) 
Company or Holding Entity 
(ii) Repeat (ii) to (vii) of row 21(c), as above 
(Repeat, if required) 
22. | Amount of Transaction along with Tax Year(s) 
(A) Tax Year(s) 
Amount of Transaction 
(Repeat as required) 
23. | (A) | Same or Similar Issues decided by any Income Tax Authority (i) Yes 
or Tribunal or Court in the case of the applicant. (ii) No 


(Select One) 
If the answer to row 23(A) is Yes, then provide the following: 


(3) | 0) Issue 


(ii) Tax Year 


(ii) Income Tax Authority or Tribunal or Court 


(iv) Summary or Conclusion thereof 


Free Text upto 200 
words 


Free Text upto 200 


2236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(v) Current status 


(vi) | Brief Summary of issue(s) and question(s) 
asked 


(Repeat as required) 


Do you agree to the publication of the ruling/order in an anonymized 
form? 


(Select One) 


N 


छः कु 


Impermissible Arrangement (GAAR) for Application 


the Board is required 


(1) Brief description of the arrangement 
Purpose or purposes of the arrangement 
(01) Details of the other parties to the arrangement in the 


following format 

(a) | Name of the other party (ies) to the 
arrangement 

(b) | Whether resident in India 


(Select One) 
(c) Permanent Account Number 


(d) | Role of such party in arrangement 


(e) | Relationship with other party(ies) to the 
arrangement 
Tax benefit arising to the other party(ies), if 


o> 
IE 


(Repeat (a) to (f), if required) 
The tax benefit which is likely to arise out of arrangement, if 
undertaken 
(C) | Tax year, or years during which the tax benefit as indicated as 
above is likely to arise (give year wise break-up) 


| | words 
(C) (Repeat if required) 

(A) | Whether Proceedings (if any) pertaining to the Applicant or (i) Yes 
any other entity of Applicant's Group Pending Before the BAR (ii) No 
on same or similar transaction(s) 

(Select One) 
If reply to row 24(A) is yes, then provide the following details: 
(B) Entity Name 
Address (Refer note 4) 
(c) Permanent Account Number 
(d) Application Details in BAR 
(i) | BAR (i)BAR I 
(ii)BAR IT 
(Select One) (ii)BAR II 
(i) | Application Number 
(iii) | Date of Filing dd/mm/yyyy 
(iv) | Date of admission dd/mm/yyyy 


Free text upto 200 
words 


Free text upto 200 
words 


(i) Yes 
(ii) No 


If reply to row 15 is an arrangement, as referred to in Chapter XI, then provide details of Specified 


(A) | Details of the arrangement to be undertaken by the applicant on which a determination or decision of 


(i) Yes 
(ii) No 


Free text upto 200 
words 


Free text upto 200 
words 


Free text upto 200 
words 


Free text upto 200 
words 


(Upload) 


) 
a 


If reply to row 15 is relating to computation of total income of a notified resident applicant which is pending 


before any income-tax authority or the Appellate Tribunal, then provide details relating to appeal 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2237 


(A) | Details of Assessment 


Tax Year 
Date of Assessment Order dd/mm/yyyy 
section under which the original order was Passed 


Assessing Officer 


(v) Whether Assessment Order or Current status of (i) Yes 
Proceedings is enclosed in row 17 or 18. (ii) No 
(Select One) 
(Repeat as required) 


(B) | Details of Appeal 


Appeal No. 


(1) Date of Appeal before the Commissioner of Income- dd/mm/yyyy 
tax (Appeals) or the Tribunal 
(01) Whether Grounds of Appeal and Current Status of (i) Yes 
Appeal or Relevant Appellate Order(s) are enclosed (ii) No 
in row 17 or 18. 
(Select One) 
(Repeat as required) 
Place: 
Date: 
(Signature) 
Name: 
Designation: 


Verification 


[name in full and in block letters] *son/daughter/spouse of having 

of [name of the entity] do hereby solemnly declare that to the best 

of my knowledge and belief what is stated above and, in the annexure, (s), including the documents accompanying 

such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this application in my capacity 
as (Designation) and that I am competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question(s) on which the advance ruling is sought is/are* not pending/pending* in my case 
before any income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 


Verified today, the 


2238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Signature 


(Name: 
Designation: 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 


2. This field is mandatory only for resident individuals. 


3. Fill status as: 
(i) Individual 
(ii) Hindu undivided family 
(iii) Company 


(iv) Firm 
(५) Association of persons, whether incorporated or not 
(vi) Body of individuals, whether incorporated or not 


(vii) Local Authority 

(viii) Artificial Juridical Person 
(ix) Government 

(x) Trust 

(xi) Limited Liability Partnership 


4. The address shall contain (i) Flat or Door or Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road or Street 
or Lane, (iv) Area or locality, (v) Town or City or District, (vi) State and (vii) PIN or ZIP Code. 


5. Select any of the following: 


(i) a transaction which has been undertaken or is proposed to be undertaken by a non-resident appli- 
cant; 
(ii) the tax liability of a non-resident arising out of a transaction which has been undertaken or is pro- 


posed to be undertaken by a resident applicant with such non-resident; 


(iii) the tax liability of a resident applicant, arising out of a transaction which has been undertaken or is 
proposed to be undertaken by such applicant with a resident and such determination shall include 
the determination of any question of law or of fact specified in the application; 


(iv) an issue relating to computation of total income of a notified resident applicant which is pending 
before any income-tax authority or the Appellate Tribunal and such determination or decision shall 
include the determination or decision of any question of law or of fact relating to such computation 
of total income specified in the application; 


(५) an arrangement, which is proposed to be undertaken by any person being a resident or a non- 
resident and whether it is an impermissible avoidance arrangement as referred to in Chapter XI or 
not. 


6. The applicant shall, along with the attachment, provide an index of the documents uploaded with the 
description and corresponding page numbers. The documents may include assessment orders, Grounds of 
Appeal, Current Status of Appeal, Appellate Orders and other relevant documents as applicable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2239 


7. The group structure in a tree format shall be uploaded in case of non-resident applicant and any other non- 
resident parties involved. This field is not applicable in case of a resident applicant covered under 
notification no 73/2014 dated 28.11.2014 and in cases of resident notified public sector undertaking covered 
under the notification no. 11456/2000 dated 03.08.2000. 


8. For beneficial ownership, please refer to :- 


(i) Companies (Significant Beneficial Owners) Rules, 2018, Rule 2(h) for a company. 
(ii) Rule 9(3)(e) of Prevention of Money Laundering (Maintenance of Record) Rules, 2005 as amend- 
ed in 2023 for trusts. 
(iii) Rule 9(3)(b) of Prevention of Money Laundering Rules (Maintenance of Record), 2005 as amend- 
ed in 2023 for partnerships/ LLPs etc. 
(iv) Rule 9(3)(c) of Prevention of Money Laundering Rules (Maintenance of Record), 2005 as amend- 
ed in 2023 for BOI/AOP. 
9. Where this Form is furnished by any person specified in Column B of the Table under section 265 of the 
Act, this Form shall be verified and signed by the person specified against the corresponding entry in Col- 
umn C of the said Table. 


10. Amount to be filled in = unless otherwise provided. 


11. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2240 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 121 


[See rule 211] 


Declaration under section 393(6) for receipt of certain incomes without deduction of tax 


PARTA 


[To be Filled by the person for receipt of certain incomes without deduction of tax] 


Details of the declarant 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
| _4. | Status (refer Note 3) 
see =| Residential status (refer Note 4) 
5(a). If resident individual, whether age is 60 years or more at any Yes/no 
time during the tax year 
| 6. | Email id 
7. Contact number Country Code Number 
| _$ | Tax Year (for which declaration is made) 
Details of income 
| 9 | Nature of income (refer Note 5) 
10. Estimated income for which declaration is made 
11. Details of Form No. 121 other than this form filed during the (refer Note 6) 
tax year, if any 
11(a). Total number of Form No. 121 filed earlier 
11(b). Aggregate amount of income for which Form No. 121 were 
filed 
12. Aggregate amount of income for which declaration is made 
during the tax year [sum of column 10 and 11(b)] 
13. Estimated total income of the tax year including the income (refer Note 7) 
mentioned in column 12 
14. Details of the ITR filed for previous two tax years 
Sl. No. Tax Year Acknowledgment Return 
Number Income 
1. 
2. 
DECLARATION 
To genieieitieed Sate ee See eee having Permanent Account Number ............ do hereby declare that 
(i) to the best of my knowledge and belief what is stated above is correct, complete and is truly stated. 
(ii) the incomes referred to in this form are not includible in the total income of any other person under 


sections 96 to 99. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2241 


(ili) tax on my estimated total income as referred to in column 13 of Part A (including the income referred 
to in column 12 of Part A) for tax year... will be nil. 


(iv) my income as referred to in column 12 of Part A does not exceed the maximum amount not chargeable 
to tax for tax year..... (not to be applicable in case of resident individual of age of sixty years or more 
at any time during the tax year) 


(५) in case this declaration is found to be false, I shall be liable to prosecution/penalty under the Act. 
Place: ............ Signature of the Declarant 
Date: ............ Name: 
CO छाफड <7-7-7-7-1ऑझ7झ7झ7झय<्<्<्<ाझ॒1 


[Verification by the person who has received declaration(s) in Part-A from the declarant(s) and responsible for 
paying the income in respect of which this declaration is made] 


Details of the person responsible for paying income 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Tax Deduction and Collection Account Number 
| 4. | Permanent Account Number 
5. Email id 
hae Contact number Country Code Number 
Ts Tax Year 
Details of the declarant and the declarations received 
Name of the declarant (refer Note 1) 


Permanent Account Number 


10. | Unique Identification Number 


11. | Date of Birth/Incorporation (dd/mm/yyyy) 

12. | Address (refer Note 2) 

13. | Email id 

14. | Contact number Country Code Number 

15. | Estimated income for which declaration is made (as per column 10 of Part A) 

16. | Estimated total income of the tax year of the (as per column 13 of Part A) 
declarant 

17. | Aggregate amount of income for which (as per column 12 of Part A) 


declaration is made during the tax year 


18. | Date on which declaration is received (dd/mm/yyyy) 


2242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DECLARATION 


I (name of authorized person)................... having Permanent Account Number ............ hereby certify that the 
information pertaining to the declarant(s) above has been duly furnished. 


Place: ............ Signature of the authorized person 
Daten seas: Name: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Declaration can be furnished by an individual being a resident under section 393(6)[Table: 81. No. 1] or by any 
person, not being a company or a firm or an individual covered in section 393(6)[Table: Sl. No. 1], under section 
393(6)[Table: SI. No. 2]. 


4. Fill ‘residential status’ as (i) Resident (11) Non-resident (111) Resident but not ordinarily resident. 
5. This application is applicable for following incomes, please fill as applicable: 
(a) payment of accumulated balance due to an employee participating in recognized provident fund 


(b) insurance commission for soliciting or procuring insurance business including business related to continu- 
ance, renewal, or revival of the insurance policies. 


(c) rent from a specified person 


(9) income in respect of (1) units of a mutual fund, or (ii) units from the Administrator of the specified undertak- 
ing, or (iii) units from the specified company 


(e) interest on securities, interest other than interest on securities by a banking company or a co-operative socie- 
ty carrying on the business of banking or interest by a post office for a deposit made under a scheme notified 
by the Central Government or by Specified person 


(f) payment in respect of life insurance policy including the sum allocated as bonus on such policy 
(g) dividend (including dividend on preference shares) declared by domestic company 
Refer Section 393(6) for more details. 


6. In case any declaration(s) in Form No, 121 is filed before filing this declaration during the tax year, mention the total 
number of such Form No. 121 filed along with the total amount of income for which said declaration(s) have been filed. 


7. Please mention amount of estimated total income of the tax year for which declaration is filed including the amount of 
income for which this declaration and earlier declaration(s), if any, is made. 


8. The person responsible for paying income referred to in row no. 10 of Part A shall allot a unique identification number 
to all Form No. 121 received by him during a quarter of the tax year and report the same in TDS statement furnished for 
the same quarter. 


9. The person responsible for paying income referred to in row no. 10 of Part A shall accept the declaration where the tax 
on declarant’s estimated total income as referred to in row no. 13 of Part A of the tax year will be nil. 


10. Estimated total income shall be calculated after allowing for deduction(s) under Chapter VII of the Act, if any, or set 
off of loss, if any, under the head “Income from house property” and rebate allowable under section 156. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2243 


11. For a declarant other than the resident individual whose age is 60 years or more at any time during the tax year, the 
person responsible for paying income referred to in row no. 10 of Part A shall not accept the declaration where the 
amount of income of the nature referred to in section 393(6) or total amount of such income credited or paid or likely to 
be credited or paid during the tax year in which such income is to be included exceeds the maximum amount which is 
not chargeable to tax. 


12. Before signing the verification, the declarant should satisfy himself that the information furnished in the 
declaration is true, correct and complete in all respects. Any person making a false statement in the declaration 
shall be liable to prosecution under section 482. 


13. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


14. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 122 
[See rule 204(1)] 


Form for furnishing details of income under section 392(4)(a) for the purposes of making deduction where 
income is chargeable under the head "Salaries" 


SL. No. Part A: Particulars of the employee 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Residential Status (refer Note 3) 
5. Tax Year 


PART B 


Particulars of Income under head “Salaries” due or received from any other employer(s) for the purpose of section 392(4)(a)(i) 


51. Name Permane Tax Period of Particulars of salary as defined in Total Amount Total 
No | of other nt Collection | employme | section 16, 17 and 18, paid or due of deducted amount 
employ | Account and nt to be paid to the employee during | column | in respect of tax 
er (s) Number Account the year 506, 7 of life deducte 
of other Number and 8 insurance | d during 
employer | of other Total Total Value of premium, | the year 
(s) employer( amount | amount of | perquisite provident | [enclose 
5) (148 || House a s and fund certificat 
rc allowance AOU of contributio | e issued 
amounts | conveyan soe 1, ae ed 
required ce eniployee we Secon 
to be allowance ; section 123 | 395(4)] 
shown and other applies 
in allowance | Provident (give 
columns s to the fund details) 
7 and 8 extent account 
chargeabl (give 
e to tax details in 
[See the 
Schedule Annexure 
III (Table ) 
S. No. 11) 
read with 
tule 279 
and 
Schedule 
वा (Table: 
81. No. 
12) and 
Schedule 
वा (Table: 
81. No. 
13)] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) 


Signature of the employee 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2245 


Details of particulars for the purpose of section 392(4)(a)(iii), (iv) and (v) 


Sl. Particulars 
No. 
1. | Loss under the head “Income from house property” 
Amount of loss Details 
(a) (b) 


2. | Details of any other income chargeable to tax under any other head of income, (not being a loss except “loss under 
house property” reported in Table no. 1 above) — 


Income chargeable to tax under | Nature of Amount of income received/ Any other relevant 
head Income credited details 
(a) (b) (c) (d) 
3. | Details of other Tax Deducted at Source - 
Section under | Name of | Address Tax Amount | Amount of Whether Any other 
which tax deductor of Deduction of tax income amount relevant 
deducted at deductor and deducted | received/ mentioned in details 
source Collection credited column (f) is 
Account included in SI. 
Number of No. 2 above 
deductor (Yes/ No) 
(a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) 
4. Details of Tax Collected at Source — 
Section under which tax Name of Address Tax Amount of Any other 
collected at source collector of Deduction tax collected relevant 
collector and details 
Collection 
Account 
Number of 
collector 
(a) (b) (c) (d) (e) (p 


2246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


DECLARATION 


सिर StS tO लक दशक 1 कल Ba SEs es शत hed BEN: Aes be , having Permanent Account Number 
clare that what is stated above is true to the best of my information and belief. 


ctl set Aon do hereby de- 


Place: 


Date: 
Signature of the employee 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Fill ‘residential status’ as (1) Resident (11) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 


4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


ANNEXURE 
[See column 8 (PART B) of the Form] 


Particulars of value of perquisites and amount of accretion to employee's provident fund account 
perq ploy p 


Value of rent-free accommodation or value of any concession in rent for the accommodation provided by the employer 
(give basis of computation) <[See rule 15]> 


Where Where accommodation is furnished Rent, if any, Value of 
accommodation - — T paid by the perquisite 
‘ : Value as if Cost of Perquisite Total of 
is unfurnished : ; employee (column | 
accommodation furniture* value of columns 2 “८ 
: है ४ हु minus column 
is unfurnished OR hire furniture and 4 
: 6 or column 5 
charges, if (12% of : 
‘ minus column 
hired from column 3) 
: 6 as may be 
a third OR actual हि 
: applicable) 
party hire charges 
payable 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


*(including television sets, radio sets, refrigerators, other household appliances and air- conditioning plant or 
equipment) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2247 
ANNEXURE 
(Contd.) 
Whether any Remuneration | Value of free | Estimated value | Employer's Interest Total of 
conveyance paid by or of any other contribution credited to columns 7 to 
facility 145 employer for | concessional benefit or to the assessee's | 13 carried to 
been provided Domestic passages on | amenity provided | recognised account in column 8 of 
by the and/or home leave by the employer, | provident recognised Part B of this 
employer free personal and other free of cost or at fund in provident Form 
or at a services travelling to | concessional rate excess of fund in 
concessional provided to the extent not included in 12% of the | excess of the 
rate, or where the employee | chargeable to the preceding employee's | rate fixed by 
the employee (give details) tax (give columns (give salary [See the 
is allowed the [See rule 15] details) details), e.g., Schedule Central 
use of one or [See rule 278 supply of gas, XI — Part Government 
more motor read With electricity or A] [See 
cars owned or Schedule III water for Schedule XI 
hired by the (Table S. No. household — Part A] 
employer, the 8)] consumption, 
estimated free educational 
value of facilities, 
perquisite transport for 
(give details) family, etc. [See 
[See rule 15] rule 15] 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) 


Signature of the employee 


2248 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 123 
[See rule 204(2)(b)] 
Statement showing particulars of perquisites, other fringe benefits or amenities and profits in lieu of salary with value 
thereof 
Row No. Part A: Details of the employer 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Tax deduction/collection account number 
5. Email id 
a Contact number Country Code Number 
Details of the employee 
हि Name (refer Note 1) 
za Designation 
किम Permanent Account Number 
10. Is the employee a director or a person with substantial Yes/No 
interest in the company (Applicable where the employer is 
a company) 
11. Income under the head “Salaries” of the employee (other 
than from perquisites) 
12. Email id 
13. Contact number Country Code Number 
14. Tax year 
Part B: Valuation of perquisites 
Row Nature of perquisites (see rule 15) Value of Amount, if any, Amount of 
No. perquisite recovered from the perquisite 
as per rules employee chargeable to tax 
Col. (C) - Col. 
(D) 
A a; Sas C PD E 
1 Accommodation 
2 Cars/Other automotive 
3 Sweeper, gardener, watchman or 
personal attendant 
4 Gas, electricity, water 
5 Interest free or concessional loans 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2249 


eel Holiday expenses 

7 Free or concessional travel 

Ea Free meals 

a Free education 

10 Gifts, vouchers, etc. 

11 Credit card expenses 

12 Club expenses 

13 Use of movable assets by employees 

14 | Transfer of assets to employees 

15 Value of any other Benefit / amenity / 
service / privilege 

16 Stock options allotted or transferred by 
employer being an eligible start-up referred 
to in section 140 

17 Stock options (non-qualified options) other 
than ESOP in col 16 above. 

18 Contribution by employer to 
fund and scheme taxable under section 
17(1) (h) 

19 | Annual accretion by way of interest, 
dividend etc. to the balance at the credit of 
fund and scheme referred to in section 
17(1)(i) 

20 | Other benefits or amenities 

21 Total value of perquisites 

22 | Total value of profits in lieu of salary as 
per section 18 

23 Details of tax, — 
(a) Tax deducted from salary of the 
employee section 392(1) 
(b) Tax paid by employer on behalf of the 
employee under section 392(2)(a) 
(c) Total tax paid [23(a) + 23(b)] 
(d) Date of payment into Government 
treasury 


2250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DECLARATION 
1 राग कर तह पति , having Permanent Account Number .................------ working 35................ 
(designation) do hereby declare on behalf of .................. (name of the employer) that the information given above 


is based on the books of account, documents and other relevant records or information available with us and the 
details of value of each such perquisite are in accordance with section 17, profits in lieu of salary in accordance with 
section 18 of Act and rules framed thereunder and that such information is true and correct. 


Place: ............ Signature of the person responsible for 


deduction of tax 


Date: ............ Name: 


Designation: 


Notes 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain 1. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2251 


FORM NO. 124 
[See rule 205] 
Statement showing particulars of claims by an employee for deduction of tax under section 392(5)(b) 
Part A: Details of the employee 
1. Name of the employee (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
ae 3 Tax Year 


Part B: Details of claims and evidence thereof 


Nature of claim 


Particulars 


House Rent Allowance: 


(i) Name of the landlord 


(ii) Address 


(iii) Permanent Account Number (refer Note 3) 


(iv) Aadhaar Number 


(v) Relationship with the landlord, if any 


(vi) Rent paid to the landlord 


(repeat details of Row No. 1 if required) 


Leave travel concessions or assistance 


Deduction of interest on borrowing: 


(i) Name of the lender 


(ii) Address 


(iii) Permanent Account Number of 


(a) Financial Institutions (if available) or 


(b) Employer (if available) or 


(c) Others 


(iv) Interest payable/paid to the lender 


(repeat details of Row No. 3 if required) 


Deduction under Chapter VIII-A and B of the Act 


(i) Section 123 and 124 
(a) Section 123 


Cy Haus keeihoeshasdioen 
(b) Section 124 
(c) Section 130 
(d) Section 131 


2252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


(९) Other sections (e.g. 129, 133, 137, 153, etc.) un- 
der Chapter V/I/- A and B of the Act 


(a) Section .... 
(b) Section .... 
(c) Section .... 


: Other details to be attached as annexure (refer Note 4) 
DECLARATION 
Ty acted ast Ss aes , having Permanent Account Number ................ do hereby certify that the information 


given above is complete and correct. 


Place: Signature of the employee:.................. 
Date: Names ods cod ecaeteteeds 
Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Permanent Account Number shall be furnished if the aggregate rent paid during the Tax Year exceeds one Lakh 
rupees. 


4. The following details shall be provided as annexures, namely: 


Annexure Particulars 
A-1 House rent agreement 
A-2 Documents in support of claim of Leave travel concessions or assistance 
A-3 Loan agreement 
A-4 Documents in support of claim of deduction under Chapter VIII-A and B of the Act 


5. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2253 


FORM NO. 125 
[See rule 208] 


Declaration to be furnished by Specified Senior Citizen for deduction of tax under Section 393(1) [Table: SL 
No. 8(iii)] 


Details of the specified senior citizen 


1. Name (refer Note 1) 

2: Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Date of birth 

५ Tax year (refer Note 3) 

| Email id 

7. Contact number Country Code Number 
eae Name of the Specified Bank 

fae Name of Employer from which pension is drawn 


10. Pension Payment Order (PPO) Number 


11. Details of the Accounts maintained with the Bank: 
Sl. No. Account Number Individual Account / Joint Account 
12. Whether opting out of New Tax Regime under (Yes/No) 
section 202? 
(refer Note 4) 
DECLARATION 
Titec eck having Permanent Account Number ....... do hereby certify that the information given above is 


complete and correct and that I do not have any income other than the income of the nature of pension and/or interest 
which is received or receivable only in the account(s) of the specified bank stated above. 


Date 22236 ४४ ०६ ४२३४ ३४४४१०६४२४४४१००७ ४६ Signature of person 
Place sche ३ कक आन Raves: Name: ०1 वन eect aes 
Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Tax year means the tax year in respect of whose income, declaration is being made 


4. The deduction allowable and rebate allowable shall be in accordance with the new tax regime, unless the individual 
opts out of the said regime. 


2254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 126 
[See rule 209] 


Application by a person specified in rule 209 for a certificate under section 395(1), for receipt of certain sums 


without deduction of tax 
PartA 


Particulars of the applicant 


1. | Name (refer Note 1) 
2. | Permanent Account Number 
3. | Status (refer Note 2) 
4. | Nature of the entity o Banking company 
52198 ) o Insurer 
Pee ee o Person other than banking company/insurer 
5. | Principal Officer Name (refer Note 1) 
Designation 
ee Address of Indian Branch(es) (refer Note 3) 
7. | Country of Incorporation (drop down) 
peri Address of Head Office (outside India) (refer Note 3) 
eal Email id 
10. | Contact Number Country code Number 
Part B (to be filled where applicant is banking company/insurer) 
Declaration and Request 
I, .... (name of declarant) having Permanent Account Number ..... being the principal officer of ........ (name of the 
applicant), hereby declare: 

1. That....... (name of the applicant) is a *banking company/insurer which is not a domestic company and which is 
operating in India through above branch(es). 

2. That the said *company/insurer is entitled to receive interest, not being interest on securities (other than interest 
payable on securities referred to in section 393(4) [Table: Sl. No. 6]), and other sums not being dividends, charge- 
able under the provisions of the Act, during the tax year 

3. That it fulfils all the following conditions laid down in rule 209: 


() ee (name of the applicant) has been regularly assessed to income-tax in India and has furnished the 
returns of income for last five tax years for which such returns became due on or before the date on which 
the application under this rule is made. 


(b) ........ (name of the applicant) is not in default or deemed to be in default in respect of any tax (including 
advance tax and tax payable under section 266), interest, penalty, fine, or any other sum payable under the 
Act. 


(c) interest or other sum is receivable by the branches on their own account and not on behalf of its head 
office or any branch situated outside India, or any other person; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2255 


Therefore, a certificate may be issued authorising ....... (name of the applicant) to receive interest, not being interest 
on securities (other than interest payable on securities referred to in section 393(4) [Table: Sl. No. 6]) and other sum 
not being dividends, without deduction of tax under section 393(2) (Table: Sl. No. 17), during the tax year 


I hereby declare that what is stated in this application is correct. 


Place: Signature of the principal officer 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

2. Fill ‘person’ status as (i) Individual (1) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi)Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 
thority (viti)Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

3. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


Part C (to be filled where applicant is a person other than the banking company/insurer) 
Declaration and Request 


I, .... (name of declarant) having Permanent Account Number being the principal officer of ........ (name of the 
applicant), hereby declare: 


1. That ..... (name of the applicant) is a non-resident assessee (not being a banking company or an insurer) carrying 
on business/profession in India through above branch(es). 


2. That .... (name of the applicant) is entitled to receive sums (other than dividends and interest) chargeable under 
the provisions of the Act, during the tax year 


3. That ..... (name of the applicant) fulfils the following conditions laid down in rule 209: 


(a) ....... (name of the applicant) has been carrying on business or profession in India continuously for a period 
of not less than five years immediately preceding the date of the application. 


(b) the value of the fixed assets in India of such business or profession as shown in his books for the tax year 
which ended immediately before the date of the application or, where the accounts in respect of such tax year 
have not been made up before the said date, the tax year immediately preceding that year, exceeds fifty lakhs of 
rupees. 


(C) seve (name of the applicant) has been regularly assessed to income-tax in India and has furnished the 
returns of income for last five tax years for which such returns became due on or before the date on which the 
application under this rule is made. 


(d) 4854 (name of the applicant) is not in default or deemed to be in default in respect of any tax (including 
advance tax and tax payable under section 266), interest, penalty, fine, or any other sum payable under the Act. 


2256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) interest or other sum is receivable by the branches on their own account and not on behalf of its head office or 
any branch situated outside India, or any other person; 


Therefore, a certificate may kindly be issued authorising ..... (name of the applicant) to receive such sum (other than 
interest or dividends) without deduction of tax under section 393(2) (Table: Sl. No. 17), during the tax year.... 


I hereby declare that what is stated in this application is true and correct. 


Place: Signature of the principal officer 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii)Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm(v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi)Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Authority 
(vill) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust. 


3. The address shall contain i. Country/Region, 11. Flat/Door/Building, 111. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2257 


FORM NO. 127 
[See rule 212] 


Declaration under section 394(2) to be made by a buyer for obtaining goods without collection of tax 


Part A: Particulars of the Buyer 


1. | Name (refer Note 1) 


2. | Address (refer Note 2) 


3. Permanent Account Number 


Ra Residential Status (refer Note 3) 
ea Email id 
| Contact number Country Code Number 


7. | Nature of Business/Occupation 


iar Nature of goods [referred to in sub-section 1 of Section 394] [Table Sl. No. I to 5] 


Purpose of utilization of goods (select one) 


i Manufacturing, processing, production of articles or things 


Generation of power Ba a | 


10. | Estimated amount of payment for which declaration is being made for no 
collection of tax 


Declaration 
1 मम मर dts (name of the declarant) having Permanent Account Number ............ in my 
capacity as....... (designation) of ......... (name of the buyer) do hereby declare that to the best of my 


knowledge and belief what is stated above is correct, complete and is truly stated. 
[| declare that the goods referred to in Column No. 8 shall not be used for trading purposes. 


[| also declare that I am resident in India within the meaning of section 6. 


Place: **Signature of the declarant: 


Date: Name: 


** Indicate the capacity in which the declaration is furnished on behalf of a HUF, AOP, firm, company, etc. 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Fill ‘residential status’ as (i) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Part B: Particulars of the seller 


[For use by the person to whom the declaration is furnished] 


1. | Name (refer Note 1) 


2. | Address (refer Note 2) 


3. Permanent Account Number 


(eal Tax Deduction and Collection Account Number 


es) Status (refer Note 3) 
Ral Email id 

7. | Contact number Country Code Number 
al Date on which declaration is furnished (dd/mm/yyyy) 
ca Date of debit or receipt of the amount payable by the buyer (dd/mm/yyyy) 


10. | Estimated amount of payment for which declaration is being made for no | (as per SI. No. 10 of Part A) 
collection of tax 


Forwarded to the Chief Commissioner or Commissioner of Income-tax hee eee eeeeee eee 


Declaration 
0 Tiss उस मर कप sega biog Bastia (name of the person responsible for collecting tax) having Permanent Account 
Number ............ in my capacity as....... (designation) of ....... (name of the seller) do hereby declare that to 


the best of my knowledge and belief what is stated above is correct, complete and is truly stated. 


Place? .osncee383 Signature of the person responsible for collecting tax 
Date: ............ Name: 

Designation: 
Notes: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association 
of persons, whether incorporated 9170. (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 
thority (शा) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 


4. The declaration should be furnished in duplicate. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2259 


5. Before signing the verification, the declarant should satisfy himself that the information furnished in the declara- 
tion is true, correct and complete in all respects. Any person making a false statement in the declaration shall be li- 
able to prosecution under section 482. 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


7. Amounts to be filled in 2 unless otherwise provided. 


2260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 128 Application for issuance of certificate for lower or nil deduction of income-tax 


under section 395(1) and lower collection of income-tax under section 395(3) 
[See rule 213] 


(To be filed electronically by Person seeking certificate for no deduction of tax or deduction or collection of tax at a 


lower rate) 
PART -A 
Tax Year 20. _-20__ 
1. Details of Applicant 
(a) Name (refer Note 1) 
(b) Address (refer Note 2) 
(c) Status (refer Note 3) 
(d) Permanent Account Number 
(e) Residential Status (refer Note 4) 
(f) E-mail id 
(g) Contact Number Country Code Number 
PART -B 
2. Application filed o Registered non-profit organization 
by: (Radio Button) o Specified Entity referred to in section 263(9)(c) 
o Person carrying on business or profession 
o Persons other than the above 
3. Details of Request 


I do hereby request that a certificate may be issued to: (tick as applicable) 


the person responsible for paying income/sum to me with deduction of income-tax at a lower rate or without de- 
duction of income-tax. The details of these are mentioned in Annexure I. 


me since I do not have the details of the payer, to receive income/sum with deduction of income-tax at a lower 
rate. The relevant information is included in Annexure II. 


the person responsible for paying income/sum to me for receiving the income/sum with deduction of income-tax at 
a lower rate or without deduction of income-tax. The details are specified in Annexure- I. [Applicable for Regis- 
tered non-profit organization and Specified Entity referred to in section 263(9)(c)| 


[1 to me for receiving the income/sum with deduction of income-tax at a lower rate. The details are specified in An- 
nexure- IL [Applicable for Registered non-profit organization and Specified Entity referred to in section 
263(9)(c)] 


[1 the Seller/Lessor/Licensor to collect income tax at a lower rate at the time of debit of such amount to my account 
or receipt thereof from me. The specific details are provided in Annexure III. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2261 


4. Details of existing tax liabilities (as on date of filing of application) 
Sl. Liability Tax Amount Amount payable but not Amount Total Remarks, 
No. under the Year (Advance paid, for which notice of | payable but liability if any 
Act tax/ Self- demand under section not paid in 
Assessment | 289 or under section 156 capacity of 
tax) of the Income-tax Act, deductor or 
1961(43 of 1961) (as it collector 
existed prior to its which has 
repeal), as the case may become due 
be, has been served 
(A) (B) (C) (A) + (B) + 
(C) 
1. | Income-tax 
Act, 2025 
(30 of 2025) 
2. | Income-tax 
Act, 1961 
(43 of 1961) 
(as it existed 
prior to its 
repeal) 
5. Particulars of income and other relevant details (for the relevant tax year) 
(a) Estimated total income 
(Attach computation) 
(b) Tax including interest payable on the Total income [referred to 
in 5(a)] 
(c) Income claimed to be exempt and not included in the Total 
income in 5(a). 
(Attach note giving reason for claiming such exemption) 
(d) Prepaid taxes (as per AIS): (1) Advance Tax 
(11) Tax deducted at source 
(iii) Tax collected at source 
(e) Details of return of income for four tax years preceding to the 
tax year: 
Tax Year Acknowledgement Date of filing of return Taxable Tax Liability 
Number of income Income 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 


2262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ee In case return is not filed for any of the preceding four tax years, attach computation of income for such year. 


PART-D 


Applicable in case of Registered Non-Profit Organisation or Specified entity referred to in rule 213 


Declaration 


the applicant is registered vide certificate/registration number ................-.----०-०--- 


the applicant has furnished the returns of income for last four tax years for which such returns became due on or 
before the date on which the application under sub-rule (1) of rule 213 is made. 


the applicant being a specified entity referred in rule 213 is approved for the purpose of exemption from Income- 
tax. 


the incomes/sum referred to in this form are not includible in the total income of any other person under sections 
96 to 99. 


17]180९: ...........- Signature 


Date: ............ Name: 


PART -E 


Applicable in case of Person other than person mentioned in Part-D 


Declaration 


1 मिल मर having Permanent Account Number ................--- do hereby declare that: 


the applicant has furnished the returns of income for last four tax years for which such returns became due on or 
before the date on which the application under sub-rule (1) of rule 213 is made. 


the incomes/sum referred to in this form are not includible in the total income of any other person under sections 
96 to 99. 


Place? . .. 03४२५ ४२ Signature 


Date: ............ Name: 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2263 


Verification 


I, 


(full name), having PAN 
solemnly declare that the information given above is true to the best of my knowledge and belief and no relevant 
information has been concealed. 


in the capacity of 


(designation) 


Signature 


Date 


Address 


ANNEXURE - I 


[Relevant for tax deduction at source] 


Please furnish following particulars in respect of the incomes/sum for which the certificate is sought 


Sl. | Section under which | Table Sl. No. under which | TAN/PAN of | Estimated amount | Requested Rate 
No. tax at source is tax at source is liable for the Payer of income/sum to of Deduction 
liable for deduction deduction be received (refer Note 5) 
during the tax 
year 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


ANNEXURE - I 


[Relevant for tax deduction at source] 


Please furnish following particulars in respect of the incomes/sum for which the certificate is sought 


(Please upload a note justifying the issue of certificate under sub-rule 9 of rule 213) 


51. Section under which 
No. | tax at source is liable 
for deduction 


Table 81. No. under which 
tax at source is liable for 
deduction 


Estimated amount of 
income/sum to be received 
during the tax year 


Requested Rate of 
Deduction (refer Note 5) 


(1) (2) 


(3) 


(4) 


(5) 


ANNEXURE -III 


[Relevant for tax collection at source]; 


Please furnish following particulars in respect of amount receivable for which the certificate is sought 


SL. Section under which 
No. | tax at source is liable 


Table 81. No. under which 
tax at source is liable for 


TAN of the 
Seller/ Lessor/ 


Estimated 
amount to be 


Requested Rate 
of Collection 


2264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


for collection collection Licensor debited/paid 
during the tax 
year 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Date...... Signature............. 
Place 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Fill ‘person’ status as (1) Individual (ii) Hindu undivided family (ii1) Company (iv) Firm (v) Association of per- 
sons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Authority 
(viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 


Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 
Fill ‘0’ where requested rate of deduction is Nil. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


LON ee ले 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2265 


FORM NO. 129 
[See rule 214] 


Application by a person for a certificate under section 395(2) and 400(3) for determination of appropriate 
proportion of sum (other than salary) payable to non-resident, chargeable to tax in case of the recipient. 


Part A: Particulars of the payer and payee 


Particulars of the payer 


1. | Name (refer Note 1) 


2. | Address (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number 


a Tax Deduction and Collection Account Number 


5. | Status (refer Note 3) 

ca Residential Status (refer Note 4) 

7. | Email id 

ea Contact Number Country Code Number 


Particulars of the payee 


Ea Name (refer Note 1) 
10. | Permanent Account Number (if available) (refer Note 5) 
11. | Tax Identification Number of recipient in the (refer Note 6) 
country of Residence 

12. | Address in India (if applicable) (refer Note 2) 
13. | Name of country of residence (drop down) 
14. | Address of recipient in country of Residence (refer Note 2) 
15. | Email id 


16. | Contact number Country Code Number 


2266 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


Part B: Particulars of transaction 


Country to which remittance is to be made 


(drop down) 


Details of remittances (select one or more) 


Nature of remittance 


Amount to be remitted 


Proposed date of 
payment 
(dd/mm/yyyy) 


In foreign 
currency 


Inz 


Royalty 


Fees for technical 
services 


Dividend 


Interest 


Business income 


Capital gains 


ooOO0gg aga 


Any other (please 
specify) 


Tax year for which certificate is requested 


tax payable, if any would be grossed up as 
per section 393(10)? 


In case the payment is net of taxes, whether 


Yes/No 


Details of previous certificates obtained 
under section 395(2) for the same 
transaction 


ertificate Number 


1296 of issuance of certificate 


Tax payable on estimated income of the 
tax year of the recipient, (if available) 


Details of prepaid taxes for the tax year of 
the recipient, (if available) 


Advance Tax 


DS 


CS 


Details of existing liabilities of the 
recipient under the Act and Income tax 
Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior 
to its repeal), (if available) 


Tax year 


Amount of liability 


Whether Double Taxation Avoidance 
Agreement (“DTAA”) is applicable or not 


(if yes, fill up Part-D. If no, fill up Part-C) 


Yes/No 


Part -C 


Taxability under the provisions of the Act (if DTAA not applicable) 


(i) 


Is payment chargeable to tax in India as 
per the provisions of the Act 


Yes/No 


(ii) 


If not taxable, reasons thereof 


(refe 


r Row No. 7 of Part E) 


(iii) 


If yes, please furnish following details: 


A. If the payment is on account of business income, please indicate: 


(a) Nature of business 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2267 


(0) Description of 16. business 


connection in India 


(c) Amount of income chargeable to tax 


(refer Row No. 6 of Part E) 


(d) Relevant section of the Act under 
which the payment is chargeable to tax 


(d) Rate at which tax is required to be 


deducted 


(e) Tax liability on t 
income 


he chargeable 


3. If payment is on account of Ca 


ital Gains, please indicate: 


(a) Nature of asset and its 
location 
(b) Amount of — long-term] Date| Total sale Date of Total cost | Cost of LTCG 
capital gains of consideration | acquisition | of improvement, 

sale acquisition | if any 

of 

asset 
(c) Amount of — short-term) Date} Total sale Date of Total cost | Cost of STCG 
capital gains of consideration | acquisition | of improvement, 

sale acquisition | if any 

of 

asset 


(d) Relevant section of the Act 
under which the payment is 
chargeable to tax 


(e) Rate at which tax is required 
to be deducted 


(f) Tax liability 
chargeable income 


on the 


(C. In case the payment is on 


account of Royalty, please indicate: 


(a) Nature of Royalty payment 


(select one) 


Consideration for— 
[_]0) the transfer of all or any rights (including the granting of a licence) in 
respect of a patent, invention, model, design, secret formula or process or 
trade mark or similar property 


|_| (ii) the imparting of any information concerning the working of, or the use 
of, a patent, invention, model, design, secret formula or process or trade 
mark or similar property 


_| (iii) the use of any patent, invention, model, design, secret formula or process 
or trade mark or similar property 


| |(iv) the imparting of any information concerning technical, industrial, 
commercial or scientific knowledge, experience or skill 


|_|(v) the use or right to use any industrial, commercial or scientific equipment 
but not including the amounts referred to in section 61 


|_|(vi) the transfer of all or any rights (including the granting of a licence) in 


2268 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


respect of any copyright, literary, artistic or scientific work including films 
or video tapes for use in connection with television or tapes for use in| 
connection with radio broadcasting 


|_| (vii) the rendering of any services in connection with the activities referred to 
in (i) to (vi) above 


(b) Amount of income 
chargeable to tax 


(refer Row No. 6 of Part E) 


(c) the relevant section of the 
Act under which the payment is 
chargeable to tax 


(d) Rate at which tax is required 
to be deducted 


(e) Tax liability णा the 
chargeable income 


10. If payment is on account of Fee for Technical Services (FTS), please indicate: 


(a)Nature of Payment 


(select one) 


Consideration for the rendering of any— 
_| managerial services 
|_| technical services 


_| consultancy services 


(b) Amount of income 
chargeable to tax 


(refer Row No. 8 of Part E) 


(c) Relevant section of the Act 
under which the payment is 
chargeable to tax 


(d) Rate at which tax is required 
to be deducted 


(e) Tax liability णा the 
chargeable income 


E. In case of Interest income 


(a) Nature of interest income 


(b) Please indicate 


393(2)(Table: Sl. No.5) are sai 


(i) Whether conditions of — section Yes/No 


tisfied? 


393(4) (Table: Sl. No. 13) 
are satisfied? 


(ii) Whether conditions of sections Yes/No 
393(2)(Table: Sl. No. 6 and 7) and 


(iii) Whether conditions 
393(2) (Table: Sl. No. 2, 3 
satisfied? 


of  section| Yes/No 
and 4) are 


(iv) Loan Registration Number (LRN) 
as given by Reserve Bank of India 


(c) Amount of interest 
chargeable to tax 


income (refer Row No. & of Part E) 


(d) The relevant section of the Act 
under which the payment is chargeable 


to tax 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2269 


(९) Rate at which tax is required to be 
deducted 


(f) Tax liability on the chargeable 
income 
IF. In case of other payment not covered by items A to E, above 


(a) Please specify the nature o 
payment 


(b) Amount of income chargeable to tax (refer Row No. & of Part E) 


(c) The relevant section of the Act under 
which the payment is chargeable to tax 


(d) Rate at which tax is required to be 
deducted 


(e) Tax liability on the chargeable 
income 


Part- D Taxability under the Double Taxation Avoidance Agreement (DTAA) 


(1) Please specify applicable DTAA 


(11) Whether copy of Tax Residency Yes/No 
Certificate and Form No. 41 enclosed 


A. If the payment is on account of business income, please indicate: 


(a) Whether such business income is Yes/No 
liable to tax in India under the DTAA 
(b) If no, the reasons for the same (refer Row No. 7 of Part E) 


(c) If yes, nature of permanent 
establishment in India 


(d) Amount of income chargeable to tax (refer Row No. 6 of Part E) 


(e) Article of relevant DTAA under 
which the payment is chargeable to tax 


(e) Rate at which tax is required to be 
deducted as per DTAA 


(f) Tax liability on the chargeable 
income 


IB. In case the payment is on account of capital gains, please indicate: 


(a) Whether such capital gains are | Yes/No 
liable to tax in India under the DTAA 


(b) If no, the reasons for the same (refer Row No. 7 of Part E) 


(c) if yes, then provide— 


(i) Nature of asset and its location 


(ii) Amount of long-term capital | Date | Total sale Date of Total cost) Cost of LTCG 
gains of sale | consideration} acquisition} of improvement, 
of acquisition| if any 


asset 


2270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) Amount of short-term Date | Total sale Date of Total cost | Cost of STCG 
capital gains of sale | consideration} acquisition] of improvement, 

of acquisition| if any 

asset 


(iv) Article of relevant DTAA under 
which the payment is chargeable to 
tax 


(v) Rate at which tax is required to 
be deducted 


(vi) Tax liability on the chargeable 
amount based on (v) above 


C. In case the payment is on account of Royalty, please indicate: 


(a) Is the recipient the beneficial owner 
of the royalty paid or to be paid 


(b) Whether such royalty is attributable Yes/No 
to permanent establishment in India 


(c) Whether such royalty is liable to Yes/No 
tax in India under the DTAA 


(d) if no, provide reasons for the same (refer Row No. 7 of Part E) 
along with the nature of payment 


(e) if yes, then state 


(i) Nature of Royalty payment 


(ii) Amount of income chargeable (refer Row. No. 8 of Part E) 
to tax 


(iii) Rate at which tax is required to 
be deducted 


(iv) Tax liability on the chargeable 
amount based on (ili) above 


ID. In case the payment is on account of Fee for Technical Services (FTS), please indicate 


(a) Is the recipient the beneficial 
owner of the FTS paid or to be paid 


(b) Whether such FTS is attributable Yes/No 
to permanent establishment in India 


(c) Whether such fee for technical Yes/No 
service is liable to tax in India under 
the DTAA 


(d) If FTS is not taxable in India (refer Row No. 7 of Part E) 
under the DTAA, then state 


(i) nature of payment 


(ii) whether there is 
“Make Available” 


lause in the DTAA 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2271 


(iii) if there is a claim for “Make 


Available“ clause, whether such clause 
in FTS article is sought to be included 
in the DTAA through Most Favored 
Nation Clause? 


(iv) if answer to (iii) above is yes, 
whether notification regarding 

“Make Available” clause issued 
by Government of India 


Yes/No 


(v) If there is “Make available” 
clause explain how that requirement is 
not satisfied 


(vi) If there is no “Make available” 
clause explain how the payment is not 
FTS 


(e) if FTS is taxable in India under the 
DTAA, then state 


(i) Nature of fee for technical services 


(1) Amount of income chargeable to 
tax 


(refer Row No. 6 of Part E) 


(iii) Rate at which tax is required to be 
deducted 


(iv) Tax liability on the chargeable 
amount based on (1) above 


IE. In case of Interest income 


tax in India? 


(a) Is the recipient the beneficial owner Yes/No 
of the interest income paid or to be paid 

(b) Whether such interest income is Yes/No 
attributable to permanent establishment 

in India 

(c) Whether such interest is liable to Yes/No 


(d) if no, give reasons along with 
nature of interest payment 


(refer Row No. 7 of Part E) 


(e) if yes, then state, 


(i) Nature of interest income 


(ii) Amount of income chargeable to tax 


(refer Row No. 6 of Part E) 


(iii) Rate at which tax is required to be 
deducted 


(iv) Tax liability on the chargeable 


amount based on (1) above 


IF. In case of other payment not covered by items A to E 


(a) Please specify the nature of 
payment 


2272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


(b) Whether taxable in India as per 
DTAA? 


Yes/No 


(c) If not taxable, please furnish brief 
reasons thereof, specifying relevant 
article of DTAA 


(refer Row No. 7 of Part E) 


(d) If yes, 


(i) specify relevant Article of DTAA 
and the rate of TDS in terms of 
relevant Article of the applicable 
DTAA 


(ii) Amount of income chargeable to 
tax 


(refer Row No. 6 of Part E) 


(iii) Rate at which tax is required to 
be deducted 


(iv) Tax liability on the chargeable 
amount based on (1) above 


PART -E 


Attachments 


Description of relevant documents attached 


Attachment 


1. 


Relevant documents such as contract for sale of goods and/or 
provisions for services (if any), computation of capital gains, 
share purchase agreement, bank payment, details of cost of 
acquisition, contract note (if any), share certificate (if any), etc. 


Details of assessed/returned/estimated income of payee of pre- 
ceding four tax years, if available 


Computation of estimated income chargeable to tax and Tax 
Liability of the tax year. 


Copy of Tax Residency Certificate and Form No. 41 


Documents in support of claim of applicability of sections 
393(2) (Table: Sl. No.5)/393(2) (Table: Sl. No. 6 and 7) and 
393(4) (Table: Sl. No. 5 and 13)/393(2) (Table: Sl. No. 2,3 and 
4) 


Note on business connection in India 


Detailed note on reasons why the payment is not taxable in 
India as per the Act or as per the relevant DTAA, as the case 
may be 


Detailed note on how the amount chargeable to tax (out of 
total amount of payment) has been determined along with its 
working and supporting documents, if any 


Any other documents you wish to furnish in support of your 
claim 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2273 


DECLARTION 


38५0 (full name), having PAN ............ in the capacity as (designation)...... of ....... (mame of the payer) declare 


that the information given above is true and correcr and no relevant information has been concealed. 


Place: .. 


Date: ... 


Notes: 


greets Signature of the Authorised Signatory 


ht Stood Name: 


Designation: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations with 
the appropriate title (Mr./Mrs./Ms.). In any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain Flat/Door/Block number, Name of the premises, Road/Street/Lane, Area/locality, 
Town/City/District, State, Pin/ZIP Code. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Asso- 
ciation of persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) 
Local Authority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

In case of non-availability of PAN, provisions of section 397(2)(c) read with provisions of rule 217 shall be 
applicable. 

Tax Identification Number of the payee (recipient) in the country or specified territory of his residence and in 
case no such number is available, then a unique number on the basis of which the payee is identified by the 
Government of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 

Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 130 
[See rule 215(1)[Table: SI. No. 1]] 


Certificate under section 395 for tax deducted at source on salary paid to an employee under section 392 or 
pension or interest income of specified senior citizen under section 393(1) [Table: SI. No. 8(iii)] 


PARTA 


Certificate No. Last updated on 


Details of the employer/specified bank 


1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note2) 
3. Permanent Account Number 
[ae] Tax Deduction and Collection Account Number 
Be Email id 
ha Contact number Country Code Number 
7. Tax year 
| Period with the employer (dd/mm/yyyy) 
to 
(dd/mm/yyyy) 
Details of the employee/ specified senior citizen 
Es Name (refer Note 1) 
10. Address (refer Note 2) 
11. Permanent Account Number 
PART B 


Summary of amount paid/credited and tax deducted at source thereon in respect of the employee 


Quarter (s) Receipt Numbers of original Amount Rate of Amount of Amount of tax 
quarterly statements of TDS paid/credited | deduction of | tax deducted | deposited/ adjusted 
under section 397(3)(b) tax 
Total 


I. Details of tax deducted and deposited in the central government account through book adjustment 


(The deductor to provide payment wise details of tax deducted and deposited) 


Sl. No. Tax deposited Book Identification Number (BIN) 
(refer Note 5) Receipt DDO serial number | Date of Transfer Status of Matching 
numbers of in Form No. 137 voucher with Form No. 137 
Form No. (dd/mm/yyyy) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2275 


Total 


II. Details of tax deducted and deposited in the central government account through challan 


(The deductor to provide payment wise details of tax deducted and deposited) 


Sl. No. Tax deposited Challan Identification Number (CIN) 
(refer Note 5) BSR Code of Date on which tax Challan Serial Status of matching 
the Bank deposited (dd/mm/yyyy) Number with TIN 2.0 
Branch 
Total 
DECLARATION 

Ted pauthesaces ging: , (name of person responsible for deduction of tax)............. having Permanent Account Number 
sais working in the capacity as ....... (designation) of .......... (name of the deductor) do hereby certify that a sum 
Of रे... ०००५ २४२ हि ०४५5 ०२४४६ (in words)] has been deducted and deposited to the credit of the Central Government. 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of account, 
documents, TDS statements, TDS deposited and other available records. 


Place: Signature of person responsible for deduction of tax 
Date: Name: ............4. 
Designation: ................--- 
Notes: 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 


other case also, name shall be provided in full 


2. The address shall contain i. Country/Region, 11. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State 


3. Government deductors to fill information in item I of Part B if tax is paid without production of an income-tax 
challan and in item II of Part A if tax is paid accompanied by an income-tax challan. 


4. Non-Government deductors to fill information in item II of Part 8. 
5. In Part B, total tax deducted shall be sum of amount of tax deducted, surcharge and health & education cess. 
6. If an assessee is employed under one employer only during the year, certificate in Form No. 130 issued for the 


quarter ending on 31st March of the tax year shall contain the details of tax deducted and deposited for all the quarters of 
the tax year. 


Te If an assessee is employed under more than one employer during the year, each of the employers shall issue Part 
A and Part B of the certificate in Form No. 130 pertaining to the period for which such assessee was employed with each 
of the employer. 


8. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 


9. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


PART C (Annexure-I) 


In relation to employees for tax deduction under section 392 


Particulars 


Whether opting out of taxation under section 202(1)? 


(Yes/No) 


Gross Salary 


(a) Salary as per provisions contained in section 16 


(b) Value of perquisites under section 17 (as per Form No. 123, 
wherever applicable) 


(c) Profits in lieu of salary under section 18 (as per Form No. 
123, wherever applicable) 


(d) Total 


(e)Reported total amount of salary received from other employ- 
er(s) 


Allowances to the exempt under section 11 


(a) Travel concession or assistance under section 11 being of the 
nature referred to in Schedule III [Table: 81. No. 8] 


(b) House rent allowance under section 11 being of the nature 
referred to in Schedule III [Table: 81. No. 11] 


(c) Other special allowances under section 11 being of the na- 
ture referred to in Schedule III [Table: S]. No. 12 and 13] 


(d) Amount of any other exemption under section 11 


section ... 


section ... 


section ... 


(e) Total amount of any other exemption under section 11 


(f) Total amount of exemption claimed under section 11 
[2(a)+2(b)+2(c)+2(e)] 


Total amount of salary received from current employer 


[1(d)-2()] 


Deductions under section 19(1) 


(a) Tax on employment under section 19(1) [Table: Sl. No.1] 


(0) Standard deduction under section 19(1) [Table: SI. No.2] 


(c) Gratuity under section 19(1) [Table: Sl. No.3,4,5,6] 


(d) Commuted value of pension under section 19(1) [Table: SI]. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(९) Compensation as received by workmen under section 19(1) 
[Table 81. No. 10,11] 


(f) Amount received on voluntary retirement or termination of 
service under section 19(1) [Table SI. No. 12] 


(g) Cash equivalent of leave salary encashment under section 
19(1) [Table: SI]. No. 13,14] 


Total amount of deductions under section 19(1) [4(a)+4(b)+4(c) 
+4(d)+4(e)+ 4(f) +4(g)] 


Income chargeable under the head "Salaries" [3+1(e)-5] 


Any other income reported by the employee as per section 
392(4) 


(a) Amount chargeable under any head of income other than 
“Salaries” as per section 392(4)(a)(iv) 


(b) Any loss from house property reported by employee under 
section 392(4)(a)(iii) 


Total amount of other income reported by the employee [7(a)- 
7(b)] 


Gross total income (6+8) 


10. 


Deductions under Chapter VIII of the Act 


Gross 
Amount 


Deductible 
Amount 


(a) Deduction in respect of life insurance premia, contributions 
to provident fund, certain pension funds, notified pension 
schemes etc. under section 123 


(b) Deductions in respect of amount paid/deposited to notified 
pension scheme under section 124(3) 


(c) Deduction in respect of contribution by Employer to pension 
scheme under section 124(1)(a) 


(d) Deduction in respect of health insurance premia under sec- 
tion 126 


(e) Deduction in respect of interest on loan taken for higher ed- 
ucation under section 129 


(f) Deduction in respect of contribution by the employee to Ag- 
nipath Scheme under section 125 (1) 


(g) Deduction in respect of contribution by the Central Gov- 
ernment to Agnipath Scheme under section 125 (2) 


Gross 
Amount 


Qualifying 
Amount 


Deductible 
Amount 


2278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(h) Total Deduction in respect of donations to certain funds, 
charitable institutions, etc. under section 133 


(i) Deduction in respect of interest on deposits in savings ac- 
count under section 153 


(j) Amounts deductible under any other provisions of Chapter VIII of the Act 


section ... 


section ... 


section ... 


(k) Total of amount deductible under any other provision(s) of 
Chapter VII of the Act 


11. | Aggregate of deductible amount under Chapter VIII of the Act 
[10(a) + 10(b) + 10(c) + 10(d) + 10(e) + 10(0) + 10(g) + 1000) + 
100) + 10(k)] 


12. | Total taxable income (9-11) 


13. | Tax on total income 


14. | Rebate under section 156, if applicable 


15. | Surcharge, wherever applicable 


16. | Health and education cess @ 4% 


17. | Tax payable (13+15+16-14) 


18. | Relief under section 157 (attach details) 


19. | Tax deducted at source as per Form No. 122 submitted under 
provisions of section 392(4) 


20. | Tax collected at source as per Form No. 122 submitted under 
provisions of section 392(4) 


21. | Net tax payable (17-18-19-20) 


DECLARATION 
| Reenter , (name of person responsible for deduction of tax)............. having Permanent Account Number 
"तर working in the capacity as ....... (designation) of .......... (name of the deductor) do hereby certify that a 
sum of 2 ............. [Kesh 25३० २६४६ (in words)] has been deducted and deposited to the credit of the Central 


Government. 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of account, 
documents, TDS statements, TDS deposited and other available records. 


Place: Signature of person responsible for deduction of tax 
Date: Name: कक कक 
Designation: .................--- 
Notes: 
1... Part C (Annexure-I) of the certificate in Form No. 130 may be issued by each of the employers or the last em- 


ployer at the option of the assessee. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2279 


2 


3. 


Deductor shall duly fill details, where available, in item numbers 2(c) and 10(h) before furnishing of Part C 


(Annexure-I) to the employee. 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


PART C (Annexure-ID) 


In relation to specified senior citizen for tax deduction under 393(1) [Table: SI. No. 8(iii)] 


A_ | Whether opting out of taxation under section 202(1)? YES/NO 
1. | Gross Salary 
(a) Pension as per provisions contained in section 16 
2. | Total amount of salary received 
3. |Deductions under section 19 
(a) Tax on employment under section 19 [Table: 81. No.1] 
(b) Standard deduction under section 19 [Table: 81. No.2] 
4. | Total amount of deductions under section 19 [3(a)+3(b)] 
5. |Income chargeable under the head "Salaries" [(2-4] 
a Interest Income under the head “Other Sources” paid by the speci- 
fied bank 
7. | Gross total income (5+6) 
| Deductions under Chapter VIII of the Act 
Gross Deductible 
Amount Amount 
(a) Deduction in respect of life insurance premia, contributions to 
provident fund, certain pension funds, notified pension schemes etc. 
under section 123 
(b) Deductions in respect of amount paid/deposited to notified pen- 
sion scheme under section 124(3) 
(c) Deduction in respect of health insurance premia under section 
126 
(d) Deduction in respect of interest on loan taken for higher educa- 
tion under section 129 
Gross Qualifying | Deductible 
Amount Amount Amount 
(e) Total Deduction in respect of donations to certain funds, chari- 
table institutions, etc. under section 133 
(f) Deduction in respect of interest on deposits in savings account 
under section 153(2)(b) 


2280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(g) Amount deductible under any other provision(s) of Chapter VIII of the Act 


section ... 


section ... 


section ... 


(h) Total of amount deductible under any other provision(s) of 
Chapter VIII of the Act 


ie Aggregate of deductible amount under Chapter VIII of the Act[8(a) 
+ 8(b) + 8(c) + 8(d) + 8(e) + 8(f) + 8(h)] 


10. | Total taxable income (7-9) 


11. | Tax on total income 


12. | Rebate under section 156, if applicable 


13. | Surcharge, wherever applicable 


14. | Health and education cess @ 4% 


15. | Tax payable (11+13+14-12) 


16. | Relief under section 157 (attach details) 


17. | Net tax payable (15-16) 


DECLARATION 
Ts. 5 2 अर tes , (name of person responsible for deduction of tax)............. having Permanent Account 
Number......... working in the capacity as ....... (designation) of .......... (name of the deductor) do hereby certify 
that a sum of % .............. [Xi 35६२६. ४5 (in words)] has been deducted and deposited to the credit of the Central 


Government. 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of account, 
documents, TDS statements, TDS deposited and other available records. 


Place: Signature of person responsible for deduction of tax 
Date: Name: .............. 

Designation: ................--- 
Notes: 


1. Part C (Annexure-II) of the certificate in Form No. 130 may be issued by the specified bank to a specified sen- 
ior citizen. 


2. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2281 


FORM NO. 131 


[See rule 215(1)[Table: SI. No. 2]] 


Certificate under section 395(4) for tax deducted at source other than on salary paid to an employee under 
section 392 or pension or interest income of specified senior citizen under section 393(1) [Table: SL. No. 8(iii)] 


Certificate No. Last updated on 

Row No. PART A: Details of the deductor 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note2) 
3. Permanent Account Number 
ze Tax Deduction and Collection Account Number 
5. Email id 
[ - eed Contact number Country Code Number 
7. Tax year 
a Quarter of tax year 

Details of the deductee 
fo Name (refer Note 1) 
10. Address (refer Note2) 
11. Permanent Account Number 
PART B 
Summary of payment 
SI. No. Nature of Amount paid/credited Date of payment/credit (dd/mm/yyyy) 
payment 
Total 
Summary of tax deducted at source in respect of Deductee 
Quarter Receipt Numbers of original Amount of Rate at which tax is Amount of tax 
quarterly statements of TDS under tax deducted | deducted at source deposited / adjusted 
section 397(3)(b) 


I. Details of tax deducted and deposited in the central government account through book adjustment 


(The deductor to provide payment wise details of tax deducted and deposited with respect to the deductee) 


SI. No. Tax Book Identification Number (BIN) 
deposited Receipt numbers DDO serial Date of Transfer Status of Matching 
(refer Note of Form No. 137 number in Form voucher with Form No. 
5) No. 137 (dd/mm/yyyy) 137 
Total 


II. Details of tax deducted and deposited in the central government account through challan 


(The deductor to provide payment wise details of tax deducted and deposited with respect to the deductee) 


2282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30)] 

SI. No. Tax deposited Challan Identification Number (CIN) 

(refer Note 5) BSR Code of | Date on which tax Challan Serial Status of matching 
the Bank deposited Number with TIN 2.0 
Branch (dd/mm/yyyy) 
Total 
DECLARATION 

Ts, etal vee sates , (name of person responsible for deduction of tax) ............. having Permanent Account Number 
er working in the capacity as ....... (designation) of .......... (name of the deductor) do hereby certify that a sum 
Of रे. ....३ ५-५६ ४४२ हि... caucivees (in words)] has been deducted and deposited to the credit of the Central Government. 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of account, 
documents, TDS statements, TDS deposited and other available records. 


Place: Signature of person responsible for deduction of tax 
Date: 0 11॥॥ 5 अमन मम 

Designation: ...............-.------------ 
Notes: 


1.In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any oth- 
er case also, name shall be provided in full 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State 


3. Government deductors to fill information in Part B, item I if tax is paid without production of an income-tax 
challan and in item II if tax is paid accompanied by an income-tax challan. 


4. Non-Government deductors to fill information in Part B, item II. 


In Part B, items I and IH, in column for tax deposited, sum of tax deducted, surcharge and health & education 
cess shall be provided. 


6. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 


— 


. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2283 


FORM NO. 132 


[See rule 215(1)[Table: SI. No. 2]] 


Certificate under section 395(4) for tax deducted at source 


Certificate No. Last updated on 
PARTA 
Row No Particulars of the deductor and nature of transaction 
1 Name (refer Note 1) 
2 Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4 Email id 
5 Contact number Country Code Number 


| 6. | Tax year 


Nature of Transaction 


(select one) 


Payment of rent 

Transfer of immovable property 

Payment by way of commission/brokerage 
Fee for technical services 

Payment in pursuance of a contract 


Transfer of virtual digital asset 


Particulars of the deductee 


credit of the Central Government. 


॥ 8३ :॥ Name (refer Note 1) 
|. 9, | Address (refer Note 2) 
10. Permanent Account Number 
PART B 
Summary of Transaction(s) (as per Form No. 132) 
Row No. Acknowledgement Amount Paid Rate at which Date of payment Amount of tax 
Number / Credited tax is deducted /credit deducted and 
at source (dd/mm/yyyy) deposited 
1. 
2. 
Total: Total: 
Details of tax deposited to the credit of the central government for which credit is to be given to the deductee 
Amount of tax deposited Challan Identification number (CIN) 
BSR Code Date of tax deposit Challan Serial Number 
(dd/mm/yyyy) 
PART C 
DECLARATION 
El, « Sivamteetbesteeeet having Permanent Account Number ............ in the capacity of .................- (designation) 
do hereby certify that a sum of (®) ............ [Rested (in words)] has been deducted and deposited to the 


2284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of ac- 


O 
count, documents, challan-cum-statement of deduction of tax, TDS deposited and other available records. 
Place: Signature of person responsible for deduction of tax: 
Date: Name: 
Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


4. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2265 
FORM NO. 133 
[See rule 215(1)[Table: SI. No. 4]] 
Certificate under section 395(4) for tax collected at source 
PARTA 
Certificate No. Last updated on 
Row Details of the collector 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note2) 
3. Permanent Account Number 
| 4. | Tax Deduction and Collection Account Number 
कि Email id 
al Contact number Country Code Number 
7. Tax year 
| 8. | Quarter of tax year 
Details of the collectee 
| 9. | Name (refer Note 1) 
10. Address (refer Note2) 
11. Permanent Account Number 
PART B 
Summary of receipt 
Sl. No. Amount received/debited Nature of receipt Date of receipt/debit 
(dd/mm/yyyy) 
Total 
Summary of tax collected at source in respect of the collectee 
Quarter Receipt Numbers of original Amount of tax Rate at which tax Amount of tax 
quarterly statements of TCS under collected is collected at deposited/adjusted 
section 397(3)(b) source 
PART C 
I. Details of tax collected and deposited in the central government account through book adjustment 
(The Collector to provide payment wise details of tax collected and deposited with respect to the collectee) 
Sl. No. Tax deposited Book Identification Number (BIN) 
(refer Note 5) Receipt numbers DDO serial Date of Transfer Status of Matching 
of Form No. 137 | number in Form voucher with Form No. 137 
No. 137 (dd/mm/yyyy) 
Total 


II. Details of tax collected and deposited in the central government account through challan 


2286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(The Collector to provide payment wise details of tax collected and deposited with respect to the collectee) 
SI. No. Tax deposited Challan Identification Number (CIN) 
(refer Note 5) BSR Code of the Date on which Challan Serial Status of matching 
Bank Branch tax deposited Number with TIN 2.0 
(dd/mm/yyyy) 
Total 
DECLARATION 

| eee , (name of person responsible for collection of tax)............. having Permanent Account Number 
Sere working in the capacity as ....... (designation) of .......... (name of the collector) do hereby certify that a sum 
OFS esse seaehee: [Resietestvens (in words)] has been collected and deposited to the credit of the Central Government. 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of account, 
documents, TCS statements, TCS deposited and other available records. 


Place: Signature of person responsible for collection of tax 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. Government collectors to fill information in item I of Part C if tax is paid without production of an income-tax 
challan and in item II of Part C if tax is paid accompanied by an income-tax challan. 
4. Non-Government collectors to fill information in item II of Part C. 
In Part B, items I and II, in column for tax deposited, sum of tax collected, surcharge and health & education cess 
shall be provided. 
6. Some of the information in the Form would be pre-filled to the extent possible. 
7. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2287 


FORM NO. 134 
[See rule 216(1)(a)] 


Form for application for allotment of Tax Deduction and Collection Account Number [TAN] under section 397 


[In the case of Government Entity] 


Row PART A: Details of the applicant 
No. 

1 Category of Deductor/Collector || Central Government 

(i) State Government 

|| ~=Local Authority (Central Government) 

| | Local Authority (State Government) 
2 Name of the Local Authority (refer Note 1) 
3 Name of State (where category as per SI. No. 1 (refer Note 1) 

is State Government 
4 Name of Office (refer Note 1) 
5 Office Address (refer Note 2) 
| | Name of Organization (refer Note 1) 
7 Name of Department (refer Note 1) 
Le Name of Ministry (refer Note 1) 
| ? | Account Office Name (refer Note 1) 
10 Accounts Office Identification Number (AIN) 
11 Permanent Account Number, if any 
12 Official e-mail ID 
Details of person responsible for Name (refer Note 1) 
i deduction/collection of tax Tee 
Permanent Account 
Number 
Contact Number 
14 Contact number Country Code Number 
15 TDS Assessing Officer Code 
PART B 
Declaration 
2.21 «०१०६७ ३२ nese: having Permanent Account Number ......... am liable to *deduct/collect tax/deduct tax and collect 


tax in accordance with Chapter XIX-B of the Act. 


b. I have enclosed Certificate issued by the PAO/ZAO/DTO/CDDO. 


2288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Celis Asha tad Aeladseaeeees , in the capacity of ....................: do hereby declare that what stated above is true to 


the best of my knowledge and belief. 


d. I declare that the entity does not possess TAN and shall be liable for legal consequences if this declaration is found 


to be incorrect. 


PLACES (५८३०-०४ केक सन केक cecehavenees 
Datel . 5.०० ३४ गडकरी फ Signature 
Name: 
Designation: 
Notes: 


1. The name shall be provided in full. 
2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 


PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
4. * Delete whichever is inapplicable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2269 


FORM NO. 135 
[See rule 216(1)(b)] 


Form for application for allotment of Tax Deduction and Collection Account Number [TAN] under section 397 
[For person other than government entity] 


PART I: Personal Details of the applicant 


Select only one of the columns ‘A’ to ‘G’, whichever is applicable 


(A) | Individual 


1 Name (refer Note 1) 


2 Address (refer Note 2) 


(B) Branch of Individual Business (Sole 
proprietorship concern) 


1 Name of Individual (refer Note 1) 
2 Name of Branch (refer Note 1) 
3 Address of Branch (refer Note 2) 


(C) LLP / Firm/Association of Persons / Trust / Body of Individual / Artificial Juridical Person/ Hindu 


undivided Family 
1 Name (refer Note 1) 
2 Registration number, if any (refer Note 3) 
3 Details of person __ responsible for Name (refer Note 1) 

deduction/collection of tax a 

Designation (refer Note 4) 
Permanent Account 
Number 


Contact Number 


4 Address (refer Note 2) 


(D) Branch of LLP/Firm/Association of Persons/Trust/ Body of Individual/Artificial Juridical Person/ 
Hindu undivided Family 
1 Name of LLP/firm /Association of Persons/ (refer Note 1) 
Association of Persons (trusts)/ Body of Individual / 


2290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Artificial Juridical Person 


2 Registration number, if any (refer Note 3) 
3 Name of Branch (refer Note 1) 
4 Address of Branch (refer Note 2) 
5 Details of person responsible for Name (refer Note 1) 
deduction/collection of tax 
Designation (refer Note 4) 
Permanent 
Account Number 
Contact Number 
(E) Company L | Central Government Company/ 
(tick relevant box) (refer Note 7) Company established by Central Act 
= State Government Company/ 
Company established by State Act 
| Public Limited Company 
| | Private Limited Company 
[| One Person Company 
[|] Section 8 Company 
[_] Other Company 
1 Name (refer Note 1) 
2 Corporate Identity Number (CIN) 
3 Details of person responsible for Name (refer Note 1) 
deduction/collection of tax 
Designation 
Permanent Account 
Number 
Contact Number 
4 Address (refer Note 2) 
(F) Branch / Division of a Company (tick relevant [__]Central Government Company/ 


box) 


Incorporation established by Central Act 


[__] State Government Company/Incorporation 
established by State Act 


Public Limited Company 


Private Limited Company 


One Person Company 


UOUUd 


Section 8 Company 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2291 


| | Other Compan 
pany 


1 Name of Company (refer Note 1) 
2 Corporate Identity Number (CIN) 
3 Name of Branch/Division (refer Note 1) 
4 Address of Branch/Division (refer Note 2) 
5 Details of person responsible for Name (refer Note 1) 
deduction/collection of tax : : 
Designation 
Permanent Account 
Number 
Contact Number 
(G) Statutory/autonomous bodies (tick relevant box) | | Statutory Body 
| | Autonomous Body 
1 Name of Office (refer Note 1) 
2 Name of Organisation (refer Note 1) 
3 Details of person responsible for Name (refer Note 1) 
deduction/collection of tax न लि 
Designation 
Permanent Account 
Number 
Contact Number 
4. Address (refer Note 2) 
Part II: Other Details of the applicant 
1 | Date of Birth/ Date of incorporation, (refer Note 5) 
whichever is applicable 
2 | Permanent Account Number (refer Note 6) 
3 | Nationality (tick relevant box), if applicable [_] Indian [__preign 
4 | Email id 
Contact number Country Code Number 


fe TDS Assessing Officer Code 


7. | Other details to be provided as separate 
enclosure 


(refer Note 8) 


DECLARATION 


2292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


aul 7 ३३३०३: ८ 272 having Permanent Account Number ............ am liable to *deduct/collect tax in accordance with 
Chapter XIX-B of the Act. 


b. I have enclosed 


[Td As Proof of Identity 
Ld As Proof of Address and 
Ld) As Proof of Date of Birth/Incorporation 


C.D fas //0050772: 080 ०४87५ , in the capacity of (5९1/................... ) do hereby declare that what stated above is 
true to the best of my knowledge and belief. 


d. I declare that the applicant does not possess TAN and shall be liable for legal consequences if this declaration is 
found to be incorrect. 


PACS 22 cesta ees 
Dateien alee eh es Signature 
Name: 
Notes: 


1. The name shall be provided in full. 
The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iti. Road/Street/ Block/Sector, iv. 


PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Registration number is mandatory for LLP. 

4. Incase of HUF, the designation shall be ‘Karta’. 

5. Date of birth/Date of incorporation shall be of the applicant. In case of branch/division, Date of incorpora- 
tion shall be of the branch/division. 

6. Permanent Account Number shall be of the applicant. In case of branch/division, Permanent Account Num- 
ber shall be of the parent person. 

7. This column is applicable only if a single TAN is applied for the whole company. If separate TAN is applied 
for different divisions/branches, please fill details in (F). 

8. Enclose documents as proof of identity, address and date of birth/incorporation as specified in rule 158. 

9. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

10. * Delete whichever is inapplicable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2293 


FORM NO. 136 
[See rule 218(8)(b)] 


Application for allotment of Accounts Office Identification Number (AIN) 


Row No. Particulars of the applicant 
1. Category of the applicant () Central Government 
(select anyone) () State Government 
2. Name of Ministry 
(applicable for Central Government) 
(Ministry code is provided in Annexure-I) 
3. Sub Ministry Name 
(applicable for Civil Ministry) 
(Sub-Ministry code is provided in Annexure-II) 
4. Sub Ministry Name 
(other than at SI. No. 3) 
5. Name of State 
(applicable for State Government) 
(mention code as per Annexure-III) 
ha Name of Office 
ve Name of Department 
it Pay and Accounts Officer (PAO)/District Treasury 
Officer (DTO)/Cheque Drawing and Disbursing Officer 
(CDDO) Code 
4 PAO/DTO/CDDO Registration Number 
(provided by Central Record Keeping Agency) 
10. PAO/DTO/CDDO_ Tax Deduction and Collection 
Account Number 
(provided by Income-tax Department) 
11. Address 
Contact number Country Code Number 
12. E-mail ID 
13. Permanent Account Number of the PAO/DTO/CDDO 


making the application 


2294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DECLARATION 
I (name of the signatory) having Permanent Account Number...... in my capacity as 
SOF व (name of the applicant) do hereby declare that what is stated above is true to the best of 
my knowledge and belief, 
I (name of the signatory) also declare that after allotment of AIN, if the same is not utilized for six 


months for filing Form No. 137 statements, the reason thereof will be communicated to the jurisdictional Commis- 
sioner of Income-tax (TDS) and 


I (name of the signatory) also undertake that after allotment of AIN, if the same is not used for fil- 
ing Form No. 137 statements owing to any reason, the same will be surrendered to the jurisdictional Commissioner of 
Income-tax (TDS). 


Date: (Signature) 
Place: Name: 
Designation: 


COUNTER-VERIFICATION BY THE SUPERVISORY AUTHORITY ABOVE PAO/CDDO/DTO: 


I (name of supervisory authority) having PAN in my capacity as 
do hereby declare that the applicant i.e. Shri/ Smt. /Ms. Son/Daughter/Wife of 
is an employee (designation) of ...... (name of the government office with 
complete address) and the information furnished in the application is true to the best of my 
knowledge and belief. 
(Signature) 
Seal (Name and Designation) 
(Seal of the office) 


Annexure-I --- Ministry Name 


Ministry name Ministry name code 

Civil 01 
Railway 02 
Defence 03 
Telecommunication 04 
Post 05 


Annexure-II - Sub ministry name 


Sub ministry name Sub ministry name code 


Agriculture 01 


Atomic Energy 02 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2295 


Fertilizers 03 
Chemicals & Petrochemicals i t—(<i‘<‘i‘i‘<; Og 
Civil Aviation & Tourism 05 
Coal rei 
Consumer Affairs, Food & Public Distribution 07 
Commerce & Textiles |: 
Environment & Forest and Ministry of Earth Science a. 
External affairs and Overseas Indian affairs 10 
Finance 11 
Central Board of Direct Taxes 12 
Central Board of Excise and Customs 13 
Controller of Aid Accounts and Audit 14 
Central Pension Accounting Office 15 
Food Processing Industries 16 
Health and Family Welfare 17 
Home Affairs and development of North-Eastern Region 18 
Human Resource Development 19 
Industry 20 
Information and Broadcasting 21 
Telecommunication and Information Technology 22 
Labour 23 
Law and Justice and Company Affairs 24 
Personnel, Public Grievances and Pensions 25 
Petroleum and Natural Gas 26 
Planning, Statistics and Programme Implementation 27 
Power 28 
New and Renewable Energy 29 
Rural Development and Panchayati Raj 30 
Science and Technology 31 
Space 32 
Steel 33 
Mines 34 
Social Justice and Empowerment 35 
Tribal Affairs 36 


2296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


D/o of Commerce (Supply Division) 37 
| Shipping and Road Transport and Highways 38 | 
Urban Development, Urban Employment and Poverty Alleviation 39 
Water Resources 40 
President's Secretariat 41 
Lok Sabha Secretariat 42 
Rajya Sabha Secretariat 43 
Election Commission 44 
Andaman and Nicobar Islands Administration 45 
Chandigarh Administration 46 
Dadra and Nagar Haveli 47 
Goa, Daman and Diu 48 
Lakshadweep 49 
Pondicherry Administration 50 
Pay and Account Officers (Audit) 51 
Non-conventional energy sources 52 
Government of NCT of Delhi 53 
Others 54 
Annexure-III -- State name 

State name State code 

Andaman and Nicobar Islands 01 
Andhra Pradesh 02 
Arunachal Pradesh 03 
Assam 04 
Bihar 05 
Chandigarh ee: 
Dadra & Nagar Haveli and Daman & Diu 07 
Delhi ae 
Goa 10 
Gujarat 11 
Haryana 12 
Himachal Pradesh 13 
Jammu & Kashmir 14 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2297 
Karnataka 905 
Kerala 16 
Lakshwadeep 17 
Madhya Pradesh 18 
Maharashtra 19 
Manipur 20 
Meghalaya 21 
Mizoram 22 
Nagaland 23 
Orissa 24 
Pondicherry 25 
Punjab 26 
Rajasthan 27 
Sikkim 28 
Tamil Nadu 29 
Tripura 30 
Uttar Pradesh 31 
West Bengal 32 
Chatishgarh 33 
Uttaranchal 34 
Jharkhand 35 
Telangana 36 
Ladakh 37 


2298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 137 
[See rule 218] 
TDS/TCS Book Adjustment Statement 


Details of Transfer voucher for the month of (month) (year) 


Part A: Accounts Officer Details 


1. | Accounts Officer Identification Number (AIN) 


2. | Account Office Name (refer Note 1) 


3. | Accounts Office Address (refer Note 2) 


4. | Tax Deduction and Collection Account Number (TAN) of the 
Accounts office 


5. Government Category o Central Government 
o State Government 


al Special TAN (In case of State Government) 


7. | State AG Code (In case of State Government) 


Responsible Person Details (refer Note 3) 


aa Responsible person name (refer Note 1) 

feed Responsible person designation 

10. | Responsible person Address (refer Note 2) 

11. | Email id 

12. | Contact number Country Code Number 
Part B 


1. Type of statement 


Original / Correction 


2. DDO wise details of transfer Vouchers 


Total Tax Deducted/ Collected Total TDS/TCS remitted to 
(sum of tax, surcharge and Government account (AG/Pr. 
cess) CCA) 


51. F qi TAN of Name of 
CSCI DDO DDO 


(Drop down) 
(i)Form No. 
138, 

1. (ii) 140, 
(iii) 143, 


(iv) 144 


2299 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3. 
Total 
DECLARATION 
TN . 1 1०080 कल धर 15000 % 5000 2020 0 ee en (name of responsible person) having Permanent Account 
Number .............. hereby certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 
Place: 
Signature of responsible person 
Date: 
Name 
Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 
2. The address shall contain 1. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iti. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. Responsible person is the person made responsible in the office of Pay and Accounts Officer (PAO) or District 


Treasury Officer (DTO) or Cheque Drawing and Disbursing Officer (CDDO) for filing of this form. 
There can be maximum four entries (Nature of deduction wise) per DDO in every month. 
Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 138 


[See rule 219(1)[Table: SI. No. 1]] 


Quarterly statement of deduction of tax under section 397(3)(b) of the Act in respect of salary paid to employee 
under section 392, or income of specified senior citizen under section 393(1) [Table: SI. No. 8(iii)], for the 


quarter ended ........... (June/September/December/March) ....... (Tax Year)] 
PARTA 
Row No. Particulars of the deductor 
1. Type of deductor C1 Government 
| | Non-Government 
2. Name (refer Note 1) 
3. Address (refer Note 2) 
ha Permanent Account Number (refer Note 3) 
5. Tax Deduction and Collection Account number 
ae Email id 
7. Contact number Country Code Number 
a Tax year 
i@ | Has the statement been filed earlier for this quarter Yes/No 
10. If answer to (9) is yes, then Return Receipt Number of 
original statement 
11. If Government deductor/payer, please mention AIN of 
PAO/DTO/CDDO 
Particulars of the person responsible for deduction of tax 
12. Name (refer Note 1) 
13. Permanent Account Number 
14. Address (refer Note 2) 
15. Email id 
16. Contact number Country Code Number 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2301 


PART B: Details of tax Deducted at source and paid to the credit of the Central Government 


1. | SL | Total Total | Total Total Total Mode of BSR Date on which | Challan | Minor 
No. | tax interest | fee | penalty/others amount payment code/ amount Serial Head 
(refer deposited of tax Receipt deposited No. / of 
(refer Note as per Number through DDO | Challan 
Note 5) challan/ | (by way of | of Form challan/ Date | Serial (refer 
57, Total | challan/by | No. 137 | oriransfer | No.of | Note 9) 
amount way of (refer Form 
: book voucher 
adjusted Note 8) No. 
adjustment (dd/mm/yyyy) 3 
through d 137 
Book (refer Note 8) Wiehe 
Boo (refer Note refer 
Adjustment 7) Note 8) 
(B+C+ 
D+E) (refer 
Note 6) 
A es Cc cal E F G H I J K 


2. | Details of salary paid and tax deducted thereon— 


(i) enclose Annexure-I along with each statement having details of relevant quarter in the case of employee and specified 
senior citizen. 


(ii) enclose Annexure -II along with the last statement i.e. for the quarter ending 31“ March having details for the whole tax 
year in the case of employee. 


(iii) enclose Annexure -IIT along with the last statement i.e. for the quarter ending 317 March having details for the whole tax 
year in the case of specified senior citizen. 


DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Numbet....... , am the 
person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: ..... Signature of the person responsible 
for deducting tax at source: 


Date: ..... Name: ...... 


Designation: ...... 


Notes: 


1. (a) In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


(b) In case of Central Government, please mention name of Ministry/Department. In case of State Government, 
please mention name of the State. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. It is mandatory for non-Government deductors/payers to quote Permanent Account Number. In case of Govern- 
ment deductors/payers, Permanent Account Number should be mentioned as “PANNOTREQD". 


4. Incolumn (3), total tax shall be sum of amount of tax deducted, Surcharge and Health & Education Cess. 
5. Fee paid under section 427 for late filling of TDS statement to be mentioned in separate column of 'Total Fee' 
(column 12). 
6. Incolumn (F), Government DDOs to mention the amount remitted by the PAO/CDDO/DTO. Other 
deductors/payers to write the exact amount deposited through challan. 


2302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


7. Incolumn (0), Government deductors/payers to write "B" where TDS is remitted to the credit of Central 


Cc” 


Government through book adjustment. Other deductors/payers to write (7, 
8. Challan/Transfer Voucher (CIN/BIN) particulars, i.e. H, I, J should be exactly the same as available at TIN 
2.0/TRACES portal. 

9. Incolumn (K), mention minor head as marked on the challan. 


10. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


ANNEXURE I: DEDUCTEE WISE BREAKUP OF TDS 
Details of salary paid and tax deducted therefrom from the employees/specified senior citizen 
SL. Challan Permanen Name of Employee | Section Date of Date of Amount 
No | Referenc | t Account the reference Code payment / deduction Paid or 
e No. (SI. Number employee/ number credit (dd/mm/yyyy | Credite 
No. of of the specified provided nai (dd/mm/yyyy ) d 
Table (SI. | employee/ senior by Ngee ) 
No. A) in specified citizen employer/ 
Part B senior 
citizen FEO 
number, if 
available 
(A (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (1) 
) 
Total Tax Whether total Total Date of Reason for Certificate number of the 
amount of tax Tax deposit non-deduction / certificate issued under 
Deducted deducted as deposite | (dd/mm/yyyy lower section 395(1) for non- 
(refer Note 2) mentioned in d ) deduction/ deduction/lower deduction 
column (J) has higher 
been deposited deduction 
(Yes/No) (refer Notes 3 
and 4) 
(0) (K) (L) (M) (N) (O) 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number ....... ,am 
the person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 
I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 
Place: ..... Signature of the person 
responsible for deducting tax at source: 
Date: ..... Name: ...... 


Designation: ...... 


[भाग 1---खण्ड 


= 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2303 


Notes: 


1. List of section codes is as under: 


Section Nature of Payment Section Code 
392 Payment to Government employees other than Union Government 1001 
employees 
392 Payment to employees other than Government employees 1002 
392 Payment to Indian Government employees 1003 
393(1) [Table: Sl. No. Payment to Specified Senior Citizen 1032 
8(iii)] 


2. In column (J), total tax shall be sum of amount of tax deducted, Surcharge and Health & Education Cess. 


3. Write "A" if “lower deduction” or “no deduction” is on account of a certificate issued under section 395(1). 


4. Write "C" if deduction is at a higher rate under section 397(2) on account of non-furnishing of PAN. 


ANNEXURE II: Details of salary paid or credited during the Tax year 


and net tax payable (under 


section 392) 
51. Perma- Name Wheth Deductee Date from Date up to (a) (b) Value | (c) Prof- Total 
No nent of the er opt- type (Sen- which em- which em- Gross of per- its in lieu | amount 
Account | employ- ing out ior Citi- ployed with | ployed with Sala- quisites of salary | of gross 
Number ee f zen/Super oe Bach ry as under under salary 
of the ae: Senior Citi- पा : per section section | received 
employ- cca zen/ Others) ployer in the | employer in sec- 17 18 from 
ee tion current Tax the current tion (as per (as per current 
under Year Tax Year 16 Form No. | Form No. em- 
section (dd/mm/yyy | (dd/mm/yyy 123, 123, ployer 
202(1) y) y) wherever | wherever (refer 
applica- applica- Note 1) 
[Yes / ble) ble) (H+I+J) 
No] 

An 83 | Cc | D | E F G H I J K 
Reported Travel House Permanent Other Amount Total Tax on Standard | Gratuity 
total conces- rent Account special of any amount of employ- deduc- under 

amount of sion or allow- Number allowanc- other exemption | ment under tion section 
salary assistance ance es under salary claimed section under 19(1) 
: of land- : T. |; न! 
received under under : section compo- under sec- 19(1) [Ta- section | [Table: 81. 
from other section section 100(8), if 11, nent tion 11 ble: SI. No. 19(1) No.3,4,5,6 
employ- 11, 11, exemption | Schedule | which is (M+N+P+ 1] [Table: ] 
er(s) under | Schedule | Schedule | is claimed | III [Ta- exempt Q) Sl. No. 
section वा [Table: | HI [Ta- under ble: SI. under 2] 
392(4)(a)G | SLNo. 8] | ble: Sl | section 11, No. 12 section 11 
) (see Note No. 11] Schedule and 13] 
Hor dene III [Table: 
nition of 
salary) 51. No. 
11] 
(refer 
Note 3) 
L M N fo [| P {| ७ | R 5 T U 


2304 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Com- Compensa- | Amount Cash Income Any loss Perma- Amount Gross Deduction in 
muted tion as received equiva- | chargea- from nent chargeable | Total respect of life 

value of | received by | on vol- lent of ble un- house Account | under any In- insurance premia, 
pension workmen untary leave der the property Number | other head | come contributions to 
under under sec- retire- salary head reported of lend- | of income (Z - provident fund, 
section tion 19(1) ment or encash- "Sala- by em- er(s), if | offered for | AA+ certain pension 
19(1) [Table 581. termina- ment ries" [(K | ployee as interest TDS as AC) funds, notified 
[Table: No. 10,11] tion of under +L)-(R | per section | on hous- per sec- pension schemes 
81. No. service section +$+T | 392(4)(a)G | ing loan tion etc. under section 
7,8,9] under 19(1) +U+V ii) is 392(4)(a)( 123 
section [Table: Wt+x claimed iv) Gross | Deduct- 
19(1) SL No. +Y)] under amou ible 
[Table 13,14] section nt amount 
81. No. 22(b) 
12] (refer 
Note 4) 
५ W x ५4 Z AA AB AC | AD | AE AF 


Pied | ial in Deduction in Deduction in | Deductionin | Deduction in | Deduction in Total Deduction in 
respect of respect of respect of respect of respect of respect of respect of donations to 
amount contribution health insur- interest on contribution contribution certain funds, charita- 

. . by Employer ance premia | loan taken for by the em- by the Central ble institutions, etc. 
paid/deposited हि कि . हे 

; to pension under section | higher educa- ployee to Government under section 133 

oi notes scheme under 126 tion under Agnipath to Agnipath 

pension section section 129 Scheme un- Scheme un- 

scheme under 124(1)(a) der section der section 
section 124(3) 125 (1) 125 (2) 
Gross Deductiblq Gross Deductiblq Gross Deductiblq Gross Deductiblq Gross Deductiblq Gross Deductiblg Gross QualifyinpDeductiblg 
amount] amount jamount) amount jamount) amount famount) amount jamount} amount jamount} amount jamount) amount | amount 
AG AH Al AJ AK AL AM AN AO AP AQ AR AS AT AU 


हा ee 


Deduction in respect of in- Amount deductible under any Total Total In- Rebate Sur- Health 
terest on deposits in savings | other provision(s) of Chapter VIII | Amount | taxa- | come | under charge, and 
account under section 153 deduct- ble Tax section | wherev- | Educa- 
Gross | Qualify- | Deduct- | Sec- joss | Qualify- | Deduct- ible ae om 156, if See Hoa 
: : ; : : under come | total appli- plicable Cess 
amou ing ible tion a ing ible है 
fe Chapter | (AD in- cable 
nt amount amount | (refer | m | amount amount 
Vill - BC) | come 
Note | ou 
5) | nt DE 
AH + 
AJ + 
AL + 
AN + 
AP + 
AR + 
AU + 
AX + 
BB] 
AV AW AX AY A BA BB BC ery BE BF BG BH 
Z 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2305 


Form 39 Ac- Income | Income- | Net tax | Total amount Reported Amount Total Short fall 
knowledgment (Arrears/ tax liability | of tax deducted | amount of Tax | reported as amount in tax 
Number Advance | relief [(BE + at source by deducted at per section of tax deduction 
paid under BG+ the current source by 392(4), of | deducted (+) or 
etc.)on | section | BH)- employer for other employ- other tax or col- excess 
which 157, (BF + | the whole year | er(s) [income | deducted at | lected at tax de- 
relief when BK)] [aggregate of in respect of source or source | duction (- 
under salary, the amount in | which includ- | collected at for the ) 
section etc. is columns (J) of | edincompu- | source other | whole [BL-BP] 
157 is paid in Annexure I for | ting total tax- | than report- | tax year 
claimed arrear all the quarters able income ed in col- [BM + 
or ad- in respect of in umn BM BN+ 
vance each employ- column (L)] and BN BO] 
ee] [income in 
respect of 
which in- 
cluded in 
computing 
total taxable 
income in 
column 
(AC)] 
BI BJ BK BL BM BN | 830 | | BP | 80 | 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number ....... , am the 
person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 
I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 
Place: ..... Signature of the person responsible for 
deducting tax at source 
Date: ..... Name: ...... 
Designation: ...... 
NOTES: 


1. Salary includes wages, annuity, pension, gratuity (other than exempted under section 191) [Table: Sl. No. 4, 5 and 
6], fees, commission, bonus, repayment of amount deposited under the Additional Emoluments (Compulsory 
Deposit) Act, 1974 (37 of 1974), perquisites, profits in lieu of or in addition to any salary or wages including 
payments made at or in connection with termination of employment, advance of salary, any payment received in 
respect of any period of leave not availed (other than exempted under section 19(1) [Table: 81. No. 13 and 14], the 
aggregate of all sums that are comprised in the transferred balance as referred to in paragraph 11(2) of Part A of 
Schedule XI of an employee participating in a recognised provident fund(to the extent to which it is chargeable to tax 
under sub-paragraphs (4) and (5) thereof, any contribution made by the Central Government to the account of the 
employee under a pension scheme referred to in section /24 or any other sums chargeable to income-tax under the 
head 'Salaries'. Where an employer deducts from the emoluments paid to an employee or pays on his behalf any 
contributions of that employee to any approved superannuation fund, all such deductions or payments should be 
included in the statement. 


2. Where an employer deducts from the emoluments paid to an employee or pays on his behalf any contributions of 
that employee to any approved superannuation fund, all such deductions or payments should be included in the 
statement. 


3. Permanent account number of landlord(s) shall be mandatorily furnished where the aggregate rent paid during the 
Tax Year exceeds one lakh rupees. 


4. Permanent account number of lender(s) shall be mandatorily furnished where the housing loan, on which interest is 
paid, is taken from a person other than a Financial Institution or the Employer. 


5. List of section is as under: 


[PART II—SEC. 30) | 


2306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
SI. No. | Section Particulars 

1 127 Deduction in respect of maintenance including medical treatment of a dependent who is a person 
with disability 

2 130 | Deduction in respect of interest on loan taken for residential house property 

3 131 Deduction in respect of interest on loan taken for certain house property (not covered under 
section 130) 

4 134 | Deduction in respect of rents paid 

5 137 | Deduction in respect of contributions given by any person to political parties 

| 6 | 154 | Deduction in case of a person with disability 


ANNEXURE III: Details of pension and interest income paid or credited to the specified senior citizen during 


the tax year ......००००००००० and net tax payable {under section 393(1) [Table: Sl. No. 8(iii)] 
Sl. | Permanent Deductee | Whether | Gross Pension Deduction under section 19 
No. Account ame ce type Opting as per Tax on Standard Total 
Number of ae (refer out of provisions employment deduction [G +H] 
the 5 Note 1) taxation contained in under section under 
; specified तु 7, . 
specified eae under section16(b) 19(1) [Table: | section 19(1) 
5 लंपंडला section SI. No. 1] [Table: Sl. 
citizen 202 [Yes No. 2] 
/No] 
A eel C Loe. | E F G H I 
Income Interest | Gross Deduction in Deductions in Deduction in Deduction in 
under the | Income Total respect of life respect of amount respect of health respect of interest 
head under | Income | insurance premia, | paid/depositedto | insurance premia on loan taken for 
"Salaries" | the other | [J + K] contributions to notified pension under section /26 higher education 
[F - I] sources provident fund, scheme under under section /29 
paid by certain pension section 124(3) 
the funds, notified 
specified pension schemes 
bank etc. under section 
123 
Gross | Deductible | Gross | Deductible | Gross | Deductible | Gross | Deductible 

amount amount amount amount amount amount amount amount 

K L M N कि जि Ron R S T 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Total Deduction in respect of Deduction in respect of interest on Amount deductible under any other Aggregate 
donations to certain funds, deposits in savings account under provision(s) of Chapter VIII of 
charitable institutions, etc. section 153(2)(b) deductible 

under section 133 amount 
Gross | Qualifying | Deductible | Gross | Qualifying | Deductible | Section | Gross | Qualifying | Deductible under 
amount| amount amount amount amount amount (refer | amount amount amount Chapter 
Note 2) VIII [N + 
P+R+T 
+W+Z 
+ AD] 
U Vv W x Y Z AA ee AC AD AE 
Total Income Tax Rebate Surcharge, Health and Tax Income-tax Net Tax 
taxable on total under wherever Education Payable relief Payable 
income income section 156, applicable Cess [AG + AI under [AK - AL] 
(1, - AE) if applicable + AJ - section 
AH] 157 
AF AG AH Al AJ AK AL AM 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number ....... , am the 


person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: ..... Signature of the person responsible 


for deducting tax at source: 
Date: ..... Name: ...... 

Designation: ...... 
Notes: 


1. Where the specified senior citizen is below the age of 80 years, mention “1” and where he is of the age of 80 
years or above, mention “2”. 


2. List of section is as under: 


SL. No. | Section | Particulars 

1 127 Deduction in respect of maintenance including medical treatment of a dependent who is a person 
with disability 

2 130 | Deduction in respect of interest on loan taken for residential house property 

3 131 Deduction in respect of interest on loan taken for certain house property (not covered under section 
130) 

4 134 | Deduction in respect of rents paid 

5 137 | Deduction in respect of contributions given by any person to political parties 

| 6 | 154 | Deduction in case of a person with disability 


2308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 139 
[See rule 219(6)]| 
Form to be filed by the deductor, if he claims refund of sum paid under Chapter XZX of the Act 


Row No. Part A: Particulars of the Deductor 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
Le | Tax Deduction and Collection Account Number, if 
applicable 
Le | Email id 
| Contact number Country Code Number 
7. Bank account Number 
fae | IFSC Code 
॥ ० | Type of account (as applicable) 
10. Legal entity identification number (if applicable) (refer Note 3) 
PART 8 
I. Details of sum paid in the Central | II. Detail of sum paid under Chapter XIX by the 
Government account through challans deductor for which credit has been claimed in 
out of which refund is being claimed. the statement furnished under section 
397(3)(b) (out of amount mentioned in column 
3). 
Ro_ | Challan Identification number | Amount| Tax | Statements | Receipt number/ Amount Amount of 
Ww (CIN) year inwhich | acknowledgement] utilised in refund 
No (2) challan has number of statement claimed 
BSR Date on |Challan} (3) been relevant referred to in (8) 
(1) | Codeof | whichtax | Serial (4) utilised statements column (6) [3-7] 
the Bank| deposited [Numbe (refer Note (6) (7) 
Branch (dd/mm/yyyy) 4) 
(5) 
1 
2 
Total (९) Total (२) 
DECLARATION 
Bo Ls 8:0६ ५६०७ ४७६३४४ २३४५० ५४८४३ ३४३१४ हक having Permanent Account Number ............ working in the capacity of 
jish deed he nase da (designation) do hereby certify that a total sum of rupees ................... (in words) 


[mentioned in column (8) above] has been deducted and deposited to the credit of the Central Government and 
the same has not been claimed and shall not be claimed in any of the statement to be furnished under section 
397(3)(b). 


I further certify that the information given above is true, complete and correct and is based on the books of 
account, documents, relevant statements, tax deposited and other available records. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2309 


Place: Signature 
Date: Name: 
Designation: 

Notes: 

1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations with the 
appropriate title (Mr./Mrs./Ms.). In any other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Legal entity identification number is required to be furnished only where the refund amount claimed is 50 crore 
rupees or above. 

4. Mention all the statements in which the challan has been utilised. 

5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

6. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2310 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 140 


[See rule 219(1)[Table: SI. No. 3]] 


Quarterly statement of deduction of tax under section 397(3)(b) in respect of payments made other than 


salary for the quarter शाव९१............ ०० ००००००००००००००० (June/September/December/March) ................... (Tax 
Year)| 
PartA 
Row Particulars of the Deductor 
No.. 
1. Type of deductor e Government 
e Non-Government 
2. Name (refer Note 1) 
3. Address (refer Note 2) 
॥ | Permanent Account Number (refer Note 3) 
5. Tax Deduction and Collection Account Number 
॥ 2 | E-mail id 
7. Contact Number Country Code Number 
he Tax year 
el Has the statement been filed earlier for this quarter (Yes/No) 
10. If answer to Row No. (9) is “Yes”, then Return Receipt 
Number of original statement 
11. If Government Deductor, please mention AIN of 


PAO/DTO/CDDO 


Particulars of the person responsible for deduction of tax (applicable in case of non-individual deductor) 


12. Name (refer Note 1) 
13. Address (refer Note 2) 
14. Permanent Account Number 
15. Email id 
16. Contact number Country Code Number 
Part B 
1. | Details of the tax deducted and paid to the credit of the Central Government: 
Sl. | Total Total | Total Total Total Mode of BSR Date on Challan | Minor 
No. | tax | interest | fee | penalty/others amount payment code/ | which amount Serial Head 
deposited as of tax Receipt deposited No. / of 
ios ek per challan / ay ease Number through DDO Challan 
4) 5) Total ase of challan/ Date Serial (refer 
रण way ee Form of transfer No. of | Note 9) 
pein ७00 No. voucher Form 
ree 137 (dd/mm/yyyy) | No. 137 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2311 


Book adjustment | (refer (refer Note 8) (refer 


Adjustment Note 8) Note 8) 
(B+C+D+E) (refer Note 
(refer Note 7) 
6) 
(A) | @) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (0) SD) (kK) 


2. | Details of amount paid and tax deducted thereon from the deductees and amount paid without deduction (see Annexure) 


DECLARATION 
Te 00177 ४2 tency (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number 
ee , am the person responsible for deducting tax at source in the case of .............. (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: Signature of the person responsible 
for deducting tax at source: 


Date: Name: 


Designation: 


Notes: 
1. (a) In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, name shall be provided in full. 


(b) In case of Central Government, please mention name of Ministry/Department. In case of State 
Government, please mention name of the State. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Itis mandatory for non-Government deductors/payers to quote Permanent Account Number. In case of Gov- 
ernment deductors/payers, Permanent Account Number should be mentioned as “PANNOTREQD". 


4. Incolumn (3), total tax deducted shall be sum of amount of tax, surcharge and health & education cess. 

5. Fee paid under section 427 for late filling of TDS statement to be mentioned in separate column of 'Total Fee' 
[column (D)]. 

6. In column (F), Government DDOs to mention the amount remitted by the PAO/CDDO/DTO. Other 
deductors/payers to write the exact amount deposited through challan. 


7. In column (G), Government deductors/payers to write "B" where TDS is remitted to the credit of Central 
Government through book adjustment. Other deductors/payers to write (7, 


8. Challan/Transfer Voucher (CIN/BIN) particulars, i.e. (H), (1), (J) should be exactly the same as available at 
TIN 2.0/TRACES portal. 
9. Incolumn (K), mention minor head as marked on the challan. 


10. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2312 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ANNEXURE: Deductee wise break up of TDS 


Details of amount paid/credited during the quarter ended... (dd/mm/yyyy) and tax deducted at source 


SL. Challan Permanent Name of | Section Date of Amount Amount of Amount of 
No. | Reference Account the code payment paid cash cash 
No. Number of | deductee (refer | or credit or withdrawal withdrawal 
[Column A the deductee Note 15) (dd/mm/ credited where the where the 
of Table yyyy) aggregate aggregate 
(SI. No. 1) amount of aun of 
in Part B] withdrawal 01009; 
exceeds Rs. 
exceeds Rs. 1 3 (फठता8 0 
Crore as Gases 
referred to in covered by 
section 393(3) section 
[Table: SI. No. 393(3) 
5] (in case of [Table: Sl. 
person other No. 5] (in 
than case of co- 
cooperative operative 
society) societies) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (6) 
Total tax | Whether Total tax Rate at Date of Reason for non- Certificate Unique 
deducted total deposited which deduction deduction number of Identification 
(refer Smnount of tax (dd/mm/ / Lower certificate issued Number of 
Note 14) pee deducted yyyy) deduction / under section | Form No. 121 
तल्ताल2त 85 H igher 395 for non- submitted by 
| deduction / deduction iededucice 
mentioned Threshold / /lower 
in column Transporter etc. deduction 
(J) has (refer Notes 1 to 
been 13) 
deposited 
(Yes/No) 
(J) (6) (L) (M) (N) (O) (P) (Q) 


For payments covered in section 393(1) [Table SI. No. 8 


(iv), Note 6] 


(vi), Note 6] 


For payments covered in section 393(1) [Table 81. No. 8 


Amount of | BSR Code Date of Challan Amount of | BSR Code Date of Challan 
tax deposited of bank payment serial tax deposited | of bank payment serial 
number number 
(R) (S) (T) (U) (V) (W) (२) (Y) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2313 


For payments covered in section 393(3) [Table SI. No. 1, For payments covered in section 393(3) [Table SI. No. 2, 
Note 2] Note 2] 
Amount of | BSR Code Date of Challan Amount of | BSR Code Date of Challan 
tax deposited of bank payment serial tax deposited | of bank payment serial 
number number 
(Z) (AA) (AB) (AC) (AD) (AE) (AF) (AG) 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number ....... ,am 
the person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: Signature of the person responsible 
for deducting tax at source 


Date: Name: 

Designation: 
Notes: 
1. Write “A” if “lower deduction” or “no deduction” is on account of a certificate under section 395(1). 
Write “B” if no deduction is on account of declaration under section 393(6). 


Write “C” if deduction is on higher rate under section 397(2) on account of non-furnishing of PAN. 


rar aa ad 


Write “D” if no deduction or lower deduction is on account of payment made to a person or class of person on 
account of notification issued under section 194A(5) of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed pri- 
or to its repeal) or being issued under section 400(1). 


5. Write “E” if no deduction is on account of payment being made to a person referred to in Board Circular No. 3 
of 2002 dated 287 June, 2002 or Board Circular No. 11 of 2002 dated 2277 November, 2002 or Board Circular 
No. 18/2017 dated 297 May, 2017. 


6. Write “N” if no deduction is on account of payment made to a person referred to in section 393(4) [Table: SI. 
No. 18] or on account of notification issued under fifth proviso to section 194N of the Income-tax Act, 1961 (43 
of 1961) (as it existed prior to its repeal). 


7. Write “O” if no deduction as per the provisions of section 393(4) [Table: Sl. No. 5]. 


Write “P” if no deduction is on account of payment of dividend made to a business trust referred to in section 
393(4) [Table: Sl. No. 10(d)] or in view of any notification issued under section 393(4) [Table: Sl. No. 10(e)]. 


9. Write “Q” if no deduction is on account of payment made to an entity referred to in section 393(4) Table: [SI. 
No. 7(c)(v)]. 


10. Write “S” if no deduction is in view of the tax being deductible or collectible under any provision of the Act 
w.r.t. transaction referred in section 393(1) [Table 81. No. 8(i1)] Note I(a). 


11. Write “T” if no deduction is on account of deductee/payee being transporter. PAN of deductee/payee is mandato- 
ry {section 393(4) [Table: Sl. No. 8]}. 


12. Write “Y” ifno deduction is on account of payment below threshold limit as specified in the Act. 


13. Write “Z” if no deduction or lower deduction is on account of payment in view of notification issued under section 
400(1). 


14. In column (J), total tax deducted shall be sum of amount of tax deducted, surcharge and health & education cess. 


15. List of section codes is as under: 


2314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Section 
Section Nature of Payment Payer Code 
Trustees of the Employees’ Provident 
f Fund Scheme, 1952 or any person 
392(7) ae a ए Sonne ed palancedte: yan authorized under the scheme to make 1004 
903: payment of accumulated balance due 
to employees 
oA a Commission or brokerage - insurance Any person 1005 
ee a ai Commission or brokerage - others specified person 1006 
393(1) [Table: 1 
Sl. No. 2 Rent on machinery etc.- specified person Specified person 008 
Gi)-D(a)] 
393(1) [Table: 1 
Sl. No. 2 Rent other than machinery etc.- specified person Specified person 009 
Gi).D(b)] 
Table: Payment on any consideration, not being 
ले I ey consideration in kind, under the agreement Any person it 
vee” referred to in section 67(14). 
393(1) [Table: | Payment of compensation on acquisition of 1012 
SI. No. 3 Gii)] _ | certain immovable property ADV 22 2:48 
Income payable to a resident assessee in respect 
Table: of Units of a specified Mutual Fund specified 
me Naa under Schedule VII [Table: 81. No. 20 or 21] or Any person 1013 
ais units from the Administrator of the specified 
undertaking or units from specified company 
393(1) [Table: Certain income in the form of interest from units : T 1014 
SL. No. 4 (i)] of a business trust to a resident unit holder Pay BUSINESS, Peat 
393(1) [Table: | Certain income in the form of dividend from : T 1015 
SL. No. 4 Gi)] units of a business trust to a resident unit holder fy Busnes lust 
Table: Certain income in the form of Renting from units 
eae a of a business trust being a real estate investment Any Business Trust 1016 
bagi trust to a resident unit holder 
Any income, other than that proportion of 
393(1) [Table: आह eT ns lage : ae Schedule he Any Investment fund specified in 1017 
Sl. No. 4 (iii)] [Table: Sl. No. 2], in respect of units of an section 224 
oe investment fund specified in section 224, payable 
to its unitholder. 
Table: Any income, in respect of an investment in a Pic ‘fied | 
393(1) [Table: securitisation trust specified in section 221 to an ny pec emission. trust specified in 1018 
SI. No. 4 Gv)] eee section 221 
a oe a Any income by way of Interest on securities Any person 1019 
(a) A banking company; or (b) a 
393(1) [Table: | Any income by way of interest other than interest te Aaa ae Carrying 077 
S Gas : f : business of banking; or (c) a post 1020 
1. No. 5 on securities, in case of deductee/payee is a fice fi हे 
Gi) Daa) sae लीटर office for a deposit made under a 
: scheme notified by the Central 
Government 
(a) A banking company; or (b) a 
Table: : tj F cooperative society carrying on the 
393(1) [Table: | Any income by way of interest other than interest pusiness 01001 0116) 1 post 1021 
SL No. 5 on securities, in case of deductee/payee is other fice fi : 
Gi). Db)] गधा बह लि office for a deposit made under a 
ह scheme notified by the Central 
Government 
393(1) [Table: | Any income being interest other than interest on | Specified person [other than person in 1022 
SI. No. 5 (1)] _| securities SI. No. 5(ii).C] 
393(1) [Table: | Any sum for carrying out any work (including 102 
Sl. No. 6 supply of labour for carrying out any work) in Any designate 023 
(i).D(a)] pursuance of a contract between the contractor 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Section 
Section Nature of Payment Payer Code 
and a designated person — if contractor is 
individual or Hindu undivided family 
Any sum for carrying out any work (including 
393(1) [Table: supply of labour for carrying out any work) in 
५ pursuance of a contract between the contractor : 1024 
1. No. 6 ; if : Any designate 
(i) DOb)] and a designated person — if contractor is a 
हि person other than individual or Hindu undivided 
family 
Any sum by way of— (a) fees for technical 
Table: services (not being a professional services); or 
393(1) [Table: (b) royalty in the nature of consideration for sale, Speci 1026 
Sl. No. 6 हक टी ig f ci है pecified person 
Gii) D(a) distribution or exhibition of cinematographic 
: films; or (c) payee, engaged only in the business 
of operation of call centre 
393(1) [Table: | Any sum by way of— (a) fees for professional 102 
Sl. No. 6 services; or (b) any sum referred to in section Specified person 027 
(aii).D(b)] 26(2)(h) 
393(1) [Table: Any sum by way of remuneration or fees or 
५ commission by whatever name called, other than ee 1028 
1. No. 6 ६ ; हु है pecified person 
ii) Db)] those on which tax is deductible under section 
: 392, to a director of a company 
393(1) [Table: | Any dividends (including on preference shares) : 1029 
SI. No. 7] declared. pny Gomiestiy company: 
Any sum under a life insurance policy, including 
393(1) [Table: | the sum allocated as bonus on such policy, other को thio 1030 
SL No. 8 @] than the amount not includible in the total YP 
income under Schedule II [Table: 81. No. 2] 
393(1) [Table: f f : 1031 
SI. No. 8 (ii)] Any sum for purchase of any goods Any person, being a buyer 
393(1) [Table: Any benefit or perquisite, whether convertible 1033 
५ है into money or not, arising from business or the Any specified person 
1. No. 8 (iv)] लता 1533 f : 
exercise of a profession of any resident. 
Any benefit or perquisite, whether in cash or in 
393(1) [Table: | kind or partly in cash and partly in kind, whether 
81. No. 8 (iv) convertible into money or not, arising from Any specified person 1034 
Note 6] business or the exercise of a profession of any 
resident. 
Sale of goods or provision of services by an e- 
Table: | Commerce participant, facilitated by an e- 
soo Tas commerce operator through its digital or Any e-commerce operator 1035 
SI. No. 8 (v)] ० facili f 
electronic facility or platform. - any e commerce 
operator 
Table: Any sum by way of consideration for transfer of 
ae के सर a virtual digital asset by other than Individual or Any person 1037 
2 Hindu Undivided Family. 
393(1) [Table: | Any sum by way of consideration, whether in 1 
SI. No. 8 (vi) cash or in kind or partly in cash and partly in Any person 038 
Note 6] kind, for transfer of a virtual digital asset. 
Any income by way of winnings (other than 
winnings from 81. No. 2 of the table at section 
393(3) [Table: | 393(3)) from— (a) any lottery; or (b) crossword peers 1058 
SI. No. 1] puzzle; or (c) card game and other game of any yP 
sort; or (d) gambling or betting of any form or 
nature whatsoever 
Any income by way of winnings (other than 
393(3) [Table: | winnings from Sl. No. 2 of the table at section 1 
SI. No. 1 Note | 393(3)) from— (a) any lottery; or (b) crossword Any person 059 
2] puzzle; or (0) card game and other game of any 
sort; or (d) gambling or betting of any form or 


2316 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Section 
Section Nature of Payment Payer Code 
nature whatsoever where consideration, is made 
in kind or cash is not sufficient to meet the tax 
liability and tax has been paid before such 
winnings are released 
393(3) [Table: | Any income by way of winnings from online Res peinon 1060 
SI. No. 2] game. 
393(3) [Table: Any income by way of winnings from online 
SI. No. 2 Note games, is made in kind or cash is not sufficient to कल 1061 
ह 2] meet the tax liability and tax has been paid 
before such winnings are released 
Any person, being a bookmaker or a 
person to whom a license has been 
Table: ४ ee granted by the Government under any 
393(3) [Table: | Any income by way of winnings from any horse 10110 time bene fares tor 1062 
SL. No. 3] race. se eas f 
horse racing in any race course or for 
arranging for wagering or betting in 
any race course 
Any income, credited or paid to a person, who is 
393(3) [Table: or has been stocking, distributing, ee or 1063 
S selling lottery tickets, by way of commission, Any person 
1. No. 4] : 5 
remuneration or prize (by whatever name called) 
on such tickets 
Every person, being,— (a) a banking 
company to which the Banking 
T Payment of certain amounts in cash by bank/ sd ae gees Act ee eine 
393(3) [Table: f . P applies (including any bank or banking 1064 
S post office / co-operative society to a deductee | : . f : ५ f 
1. No. 5.D(a)] > > institution referred to in section 51 0० 
being a co-operative society ; | 
that Act); (b) a cooperative society 
engaged in carrying on the business of 
banking; or (c) a post office 
Every person, being,— (a) a banking 
company to which the Banking 
T Payment of certain amounts in cash by bank/ Reeuanon ace shes ee ee 
393(3) [Table: f : . applies (including any bank or banking 1065 
S post office / co-operative society to a deductee | : f : हे f 
1. No. 5.D(b)] : : i institution referred to in section 51 0 
being a person other than co-operative society है ५ 
that Act); (b) a cooperative society 
engaged in carrying on the business of 
banking; or (c) a post office 
Table: Any amount referred to in section 80CCA(2)(a) 
39303) [18016: of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it Any person 1066 
SI. No. 6] ; ; है 
existed prior to its repeal). 
Any sum in the nature of salary, remuneration, 
393(3) [Table: | commission, bonus or interest paid to a partner of 1067 


SI. No. 7] 


the firm or credited to his account (including 
capital account). 


Any person, being a firm 


16. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2317 


FORM NO. 141 


[See rules 218(3) and 219(5)] 


Challan-cum-statement of deduction of tax under section 393(1) [Table SI. No. 26), 3(i), 601) and 8(vi)] 


Part A: Particulars of the deductor 


Acknowledgement Number: Date of E-filing: Tax year of transaction: Month of deduction: mm/yyyy 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account 
Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
iy Nature of Transaction o Payment of rent 


(select one) 


o Transfer of immovable property 


o Payment by way of commission/brokerage or fee for professional services 
or payment in pursuance of a contract 


o Transfer of virtual digital asset 


Part B: Transaction Details 


Schedule A: TDS on rent paid by Individual/HUF under section 393(1) [Table: SI.No. 2()] 


1. | Address of property rented (refer Note 2) 
(i 
) 
(ii)| Type of property o Land or 
(select one) o Building or 
o Land and building both 
(i1i] Details in respect of all tenant/lessee/payer: 
) Sl. Permanent Account Name Proportion of rent to be paid/credited by the 
No. Number tenant/lessee/payer (%) 
(i) (refer Note 
2) 
(1) (refer Note 
2) 
| ३. | Total: 100% 
(iv)| Details of all deductees (landlord/lessor/payee): (refer Note 4) 
SL Permanen | Name (Contact Email id Proportion of rent to be received by the landlord/lessor/payee (%) 
No. t Account umbe 
Number r 
(i) (refer 
Note 
2) 
(ii) (refer 


2318 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


Note 


) 


Total: 100% 


2. | Period of tenancy during tax year 
(in months) 
3. | Is the income tax being deducted (End of the tax year / End of the tenancy) 
due to the end of the tax year or 
due to end of the tenancy? (select 
one) 
4. | Total amount of rent 
credited/paid during the tax year 
5. | Total amount of rent 
credited/paid in last month 
Deductee wise TDS details: 
Permanent |Name of in respect of deductee mentioned in column (B) 
81. | Account Mleductee Amount Amount of tax Date of Certificate Rate at Date of 
No | Number onwhich | deducted at source | credit/payment Number which tax | deduction 
of tax is in respect of (dd/mm/yyyy) under deducted 
deductee liable to | deductee mentioned section (refer 
be in column (B) 395(1), if Note 3) 
deducted applicable 
in respect 
of 
deductee 
mentioned 
in column 
(8) (in 
Rs.) 
(A); (8) (C) (D) (E) (F) (G) (H) 0) 
(1) (refer 
Note 
D) 
(ii) (refer 
Note 
1) 
Total: Total: 
Schedule 8: TDS on transfer of immovable property under section 393(1) [Table: SI. No. 3(i)] 
Particulars 
1. | Address of property transferred/to be (refer Note 2) 
(1) | transferred 
(1) | Type of immovable property o Land (other than agricultural land) 
(select one) o Building or part of a building 
(iii) | Details of all buyers 
Sl. Permanent Account Number Name Proportion of total sale consideration to be 
No. paid/credited by the buyer (%) 
(i) (refer Note 
D) 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2319 


(ii) (refer Note 
) 
Total: 100% 
(i | Details of all deductees (sellers): (refer Note 4) 
Vv 
) Sl. | Perman | Name Contact Email id Proportion of total sale consideration to be 
No. ent Number received/debited by the seller (%) 
Accoun 
t 
Number 
(i) (refer 
Note 1) 
(ii) (refer 
Note 1) 
Total: 100% 
2. | Date of agreement (dd/mm/yyyy) 
3. | Date of registration (if available) (dd/mm/yyyy) 
4. | Total Stamp Duty Value of the 
property 
5. | Total sale consideration in respect of 
the property 
| Is the payment being made in (Lumpsum / Instalments) 
lumpsum or instalments? 
(a) If in instalments, whether first, o First instalment 
subsequent or last instalment o Subsequent instalment 
(select one) o _ Last instalment 
(b) In case of subsequent or last 
instalment, please mention the 
previous acknowledgement number 
(c) In case of last instalment, total 
consideration paid/credited (including 
payment in this instalment) 
7. | Transaction Details 
Sl. | PAN Name in respect of deductee mentioned in column (B) 
No| ofthe | ofthe 7 - 
deduct | deduct | Proportio Total Amount Amo | Amo | Date | Certifi | Rate Date 
28 28 nate amount | paid/cred | unt | untof| of cate at of 
amount paid/cred ited in on tax | credit | Numb | which | deduct 
of stamp ited in present | which | deduc / er tax ion 
duty previous | transactio | taxis | ted at | paym | under | deduc 
value instalmen n liable | source ent | section | ted at 
ts, if any to be e 395(1) | sourc 
deduc Jif e 
ted applic | (refer 
able Note 
3) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) | () (0) (J) (K) (L) 
(1) (refer 
Note 
2) 


2320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


(ii (refer 
Note 
1) 


Schedule C: TDS on payment made by Individual / HUF to Contractor / Professionals under section 393(1) 
[Table Sl. No. 6(ii)] 


Transaction Details 


Sl. | Perma | Name Nature of Date | Aggregate | Amount | Date | Amo | Certifi | Rate | Amo Date 
No. nent | of the payment of of paid/cre of unt cate at unt of 
Accou | Dedu (work in contra | payments/ dited paym on Numb | whic | of tax | deduc 
nt ctee | pursuance of a ct/ credit ent/ whic er htax | dedu tion 
Numb contract or agree | during the credit | htax | under | dedu | cted 
er of commission/br | ment period is sectio | cted at 
the okerage or from 1* liable n at source 
deduct fee for April to to be 395( 1) | source e 
ee professional the end of dedu ‘ if ह 
services) the month cted | applic | (refer 
oe in which at able Note 
(७०८ ०४8) 116 sourc 3) 
payment e 
has been 
made/cred 
ited 
(A); ७9) | © (D) (E) (F) (G) का) | 00 (७) | ४) | 0) | (ऐश) 
(i) 
(ii) 


Schedule D: TDS on payment made by Individual/HUF on transfer of Virtual Digital Asset (VDA) under 
section 393(1) [Table SI. No. 8(vi)] 


Transaction Details 


Type of transaction e Cash 
(select one) (refer Note 5) e In kind/ In exchange of another VDA 
Sl | Perm | Nam |} Dat | Total Amount Date of | Details of tax deposited, | Am | Certi | Rate | Am | Date 
anent | eof | eof | value paid/credited | paymen | where payment made is | ount | ficat at ount of 
N | Acco | the | Tra of (in Rs.) t/credit | in kind or in exchange of | on e whi of | dedu 
o. | unt | Ded | nsfe | Consid VDA whic | Num | ch tax | ction 
Num | ucte | rof | eration in lin] In ‘Am.| BS. | 19० | Cha h ber tax | ded 
ber e VD : tax | unde to ucte 
ca | ki | exch ount | R on | Ilan ; 
of the A f हि < is r be dat 
sh | nd | ange ०0 cod | whic | seri | .. ; 
dedu f liabl | secti | ded | sour 
० tax e | htax | al 
ctee . e to on ucte ce 
anot paid depo | nu 
४ be | 395( d 
her sited | mb त्ल्त 1) if 
VD ~ edu | 1), if (refe 
me cted | appli r 
cable | Not 
e 3) 
(A | B® (0) | @) © |®) (०७०) | ® (1) (७) | ४७) | 6) | MM! | 0९ (0) (0) (0) (R) 
(i) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2321 


ii) 


Part C: Summary of Transactions and Details of Tax, Interest and Fee 


Major | Minor Challan Identification 
Head Head Number (CIN)* 
Nature of : Code* | Code* Amount F Total Mode of 
Transaction* pecHons deducted* 1! EES Payments | Payment Challan 
BSR | Date of Serial 


Code | Deposit एल 


Notes: 


1. 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, ii. Road/Street/ Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


Tax to be deducted at— 

(a) at the rate as per the provision of the Act; or 

(b) higher rates where provisions of section 397(2) are applicable; or 

(c) at the rate mentioned in the certificate issued under section 395(1) by the Assessing Officer. 


Details of multiple deductees can be filled in the relevant schedule in the same Form, where the deductees are of 
similar status i.e. corporate or non-corporate. However, where deductees are of different status, separate Forms 
are to be filed for corporate deductee(s) and non-corporate deductee(s). 


(1) Select “Type of Transaction” as cash, in case, consideration is wholly in cash or partly in cash and partly in 
kind but the part in cash is sufficient to meet the liability of deduction of tax in respect of whole of such transfer. 


(1) Select “Type of Transaction” as in kind/ in exchange of another VDA, in case, consideration is wholly in kind 
or partly in cash and partly in kind but the part in cash is not sufficient to meet the liability of deduction of tax in 
respect of whole of such transfer. 


In case of more than one deductor, each deductor has to file separate form. 
Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


* To be updated automatically. 


2322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 142 
[See rule 219(2)] 


Quarterly statement of tax deposited in relation to transfer of virtual digital asset under section 
393(1) [ Table: S. No. 8(vi)] to be furnished by an Exchange for the quarter ending ....... 


June/September/December/March of Tax Year 
Row No. Part A: Particulars of the Exchange 
1. Name (refer Note 1) 
Ds Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
rz Tax year 


Part B: Details of transactions 


(1) Details of tax paid with respect of transactions referred to in rule 219(2): 


SL} Na | Addr | Perma | Nam | Date | Val Nu Total 1% of | Date Challan details 
No.| me ess nent | eof of ue mb | consider | total of tax 
of of Accou | the | transa | of er ation consider | paym 
buy | buye nt virtu | ction | VD of ation ent | BS | Amo | Cha 
था। | ॥/ | Numb | al A | VD R | unt | Ilan 
brok brok | erof | digit bou A cod | paid | seri 
= er buyer al ght hou € al 
by ght of 
ie asset ae b nu 
broker | (VD 4 y ban mb 
er/ | buye k 
A) brok 7 
1/ bra 
er | brok ach 
er 
(A); (8) | © (D) | () | ® | (0) | @ | OG* (7) (&) | 0.) | 0५) | 0४) 
(H) 
1 
2 


(11) Details of transactions on which tax was not deducted in accordance with the guidelines issued under 
section 400(2) 


S | Nam | Addr | Permane | Tax Deduction | Name of Date of Value of | Number Total 
1. eof | 658 0 nt and Collection | the virtual | transaction VDA of VDA | consider 
No | brok | broke | Account Account digital bought bought ation 
er r Number Number of asset by buyer | by buyer paid/ 
of broker (VDA) credited 
broker 
(A) | (B) | © (D) (E) (F) (G) (H) (1) (J)=(H)* 
(1) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2323 


DECLARATION 
| ere (name of the person responsible for deducting tax at source) having Permanent Account Number 
३37३ ०४३४९ in my capacity as ...... (designation) of ....... (name of the exchange) declare that to the best of my 


knowledge and belief, the information furnished in the application is correct and truly stated. 


Place: Signature of the person responsible for deducting tax 
at source 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Amounts to be filled in unless otherwise provided. 


2324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
FORM NO. 143 
[See rule 219(1)[Table: Sl. No. 4]] 
Quarterly statement of collection of tax at source under section 397(3)(b) for the quarter 
OCNAEO eirdesnevadessencen seeped नजर रे (June/September/December/March) ..........-०२००००००००००००००० (Tax Year) 
Row No. Part A: Particulars of the Collector 
1. Type of Collector e Government 
Non-Government 
2. Name (refer Note 1) 
3. Address (refer Note 2) 
| _4. | Permanent Account Number (refer Note 3) 
| 5. | Tax Deduction and Collection Account Number 
| 6. | E-mail id 
7. Contact Number Country Code Number 
| 8 Tax year 
| 9 | Has the statement been filed earlier for this quarter Yes/No 
10. If answer to Row No. (9) is “Yes”, then Return Receipt Number 
of original statement 
11. If collector is Government Collector, please mention AIN of 
PAO/DTO/CDDO code 
Particulars of the person responsible for collection of tax 
12. Name (refer Note 1) 
13. Address (refer Note 2) 
14. Permanent Account Number 
15. E-mail id 
16. Contact Number Country Code Number 
Part B 
1. Details of the tax collected and paid to the credit of the Central Government: 
SL | Total Total Total Total Total amount Mode of BSR Date on which | Challan | Minor 
No. | Tax | iterest | fee | Penalty | depositedas | paymentof |  code/ amount Serial | Head of 
(refer (refer | /Others | per challan / ee f Receipt deposited No./ | Challan 
Note Note Total amount re Number through DDO (refer 
challan/by FE ; 
4) 5) adjusted way of of Form | challan/ Date Serial Note 9) 
through book No. 137 of transfer No. of 
Book adjustment (refer voucher Form 
; (refer Note | Note 8) | (dd/mm/yyyy) | No. 137 
Adjustment 7) (refer Note 8) ler 
(B+C+D+B) 
(refer Note Note 8) 
6) 
A | 8 | Cc | D | E F G | HH | | 1 | J kK 
2. Details of amount received and tax collected thereon from the collectees (see Annexure) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2325 


DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for collecting tax at source), having Permanent Account Number ....... , am 
the person responsible for collecting tax at source in the case of ........ (name of the collector). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: Signature of the person responsible 
for collecting tax at source: 


Date: Name: 
Designation: 


Notes: 


1. (a) In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 


(b) In case of Central Government, please mention name of Ministry/Department. In case of State Government, 
please mention name of the State. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Itis mandatory for non-Government collectors to quote Permanent Account Number. In case of Government col- 
lectors, Permanent Account Number should be mentioned as “PANNOTREQD". 


4. Incolumn (3), total tax shall be sum of amount of tax collected, surcharge and health & education cess. 


Fee paid under section 427 for late filling of TCS statement to be mentioned in separate column of 'Total Fee’ [col- 
umn (D)]. 


6. In column (F), Government DDOs to mention the amount remitted by the PAO/CDDO/DTO. Other collectors 
to write the exact amount deposited through challan. 


7. Incolumn (0), Government collectors to write "8" where TDS is remitted to the credit of Central 
Government through book adjustment. Other collectors to write “C”. 


8. Challan/Transfer Voucher (CIN/BIN) particulars, i.e. (H), (1) and (J) should be exactly the same as available 
at TIN 2.0/TRACES portal. 


9. Incolumn (K), mention minor head as marked on the challan. 


10. Amounts to be filled in = unless otherwise provided 


2326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ANNEXURE: COLLECTEES WISE BREAKUP OF TCS 


Details of amount received/debited during the quarter ended (dd/mm/yyyy) and of tax collected at source 


SL | Challan | Perman | Na | Wheth | Collecte Whether | Wheth | Amou Date on Collecti | Total 


N | Referen ent me er e code collectee er nt which on tax 
०. | ce No. | account non- | (applica has a collect | receiv amount Code collect 
(Colum | number reside ble permanent ee ed received/ (refer ed 
nAof nt where | establishm | opting / debited Note (refer 
Sl. No. (Y/N) | collectee ent in out of | Debite | (dd/mm/yy 9) Note 
lof is non- India taxatio d yy) 10) 
Part B) resident) | (applicabl n 
(refer e where regim 
Note 8) collectee e 
is non- under 


resident) sectio 


(yes/No) n 
202(1) 
2 
(A) (B) (C) (D) | (० (F) (G) (H) (6) (व) (K) (L) 
Whether Total tax Date of Rate at | Reason | Certificate Whether the If answer to (S) is 
total deposited} collection which | for lower | number of payment by yes, then 
amount of (dd/mm/yyyy) tax collection/ | certificate | collectee is liable to 
tax collected | collection issued TDS as per section | Challan Date of 
collected at higher under 394(5) and whether | number | payment of 
ae rate section TDS has been TDS to 
mentioned (refer 395(3) for | deducted from ie : Central 
i Note 1 to lower payment [if “F” is overnment 
in column 7) collection | selected in column 
(L) has of tax (Q)] (Yes/No) 
been 
deposited 
(Yes/No) 
(M) (N) (O) (P) (Q) (R) (S) (T) (U) 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for collecting tax at source), having Permanent Account Number ....... ,am 
the person responsible for collecting tax at source in the case of ........ (name of the collector). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: ..... Signature of the person responsible for 
collecting tax at source 


Date: ..... Name: 


Designation: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2327 


Notes: 
1. Write "A" if "lower collection" is on account of a certificate under section 395(3). 
2: Write "8" if "non-collection" is on account of furnishing of declaration under section 394(2). 
3. Write "C" if collection is at higher rate under section 397(2) on account of non-furnishing of PAN. 
4. Write "F" if no collection is on account of section 39465) or section 402(6) [Table: 81. No. 4 and 5, Column 
Dj. 
5. Write “K” if no collection as per the provisions of section 394(4). 
6. Write “Y” if no collection is on account of receipt equal to or below threshold limit as specified in section 
394(1) [Table: SL No. 7]. 
‘hs Write “Z” if no collection or lower collection is in view of notification issued under section 400(1). 
8. List of Collectee Codes: 
SL. No. Status | Description 
1 01 Company 
2 02 Individual 
3 03 Hindu undivided family 
4 04 Association of Persons (AOP) except in case of AOP consisting of only companies as its 
members 
5 05 Association of Persons (AOP) consisting of only companies as its members 
| _ 6 | | 06 | Co-operative society 
7 07 Firm 
| 8 | | 08 | Body of individuals 
|_9 | | 09 | Artificial juridical person referred to in clause (g) of sub-section (77) of section 2 
10 10 Others 
9. Write collection code as mentioned below: 
Person Secti 
ection 
Section Nature of Receipt responsible for 
: code 
collection 
eae 508 Sale of alcoholic liquor for human consumption. Seller 1068 
51. No. 1] 
394(1) [Table: 5 f 5 
SI. No. 2] ale of tendu leaves eller 1069 
4(1) [Table: 
os . heels Sale of timber obtained under a forest lease Seller 1070 
1. No. 3] 
<a 2 IT ae Sale of timber obtained by any mode other than a forest lease Seller 1071 
. No. 
394(1) [Table: Sale of any other forest produce (not being timber or tendu leaves) 5 
: eller 1072 
Sl. No. 3] obtained under a forest lease. 
394(1) [Table: 5 f 5 
SI. No. 4] ale of scrap. eller 1073 
394(1) [Table: 
कर लक: Sale of minerals, being coal or lignite or iron ore. Seller 1074 
1. No. 5] 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of motor 5 
४ eller 1075 
Sl. No. 6.D(a)] vehicle 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of wrist 
5 Seller 1076 
1. No. 6.D(b)] watch 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of art 
5 हे ; Rae Seller 1077 
1. No. 6.D(b)] piece such as antiques, painting, sculpture 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of Seller 1078 
SI. No. 6.D(b)] collectibles such as coin, stamp 


2328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of yacht, Sell 1079 
Sl. No. 6.D(b)] | rowing boat, canoe, helicopter igi 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of pair Sell 1080 
eller 
SI. No. 6.D(b)] of sunglasses 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of bag Seller 1081 
SL. No. 6.D(b)] such as handbag, purse 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of pair 5 
ढु eller 1082 
1. No. 6.D(b)] of shoes 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of Sell 1083 
| . | eller 
SI. No. 6.D(b)] sportswear and equipment such as golf kit, ski-wear 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of home 
Seller 1084 
SL No. 6.D(b)] theatre system 
394(1) [Table: Sale consideration exceeding threshold limit in case of sale of horse Seller 1085 
SI. No. 6.D(b)] for horse racing in race clubs and horse for polo 
394(1) (Table: Remittance under the Liberalised Remilanee Scheme of an amount te taameaa 
5 or aggregate of the amounts exceeding threshold limit for purposes 1086 
1. No. 7.D(a)] ; : dealer 
of education or medical treatment 
394(1) (Table: Remittance under the Liberalised Romance eRe of an amount 615 
5 or aggregate of the amounts exceeding threshold limit for purposes 1087 
1. No. 7.D(b)] : . dealer 
other than education or medical treatment 
Sale of “overseas tour programme package” including expenses for 
394(1) [Table: travel or hotel stay or boarding or lodging or any such similar or Seller 1088 
SL. No. 8.D(a)] related expenditure with amount or aggregate of amounts up to 
threshold limit. 
Sale of “overseas tour programme package” including expenses for 
394(1) [Table: travel or hotel stay or boarding or lodging or any such similar or Sell 1089 
eller 
SI. No. 8.D(b)] related expenditure with amount or aggregate of amounts above 
threshold limit. 
394(1) [Table: Use of parking lot for the purpose of business, excluding mining and Seller 1090 
SI. No. 9] quarrying of mineral oil (including petroleum and natural gas). 
394(1) [Table: Use of toll plaza for the purpose of business, excluding mining and 
५ : : ses : Seller 1091 
1. No. 9] quarrying of mineral oil (including petroleum and natural gas). 
394(1) [Table: Use of mine or quarry for the purpose of business, excluding mining 
S ; | हि | Seller 1092 
1. No. 9] and quarrying of mineral oil (including petroleum and natural gas). 
10. In column (L), total tax deducted shall be sum of amount of tax collected, surcharge and health & education 
cess. 


11. | Amounts to be filled in unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2329 


FORM NO. 144 
[See rule 219(1) [Table: SI. No. 2]] 


Quarterly statement of deduction of tax under section 397(3)(b) in respect of payments other than salary 


made to non-residents for quarter ended...............scesceeeeeceees (June/September/December/March) 
ee ee (Tax Year)] 
PartA 
Row Particulars of the Deductor 
No. 
1. Type of deductor e Government 
e Non-Government 
2. Name (refer Note 1) 
3. Address (refer Note 2) 
Le | Permanent Account Number (refer Note 3) 
5. Tax Deduction and Collection Account Number 
za E-mail id 
7. Contact Number Country Code Number 
je | Tax year 
॥ | Has the statement been filed earlier for this quarter (Yes/No) 
10. If answer to SI. No (9) is “Yes”, then Return Receipt 
Number of original statement 
11. If Government deductor, please mention AIN of 
PAO/DTO/CDDO 


Particulars of the person responsible for deduction of tax (applicable in case of non-individual deductor) 


12. Name (refer Note 1) 
13. Address (refer Note 2) 
14. Permanent Account Number 

15. Email id 


16. Contact number Country Code Number 


2330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Part B 


Details of the tax deducted and paid to the credit of the Central Government: 


SL | Total | Total | Total | Total penal- Total Mode of BSR Date on Challan Minor 
No. | tax | interest | fee ty/others amount payment code/ | which amount Serial Head 
deposited as of tax Receipt deposited No. / of 
afer eer per challan / Number | through chal- DDO Challan 
Note Note Total (by way of ; (refe 
4) 5) iktonnlts of lan/ Date of Serial Eger 
aceite ae २ | Form transfer No.of | Note 9) 
adjusted : No. voucher Form No. 
through book ad- 137 (r 
justment 137 (dd/mm/yyyy) | 7! (7e- 
Book Ad- Not 
et (refer | (refer Note 8) | fer Note 
90,017 (refer | Note 8) - 
Note 7) 
(refer Note 
6) 
(A) (B) (C) (D) (E) (F) (G) (H) (D (J) (K) 


2. Details of amount paid and tax deducted thereon from the deductees and amount paid without deduction (see Annexure) 


DECLARATION 
Ty (32353 875 3:73583/ 85 (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number 
shh Nd , am the person responsible for deducting tax at source in the case of ............... (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: ..... Signature of the person responsible 
for deducting tax at source 
Date: ..... Name: 
Designation: 
Notes: 


1. (a) In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, name shall be provided in full. 


(b) In case of Central Government, please mention name of Ministry/Department. In case of State 
Government, please mention name of the State. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Itis mandatory for non-Government deductors/payers to quote Permanent Account Number. In case of Gov- 
ernment deductors/payers, Permanent Account Number should be mentioned as “PANNOTREQD". 


4. Incolumn (3), total tax deducted shall be sum of amount of tax deducted, surcharge and health & education 
cess. 


' 


5. Fee paid under section 427 for late filling of TDS statement to be mentioned in separate column of 'Total Fee 
[column (D)]. 


6. In column (F), Government DDOs to mention the amount remitted by the PAO/CDDO/DTO. Other 
deductors/payers to write the exact amount deposited through challan. 


7. In column (G), Government deductors/payers to write "8" where TDS is remitted to the credit of Central 


Cc” 


Government through book adjustment. Other deductors/payers to write (7, 
8. Challan/Transfer Voucher (CIN/BIN) particulars, i.e. (H), (I), (J) should be exactly the same as available at 
TIN 2.0/ TRACES portal. 
9. Incolumn (K), mention minor head as marked on the challan. 


10. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2331 


ANNEXURE: Deductee wise break up of TDS 


Details of amount paid/credited during the quarter ended... 


(dd/mm/yyyy) and of tax deducted at source 


[ 8]. | Challa | Perman | Na Tax Addre | Em | Cont | Stat Secti Nature Countr Whet Date 
N n ent me | Identifica ss in ail act us on of y to her of 
o. | Refere | Accoun tion countr numb code remitta which deduc paym 

fee t Nunbert y of ae (ref | (refer nce remitta tee ent or 
Numbe . reside er Note (refer nce is opting | credit 
No. r (if ; Eee nce Not 13) Note made out of | (dd/m 
[Colu availab identificat e 14) taxati m/ 
mnA le) ion 11) on yyyy) 
of (refer number regim 
Table Note issued by © 
(Sl. 2) the made 
No. 1) country =e 
in Part of 202(1 
B] residence )? 
(A) | (8) (०) (D) (E) (F) (G) | dD 6) (J) (K) (L) (M) W) 
Amo | Whet | Amou | Amou | Total | Wheth | Total | Dateof | Rate | Whet Unique Reason for | Certifi | 
unt her nt of nt of tax er total tax deductio at her acknowledg non- cate 
paid the cash cash dedu | amoun depos n whic rate ement deduction | numbe 
of amou | withdr withdr cted t of tax ited (dd/mm/ |b tax T of number of flower (8) of 
credit awal (refer yyyy) ded DS deduction/ the 
nt awal 5 deduct अं आ lipe 116 ; ; 
ed : : which Note ted is as है higher certific 
paid in isin 2) ed as per correspondi | deduction ate 
or excess | excess mentio the ng Form (refer under 
credit | of Rs. | of Rs. ned in Act | No. 145,if | Notes J to | section 
edis | 1 crore 3 colum (a) ie applicable 9) 395(1) 
gross as Tee n(S) D se 5 
edup | referre a has A(b) : (2) 
हे cases issued 
as d sa in | covere been for 
Sloot ie om 
secti section e 
3 deduct 
on | [Table: | 393(3) 
393( | SLNo. | [Table: (Yes/N ele 
10) | दाता | SLNo ०) /lower 
) }Gn 5] deduct 
case of हे : 
(Yes/ (in ion 
No) Person | case of 
other 
co- 
than : 
operat 
co- 
; ve 
0०९6: societi 
ve 
es) 
society 
) 
(O) (P) (Q) (R) (S) (1) (U) (९) (Ww) | (2 (AA) (AB) (AC) 


2332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


For payments covered in section 393(3) [Table SI. No. 1, For payments covered in section 393(3) [Table SI. No. 2, 
Note 2] Note 2] 
Amount of BSR Date of Challan Amount of BSR Date of Challan 
tax Code of payment serial tax Code of payment serial 
deposited bank number deposited bank number 
(AD) (AE) (AF) (AG) (AH) (AD (AJ) (AK) 
DECLARATION 
I, ..... (name of the person responsible for deducting tax at source), having Permanent Account Number ....... ,am 
the person responsible for deducting tax at source in the case of ........ (name of the deductor). 


I certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 


Place: ..... Signature of the person responsible 
for deducting tax at source: 


Date: ..... Name: ............ ०० 


Designation: 


Notes: 
1. Write “A” if “lower deduction” or “no deduction” is on account of a certificate under section 395(1) and 395(2). 
2. Write “C” if deduction is on higher rate under section 397(2) on account of non-furnishing of PAN. 


3. Write “G” if no deduction is made on interest paid by an Offshore Banking Unit as per the provisions of section 
393(8). 


4. Write “H” if no deduction is in view of section 393(4) [Table: 81. No. 17] in respect of an income paid to a speci- 
fied fund which is exempt as per Schedule VI [Table: $1. Nos. 1 to 4]. 


5. Write “I” if no deduction is in view of section 393(4) [Table: Sl. No. 16] in respect of income of the nature of 
capital gains on transfer of securities referred to in section 210 paid or payable to a Foreign Institutional Inves- 
tor. 


6. Write "N" if no deduction is on account of payment made to a person referred to in section 393(4) [Table: SI. No. 
18] or on account of notification issued under fifth proviso to section 194N of the Income-tax Act, 1961 (43 of 
1961) (as it existed prior to its repeal). 


7. Write “O” if no deduction as per the provisions of section 393(4) [Table: Sl. No. 13]. 
8. Write “Y” if no deduction is on account of payment below threshold limit as specified in the Act. 


9. Write 27 if no deduction or lower deduction is on account of payment in view of notification issued under section 
400(1). 


10. Incase of deductees covered under rule 217, Permanent Account Number should be mentioned as “PANNOTAVBL”. 


11. Fill one of the following in column (I) 


SI. No. | Status | Description 


01 Company, other than domestic company 


02 Individual 


03 Hindu undivided family 


04 Association of Persons (AOP) except in case of AOP consisting of only companies as its members 


MW] BR] ७० | ०|४७-+ 


05 Association of Persons (AOP) consisting of only companies as its members 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2333 


| 6 | 06 | Co-operative society 

7 07 Firm 

| 8 | | 08 | Body of individuals 

= Oe | | 09 | Artificial juridical person 
10 10 Others 


12. In column (S), total tax deducted shall be sum of amount of tax deducted, surcharge and health & education cess. 


13. List of section codes is as under: 


SI. No.4.E(a)] 


borrowed from a source outside India 
by way of issue of any long-term 
bond or rupee denominated bond, 


company) or a 
foreign company. 


or a business trust. 


Section Nature of Payment Payee Payer Pecvon 
code 
Trustees of the 
Employees’ Provident 
Fund Scheme, 1952 or 
392(7) Any payment of accumulated balance ‘Ae ला तिलो any person authorized 1004 
due to an employee under the scheme to 
make payment of 
accumulated balance 
due to employees 
(a) A nonresident 
sportsman 
(including an 
athlete) or an 
393(2) [Table: | Any income referred to in section | entertainer, who is 
ना | Bit not a citizen of Hy DED: 1029 
India; or (b) a 
nonresident sports 
association or 
institution 
Any income by way of. interest 
payable in respect of monies 
borrowed in foreign currency from a 
source outside India,— 
(a) under a loan agreement or issue 
of long term infrastructure bond on | Any nonresident 
393(2) [Table: | or after the Ist July, 2012 but before | (not being a | Any Indian company 1040 
SI. No.2] the 1st July, 2023; or company) or a | ora business trust 
foreign company. 
(b) by way of issue of any long-term 
bond on or after the Ist October, 
2014 but before the Ist July, 2023, 
which is approved by the Central 
Government in this behalf. 
Any income by way of interest 
payable in respect of monies | Any nonresident 
393(2) [Table: | borrowed from a source outside India | (not being a | Any Indian company 
S . . 1041 
1. No.3] by way of issue of rupee | company) or _ a | ora business trust. 
denominated bond before the 17 July, | foreign company. 
2023. 
Any income by way of interest | Any nonresident 
393(2) [Table: | payable in respect of monies | (not being a | Any Indian company 1042 


2334 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


which is listed only on a recognised 
stock exchange located in any 
International Financial Services 
Centre. - Issued on or after the Ist 
April, 2020 but before the 15 July, 
2023 


Any income by way of. interest 
payable in respect of monies 
borrowed from a source outside India 


by way of issue of any long-term | Any nonresident 
393(2) [Table: | bond or rupee denominated bond, | (not being a | Any Indian company 1043 
Sl. No.4.E(b)] | which is listed only on a recognised | company) or a | ora business trust. 
stock exchange located in any | foreign company. 
International Financial Services 
Centre - Issued on or after the Ist 
July, 2023. 
Any nonresident | Any infrastructure 
393(2) [Table: ‘ . (not being a | debt fund referred to 
Sl. No.5] aay dmeome Dy 00428 company) or aj|in Schedule VI ass 
foreign company. [Table: Sl. No. 46]. 
Any distributed income referred to in ee ee 
393(2) [Table: | section 223, being of the nature ane bein गीत thie 1045 
Sl. No.6.E(a)] | referred to in Schedule V [Table: 81. & y 
No. 3.B(a)] company) or a 
ae foreign company. 
Any distributed income referred to in oe ees 
393(2) [Table: | section 223, being of the nature ae hes saa ache aes a 1046 
Sl. No.6.E(b)] | referred to in Schedule V [Table: 81. 8 : 
No. 3.B(b)] company) or a 
oi foreign company. 
Any distributed income referred to in ‘ane ae aa 
393(2) [Table: | section 223, being of the nature ae helt: ५ | 1 gees Gale 1047 
SI. No.7] referred to in Schedule V [Table: Sl. & y ‘ 
No. 4] company) or a 
ma ie foreign company 
Any income, other than that Ree cabait: Holaee 
proportion of income which is Heine गाज टलतला॥ |i ae ४ आशा नी 
393(2) [Table: | exempt under Schedule ४ [Table: SI. ites aoe a ep ane 
SL. No.8] Noe 2 का आहत तो ants OF an (not being a | specified in section 1048 
ie eae eae ; : : company) or a | 224. 
investment fund specified in section | 
224. foreign company. 
393(2) [Table: Any income in respect of an papas ee Any securitisation 
SI. No.9] | investment in a securitisation trust 058 Conipanyy or trust specified in 1049 
ceo specified in section 221. 2 pany, section 221. 
a foreign company. 
Any income— 
Any nonresident 
Table: | (a) in respect of units of a Mutual i 
393(2) [Table: | (a) p (not being a 10551 | 


SI. No.10] 


Fund specified under Schedule VII 
[Table: Sl. No. 20] or [Table: Sl. No. 
21); or 


company) or a 
foreign company. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2335 
(0) from the specified company. 
393(2) [Table: | Any income in respect of units 
SI. No.11] referred to in section 208. pany nora. है 014 Person a 
393(2) [Table: Any income by way of long-term 
S capital gains arising from the transfer | Any Offshore fund. | Any person 1052 
1. No.12] ४ ; . 
of units referred to in section 208. 
Any income by way of interest or 
393(2) [Table: | dividends in respect of bonds or ; 
Sl. No.13] Global Depository Receipts referred Any nOMKeSeaL sey Peer ea 
to in section 209. 
Any income by way of long-term 
393(2) [Table: | capital gains arising from the transfer . 
SI. No.14] of bonds or Global Depository any nooresideat ey DaSon Mes 
Receipts referred to in section 209. 
Table: Any income in respect of securities Fore} 
see) LE referred to in section 210(1) [Table: any | She as Any person 1055 
SI. No.15] ५ Institutional Investor 
1. No. 1]. 
Any income in respect of securities a 1 माह und, 
393(2) [Table: | . Table: referred to in 
SI. No.16] referred to in section 210(1) [Table: Schedule VI [ “Note Any person 1056 
SI. No. 1]. 
I(g)]. 
Any interest (not being interest 
referred to against serial numbers 2, | Any nonresident 
393(2) [Table: | 3, 4 and 5) or any other sum | (not being a 
Sl. No.17] chargeable under the provisions of | company) or a any Deon ey 
this Act, not being income | foreign company. 
chargeable under the head “Salaries”. 
Any income by way of winnings 
(other than winnings from serial 
number 2) from— 
(a) any lottery; or 
eee (b) crossword puzzle; or Any nonresident Any person 1058 
(c) card game and other game of any 
sort; or 
(d) gambling or betting of any form 
or nature whatsoever 
Any income by way of winnings 
(other than winnings from SI. No. 2 
of the table at section 393(3)) from— 
(a) any lottery; or 
393(3) [Table: Mee 
Sl. No. 1 Note aPyerossvord Nuzaler et Any nonresident Any person 1059 
2] (c) card game and other game of any 


sort; or 


(d) gambling or betting of any form 
or nature whatsoever 


where consideration, is made in kind 


2336 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


or cash is not sufficient to meet the 
tax liability and tax has been paid 
before such winnings are released 


3938) [ Table: 


Any income by way of winnings 


SI. No.2] from online. aime! Any nonresident Any person 1060 
Any income by way of winnings from 
393(3) [Table: online games, is made in kind or in 
Sl. No. 2 Note cash out sue part a cast Me nes Any nonresident 1061 
2] sufficient to meet the tax liability and Any person. 
tax has been paid before such winnings 
are released 
eee oe fre eae ie! Of wanninas Any nonresident Any person 1062 
Any income, credited or paid to a 
person, who is or has been stocking, 
393(3) [Table: distributing, purchasing or selling 
SI. No.4] lottery tickets, by _ way of Any nonresident Any person 1063 
commission, remuneration or prize 
(by whatever name called) on such 
tickets. 
Every person, 
being,— (a) a banking 
company to which the 
Banking Regulation 
Act, 1949 (10 of 1949) 
applies (including any 
Payment of certain amounts in cash bank or _ banking 
393(3) [Table: | by bank/ post office / co-operative : instituti 
Sl. aie pace ne deductee Bei a co- Any nonresident ane sie its 
operative society Act); (b) a cooperative 
society engaged in 
carrying on the 
business of banking; 
or 
(c) a post office 
Every person, being,— 
(a) a banking company 
to which the Banking 
Regulation Act, 1949 
Payment of certain amounts in cash by a of pe) api 
T. . > (including any bank or 
393(3) [Table: | bank/ post office / co-operative society ५ eae 
Sl. No. 5.D(b)] | to a deductee being a person other than uy nomesiient bankas : eee mee 
ios Operative BOciEyy referred to in section 51 
of that Act); (b) a 
cooperative society 
engaged in carrying on 
the business of banking; 
or (c) a post office. 
Any amount referred to in section 
393(3) [Table: | 80CCA(2)(a) of the Income-tax Act, Ry 0 दिल 01002 1066 


SI. No.6] 


1961 (43 of 1961) (as it existed prior 
to its repeal). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2337 
Any sum in the nature of salary, 
remuneration, commission, bonus or ; 
Table: | . ae > : A 
29913) [Table interest paid to a partner of the firm | Any nonresident py cperecn Heine डे 1067 


51. No.7] 


. : : 3 firm 
or credited to his account (including 


capital account). 


14. List of nature of remittances are as under: 


Sl. No. | Nature of Remittance 
1 Winnings from lottery or cross word puzzle, card game, gambling or betting of any form etc 
2 Winnings from online games 
3 Winnings from horse race 
4 Payments to non-resident Sportsmen or entertainer/Sport Associations or institution 
5 Interest income 
Lead Dividend income referred to in the in the section 207(1) [Table: SI. No.1] 
7 Dividend income referred to in the section 207(1) [Table: SI. No.2] 
aT Income by way of renting or leasing or letting out any real estate asset 
[ose tl Investment income 
10 Long term capital gains referred to in section 214 [Table: Sl. No. 2] or 197(1) 
11 Long term capital gains referred to in section 198 exceeding one lakh twenty-five thousand rupees, 
12 Long term capital gains referred to in section 214 [Table: Sl. No. 1] 
13 Short term capital gains referred to in section 196 
14 Short term capital gains (not being short term capital gains referred to in section 196) 
15 Commission 
16 Fee for technical services/ included services 
17 Royalty 
18 Cash withdrawal 
19 Other income 


15. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


2338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 145 


[See rule 220] 


Information to be furnished for payments to a non-resident not being a company, or to a foreign company 


PartA 


(To be filled up if the remittance is taxable under Act and the remittance or the aggregate of such remittances, 
as the case may be, does not exceed २ 5,00,000 rupees during the tax year) 


Row Particulars of the Remitter (Sender) 
No. 
1. | Name (refer Note 1) 
2. | Address (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number 
| 4. | Status (refer Note 3) 
| 5. | Residential Status (refer Note 4) 
ea Tax Deduction and Collection Account Number (if availa- 
ble) 
7. Email id 
| Contact number Country Code Number 
Particulars of the Remittee (Recipient) 
| 9. | Name (refer Note 1) 
10. | Permanent Account Number, if available (refer Note 5) 
11. | Tax Identification Number (TIN) in country of residence (refer Note 6) 
12. | Country of residence (drop down) 
13. | Complete address in the country of residence (refer Note 2) 
14. | Email id 
15. | Contact number Country Code Number 
Particulars of the Remittance (Fund Transfer) 
16. | Country to which remittance is made (drop down) 
17. | Amount to be remitted (before deduction of tax at source) 
18. | Aggregate amount of remittances made during the tax year (refer Note 7) 
including this remittance 
19. | Particulars of bank 
(a) IFSC Code 
(b) Name 
(c) Branch 
(d) BSR Code of the branch (7 digit) 
20. | Particulars of authorized dealer 
(a) Is the bank and authorized dealer the same (Yes/No) 
(b) If no, then name of the authorized dealer (drop down) 
(c) ITDREIN 
21. | Proposed date of remittance (dd/mm/yyyy) 
22. | Nature of remittance (refer Note 8) 
23. | Purpose code as per Reserve Bank of India 
24. | Sub code as per Reserve Bank of India 


25. 


Particulars of deduction of tax at source 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2339 


(a) Amount of tax deducted at source 


(b) Rate of deduction of tax at source (%) 


(c) Date of deduction (dd/mm/yyyy) 
DECLARATION 
LL (name of the person responsible for paying to non-resident), having Perma- 
nent Account Number ......... in the capacity of (designation) declare that the information 


given above is true and correct and no relevant information has been concealed. 


2. I further undertake to submit the requisite documents for: 


(a) enabling the income-tax authorities to determine the nature and amount of income of the recipient 
(b) determining my liability under the Act as a person responsible for deduction of tax at source. 


Place: .. 


Date: ... 


Notes: 


अर कर Signature of the person responsible for paying to non-resident 


दी Name: 


Designation: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, 111. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 
thority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (1) Resident (ii) Non-resident (111) Resident but not ordinarily resident. 

In case of non-availability of PAN, provisions of section 397(2) of Act shall be applicable. 

Tax Identification Number of the remittee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the remittee is identified by the Gov- 
ernment of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 

Aggregate remittances made during the tax year shall be the sum of all remittances made before deduction of 
tax at source. 

Please select anyone from the followings for nature of remittance 


Nature of Remittances 


r 


2340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


Commission 


Communication Charges 
८ 


onsulting Services 
Designing Fee 


Directors Fees 


12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 

0 


2 


Equipment Rental Charges 
Fabrication Services 


N 
— 
ps 
(7 
oO 
Nn 
8 
ia 
=| 
(9 
io) 
i=" 
i=) 
= 
QO 
© 
a 
n 
oO 
5 
< 
= 
io) 
Oo 
Nn 
—s 
ps 
(7 
(9 
Nn 
a5) 
ie} 
5 
= 
=) 
QO 
c& 
cs 
jon 
OQ 
a 
n 
OQ 
5 
< 
= 
io) 
(9 
n 


; 
; 


Lease Payment 


eel 
ary 


Licensing Fee 


Payments to Sports Person & Artists 
Payments to Students Or Business Apprentice 
Pensions (Other Than Those Related to Past Employment) 


Long Term Capital Gains 
Processing Charges 


R&D Charges 


Repatriation of Surplus Funds 


Retainership Fees 


4 
4 
4 
4 
4. 


4 


22 
23 
4 
25 
6 
7 
28 
29 
30 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
46 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2341 


9. 


Retention Fees 


: 
7 
: 
: 
: 
: 


6 Winning from Lotteries, Crossword Puzzles, Card Games and Other Games of any sort. 


4 Consular Receipts 


Other Income / Other (Not in The Nature of Income) 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
10. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


Part B 


(To be filled up if the remittance is taxable under the Act and the remittance or the aggregate of such remit- 
tances, as the case may be, exceeds ¥ 5,00,000 during the tax year and certificate or order under section 395 (1) 
or 395(2) has been obtained from the Assessing Officer.) 


Row Particulars of the Remitter (Sender) 

No. 
1. Name (refer Note 1) 
Zs Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
| 4. | Status (refer Note 3) 
5. Residential Status (refer Note 4) 
ea Tax Deduction and Collection Account Number (if avail- 

able) 
7. Email id 
bal Contact number Country Code number 
Particulars of the Remittee (Recipient) 

| 9. | Name (refer Note 1) 


2342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


10. | Permanent Account Number, if available (refer Note 5) 
11. | Tax Identification Number (TIN) in country of residence (refer Note 6) 
12. | Country of residence (drop down) 
13. | Complete address in country of residence (refer Note 2) 
14. | Email id 
15. | Contact number Country Code Number 
Particulars of certificate or order issued by the Assessing Officer 
16. | Certificate number or Order number 
17. | Date 
18. | Section under which certificate or order is obtained ० 395(1) 
० 395(2) 
19. | Amount on which tax is to be deducted 
20. | Rate at which tax is to be deducted (%) 
21. | Designation of Assessing officer 
Particulars of the Remittance (Fund Transfer) 
22. | Country to which remittance is made (drop down) 
23. | Currency (drop down) 
24. | Amount to be remitted (before deduction of tax at In foreign curren- 
source) cy 
In? 

25. | Particulars of bank 

(a) IFSC Code 

(b) Name 

(c) Branch 

(d) BSR Code of the branch (7 digit) 
26. | Particulars of authorized dealer 

(a) Is the bank and authorized dealer the same (Yes/No) 

(b) If no, then name of the authorized dealer (drop down) 

(c) ITDREIN 
27. | Proposed date of remittance (dd/mm/yyyy) 
28. | Nature of remittance (refer Note 7) 
29. | Purpose code as per Reserve Bank of India 
30. | Sub-code as per Reserve Bank of India 
31. | Particulars of deduction of tax at source 

(a) Amount of tax deducted at source 

(b) Rate of deduction of tax at source (%) 

(c) Date of deduction (dd/mm/yyyy) 

DECLARATION 
1.1, (name of the person responsible for paying to non-resident), having Permanent Account Num- 
#ह2000% 50% inthe capacity of ________ (designation) declare that the information given above is true and cor- 


rect and no relevant information has been concealed. 


2. I certify that a certificate or order under section 395(1) or 395(2) has been obtained, particulars of which are given 
in this Form. 


3. I further undertake to submit the requisite documents for— 
(a) enabling the income tax authorities to determine the nature and amount of income of the recipient; 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2343 


(b) determining my liability under the Act as a person responsible for deduction of tax at source. 


Place: .. 


Date: ... 


Notes: 


कि Signature of the person responsible for paying to non-resident 


pb pacar Name: 


Designation: 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, 111. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (1) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 
thority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

In case of non-availability of PAN, provisions of section 397(2) shall be applicable. 

Tax Identification Number of the remittee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the remittee is identified by the Gov- 
ernment of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 

Please select anyone from the followings for nature of remittance 


Nature of Remittances 


r 
i 
: 
७ 
हु 
i 
० 


2344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fabrication Services 


21 Fees for Technical Services/ Fees For Included Services 


22 Freight Charges 
Income from Immoveable Property 
Income from Shipping, Inland Waterways Or Air Transport 


Installation & Commissioning Services 
Insurance Commissions 
Interest Payment 


Investment Income 


Nn 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2345 


Survey Fees 


Warranty Services 
Winning from Horse Races. 


Winning from Lotteries, Crossword Puzzles, Card Games and Other Games of any sort. 


Consular Receipts 


Other Income / Other (Not in The Nature of Income) 


8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


9. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


Part C 


(To be filled up if the remittance is taxable under Act and the remittance or the aggregate of such remittanc- 
es, as the case may be, exceeds २ 5,00,000 during the tax year and a certificate in Form No. 146 from an ac- 
countant as defined in the section 515(3)(b) has been obtained) 


Row Particulars of the Remitter (Sender) 

No. 

1. | Name (refer Note 1) 
2. | Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 

| 4. | Status (refer Note 3) 
| 5. | Residential Status (refer Note 4) 
| Tax Deduction and Collection Account Number (if 

available) 
7. Email id 
faa Contact number Country Code Number 
Particulars of the Remittee (Recipient) 

| 9. | Name (refer Note 1) 
10. | Permanent Account Number, if available (refer Note 5) 
11. | Tax Identification Number (TIN) in country of residence (refer Note 6) 
12. | Country of residence (drop down) 
13. | Complete Address in country of residence (refer Note 2) 
14. | Principal place of business 

15. | Email id 

16. | Contact number Country Code Number 

Details of Accountant 

17. | Name (refer Note 1) 
18. | Permanent Account Number 

19. | Address (refer Note 2) 
20. | Member Registration Number 


2346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
21. | Date of Registration (dd/mm/yyyy) 
22. | Unique Document Identification Number (UDIN) 

23. | Form 146 Acknowledge Receipt Number 
24. | Name of the proprietorship/firm 
25. | Firm Registration Number (FRN) 
Particulars of the Remittance (Fund Transfer) 
26. | Country to which remittance is made (drop down) 
27. | Currency (drop down) 
28. | Amount to be remitted (before deduction of tax at In foreign currency 
source) In& 
29. | Particulars of Bank 
(a) IFSC Code 
(b) Name of Bank 
(c) Branch of the bank 
(d) BSR Code of the bank branch (7 digit) 
30. | Particulars of authorized dealer 
(a) Is the bank and authorized dealer the same Yes/No 
(b) If no, then name of the authorized dealer 
(c) ITDREIN 
31. | Proposed date of remittance (dd/mm/yyyy) 
32. | Nature of remittance (refer Note 7) 
33. | Purpose code as per Reserve Bank of India 
34. | Sub-code as per Reserve Bank of India 
35. | Whether tax payable has been grossed up as per section Yes/No 
393(10) 
36. | Taxability under the provisions of the Act [without considering Double Taxation Avoidance Agreement 
(“DTAA”)] 
(a) is remittance chargeable to tax in India Yes/No 
(b) if no, give reasons 
(c) if yes, 
(1) section under which remittance is chargeable to 
tax 
(1) amount of income chargeable to tax 
(iii) tax liability 
(iv) basis of determining taxable income and tax Li- 
ability 
(v) rate of deduction of tax at source (%) 
37. | Ifreliefis claimed under DTAA— Yes/No 
(a) has Tax Residency Certificate is obtained from Yes/No 
the remittee 
(b) if yes, Tax Residency Certificate Number 
(c) relevant DTAA 
(d) article of DTAA 
(e) nature of payment as per DTAA 
(f) taxable income as per DTAA 
(g) tax liability as per DTAA 
38. | Taxability under the Double Taxation Avoidance Agreement (“DTAA”) 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2347 


(A) | If the remittance is on account of royalties, fee for technical services, interest, dividend (not connected 
with permanent establishment) please indicate: - 


(a) is such remittance taxable in India as per DIAA Yes/No 
(b) if yes,— 

(1) article of DTAA 

(1) amount taxable in India as per DTAA 


(iii) rate of deduction of tax at source as per DTAA 
(2०) 
(०) if no, furnish brief reasons, specifying article of 
DTAA 


(B) | If remittance is on account of business income (including business income where royalty, fee for tech- 
nical services or interest is connected with permanent establishment), please indicate—- 
(a) is such remittance taxable in India as per DTAA Yes/No 
(b) if yes,— 
(1) article of DTAA 
(11) amount taxable in India as per DTAA 
(iii) rate of deduction of tax at source as per 
DTAA (%) 
(c) if no, furnish brief reasons, specifying article of 
DTAA 
(C) | If remittance is on account of capital gains, please indicate: - 
(a) is such remittance taxable in India as per Yes/No 
DTAA 
(b) if yes,— 
(1) article of DTAA 
(11) long-term capital gains 


(ii) short-term capital gains 


(iv) basis of arriving at capital gains 


(v) rate of deduction of tax at source as per 
DTAA (%) 
(c) if no, furnish brief reasons, specifying article of 
DTAA 
(D) | If remittance not covered by sub-items (A), (B) and (C) 
(a) nature of remittance 
(b) is such remittance taxable in India as per DTAA Yes/No 


(c) if yes,— 
(1) article of DTAA 
(1) amount taxable in India as per DTAA 
(iii) rate of deduction of tax at source as per 
DTAA (%) 

(d) if no, furnish brief reasons, specifying article of 
DTAA 


Details of tax deducted at source 


39. | Amount of tax deducted at source 


ie Whether tax is deducted at source— (i)/(ii) 
(1) as per the Act 
or 
(1) as per relevant DTAA 
41. | Rate at which tax is deducted As per the Act (%) 
or 


as per DTAA (%) 


2348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


42. | Actual amount of remittance after deduction of tax at In foreign currency 
source In& 
43. | Date of deduction of tax at source, if any (dd/mm/yyyy) 
DECLARATION 
1.1,.__.[..€ (1४776 of the person responsible for paying to non-resident), having Permanent Account Number 
२+जे ४२502 ४४० inthe capacityof__=—=—=—_—s (designation) declare that the information given above is true and correct 


and no relevant information has been concealed. 


2. I certify that a certificate has been obtained from an accountant, particulars of which are given in this Form, certify- 
ing the amount, nature and correctness of deduction of tax at source. 
3. In case where it is found that the tax actually deductible on the amount of remittance has not been deducted or after 
deduction has not been paid or not paid in full, I undertake to pay the amount of tax not deducted or not paid, as the 
case may be, along with interest due. 
4. I shall also be subject to the provisions of penalty for the said default as per the provisions of the Act. 
5. I further undertake to submit the requisite documents for— 

(a) enabling the income-tax authorities to determine the nature and amount of income of the recipient; 


(b) determining my/our liability under the Act as a person responsible for deduction of tax at source. 


Places is cscieess. Signature of the person responsible 
for paying to non-resident............ 


Date ........... Name: 


Designation: 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (1) Hindu undivided family (111) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 
thority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

4. Fill ‘residential status’ as (i) Resident (11) Non-resident (111) Resident but not ordinarily resident. 

5. Incase of non-availability of PAN, provisions of section 397(2) shall be applicable. 

6. Tax Identification Number of the remittee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the remittee is identified by the Gov- 
ernment of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 

7. Please select anyone from the followings for nature of remittance 


Nature of Remittances 


AMC Charges 
Architectural Services 


Brokerage Charges 


ता 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2349 


Cargo Handling Services Inspection & Logistics Services 


1 


ac 
Consulting Services 
S 
ता 


10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 

0 


2 


F T + S F F S . 


Freight Charges 


N 
— 
ps 
(7 
oO 
n 
8 
तप 
= 
(9 
oO 
a 
=) 
= 
QO 
is) 
a 
n 
OQ 
5 
< 
5 
OQ 
(9 
Nn 
~~ 
ps 
(79 
(9 
n 
ps 
i) 
5 
= 
=) 
(3 
sh 
cs 
jon 
(9 
a 
n 
oO 
5 
< 
5 
io) 
(9 
n 


22 

: 
: 
: 
: 
7 
: 
» 
x 
: 
: 
33 
34 
35 ९ 
36 
37 
38 T 
39 
40 
41 
42 


el 


Mobile station Charges 


Pensions (Other Than Those Related to Past Employment) 
Processing Charges 
Professional Services 


Purchase of Software 


R&D Charges 


2350 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


8. 


Registration Charges 


हु 
ह 
हु 
हु 
: 

। 
i 
: 
: 
: 
: 
न 
; 
: 


Winning from Lotteries, Crossword Puzzles, Card Games and Other Games of any sort. 


Consular Receipts 


Other Income / Other (Not in The Nature of Income) 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
9. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


Part D 


[To be filled up if the remittance is not taxable under the Act {other than payments 
referred to in rule 220(3)} by the person referred to in rule 220(2)] 


Row Particulars of the Remitter (Sender) 

No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
| 4. | Status (refer Note 3) 
5. Residential Status (refer Note 4) 
4 Tax Deduction and Collection Account Number (if 

available) 

7. Email id 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2351 


| 8. | Contact number Country Code Number 


Particulars of the Remittee (Recipient) 


| 9. | Name (refer Note 1) 
10. | Permanent Account Number, if available 
11. | Tax Identification Number (TIN) in country of resi- (refer Note 5) 
dence 
12. | Country of residence (drop down) 
13. | Complete address in country of residence (refer Note 2) 
14. | Email ID 
15. | Contact number Country Code Number 


Particulars of the Remittance (Fund Transfer) 


16. | Country to which remittance is made (drop down) 


17. | Amount to be remitted (before deduction of tax at In foreign currency 


source) In& 


18. Particulars of Bank 


(a) IFSC Code 


(b) Name of Bank 


(c) Branch of the bank 


(d) BSR Code of the bank branch (7 digit) 


19. Particulars of authorized dealer Yes/No 


(a) Is the bank and authorized dealer the same (drop down) 


(b) If no, then Name of the authorized dealer 


(c) ITDREIN 


20. | Proposed date of remittance (dd/mm/yyyy) 


21. | Nature of remittance (refer Note 6) 


22. | Purpose code as per Reserve Bank of India 


23. | Sub-code as per Reserve Bank of India 


1. I certify that I have reason to believe that the remittance as above is not chargeable under the provision of the Act 
and is not liable for deduction of tax at source. 


DECLARATION 
1.1, (name of the person responsible for paying to non-resident), having Permanent Account Number 
Svishua eas in the capacity of (designation) declare that the information given above is true and correct 


and no relevant information has been concealed. 

2. In 8 ०35९ where it is found that the tax actually deductible on the amount of remittance has not been deducted or 
after deduction has not been paid or not paid in full, I undertake to pay the amount of tax not deducted or not paid, as 
the case may be, along with interest due. 

3. I shall also be subject to the provisions of penalty for the said default as per the provisions of the Act. 

4. I further undertake to submit the requisite documents for— 


(a) enabling the income-tax authorities to determine the nature and amount of income of the recipient; 
(b) determining my liability under the Act as a person responsible for deduction of tax at source. 


Place............ Signature of the person responsible 
for paying to non-resident............ 


Date ........... Name: 


Designation: 


2352 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 


any other case also, name shall be provided in full. 


The address shall contain (i) Flat/Door/Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road/Street/Lane, (iv) 


Area/locality, (v) Town/City/District, (vi) State, (vii) Pin/ZIP Code. 


Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi) Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Au- 


thority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 
Fill ‘residential status’ as (1) Resident (1) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 


Tax Identification Number of the remittee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the remittee is identified by the Gov- 


ernment of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 
Please select anyone from the followings for nature of remittance 


Nature of Remittances 


Cellular Roaming Charges 


Fees for Technical Services/ Fees For Included Services 


Income from Shipping, Inland Waterways Or Air Transport 


25 Installation & Commissioning Services 


1 
1 
12 
1 

14 
15 
16 
17 
1 

19 


0 
1 
3 
8 
0 


2 


Charter Hire Charges (Shipping) 


EE 
— 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2353 


Insurance Commissions 


हु 
x 
1 
: 
: 
: 
: 
: 
7 
: 
: 
हू 
: 
: 
हु 
हु 
: 
: 

। 
7 
: 
; 
: 
: 
न 
: 


2354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2355 


FORM NO. 146 
[See rule 220(1)(c)] 


Certificate of an accountant for payments to a non-resident, not being a company or to a foreign company 


Particulars of the Remitter (Sender) 


1. | Name (refer Note 1) 
2. | Address (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number 
| 4. | Status (refer Note 3) 
5. | Residential Status (refer Note 4) 
. Tax Deduction and Collection 
Account Number 
(if available) 
7. | Email id 
ie Contact number Country Code Number 
Particulars of the Remittee (Recipient) 
| 9. | Name (refer Note 1) 
10. | Permanent Account Number, if (refer Note 5) 
available 
11. | Tax Identification Number (refer Note 6) 
(TIN) in country of residence 
12. | Country of residence (drop down) 
13. | Complete Address in country of (refer Note 2) 
residence 
14. | Principal place of business 
15. | Email id 
16. | Contact number Country Code Number 
Particulars of the Remittance (Fund Transfer) 
17. | Country to which remittance is (drop down) 
made 
18. | Currency (drop down) 
19. | Amount to be remitted (before In foreign currency 
deduction of tax at source) Inz 
20. | Particulars of bank 
(a) IFSC Code 
(b) Name 
(c) Branch 
(d) BSR Code of the branch 
(7 digit) 
21. | Particulars of authorized dealer 
(a) Is the bank and authorized (Yes/No) 
dealer the same 
(b) If no, then name of the (drop down) 
authorized dealer 
(c) ITDREIN 
22. | Proposed date of remittance (dd/mm/yyyy) 
23. | Nature of remittance (refer Note 7) 
24. | Purpose code as per Reserve 


Bank of India 


2356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


25. 


Sub-code as per Reserve Bank 
of India 


26. 


Whether tax payable has been 
grossed up 385 per section 
393(10) 


(Yes/No) 


Details in respect of taxability 


27. 


Taxability under the provisions 
(“DTAA”)] 


of Act [without considering Double Taxation Avoidance Agreement 


(a) is remittance chargeable 
to tax in India 


Yes/No 


(b) if no, give reasons 


(c) if yes, 


(i) section under which 
remittance is chargeable 
to tax 


(ii) amount of income 
chargeable to tax 


(iii) tax liability 


(iv) basis of determin- 
ing taxable income and 
tax liability 


(v) rate of deduction of 
tax at source (%) 


28. 


If relief is claimed under 
DTAA— 


Yes/No 


(a) has Tax Residency Certif- 
icate is obtained from the 
remittee 


Yes/No 


(b) if yes, Tax Residency 
Certificate number 


(c) relevant DTAA 


(d) article of DTAA 


(e) nature of payment as per 
DTAA 


(f) taxable income as per 
DTAA 


(g) tax liability as per DTAA 


29. 


Taxability under the Double Taxation Avoidance Agreement (“DTAA”) 


A. If the remittance is on account of royalties, fee for technical services, interest, dividend (not connected 


with permanent establishment), 


please indicate— 


(a) is such remittance taxable in 
India as per DTAA 


Yes/No 


(b) if yes,— 


(i) article of DTAA 


(ii) amount taxable in India 
as per DTAA 


(iii) rate of deduction of tax 
at source as per DTAA (%) 


(c) if no, furnish brief reasons, 
specifying article of DTAA 


B. If remittance is on account 
technical services or interest is c 


of business income (including business income where royalty, fee for 
onnected with permanent establishment), please indicate— 


(a) is such remittance taxable in 
India as per DTAA 


Yes/No 


(b) if yes,— 


(i) article of DTAA 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2357 


as per DTAA 
(iii) rate of deduction of tax 
at source as per DTAA (%) 


(c) if no, furnish brief reasons, 
specifying article of DTAA 


C. If remittance is on account of capital gains, please indicate— 


(a) is such remittance taxable in Yes/No 
India as per DTAA 
(b) if yes,— 
(i) article of DTAA 
(ii) long-term capital gains Date | Total sale Date of Cost of ac- Cost of im- LTCG 
of consideration | acquisition | quisition provement, if 
sale any 
(iii) short-term capital gains Date | Total sale Date of Cost of Cost of im- STCG 
of consideration | acquisition | acquisition | provement, if 
sale any 


(iv) rate of deduction of tax 
at source as per DTAA (%) 


(c) if no, furnish brief reasons, 
specifying article of DTAA 


D. If remittance not covered by sub-items A, B and C 


(a) nature of remittance 


(b) is such remittance taxable Yes/No 
in India as per DTAA 


(b) if yes,— 


(i) article of DTAA 


(ii) amount taxable in India as 
per DTAA 


(iii) rate of deduction of tax at 
source as per DTAA (%) 


(c) if no, furnish brief reasons, 
specifying article of DTAA 


Details of Tax Deducted at Source 


30. | Amount of tax deducted at 
source 


31. | Whether tax is deducted at (i)Kii) 
source— 

(i) as per the Act 

or 

(ii) as per relevant DTAA 


32. | Rate at which tax is deducted As per the Act (%) 


or 
as per DTAA (%) 
33. | Actual amount of remittance In foreign currency 
after deduction of tax at source Inz 
34. | Date of deduction of tax at (dd/mm/yyyy) 
source, if any 
VERIFICATION 
Ve लि (name of accountant) having Permanent Account Number ............ have examined— 
(a) the agreement (wherever applicable) between शा./७५६./॥॥/४*,........................ es (Remitters) and 
Mr./Ms./M/s* figiieesomee eecenpeceecuneeceetereceee (Remittee) requiring the above remittance; and 


(b) the relevant documents and books of account required for ascertaining the nature of remittance and for deter- 
mining the rate of deduction of tax at source as per provisions of Chapter- XIX-B of the Act. 


2. Thereby certify the that the above details are true and correct. 


2358 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


Place 
Date 


Notes: 


Signature of the accountant 


Member Registration Numbet........ 

Date of Registration................... 

Unique Document Identification Number (प)19)...................... 
Name of the proprietorship/ गि7.............. . ७-० 


Firm Registration िष्राएटा, ............... ००००० ००००- 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without. In any other case also, 
name shall be provided in full. 

The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/ Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

Fill ‘person’ status as (i) Individual (11) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm (v) Association of 
persons, whether incorporated or not (vi) | Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local 
Authority (viii) Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 

Fill ‘residential status’ as (i) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 

In case of non-availability of PAN, provisions of section 397(2) shall be applicable. 

Tax Identification Number of the remittee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the remittee is identified by the Gov- 
ernment of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 

Please select anyone from the followings for nature of remittance 


Nature of Remittances 


r 
i 

; 
। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2359 


22 
23 
24 

5 
26 
27 
28 
29 

0 
31 

2 
33 
34 
35 
36 
37 
38 

9 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 


Engineering Services 


Fees for Technical Services/ Fees For Included Services 
Income from Immoveable Property 

Income from Shipping, Inland Waterways Or Air Transport 
Installation & Commissioning Services 

Insurance Commissions 

Interest Payment 

Investment Income 

Lease Payment 

Licensing Fee 

Long Term Capital Gains 

Membership Fee 

Mobile station Charges 

Payments for Software Bundled with Hardware 
Payments to Professors, Teachers or Research Scholars 
Payments to Sports Person & Artists 

Payments to Students Or Business Apprentice 

Pensions (Other Than Those Related to Past Employment) 
Processing Charges 

Professional Services 

Purchase of Software 

R&D Charges 

Registration Charges 

Reimbursement of Expenses 

Repatriation of Surplus Funds 

Retainership Fees 


Retention Fees 


Royalty 


Sales and Marketing Services 
Seismic Data Processing 
Short Term Capital Gains 


Software Licenses 


Sponsorship Fees 


2360 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Subscription Fees 


न 
; 
: 


Training 
Warranty Services 
Winning from Horse Races. 


Winning from Lotteries, Crossword Puzzles, Card Games and Other Games of any sort. 


Consular Receipts 


Other Income / Other (Not in The Nature of Income) 


8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
9. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2361 


FORM NO. 147 
[See rule 220(6)(a)] 


Quarterly statement to be furnished by an authorised dealer in respect of remittances made for the quarter of 
४४४४5४४ शव of (Tax Year) 


Part A: Particulars of authorised dealer 


1. Name (refer Note 1) 

2. Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. Email id 

5. Contact number Country Code Number 
ioe | ITDREIN 


Part B: Particulars of remittance made 


Remitter Details Remittee Details Remittance Details 
Sl. | Nam | Permane | Nam | Permane Tax Countr | Amou Da Full Purpo | Form No. 145 If 
No e nt e nt Identificati | y of nt te particula se Form 
Account Account on which rsof the | Code | acknowledgm No. 
Number Number, Number if remuttee Account | as per | tno. 145 
if available 18 8 to which RBI not 
available residen remittan require 
ce . 
(refer Note ce is d enter 
3) made require 
d code 
as per 
Note 4 
DECLARATION 
Tee at Ahi te ote, (full name), having Permanent Account Number ........... in my capacity as ... 
(designation).... of ...... (name of the authorised dealer) declare that the information given above are correct, true and 
complete. 
PLAGE. 52 88 Signature 
10816: ३३8 >> ४४ de Name 


Designation 


2362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1... का ०356 of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Tax Identification Number of the deductee in the country or specified territory of his residence and in case no 
such number is available, then a unique number on the basis of which the deductee is identified by the 
Government of that country or the specified territory of which he claims to be a resident. 


4. 9) Write “A” if furnishing of Form No. 145 is exempt under rule 220(3)(a) 
ii) Write “B” if furnishing of Form No. 145 is exempt under rule 220 (3)(b) 
ili) Write “C” if furnishing of Form No. 145 is exempt under rule 220 (3)(c) 


5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2363 


FORM NO. 148 
[See rule 220(6)(b)] 


Quarterly statement to be furnished by a unit of an International Financial Services Centre, as referred to in 
section 147(1)(b), in respect of remittances, made for the quarter of .............. of (Tax Year) 


Part A: Details of the Unit 


1. Name of the unit (refer Note 1) 

2. | Address (refer Note 2) 

3. Permanent Account Number 

4. | Tax deduction and collection account number 

5. Status (refer Note 3) 

eel Residential status (refer Note 4) 

7. Email id 

rl Contact number Country Code Number 


Part B: Details of remittance 


SI | Details of the Remittee Details Remittance Details 
: remitter, if 

N . 

62 different from 


the Unit 
referred in SI. 
No. | of Part A 


above 
Na | Perman | Na | Perma | Addr | Em | Pho | Coun | Country to Date | Amount Nature | Purpos 
me ent me | nent ess ail ne try which of of of e 
Accoun num remittance is 
t accoun ber of made remitt | remittance | remitt | Code 
Numbe t whic ance ance as per 
r numbe h the RBI 
r, if remit 
availa tee is | Coun | Curre In I (if 
ble resid | ty ney foreig | n applica 
ent n z ble) 
Curre 
109 


2364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 


1 (full name), having Permanent Account Number ............ declare that the information given above are correct 
and complete. 


and/or 
(applicable in case where the Unit referred in Sl. No. 1 of Part A is the remitter) 


1. 1, ..... (full name), having Permanent Account Number ...... in the capacity of ...... (designation) 
declare that the information given above is true and correct and no relevant information has been concealed. 


2. In a case where it is found that the tax actually deductible on the amount of remittance has not been deducted or 
after deduction has not been paid or not paid in full, I undertake to pay the amount of tax not deducted or not paid, as 
the case may be, along with the interest due. I shall also be subject to the provision of penalty for the said default as 
per the provisions of the Act. 


3. I further undertake to submit the requisite documents for— 
(a) enabling the income-tax authorities to determine the nature and amount of income of the recipient; 


(b) determining my liability under the Act as a person responsible for deduction of tax at source. 


Place: Signature 
Date: Name: 
Notes 


1. The name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. PIN/ZIP 
Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (i1)Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm(v) Association of persons, 
whether incorporated or not (vi) | Body of individuals, whether incorporated or not (vii) Local Authority (viii) 
Artificial Juridical Person (ix) Government (x) Trust 


4. Fill ‘residential status’ as (i) Resident (ii) Non-resident (iii) Resident but not ordinarily resident. 
5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


6. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र 


: असाधारण 2365 


FORM NO. 149 
[See rule 221(1)(a)] 


Form for furnishing accountant certificate under section 398(2) for person responsible for deduction of tax not 
to be deemed to be an assessee in default 


PartA 
Row Particulars of the payer 

no 
1. Name (refer Note 1) 
2: Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number (refer Note 3) 
4. Tax Deduction and Collection Account 

Number, if applicable 

Particulars of the person responsible for paying 
5. Name (refer Note 1) 
ha Address (refer Note 2) 
hy Permanent Account Number 
Particulars of the payee 
॥ 5 ॥| Name (refer Note 1) 
ey Address (refer Note 2) 
10. Permanent Account Number 
Particulars of transactions 

11. Amount paid/credited to the account of the 

payee after— 

(a) non-deduction of tax 

(b) short-deduction of tax 

(c) Total (a)+(b) 
12. Interest under section 398(3)(a) on amount 

referred to in 11(c) above 
13. Whether the interest referred to in Row No. 12 Yes/No 

above, has been paid 
14. If answer to Row No. 13 above is yes, please 


provide details of such payment 


2366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Challan Details 


BSR Code of the bank Challan Serial Number Date of deposit through 
challan 


Or 


Book Identification Number (refer Note 4) 


Receipt Number (first seven | Receipt Number (first seven | Date of deposit through 
digits of BIN) digits of BIN) challan 
DECLARATION 
है. 2०३४ २५०३ ३४३ (name of the person responsible for the deduction of tax) having Permanent Account 
Number ............ in the case of ........... (name of the payer) declare and state that above details 


are true and correct. 


Further, a certificate from an accountant certifying that the payee has fulfilled all the conditions 
mentioned in 398(2) is enclosed as Annexure A to this Form. 


Place? ३. २८३:४३४६६६ Signature of the person responsible for deduction of tax 
9 7115 कक Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


In case of Government deductors, for “Permanent Account Number’, shall be mentioned as “PANNOTREQD”. 
For payment made without production of challan by the Government deductor. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


Des je 28 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2367 


ANNEXURE A 


Certificate of accountant under section 398(2) for certifying the furnishing of return of income, payment of 
tax etc. by the payee 


I/We *hereby confirm that I/we* have examined the relevant accounts, documents and records 01...................- 
(name and address of the payee) with [Permanent Account Number] ..... for the period ... and hereby certify 
the following: 


(i) ..... (payer) has paid to or credited following sum to the account of ..... (payee) without deduction of whole or 
any part of the tax in accordance with the provisions of Chapter XIX of the Act 


Nature of Date of Table No. and SI. No. | Amount | Amount of Details of amount 
payment payment or | of section 393 under | paid or tax deducted, if any 
credit which tax was credited | deductible | Amount Date of 
deductible deducted | deduction 
(ii) | The payee has furnished his return of income for the tax year.................. relevant to the payment referred to 


in (i) above. The details of return of income filed by the payee are as under— 


Sl. No. Particulars 
1. Date of filing of return of income dd/mm/yyyy 
Acknowledgement number of return filed 
3. Amount of taxable income on which tax has not been deducted in whole 
or in part 
4. Amount of taxable income (excluding the amount of income on which 


tax has not been deducted in whole or in part) 


Total taxable income 


Tax due on the amount referred to in Sl. No. 3 


Tax due on the amount referred to in SI. No. 4 


Total tax due on the income declared in return 


OP SALAM 


Taxes paid as per return of income 


(iii) The payee has taken into account the sum referred to in (i) for computing his taxable income in return of in- 
come filed by him, the details of which are as under: 


Receipt on which Head of Income | Gross receipt under the head | Amount of taxable income 


Tax has not been under which the of income under which the under the head of income 
deducted receipt accounted receipt is accounted for under which the receipt is 
for accounted for 


(iv) It has been ensured that the information furnished is true and correct in all respects and no relevant information 
has been concealed or withheld. 


(v) Neither I, nor any of my partners, is a director, partner or an employee of the above-mentioned entities or its 
associated concern. 


Verification 


I fully understand that any statement made in this certificate, if proved incorrect or false, will render 
me/us* liable for any penal or other consequences as may be prescribed in law or is otherwise warranted. 


Place Signature 


Date 


Name of the 0००0प्राधिा[. ..... .. . .... ७०००० ०००० ०७०७७ ----- 


2368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
68ांशा9ा01................. ७७-०० 
Membership 'िप्राएट.................... 


Notes: 


UDIN Details, if 19५.................... 
Name of the proprietorship/ गिी7.............. ७-० 


Firm Registration िषप्राएश, .............. ००००० ०००७ 


*Delete whichever is not applicable 


# This certificate is to be given by— 


(i) a chartered accountant within the meaning of the Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949); or 


(ii) any person, who in relation to any State, is by virtue of the provisions in Chapter X of the Companies Act, 2013 
(18 of 2013) entitled to be appointed to act as an auditor of companies registered in the State. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2369 


FORM NO. 150 
[See rule 221(1)(b)] 


Form for furnishing accountant certificate under section 398(2) for person responsible for collection of tax as 


per section 394(1)[Table: SI. No. 1 to 5 and 9] not to be deemed to be an assessee in default 
Part A 


Particulars of the seller 

1. | Name (refer Note 1) 
2. | Address (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (refer Note 3) 
4. | Tax Deduction and Collection Account 

Number, if applicable 

Particulars of the person responsible for collecting tax 
5. | Name (refer Note 1) 
eal Address (refer Note 2) 
7. | Permanent Account Number 
Particulars of the buyer 
az) Name (refer Note 1) 
ez Address (refer Note 2) 
10. | Permanent Account Number 
Particulars of transactions 

11. | Amount received from/debited to the 

account of the buyer after— 

(a) non-collection of tax 

(b) short-collection of tax 

(c) Total (a)+(b) 
12. | Amount of interest under section 

398(3)(a) on amount referred to in 11(c) 

above 
13. | Whether the interest referred to in SI. Yes/No 

No. 12 above, has been paid 
14. | If answer to 81. No. 13 above is yes, 

please provide details of such payment 


2370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Challan Details 


BSR Code of the bank Challan Serial Number Date of deposit through 
challan 


or 


Book Identification Number (refer Note 4) 


Receipt Number (first seven | Receipt Number (first seven | Date of deposit through 
digits of BIN) digits of BIN) challan 
DECLARATION 


I..... (name of the person responsible for the collection of tax) having permanent account number .... in the 
case of ..... (name of the seller) declare and state that above details are true and correct. 


Further, a certificate from an accountant certifying that the payee has fulfilled all the conditions mentioned 
in section 398(2) is enclosed as Annexure A to this Form. 


Place: ............ Signature of the person responsible for 


collection of tax 


Date: ............ Name: 


Designation: 


Notes: 
1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


In case of Government collectors, for “Permanent Account Number’, shall be mentioned as “PANNOTREQD”. 
For payment made without production of challan by the Government collector. 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


(0 ०४०३ + ae 2) 


Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


ANNEXURE A 


Certificate of accountant under section 398(2) for certifying the furnishing of return of income, payment of 
tax etc. by the buyer/licensee/lessee. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2371 


I hereby confirm that I have examined the relevant accounts, documents and records 0|1...................- (name and 
address of the buyer/licensee/lessee) with [Permanent Account Number] ..... for the period ... and hereby 
certify the following: 


i) ..... (seller/licensor/lessor) has received from or debited following sum to the account of ..... (buy- 
er/licensee/lessee) without collection of whole or any part of the tax in accordance with the provi- 
sions of Chapter-XIX of the Act 


Nature Date of | SI. No. of section Amount Amount of Details of amount 
of receipt or | 394 under which | received or tax collected, if any 
receipt debit tax was collectible debited collectible 
Amount Date of 
collected | collection 
ii) The buyer or licensee or lessee, has furnished his return of income for the tax year.................. relevant 


to the receipt referred to in (i) above. The details of return of income filed by the buyer/licensee/lessee 
are as under— 


Date of filing off Acknowledgement Amount of taxable Tax due on the Details 
return of number of return filed | income as per return | income declared in of tax 
income filed return paid 


iii) The payee or buyer or licensee or lessee has taken into account the sum referred to in (i) for computing 
his taxable income in return of income filed by him, the details of which are as under: 


Amount of taxable income 


Payment on 
which tax has 
not been 
collected 


Head of income 
under which 
payment is 
accounted for 


Gross payment under the 
head of income under which 
the payment is accounted for 


under the head of income 
under which the payment is 
accounted for 


iv) It has been ensured that the information furnished is true and correct in all respects and no relevant in- 
formation has been concealed or withheld. 


v) Neither I, nor any of my partners, is a director, partner or an employee of the above-mentioned entities 
or its associated concerns. 


Verification 


12085 2220 00% 27070 25 having Permanent Account Number ............ fully understand that any statement made 
in this certificate, if proved incorrect or false, will render me liable for any penal or other consequences as 


may be prescribed in law or is otherwise warranted. 


Place Signature 
Date 
Name of the 3000प्राशा।. ........ ..... ७-७७ ७७७ ---- 
जि68ंशाथा01.................. ७-७७ 
Membership 'िप्राएट.................... 


UDIN Details, if 19५.................... 
Name of the proprietorship/ गि7.............. ० 


Firm Registration िप्राएटा, ............... ७०००० ००००७ 


2372 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Notes: 
*Delete whichever is not applicable 


# This certificate is to be given by— 
(i) a chartered accountant within the meaning of the Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949); or 


(ii) any person, who in relation to any State, is by virtue of the provisions in Chapter X of the Companies Act, 2013 
(18 of 2013) entitled to be appointed to act as an auditor of companies registered in the State. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2373 


[see rule 222] 


Notice of demand under section 289 of the Act for payment of advance tax under section 407(2) or 407(5) of the 
Act 


Part A: Personal Information 


: re 


Contact Details 
Mobile Number Country Code 


Part B: Details of Notice 


०. | Assessing Officer 
Address of Office of Assessing Officer (Refer note 2) 
section of the Act under which notice is being issued (1) section 407(2) 
(2) section 407(5) 
(Select One) 
9. | Total Sum to be payable during the tax year as per enclosure 
Details of Instalments for payment of sum mentioned in row 9. (Refer note 3) 


(Signature of Assessing Officer) 


Enclosure to Form No. 151 
(as per row 9 of Form No. 151) 
Order under section 407 of the Act 


Part A: Personal Information 


Permanent Account Number (PAN) 
THe? 


Part B: Details of Order 


Total income on the basis of which regular assessment has been 
made/return of income has been filed by you, for a subsequent 
year, being that for the year 

5. Income subject to advance tax 


2374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Net agricultural income, if any, to be taken into account for 
purposes of computing advance tax 
Gross income-tax chargeable on ‘income subject to advance tax’ 


Sums included in ‘income subject to advance tax’ in respect of 
which income-tax is not payable or on which a rebate of 
income-tax is admissible- 

(1) Share of income from an association of persons or 
body of individuals or an unregistered firm on the 
profits of which tax has already been paid 

(11) Interest on income-tax free securities 


(ii) Other items 


Total amount on which tax is not payable and the proportionate 
tax on such an amount 


Deduct: Tax which is deductible under sections 392, 


393(1),393(2) [Table S. No. 1 to 9, Table S. No. 17], 393(3) of 

the Act on any income (as computed before allowing any 

deductions admissible under the Act) and which has been taken 

into account in computing the ‘income subject to advance tax’ 
11. Net amount of income-tax 


2. Less: Amount on account of estimated double income-tax relief, 
if any 
मे Balance payable 


(1) Less: Tax already paid in the tax year under section 407 
of the Act in compliance with the previous notice of 
demand 

(ii) | Date of service of demand notice as mentioned in row dd/mm/yyyy 
146) 

15. Total amount of tax payable 


(Signature of Assessing Officer) 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations with 
the appropriate title. In any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (1) Flat/Door/Block number, (ii) Name of the premises, (iii) Road/Street/Lane, (iv) 
Area/locality, (v) Town/City/District, (vi) State and (vii) PIN/ZIP Code. 
3. Details of Instalments of sum mentioned in row 10 is as per table below: 
SI No. Due date of instalment Amount payable 


1. On or before Not less than 15 percent of such advance tax. 


the 15th June. 


2. On or Not less than 45 percent of such advance tax, as 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2375 


before the 15th reduced by the amount, if any, paid in the earlier 
September. instalment. 
3. On or Not less than 75 percent of such advance tax, as 
before the 15th reduced by the amount or amounts, if any, paid in 
December. the earlier instalment or instalments. 
4. On or before The whole amount of such advance tax, as 
the 15th March. reduced by the amount or amounts, if any, paid in 
the earlier instalment or instalments. 


4. 


5.1 


5.2 


The amount is payable to Manager, authorised bank or Manager, State Bank of India or Reserve Bank of 
India at When, if the amount is paid, you will be granted a receipt or Challan(s) is/are enclosed for the 
purpose, in which you should enter the amount of each instalment at the time of payment. 
If at any time before the Ist instalment as aforesaid is due, you estimate that your income subject to ad- 
vance tax for the tax year relevant to the tax year commencing on the Ist day of April, is less than the in- 
come on which you have been asked to pay advance tax as above and accordingly you wish to pay an 
amount less than the amount which you have been so required to pay you may send to the Assessing Officer 
in Form No. 153 reasons for the lower estimate made by you and enclose an estimate of the advance tax so 
payable on such income calculated in the manner laid down in section 405 and in that event you should pay 
such amount (less any instalment already paid in accordance this notice) as accords with your estimate in 
such proportions on such dates specified therein. For this purpose, you should enter in the appropriate chal- 
lans the amount payable according to your estimate. You may revise the amount payable at any time before 
the last instalment is due and may adjust any excess or deficiency in respect of the instalment already paid 
in the subsequent instalment. 
If in your estimation, the advance tax payable on your current income exceeds the amount of advance tax 
specified in an order of the Assessing Officer under section 407(2) or 407(5) or as intimated by you under 
sub-section (8) of that section, you will pay on or before the due date of last instalment specified in section 
408, an appropriate part or, as the case may be, the whole of such higher amount of advance tax according 
to your estimate. 
If you are liable to pay advance tax under section 404 and have failed to pay such tax or the advance tax 
paid by you under the provisions of section 406 is less than 90 percent of the assessed tax, you will be liable 
to pay interest according to the provisions of section 424. If you have failed to pay the instalments of ad- 
vance tax by the specified dates, interest will be charged as per section 425 of the Act. 

Amount to be filled in = unless otherwise provided. 

Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 152 
[see rule 223] 


Intimation to the Assessing Officer under section 407(8) regarding the notice of demand under sec- 
tion 289 of the Act for payment of advance tax 
under section 407(2)/407(5) of the Act 


Dated 
To 
The Assessing Officer, 


Sir/Madam, 


Re.: Notice of demand under section 289 of the Act for payment of income-tax under section 
407(2) or 407(5) of the Act in the case of 
for tax year 


The notice of demand under section 289 of the Act for payment of advance tax and the order 
under section 407(2) or 407(5) of the Act, dated has been served on 
me on (date of service of notice). 


2. I do hereby intimate that the estimate of income and the advance tax payable made by you 
and contained in the enclosure to Form No. 151, is high because of the following reasons : 


(i) There is an arithmetical error in the computation shown in Form No. 151, 


(ii) In respect of the income assessed for tax year , there was a mistake apparent 
from record within the meaning of section 287 of the Act for which the application has 
been filed on / is being filed. 


(iii) There has been loss or no income under the head ‘Capital gains’ in the current tax year. 
(iv) There has been no income of the nature referred to in section 2(49)(n) in the current tax year. 
(v) Any other reasons (specifying the reasons). 


3. The estimate of income for tax year taking into account the reasons mentioned in 
para 2 above is as follows : 


Estimated ‘income subject to advance tax’: 
(1) Income from ‘salaries’: 


(2) Income from capital gains: 
(3) Income from house property: 


(4) Profits and gains of business or profession: 


(a) Profits and gains from business and profession carried on by me. 


Name Address Amount of Profit/Loss 


(b) Share from firm(s) : 
Vame of the "Whether firn are of income 


firm 


been registered 
in the last 
completed as- 


sessment 


(c) Income from an association of persons or body of individuals. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Total : (a) + (0) + (०) 


(i) Dividends 
(ii) Interest 
(iii) Other incomes [including income referred to in section 2(49)(n)] 


Total: 
Aggregate of sub-items (1) to (5) 
Less : 
(i) carried forward losses, etc., eligible for set off 
(ii) deductions admissible under Chapter VIII. 
1. Income subject to advance tax 
[Aggregate of sub-items (1) to (5) less {(i) and (1) | . 
2. Estimated net agricultural income. 
3. Gross income-tax chargeable on income subject to advance tax. 


4. (a) Sums included in income subject to advance tax in re- 
spect of which no tax is payable on which a rebate of tax 
is admissible- 
(i) Share of income from an unregistered firm 
on which the tax will be paid by the firm. 
(ii)Share from an association of persons or body of individuals 
on which tax will be paid by the association or body. 


(iii) Interest on income-tax free securities. 

(iv) Other items 
(b) Total amount on which tax is not payable. 
(c) The proportionate tax on such amount. 


5. Excess of 3 over 4(c). 

6. Deduct : Amount of tax deductible or collectible under 
sections 392, 393(1),393(2) 
[Table S. No. 1 to 9, Table S. No .17], 393(3) of the Act 
on any income (as computed before allowing any deduction 
admissible under the Act) and which has been taken into account 
in computing the income subject to advance tax. 


Net amount of income-tax (5-6). 
8. Less : Amount on account of estimated relief 
on account of double taxation of income, if any. 
9. Net amount payable (7-8). 
10. Less : 
(i) tax already paid in the financial year under section 406. 


11. Balance payable (9-10). 


Place! मर कर a: 
Date? x. 2:8४ २४५ 


Signature of the person making the estimate 


( Name: ) 


Designation: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The estimate of tax should be signed by a person who is authorised to sign a return of income as 
provided in section 265 of the Act. 

In the case of a registered firm, the firm has to submit an estimate of the advance tax payable, if any, by 
it in accordance with Part III of the First Schedule to the annual Finance Act. The individual partners 
have also to submit an estimate of the advance tax payable by each including therein the share of income 
from the registered firm. 

Para 2 to be filled in only by individuals, unregistered firms, other associations of persons or bodies 
of individuals, whether incorporated or not, referred to in section 2(77)(e) of the Act, and artificial juridi- 
cal persons referred to in section 2(77) (g) of the Act. 

In this Form, ‘net agricultural income’ shall have the meaning assigned to it in the relevant Finance Act. 
Details of arithmetical error if any in the order of the Assessing Officer referred to in para 2 of this Form, 
may be annexed. 

Amount to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2379 


7. 


FORM NO. 153 
[See rule 224] 


Certificate under section 413 or 414. 
Notice of demand under rule 225(2) of Income Tax Rules, 2026. 


Office of the TRO 
Date 


To 


(PAN/Aadhaar) 


Part A: Basic Information 


Permanent Account Number 


(Refer Note 2) 
(Refer Note 3) 


Email ID 
Part B: Details of Amount in Arrears 


|. | Tax Year 


hs A. Income Tax 


(1) Regular 

(ii) | Advance 
(iii) | Provisional 
(iv) | Total 


7 : Surcharge 


(1) Regular 

(ii) | Advance 
(iii) | Provisional 
(iv) | Total 


Additional tax under section 270 


Regular 
(ii) | Advance 
(iii) | Provisional 


Total 


Regular 
(ii) | Advance 


(iii) | Provisional 


2380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) | Total 


E. Interest under section 


(1) Regular 


(ii) | Advance 


(iii) | Provisional 


(iv) | Total 


F. Fine under section 246 


(1) Regular 


(ii) | Advance 


(iii) | Provisional 


(iv) | Total 


G. Interest under section 411(3) from the day when amount became due 
Regular 
(ii) | Advance 
(iii) | Provisional 
(iv) | Total 
H. Any other sum 
Regular 
Advance 
(iii) | Provisional 


(iv) | Total 


| Aggregate of 7(A)(iv), 7(B)(iv), 7(C)(iv), 7(D)(iv), 7(E)(iv), 
TF Gv), 7(000०, 7A Gv) 


(Repeat row 6 to 8, if required) 


1. *This is to certify that a sum of has become due from you on details of which are given above. 


Whereas a certificate bearing Document Identification Number dated had been forwarded 
by the Tax Recovery Officer, [name of the place], for the recovery of sum of details of which are 
given above and the said Tax Recovery Officer has sent a certified copy of the said certificate to the undersigned 
under section under section 414, specifying a sum of which is to be recovered from you. 


2. You are hereby directed to pay the above sum within 15 days of the receipt of this notice failing which the 


recovery shall be made in accordance with the provisions of section 413 to section 422, and the rule 225 to the 
said Income Tax Rules 2026. 


3. In addition to the sums aforesaid, you will also be liable for, - 
(a) such interest as is payable in accordance with section 411(3) for the period commencing immediately after 


the issue of this notice; 


(b) all costs, charges and expenses incurred in respect of the services of this notice and of warrants and other 
processes and all other proceedings taken for realizing the arrears. 


*Delete whichever is not applicable 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2381 


(Tax Recovery Officer) 


Notes: 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 
tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 
20 The address shall contain (1) Country/Region, (11) Flat/Door/Building, (1) Road/Street/Block/Sector, 
(iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 
3 Fill status as: 


(i) Individual 
(ii) Hindu undivided family 
(iii) Company 
(iv) Firm 
(v) Association of persons, whether incorporated or not 
(vi) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vii) Local Authority 
(viii) Artificial Juridical Person 
(ix) Government 
(x) Trust 
(xi) Limited Liability Partnership 
: Amount to be filled in = unless otherwise provided. 
5. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


FORM NO. 154 
[See rule 228] 


Form of undertaking to be furnished under section 420(1) 


[Designation of Prescribed Authority] 


In consideration of a no objection certificate to be issued under the provisions of section 420(1), I hereby undertake 
to pay to the Government of India the taxes which are or may become payable under the Act or the Wealth-tax 
Act, 1957 (27 of 1957) or the Gift-tax Act, 1958 (18 of 1958) (as it existed prior to its repeal) or the Income-tax 
Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal) or the Expenditure-tax Act, 1987 (35 of 1987) or the 
Black Money (Undisclosed Foreign Income and Assets) and Imposition of Tax Act, 2015 (22 of 2015) in respect 
of the income earned during the period of employment under me, income received from me by the person whose 


details are in Part B. 


Part A: Details of the Employer 


3 RETRO 
: 


Mobile Number Country Code 


Part B: Information of the Person Leaving India 


>. Name (Refer Note 1) 


Name of *Father/Husband (Refer Note 1) 


है Permanent Account Number (if available) 


Passport Number/Emergency Certificate Number details 


Passport /Emergency certificate number 


(ii) | Date of Issue dd/mm/yyyy 


(iii) Country where issued 


(iv) Place where issued 
9. Contact Details 
(i) Mobile Number Country Code Number 


Gi) | Email ID 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2363 


2. I further undertake that any amount certified by the Assessing Officer having ju- 


risdiction in the case of the person referred in Part-B as due and payable by him 
under all or any of the aforesaid enactments or other enactment(s) shall be ac- 
cepted by me as conclusive evidence of the said amount being due and payable as 
aforesaid, and no such amount shall, in any case and under any circumstances, be 


disputed. 


. Further, I hereby undertake and declare that this undertaking shall not be deter- 


mined or otherwise affected by any death/dissolution or liquidation, but shall re- 
main in full force and effect against me and my estate/assets until such amount of 


tax as is or may become due and payable hereunder is paid in full. 


. | further undertake that without prejudice to any other remedies open to the Cen- 


tral Government for recovering any tax which is or may become due and payable 
under this undertaking, the Central Government will be entitled to recover the 
said tax from me, in accordance with rule 225 to Income-tax Rules, 2026 or any 
modification thereof from time to time, and it shall not be necessary for the Cen- 
tral Government to initiate and/or exhaust any legal proceedings against the as- 
sessee(s) for the recovery of any tax as is aforementioned before suing me for the 


recovery of the same. 


*Delete whichever is not applicable 


Place: 


Date: 


Notes: 


(Signature) 


Name: 
Designation: 


Employer referred to in section 420(1)(i) 
or 


Any other person referred to in section 420(1)(ii) 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 
3. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[See rule 228] 


No Objection Certificate for a person not domiciled in India under section 420(1) 


DIN Number: ................... 


GOVERNMENT OF INDIA 


This is to certify that the Income -tax Department has no objection for the person whose details are given below 
from leaving India by air/sea/land. 


Part A- Personal Information 


Name of *Father/Husband (Refer Note 1) 
Permanent Account Number (if applicable) PO 


4. Passport Number/Emergency Certificate Number details 
Passport /Emergency certificate number 


Country where issued 
(iv) | Place where issued 


This certificate is valid for a journey or journeys to be commenced on or after and before 


*Delete whichever is not applicable 


(Prescribed Authority) 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2365 


FORM NO. 156 
[See rule 228] 


Form for furnishing the details under section 420(3) 


[Designation of Prescribed Authority] 


Sir/Madam, 


I give below the necessary particulars as required under section 420(3): 


Name (Refer Note 1) 


2 


er WD 
5. Contact details 
Mobile Number Country Code 


al Nature of Business /Profession in India 


: Name of Father/Husband* (Refer Note 1) 


7. Purpose of visit outside India 


Estimated period of stay outside India 
E Passport Number/Emergency Certificate Number details 
Passport/Emergency certificate number 
(ii) | Date of Issue dd/mm/yyyy 


Country where issued 


(iv) | Place where issued 


Verification 


I, , do hereby declare that the information provided above is true and correct to the best of my knowledge. I 
have not concealed any relevant fact. 


*Delete whichever is not applicable 
Date: 


Place: 


(Signature of Applicant) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 

PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 

Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2387 


[See rule 228] 


Form for furnishing the certificate under section 420(4) 


(Designation of the Prescribed Authority) 


I give below the necessary particulars as required under section 420(4): 


Part A: Personal Information 


(Refer Note 1) 


Permanent Account Number (if applicable) er eee 


(Refer Note 2) 


[aes eT 
5५ 


Contact details 


al Nature of Business/Profession in India 


Mobile Number Country Code 


7. Purpose of visit outside India 


8. | Estimated period of stay outside India 


i Passport Number/Emergency Certificate Number details 


Passport/Emergency certificate number 


(ii) Date of Issue 


dd/mm/yyyy 


Country where issued 


(iv) Place where issued 


2388 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


I hereby certify that: 


(a) *No permanent account number has been allotted to me under the provisions of section 262 or under provisions 
of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 

or 

(b) *My total income computed in accordance with the provisions of the Act is not chargeable to tax; 


or 


(० ) *I am not required to obtain a permanent account number under the provisions of the Act or under provisions of 


the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal); 


Verification 


I, , do hereby declare that the information provided above is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


*Delete whichever is not applicable. 
Place: 


Date: 


(Signature of the person giving the certificate) 


Name: 
Designation: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 


3. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2369 


FORM NO. 158 
[See rule 228] 


Application for Certificate under section 420(5) 


To 


The Assessing Officer, 


Sir/Madam, 


I request that Tax Clearance Certificate be granted to me. I hereby apply for a Tax clearance Certificate in view of my 
departure from India as required under section 420(5) for which the details required are given as under: 


Name of Father/Husband* (Refer Note 1) 
Permanent Account Number (if available) |... क| 
न 
ieee eee 
|०. | Present Address (Refer Note 2) 
Permanent Address (Refer Note 2) 
है Contact details 
Mobile Number Country Code 


eal Nature of Business/Profession in India 


10. | Address of all the places of Business/Profession in India (Refer Note 2) 
(Repeat, if required) 


11. | Details of previous visits outside India: 
Date of arrival in India dd/mm/yyyy 
(Repeat, if required) 


(Repeat, if required) 


12. | Purpose of visit outside India 


dd/mm/yyyy 


Details of flight/ship/road journey by which travel is being 
undertaken 


Whether exemption is claimed under any section of the Act? (i) Yes 
(Select One) (ii) No 


If the answer to row 14(1) is yes, then provide section of the 


2390 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


Destination of journey 

Date of Intended Return dd/mm/yyyy 

17. | Passport Number/Emergency Certificate Number details 
Passport/Emergency certificate number 


(ii) Date of Issue dd/mm/yyyy 
Country where issued 
(iv) Place where issued 


Verification 


I, hereby declare that I have no liability under the Act or the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its 
repeal) or the Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957) or the Gift-tax Act, 1958 (18 of 1958) (as it existed prior to its repeal) 
or the Expenditure-tax Act, 1987 (35 of 1987) or the Black Money (Undisclosed Foreign Income and Assets) and 
Imposition of Tax Act, 2015 (22 of 2015), or that satisfactory arrangements have been made for the payment of all or 
any of such taxes which are or may become payable by me. 


Further, the information provided above is true and correct to the best of my knowledge. I have not concealed any 
relevant fact. 


*Delete whichever is not applicable. 


(Signature) 


Name: 
Designation: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (i11) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 
3. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2391 


FORM NO. 159 
[See rule 228] 


Clearance Certificate under section 420(5) 


GOVERNMENT OF INDIA 


This is to certify that the below mentioned applicant has — 
*(a) no liabilities outstanding; 


*(b) made satisfactory arrangements for the payment of taxes which are or may become payable under the Act, or 
Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal), or under Black Money (Undisclosed Foreign 
Income and Assets) and Imposition of Tax Act, 2015 (22 of 2015) or under Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957), or 
under the Gift-tax Act, 1958 (18 of 1958) (as it existed prior to its repeal) or under Expenditure-tax Act, 1987 (35 of 
1987). 


This certificate is valid for a journey or journeys to be commenced on or after and before 


Part-A: Information of the person leaving India 
Name (Refer Note 1) 


Name of Father/Husband* (Refer Note 1) 


Permanent Account Number (if applicable) 
4 


Passport Number/Emergency Certificate Number details 


Passport /Emergency certificate number 
(ii) Date of Issue dd/mm/yyyy 


Country where issued 


(iv) Place where issued 


*Delete whichever is not applicable. 


(Assessing Officer) 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2392 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 160 
[See rule 230] 


Application by a person under section 434 for refund of tax deducted 


To 


The Assessing Officer, 


This application is filed to seek refund of the tax deducted and paid to the credit of Central Government, the particu- 
lars of which are as under: 


Part-A: Details of the Applicant 


| iia 
Name of Father/Husband* (Refer Note 1) 


Residential status (vii) Resident 
(vili) | Resident but not 
ordinarily resident 
(ix) Non-resident 


(Select One) 


Contact details 


Mobile Number Country Code 


Part-B: Detail of the Deductee 


a 


Name (Refer Note 1) 
Status (Refer Note 3) 


. | Permanent Account Number (if available) 


. | Tax Identification Number (TIN), if any (Refer Note 4) 


— =| —_ 


Contact Details 


Mobile Number Country Code 


13. | Country of which the deductee was a resident in the relevant tax Year 


Part-C: Details of agreement or other arrangement 


Date of signing the agreement or other arrangement dd/mm/yyyy 
Date on which the agreement or other arrangement came into effect dd/mm/yyyy 


16. | Time Period for which the agreement or other arrangement 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2393 


is effective 


Proof of Agreement (Refer Note 5) 
Part-D: Details of transaction on which tax not deductible has been deducted 


Amount of transaction 


19. | Date of transaction dd/mm/yyyy 


20. | Date of payment made dd/mm/yyyy 


21. | (0) Mode of payment 


Attach proof of payment of row 21(1) (Refer Note 5) 


22 Nature of transaction 


Part-E: Details of tax deducted on transaction specified in Part D above 


Amount of tax deducted 


4 Date of tax deduction dd/mm/yyyy 


Date on which the tax deducted was deposited in Government Account dd/mm/yyyy 


6 Details of challan 


Cae Date of deposit in Gov- | Serial number of Amount 
Code ernment Account challan. 


Please explain why no tax was required to be deducted on the income 
in the relevant transaction 


Nl ON NI NI N 
e| 3 9 | ए 
Nn 
Zz 
° 


(A) Please state whether tax deducted on similar transaction has (i) Yes 
been refunded in 3 years prior to the relevant tax year? (ii) No 
(Select One) 
(B) If the answer to row 28(A) is yes, then provide following: 
(i) Tax year 
(ii) Date of transaction dd/mm/yyyy 
(iii) Amount of tax deducted 
(iv) Amount of tax refunded 
(v) Date of order of Commissioner (Appeals) or the Assessing dd/mm/yyyy 
Officer, as the case may be 
(vi) Attach copy of Order mentioned in row 28(B)(v) (Refer Note 5) 
Please specify other relevant details (if any) (Refer Note 5) 
Verification 
I, [name in full and in block letters| *son/daughter/spouse of having 
PAN of [name of the entity], do hereby declare that to the best of my 


knowledge and belief what is stated above is correct, complete and truly stated. I declare that no tax was required to 
be deducted on the income referred to in this form. I further declare that what is stated in this application is cor- 
rect. I also declare that I am making this application in my capacity as [designation] 
and I am also competent to make this application and verify it. 


2394 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


*Delete whichever is not applicable 


Place: 
Date: 
(Signature) 
Name: 
Designation: 
Address: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 
3. Fill status as: 
(i) Individual 
(ii) Hindu undivided family 
(ili) Company 


(iv) Firm 
(५) Association of persons, whether incorporated or not 
(vi) Body of individuals, whether incorporated or not 
(vii) Local Authority 
(viii) Artificial Juridical Person 
(ix) Government 
(x) Trust 


(xi) Limited Liability Partnership 
4. Tax registration number or Tax Identification Number/Functional equivalent or any unique number used for 
identification of the non-resident by the Government of that country or specified territory of which it claims 


to be a resident. 


5. Attach following documents as mentioned in row 17, 21, 28 and 29 below: 


SI No. Annexure Remarks 
1. A-1 Proof of Agreement in row 17. 
2; A-2 Proof of payment in row 21 (ii). 
3. A-3 Attach copy of Order in row 28(vi) 
4 A-4 Any other details in row 29. 


6. Amount to be filled in = unless otherwise provided. 


7. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2395 


[See rule 231] 


Form of application under section 440(2) 


Part A: Personal Information 


Permanent Account Number 


Tax Year 
Section under which assessment/reassessment*order is passed 


Date of the assessment/reassessment*order 


Due date for payment as per notice of demand 


Details of amounts paid 


m 


Verification 


IT PAN. CC. do hereby declare that what is stated above is true to the best of 
my information and belief. I further declare that no appeal has been filed in respect of the order mentioned in 
Part-B above. I also undertake that no appeal shall be filed in respect of the said order before the expiry of the 
period specified in section 440(5). I further declare that I am making this application in my capacity as 

and I am also competent to file this application and verify it. Verified today the 


day of 20 


Signature, 
Name 


Designation (if applicable) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Se a 


In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 

Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

*Strike off whichever is not applicable. 

All the amounts are to be provided in %, unless otherwise specified. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2397 


FORM NO. 162 
[See rule 234] 
Annual Statement under section 505 


Part A: Particulars pertaining to non-resident person having liaison office in India 


1. Name: (refer Note 1) 
2. Permanent Account Number (PAN): 
3. Tax Identification Number (TIN), if any, in the country of incorporation or resi- 
dence: 
हर Details of head office: 
(i) Address: (refer Note 2) 
(11) Country of residence: 
(11) E-mail Id: 
(iv) Contact Number: Country | Number 
Code 
5. Details of principal office in India: 
(i) Address: (refer Note 2) 
(ii) E-mail Id: 
(1) Contact Number: Country | Number 
Code 
a Date of submitting Annual Activity Certificate for the tax year to the Reserve Bank 
of India: 
7. Details of the Chartered Accountant signing the Annual Activity Certificate as prescribed by the Reserve 
Bank of India: 
(1) Name: (refer Note 1) 
(ii) Address: (refer Note 2) 
(11) PAN: 
(iv) Unique Document Identification Number (UDIN): 
(v) Membership Number: 
(vi) Name of the Firm/ Proprietorship: 
(vil) Firm Registration Number: 
(viii) | E-mail Id: 
(ix) Contact Number: Country | Number 
Code 
| 8. | Tax Year for which the Statement is being submitted: 
Part B: Other Information 
है Details of officer in charge for each office of the non-resident person in India: 
SL. Name Designation E-mail Id Contact number Address_ of office 
No. 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 
10. | Details of any salary or compensation of any sort payable outside India to any employee working in India or for 
services rendered in India: 
SI. Name of em- | PAN (if | E-mail Contact | Address — of | Amount of salary or compensation 
No. | ployee allotted) | Id number | employee in 
India, if any 
i 
(Repeat, if 
required) 
11. | Details of agents or representatives or distributors of the non-resident person in India: 
91. Name of agent or rep- | PAN | E-mail Id Contact number Address 
No. resentative or distribu- 
tor 
1. 


2398 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. (Repeat, if required) 


12. | Details of Liaison Office of the non-resident person (data in SI. No. 13 to Sl. No. 23. to be furnished Liaison 
Office wise, multiple sets can be filled based on the number of Liaison Office): 


13. | Date of the Reserve Bank of India approval for Liaison Of- 
fice opening: 


14. | Liaison Office Registration Number granted by the Reserve 
Bank of India: 


15. | Date of opening of Liaison Office in India: 


16. | Address of Liaison Office in India: 


E-mail Id Contact number Address 


17. | Nature of activities undertaken by Liaison Office: 


18. | Details of products or services for which liaisoning activity is done by the Liaison Office: 


Sl. No. Liaisoning activity is done for products or | Description of products or services 
services 
1 
2: (Repeat, if required) 
19. | Whether there are other group entity or entities operating Yes/No 


from the same premises as the office of the Liaison Office? 
If Yes, provide the following details in respect of such entity 
or entities: 


SL. Name of | PAN © of | E-mail Id | Contact Address of the enti- | Nature of activity un- 
No. the | the entity number ty dertaken by the entity 
entity 
1. 
2. (Repeat, if 
required) 
20. | Does the Liaison Office perform liaisoning activity for any Yes/No 
other entity or entities? If Yes, provide the following details 
in respect of such entity or entities: 
Sl. No. Name of the | PAN of the | E-mail Id Contact number Address of the entity 
entity entity 
1. 
(Repeat, if 
required) 
21. | Details of the top five parties in India with whom the Liaison Office has been doing the liaisoning: 
Sl. No. Name of the | PAN of the | E-mail Id Contact number Address of the party 
party party 
1. 
(Repeat, if 
required) 
22. | Total number of employees working in the Liaison Office 
during the year: 


23. | Details of employees working in the Liaison Office drawing salary or compensation of ~ 50,000 or above per 


month: 
SL. Name of the | PAN (if | E-mail Id | Contact | Designation | Amount of salary or | Address of 
No. | employee allotted) number compensation sitting loca- 
tion 
हि 
2: (Repeat, if 
required) 


24. | India specific financial details for the financial year i.e., receipts and expenses of the non-resident person from 
or in India (not limited to the Liaison Office(s)): 


(i) | Inrespect of the Liaison Office(s): 


SI. No. Liaison Office Regis- | Receipts Expenses 
tration Number 


1. 


2. (Repeat, if required) 


(ii) | In respect of the non-resident person, including of Liaison Office(s) mentioned above: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2399 


Sl. No. Receipts Expenses attributable to receipts from India 
1. 
we (Repeat, if required) 
25. | Details of all purchases, sales of material, and services from/to Indian parties during the year by the non- resi- 
dent person (not limited to transactions made by Liaison Office (s)): 
(i) | Inrespect of the Liaison Office(s): 
Sl. | Nature of | Name ofthe | PAN | E-mail | Contact number Address | Amount of 
No. | transaction | Indian par- | of the | Id of the | transaction 
ty Indian Indian 
with whom | party party 
transaction is 
done 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 
(ii) | Inrespect of the non-resident person, including of Liaison Office(s) mentioned above: 
Sl. | Nature of | Name ofthe | PAN | E-mail | Contact number Address | Amount of 
No. | transaction | Indian par- | of the | Id of the | transaction 
ty Indian Indian 
with whom | party party 
transaction is 
done 
1. 
2. | (Repeat, if 
required) 
26. | Whether there is any group entity or entities (including Indian entity/entities of the Yes/No 
group or permanent establishment of foreign entity or entities of the group in India) 
present in India as Branch Office or Companies or Limited Liability Partnerships 
etc.? If Yes, provide the following details: 


SL. Name of the | PAN of the | E-mail | Contact Address ofthe entity | Nature of 
No. entity entity Id number business ac- 
tivities 
1. 
2. (Repeat, if re- 
quired) 
27. | Whether there are other Liaison Offices of the group entities in India? If Yes, provide Yes/No 
the following details: 
SL. Name of the | PAN of the | E-mail | Contact Address ofthe entity | Nature of 
No. entity having | entity Id number activities un- 
the Liaison dertaken by 
Office(s) the Liaison 
Office(s) 
1. 
2. (Repeat, if re- 
quired) 
Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I am 


competent to verify and submit this application. 


2400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the person. 


The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/ 
district, state, country and pin code. 

3. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

4. 116 amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2401 
FORM NO. 163 
[See rule 235] 
Information and Documents to be furnished by an Indian concern under section 506 
Part A: Particulars of the Indian concern 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Status: (refer Note 3) 
eel Residential Status: (refer Note 4) 
5. | Permanent Account Number (PAN): 
[ees E-mail Id: 
7. | Contact Number: Country | Number 
Code 


Part B: Other Information 


jee Tax Year: 


| Whether the Indian concern has been designated to provide information on behalf of the group? If Yes, provide 
the following details: 


(1) | details of all the Indian concerns which are constituent of the group: 


(a) | Name: 


(b) | Address: 


(c) | PAN: 


(d) | Aadhaar: 


(ii) 


if the information is being furnished on behalf of any Indian concern(s) details of such concern(s): 


(a) | Name: 


(b) | Address: 


(c) | PAN: 


(d) | Aadhaar: 


10. | Details of the holding entities: 


(i) | Immediate holding entity: 


(a) | Name: 


(b) | Country/region of incorporation: 


(c) | Country/region of which it is tax resident: 


(d) | Tax Identification Number (TIN), in the country/ region of residence: 


(ii) 


Intermediate holding entity: 


2402 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


(a) | Name: 


(b) | Country/region of incorporation: 


(c) | Country/region of which it is tax resident: 


(d) | TIN in the country/ region of residence: 


(ii) 


Ultimate holding entity: 


(a) | Name: 


(b) | Country/region of incorporation: 


(c) | Country/region of which it is tax resident: 


(d) | TIN in the country/ region of residence: 


11. 


Details of the company(ies) or entity(ies) that derive its value substantially from assets (whether tangible or 
intangible) located in India, which are held in, or through, the Indian concern; 


Sl. No. Name Country/region of | Country/ region of | TIN in the country/ 
incorporation which it is tax | region of residence: 
resident: 
1. 
2; (Repeat, if required) 


Part C: Information to be filled for reporting the information in respect of transfer of share/interest of the 
concern(s) or entity(ies) referred to in Part B (SI. No. 11) the income from which is deemed to accrue or arise in 
India under the provisions of section 9(10)(a) 


12. | Name of the company or entity: 
13. | Details of the transaction(s): 
(1) Nature of transaction: 
(ii) | Name of the transferor: 
(iii) | Address of the transferor: 
(iv) | PAN of the transferor: 
(v) | Country/ region of tax residency: 
(vi) | TAN of transferor: 
(vii) | Name of transferee: 
(viii) | Address of transferee: 
(ix) | PAN of transferee: 
(x) | TAN of transferee: 
(xi) | Other details: 
Date of transfer Total sale consideration | Date of acquisition Cost of acquisition 
14. | Percentage share/interest transferred including holding percentage of transferor during 
the period of 12 months preceding the transfer: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2403 


15. | Value of total assets of the company or the entity 
16. | Value and breakup of assets of the Indian concern: 
Sl. No. Name of the asset Value of the asset at | Value of the asset at the 
beginning of the year end of the year 
1. 
2, (Repeat, if required) 
17. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 6) 
18. | Whether any transaction in respect of share of, or interest in, any company or entity Yes/No 
referred to in Part B (SI. No. 11) has the effect of transferring the right of management 
or control over the Indian concern? If Yes, provide information as per Part D. 
Part D: Information to be filled in to report the transaction respect of transfer of share/interest during the tax 
year resulting in transfer of right of management or control) 
19. | Name of the company or entity: 
20. | PAN of the company or entity: 
21. | Details of the transaction(s): 
(1) Total consideration of the transaction(s): 
(ii) | Nature of transaction: 
(iii) | Name of the transferor: 
(iv) | Address of the transferor: 
(v) PAN of the transferor: 
(vi) | Name of transferee: 
(vii) | Address of transferee: 
(viii) | PAN of transferee: 
22. | Percentage share/interest transferred including percentage holding of transferor during 
the period of 12 months preceding the transfer: 
23. | Holding structure in respect of shares of, or interest in, the company or entity before and after the transfer: 
Sl. No. Name of the company or | % of shareholding | % of shareholding | Remarks 
entity before the transfer after the transfer 
1. 
४2 (Repeat, if required) 
24. | Value and breakup of assets of the Indian concern on the specified date as per section 9(10)(a): 
Sl. No. Name of the asset Value of the asset at | Value of the asset on the 
beginning of the year specified date 
1. 
2. (Repeat, if required) 


2404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 30) | 


Verification 
I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best of my 
knowledge. I have not concealed any relevant fact. 
I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN 


and I am competent to verify and submit this application. 


Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the person. 
2. The address shall include _ flat/door/building, road/street/block/sector, 
town/city/district, state, country and pin code. 
3. Fill status as below: — 


area/locality, post 


(I) Company 


(1) Limited Liability Partnership 


(i) | Firm 


(IV) Permanent Establishment 


(V) Other, specify 


4. Fill residential status as below: — 


(I) Resident 


(1) Non-resident 


(I) Resident but not ordinarily resident 


5. Where the region is a specified territory, the same is to be stated. 
6. With respect to Part C (81. No. 17), following details shall be provided as annexures, namely: — 
Anne Particulars 

xure 


A-1 | Basis of valuation of assets in Part C (81. No. 15 and 16) and Part D (81. No. 24). 


A-2 | Details of supporting documents in respect of A-1. 


A-3 | Financial and accounting statements of the company or the entity. 


A-4 | Basis of determining the location of share or interest being transferred. 


7. This form is to be applied to the Assessing Officer. 
8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


9. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


office, 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2405 


FORM NO. 164 
[See rule 236] 


Statement to be furnished under section 507 by a person carrying on produc- 
tion of a cinematograph film or engaged in specified activity or both 


Row PART A: Particulars of the producer of a cinematograph film / person engaged in specified activity 
No. 
1. Name (refer Note 1) 
2. Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Email id 
5. Contact number Country Code Number 
el Tax Deduction and Collection Account 
Number 
7. Residential Status 
eel Tax year for which statement is being 
furnished 
ia Number of cinematograph films / speci- Cinematograph films produced 


fied activity undertaken during the tax 
year 


Specified activity undertaken 


PART B: Details of each cinematograph film produced or specified activity undertaken during the tax year 
(In case of production of multiple cinematograph films or engagement in multiple specified activities during 


the year, provide details in Part-B and Part-C for each film/specified activity separately) 


1. Name of the film or specified activity 
2. Nature of the film e §=6Celluloid film 
(select anyone) e =©Other than celluloid film 
3. Nature of specified activity e Event management 
(select anyone) e Sports event management 
e Documentary production 
e Production of programmes for telecasting on television 
or over the top platforms or any other similar platform 
e Other performing arts 
e Any other notified activity (please specify) 
4. Date of starting of production of cinemat- dd/mm/yyyy 
ograph film or commencement of speci- 
fied activity 
5. Whether the cinematograph film or speci- Yes/No 
fied activity was completed in the tax 
year 
my If yes, date of completion of production dd/mm/yyyy 


of cinematograph film or specified activi- 
ty 


PART C: Details of payments of over Rs. 50,000 in the aggregate made by the person carrying on production 
of cinematograph film or engaged in specified activity, or due from him to each person engaged in the produc- 
tion of the cinematograph film or specified activity: 


1. Name of the person to whom amount has 
been paid/credited 

2, Permanent Account Number 

3. Name of the film or specified activity to 
which the payment relates 

4. Nature of expenditure 

3: 


Amount paid/credited 


(a) paid in cash 


(b) | paid other than cash 


2406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) amount due 


(d) | total 


Z If tax deducted at source, then provide: 


(a) amount of tax deducted 


(b) section under which tax is deduct- 


ed/ deductible 
de (repeat | to 6, if required) 
DECLARATION 
| ee ete toe eee (name of the authorized signatory) having Permanent Account Number ............ in my 
capacity as ........... (designation) of .......... (mame of the assessee) do hereby declare that what is stated 


above is true to the best of my knowledge and belief. 


Places 73250 ४३ Signature of the Authorised Signatory 
Date: ............ Name: 

Designation: 
Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain Country/Region, ii. Flat/Door/Block number iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, v. Post Office, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 


3. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2407 


FORM NO. 165 
[See rule 237] 


Statement of Specified Financial Transactions under section 508(1) 


PART A: STATEMENT DETAILS 


(This information should be provided for each Statement submitted together) 


Al REPORTING ENTITY DETAILS 
A.1.1 Reporting Entity Name 
Income-Tax Department 
A12 Reporting Entity Identi- 
fication 
Number 
A.2 secs 7 
i MENT DE- 
TAILS 
A.2.1 Statement Type Insert 2 character code 
A.2.2 Statement Number 
A.2.3 Original Statement Id 
A.2.4 Reason for Correction Insert 1 character code 
A.2.5 Statement Date 
A.2.6 Reporting Period 
A.2.7 Report Types | | | Insert 2 character code 
A.2.8 Number of Reports 
A3 PRINCIPAL OFFICER DETAILS 
A.3.1 Name 
A.3.2 Designation 
A.3.3 Address 
A.3.4 City / Town 
A.3.5 Postal Code 
A.3.6 State Code Insert 2 character code 
A.3.7 Country Code Insert 2 character code 
A.3.8 Telephone 
A.3.9 Mobile 
A.3.10 Email 


PART B: REPORT DETAILS FOR PERSON BASED REPORTING 


B.1 REPORT NUMBER (To be provided for each person being reported) 
B.1.1 Report Serial Number 

B12 ei aan Report Serial 

B.2 PERSON DETAILS FOR AGGREGATED FINANCIAL TRANSACTIONS 
B.2.1 For Persons having PAN 


B.2.1.1 Person Name 


B.2.1.2 Person Type Insert 2 character code 


Father’s Name (for 
Individuals) 


2408 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
eerie: (ea ee ee me | 
Boe: 
8.2.1.6 Postal Code 
B217 State Code 
B218 Country Code 
B22 For Persons having No PAN 
B221 Person Name 
B222 Person Type 

Father’s Name (for 
B.2.2.3 | Individuals) 

Aadhaar Number (for 
a: Individuals) 
B.2.2.5 Form 97 Acknowledgement 
B.2.2.6 Identification Type Insert 1 character code 
B.2.2.7 Identification Number 
B.2.2.8 Date of Birth/ Incorporation 
B.2.2.9 Nabouaity/ Conny, of Insert 2 character code 

Incorporation 
B.2.2.10 | Business or occupation 
B.2.2.11 | Address 
B.2.2.12 | Address Type 

Insert 1 character code 
B.2.2.13 | City/Town 
B.2.2.14 | Postal Code 
B.2.2.15 | State Code 
Insert 2 character code 

B.2.2.16 | Country Code Insert 2 character code 
B.2.2.17 | Mobile/Telephone Number 
B.2.2.18 | Other Contact Number 
B.2.2.19 | Email 
B.2.3 Number of persons if Financial 

Transaction is undertaken in joint [Insert 2 character code 

name 
B.2.3.1 Names of persons engaged in the 

transaction jointly (Repeat, if required) 
B.2.3.2 PAN of person/ persons engaged in 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2409 


the transaction jointly (Repeat, if required) 
8.3 FINANCIAL TRANSACTION SUMMARY 
B.3.1 Product Type Insert 2 character code 
Aggregate gross amount 
B.3.2 ‘ 
received from the person 
Aggregate gross amount 
B.3.3 received from the person in cash 
B34 Aggregate gross amount paid 
to the person 
Ba | 4 FINANCIAL TRANSACTION DETAILS (To be provided for each distinctive 
: product) 
B4.1 Product Identifier 
B.4.2 Last Date of Transaction 
Aggregate gross amount 
B.4.2 ५ 
received from the person 
Aggregate gross amount received 
B.4.4 from the person in 
cash 
B45 Aggregate gross amount paid 
to the person 
BAG Whether Time Deposit is created 
os by Auto-sweep? Insert | character code 
B.4.7 Parent Account Number related to 
Time Deposit created by Auto 
Sweep 
PART C: REPORT DETAILS FOR BANK/POST OFFICE ACCOUNT(ACCOUNT BASED RE- 
PORTING) 
(This information should be provided for each Account being reported) 
C.1 REPORT NUMBER (To be provided for each account being reported) 
C.1.1 Report Serial Number 
C.1.2 Original Report Serial Number 
C.2 ACCOUNT DETAILS 
C.2.1 Account Type Insert 2 character code 
C.2.2 Account Number 
C.2.3 Account Holder Name 
C.2.4 Account Status Insert 1 character code 
C25 Branch Reference Number 
C.2.6 Branch Name 
C.2.7 Branch Address 
C.2.8 City Town 
C.2.9 Postal Code 


2410 


THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 

C.2.10 State Code Insert 2 character code 
C.2.11 Country Code Insert 2 character code 
C.2.12 Telephone 
C.2.13 Mobile 
C.2.14 Email 
C3 ACCOUNT SUMMARY 
C31 Aggregate gross amount 

credited to the account in cash 
C32 Aggregate gross amount 

debited to the account in cash 
C4 PERSON DETAILS (To be provided for each person related to the account) 
C41 For Persons having PAN 
C4.1.1 Account Relationship Insert 1 character code 
C4.1.2 Person Name 
C4.1.3 Person Type Insert 2 character code 
C.4.1.4 Father’s Name (for Individuals) 
C4.1.5 PAN 
C.4.1.6 Address 
C4.1.7 Postal Code 
C4.1.8 State Code 
C.4.1.9 Country Code 
C.4.2 For Persons having No PAN 
C4.2.1 Person Name 
C.4.2.2 Person Type 
C423 Father’s Name (for 

Individuals) 
C.4.2.4 Aadhaar Number (for Individuals) 
C.4.2.5 Form 97 Acknowledgement 
C.4.2.6 Identification Type Insert 1 character code 
C4.2.7 Identification Number 
C.4.2.8 Date of Birth/ Incorporation 
C4.2.9 i aad of Insert 2 character code 
C.4.2.10 | Business or Occupation 
C4.2.11 | Address 
C4.2.12 | Address Type Insert 1 character code 
C.4.2.13 | City/Town 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2411 


C.4.2.14 Postal Code 


C.4.2.15 State Code Insert 2 character code 


C.4.2.16 | Country Code Insert 2 character code 


C.4.2.17_ | Mobile/Telephone Number 


C.4.2.18 Other Contact Number 


C.4.2.19 | Email 


PART D: REPORT DETAILS FOR IMMOVABLE PROPERTY TRANSACTIONS/STAMP PAPER 
BASED REPROTING 


(This information should be provided for each Transaction being reported) 


D.1 REPORT NUMBER (To be provided for each transaction being reported) 
D.1.1 Report Serial Number 

D.1.2 Original Report Serial Number 

D.2 TRANSACTION DETAILS 

D.2.1 Transaction Date 

D.2.2 Transaction Identity 

D.2.3 Transaction Type Insert 1 character code 

D.2.4 Transaction Amount 

D.2.5 Cash in Transaction Amount 

D.2.6 Property Type Insert 1 character code 


Whether property is within 


D.2.7 ix ie: Insert 1 character code 
municipal limits 

D.2.8 Property Address 

D.2.9 City / Town 


D.2.10 Postal Code 


D.2.11 State Code Insert 2 character code 


D.2.12 Country Code Insert 2 character code 


D.2.13 Stamp Valuation of Property for de- 
termination of Stamp Duty 


D2.14 Value of Stamp paper 


(applicable for Stock Holding Cor- 
poration of India Ltd) 


D3 PERSON DETAILS ((To be provided for each person related to the transaction) 


D.3.1 For Persons having PAN 


D.3.1.1 Transaction Relation Insert 2 character code 


Transaction Amount related to 
D.3.1.2 
the person 


D.3.1.3 Person Name 


D.3.1.4 Person Type Insert 2 character code 


2412 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
D.3.1.5 Father’s Name (for Individuals) 
D.3.1.6 PAN 
D317 Address 
D318 Postal Code 
D319 State Code 
D3.1.10 Country Code 
D3.2 For Persons having No PAN 
D321 Person Name 
D322 Person Type 
Father’s Name (for 
D323 | Individuals) 
Aadhaar Number (for 
Deas Individuals) 
D.3.2.5 Form 97 Acknowledgement (not 
applicable for item D.2.14) 
D.3.2.6 Identification Type Insert 1 character code 
D.3.2.7 Identification Number 
D.3.2.8 Date of Birth/ Incorporation 
D.3.2.9 Nauens iy County ce Insert 2 character code 
Incorporation 
D.3.2.10 | Address 
D.3.2.11 | City/Town 
D.3.2.12 | Postal Code 
D.3.2.13 | State Code Insert 2 character code 
D.3.2.14 | Country Code Insert 2 character code 
D.3.2.15 | Mobile/Telephone Number 
D.3.2.16 | Other Contact Number 
D.3..2.17 | Email 
Verification 
| Bae ore (name of designated director) having Permanent Account Number (PAN).......... , in my capacity as des- 
ignated director of............ hereby certify that all the particulars furnished above are correct and complete. 
Place: ....... Signature of the designated di- 
rector 
Date: ....... Name of the designated di- 


rector 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2413 


FORM NO. 166 
[See rule 239] 
Statement of Reportable Account under section 508(1) 


PART A: STATEMENT DETAILS 


(This information should be provided for each Statement of Reports submitted together) 


A.1.1 Reporting Entity Name 
A.1.2 Income-tax Department Re- 
porting Entity Identification 
Number 
A.1.3 Global Intermediary Identifica- 
tion 
Number (GIIN) 
A.1.3 Registration Number 
A.1.5 Reporting Entity Category Insert 2 character code 
A.2.1 Statement Type Insert 2 character code 
A.2.2 Statement Number 
A.2.3 Original Statement id 
A.2.4 Reason for Correction Insert 1 character code 
A.2.5 Statement Date 
A.2.6 Reporting Period 
A.2.7 Report Types Insert 2 character codes 
A.2.8 Number of Reports 
A.3.1 Name 
A.3.2 Designation 
A.3.3 Address 
A.3.4 City / Town 
A.3.5 Postal Code 
A.3.6 State Code Insert 2 character codes 
A.3.7 Country Code Insert 2 character codes 
A.3.8 Telephone 
A.3.9 Mobile 
A.3.10 Fax 
A.3.11 Email 


PART B: REPORT DETAILS 
(This information should be provided for each account being reported) 


B.1 ACCOUNT DETAILS (To be provided for each person being reported) 


B.1.1 Report Serial Number 


2414 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


B.1.2 Original Report Serial Number 
B.1.3 Account Type 
B.1.4 Account Number 
B.1.5 Account Category 
B.1.6 Account Number Type Insert 1 character code 
B.1.7 Account Holder Name 
B.1.8 Account Status Insert 1 character code 
B.1.9 Account Treatment Insert 1 character code 
B.1.10 Equity Interest Type Insert 2 character code 
B.1.11 Self- certification Insert 1 character code 
B.1.12 Documentation Status Insert 1 character code 
B.1.13 Joint Account Insert 1 character code 
B.1.14 Number of Joint Account 
Holders 
Date of closure of account, if 
B.1.15 closed during the year 
B.1.16 Currency in which account is 
maintained 
B.2 BRANCH DETAILS 
B.2.1 Branch Number Type Insert 1 character code 
B.2.2 Branch Reference Number 
B.2.3 Branch Name 
B.2.4 Branch Address 
B.2.5 City Town 
B.2.6 Postal Code 
B.2.7 State Code Insert 2 character code 
B.2.8 Country Code Insert 2 character code 
B.2.9 Telephone 
B.2.10 Mobile 
B.2.11 Fax 
B.2.12 Email 
B.3.1 Account balance or value at 
the end of reporting period 
B.3.2 Aggregate gross interest paid 
or credited 
B.3.3 Aggregate gross dividend paid 
or credited 
B.3.4 Gross proceeds from sale of 
property 
B.3.5 Aggregate gross amount of all 
other income paid or credited 
B.3.6 Aggregate gross amount cred- 
ited 
B.3.7 Aggregate gross amount deb- 
ited 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2415 


3.4 INDIVIDUAL DETAILS (To be provided for individual account holder ) 


B.4.1 Name 

B.4.2 Customer ID 

B.4.3 Father’s Name 

B.4.4 Spouse’s Name 

B.4.5 Gender Insert 1 character code (Refer Instructions) 

B.4.6 PAN 

8.4.7 Aadhaar Number 

B.4.8 Identification Type Insert 1 character code 

B49 Identification Number 

B.4.10 Occupation Type 

B.4.11 Occupation 

B.4.12 Birth Date 

B.4.13 Nationality Insert 2 character code 
Country of Residence as per Insert 2 character code 

B.4.14 tax laws 

B.4.15 Place of Birth 

B.4.16 Country of Birth Insert 2 character code 

B.4.17 Tax Identification Number 
(TIN) allotted by tax resident 
country 

B.4.18 TIN Issuing Country Insert 2 character code 

B.4.19 Address Type Insert 2 character code 

B.4.20 Address 

8.4.21 City / Town 

B.4.22 Postal Code 

B.4.23 State Code Insert 2 character code 

B.4.24 Country Code Insert 2 character code 

B.4.25 Mobile/Telephone Number 

B.4.26 Other Contact Number 

B.4.27 Remarks 

B.5 LEGAL ENTITY DETAILS (To be provided for entity account holder) 

B.5.1 Name of the Entity 

B.5.2 Customer ID 

B.5.3 Account Holder Type for US Insert 2 character code 
Reportable Person 

B.5.4 Account Holder Type for Oth- | Insert 2 character code 
er Reportable Person 

B.5.5 Entity Constitution Type Insert 1 character code 

B.5.6 Date of Incorporation 

B.5.7 Nature of Business 

B.5.8 PAN 

B.5.9 Identification Type Insert 1 character code 

B.5.10 Identification No. 

B.5.11 Identification issuing Country | Insert 2 character code 


2416 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 301) | 


B.5.12 Place of Incorporation 
B.5.13 Country of Incorporation Insert 2 character code 
B.5.14 Country of Residence as per Insert 2 character code 
tax laws 
B.5.15 Tax Identification Number 
(TIN) allotted by tax resi- 
dent country 
B.5.16 TIN Issuing Country 
B.5.17 Address Type Insert 1 character code 
B.5.18 Address 
B.5.19 City / Town 
B.5.20 Postal Code 
B.5.21 State Code Insert 2 character code 
B.5.22 Country Code Insert 2 character code 
B.5.23 Mobile/Telephone Number 
B.5.24 Other Contact Number 
B.5.25 Remarks 


B.6 CONTROLLING PERSON DETAILS (To be provided for each controlling person of the entity) 


B.6.1 Controlling Person Type Insert 3 character code 
B.6.2 Name 
B.6.3 Customer ID 
B.6.4 Father’s Name 
B.6.5 Spouse’s Name 
B.6.6 Gender Insert 1 character code 
B.6.7 PAN 
B.6.8 Aadhaar Number 
B.6.9 Identification Type Insert 1 character code 
B.6.10 Identification Number 
B. 6.11 Self- certification Insert 1 character code 
B.6.12 Occupation Type Insert 1 character code 
B.6.13 Occupation 
B.6.14 Birth Date 
B.6.15 Nationality Insert 2 character code 
B.6.16 Country of Residence as per Insert 2 character code 
tax laws 
B.6.17 Place of Birth 
B.6.18 Country of Birth Insert 2 character code 
B.6.19 Tax Identification Number 
(TIN) allotted by tax resi- 
dent country 
B.6.20 TIN Issuing Country Insert 2 character code 
B.6.21 Address 
B.6.22 City / Town 
B.6.23 Postal Code 
B.6.24 State Code Insert 2 character code 
B.6.25 Country Code Insert 2 character code 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2417 


Mobile/Telephone Number 
B.6.26 


Other Contact Number 
B.6.27 


B.6.28 Remarks” 


2418 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 167 


[See rule 243] 


Statement to furnish information on transaction of crypt-asset under section 509 


Part A: Statement Details 


(This information should be provided for each Statement of Reports submitted together) 


Al Reporting crypto-asset service provider (RCASP) details 
Type of RCASP e LE - Incase of an Entity 
A.l.1 
(select any one) e IN - Incase of an Individual 
A1.2 | RCASP name (refer Note 1) 
(a) RCASP address (refer Note 2) 
(b) Legal character of the address e 301- Residential Or Business 
e 302 - Residential 
A.1.3 (select any one) 
e 303 - Business 
e 304 - Registered Office 
e 305 - Unspecified 
A.1.4 Country of Residence as per Tax Laws (drop down) 
A.1.5 Mobile number 
A.1.6 Telephone number 
ALT | Email id 
A.L8 Date of incorporation/birth YYYY-MM-DD 
A.1.9 Birth place (refer Note 3) 
A.1.10 Nationality (drop down) 
ALI) 1TDREIN 
(a) TIN (refer Note 4) 
(b) TIN issuing country (drop down) 
A.1.12 e N - Because one was not issued by the reportable jurisdic- 
(c) Reason for non-availability of TIN tion. 
(select anyone) e D - Because the domestic law of the reportable jurisdiction 
does not require the collection of the TIN. 
(a) Any other identification/registration (refer Note 5) 
number 
(only to be provided where RCASP is an 
entity) 
(b) Identification issuing country (drop down) 
e LEI - legal entity identifier; 
A.1.13 e EIN - entity identification number; 


(c) Identification type 


e BRN - business registration number; 


० OTH - any other Type of identification such as Company 
Identification Number, US GIIN, Passport, Voter ID, Driv- 
ing Licence, Social Security Number etc. 


(d) If answer to (c) above is “OTH”, 
please provide identification type 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2419 


* 901 - Tax Resident of India 
. 902 — Incorporation under the laws of India 
A.1.14 Reporting obligation nexus * 903 — Management in India 
* 904 - Place of Business in India 
हा 905 — Branch in India 
(a) If there is nexus with any partner juris- | (Yes/No) 
diction (refer Note 6) 
If answer to (a) above is yes, please provide following details 
(b) Resident country code (drop down) 
ALAS (of partner jurisdiction) 
¢ 901 -Tax Resident of partner jurisdiction 
¢ 902 - Incorporation under the laws of partner jurisdic- 
(c) Type of nexus with any partner juris- tion 
diction * 903 — Management in partner jurisdiction 
¢ 904 - Place of Business in partner jurisdiction 
¢ 905 — Branch in partner jurisdiction 
A.2 Statement details 
e NB-—New Statement containing new information 
Statement type e CB - Correction Statement containing corrections for 
५2.1 previously submitted information 
ae e DB - Deletion statement containing deletion of previ- 
(select anyone) ; ‘ : 
ously submitted information 
e ND- No Data to report 
A.2.2 Statement number (refer Note 7) 
A.2.3 Original statement id (refer Note 8) 
e A - Acknowledgement of original Statement had errors 
which are being resolved 
eB - Errors in original Statement are being corrected suo- 
motu 
(a) Reason for correction e C- The correction report is on account of additional in- 
A.2.4 formation being submitted 
e N - Not applicable as this is a new statement/ there is no 
data to report 
e Z- Other reason 
(b) if answer to (a) above is “27, please 
provide reasons for correction 
A.2.5 Statement date 
A.2.6 Reporting period (refer Note 9) 
A27 Number of reports 
= (Number of reports in Part B) 
A3 Principal officer details 
A3.1 Principal officer name (refer Note 1) 
A.3.2 Principal officer designation 
A3.3 Principal officer address (refer Note 2) 
A.3.4 Mobile number 
A.3.5 Telephone number 
A.3.6 Email id 


2420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Part 8 ; Report Details 


(This information should be provided for each reportable user/reportable person) 


B.1 Crypto-asset user details 
B.1.1 Type of crypto-asset user e LE: In case of an entity 
e IN: In case of an individual 
B.2 Individual crypto-asset user details 
B.2.1 Sub-type of user e N: New User 
e P: Pre-existing User 
B.2.2 Unique user id allotted by RCASP 
B.2.3 Name (refer Note 1) 
B.2.4 Father’s name (refer Note 1) 
B.2.5 Gender e M- Male 
e F— Female 
e O - Others 
B.2.6 (a) TIN (refer Note 4) 
(b) TIN issuing country (drop down) 
(c) Reason for non-availability of TIN e N - Because one was not issued by the reporta- 
ble jurisdiction. 

e D - Because the domestic law of the reportable 
jurisdiction does not require the collection of 
the TIN. 

B.2.7 Permanent Account Number, if available 
B.2.8 Aadhaar number, if available 
B.2.9 (a) Occupation type e §S-— Salaried 

e B- Business 

e ST — Student 

e N-—Not Occupied 

e D-—Dependent 

e O- Others 

(b) If answer to (a) above is “O”, please provide 
occupation type 
B.2.10 Country of residence as per tax laws (drop down) 
B.2.11 (a) Address (refer Note 2) 
(b) Legal character of the address e 301- Residential Or Business 
e 302 - Residential 
(select anyone) 

e 303 - Business 

e 304 - Registered Office 

e 305 - Unspecified 

(repeat details in row B.2.10 and B.2.11, if crypto-asset user is tax resident of more than one country 
or territory outside India) 

B.2.12 Date of birth YYYY-MM-DD 

B.2.13 Birth place (refer Note 3) 

B.2.14 Nationality (drop down) 


B.2.15 


Mobile number 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2421 


B.2.16 Telephone number 
B.2.17 Email 
B.2.18 Self-certification e Y: Yes 
e N: No 
B.3 Entity crypto-asset user details 
B.3.1 Sub-type of user e N: New User 
e P: Pre-existing User 
B.3.2 Unique user id allotted by RCASP 
B.3.3 Name (refer Note 1) 
B.3.4 (a) Entity constitution type e A - Sole Proprietorship 

e B - Partnership Firm 

e C—HUF 

e D - Private Limited Company 

e E- Public Limited Company 

e F- Society 

e G- AOP/BOI 

e H— Trust 

e | — Liquidator 

e J— Limited Liability Partnership 

e K- Artificial Juridical Person 

e Z — Others 

(b) If answer to (a) above is “27, please provide 
constitution type 
B.3.5 (a) TIN (refer Note 4) 
(b) TIN issuing country (drop down) 
(c) Reason for non-availability of TIN e N - Because one was not issued by the reporta- 
ble jurisdiction. 

e D - Because the domestic law of the reportable 
jurisdiction does not require the collection of 
the TIN. 

B.3.6 (a) Any other identification/registration number (refer Note 5) 
(b) Identification issuing country (drop down) 
(c) Identification type e LEI - legal entity identifier; 

e EIN - entity identification number; 

० BRN - business registration number; 

e OTH - any other Type of identification such as 
Company Identification Number, US GIIN, 
Passport, Voter ID, Driving Licence, Social Se- 
curity Number etc. 

(d) If answer to (c) above is “OTH”, please pro- 
vide identification type 
B.3.7 Permanent Account Number, if available 
B.3.8 Country of residence as per tax laws (drop down) 
B.3.9 (a) Address (refer Note 2) 
(b) Legal character of the address e 301- Residential Or Business 
e 302 - Residential 
(select anyone) 
e 303 - Business 


2422 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e 304 - Registered Office 
e 305 - Unspecified 


(repeat details in row B.3.8 and B.3.9, if crypto-asset user is tax resident of more than one country or 


territory outside India) 


B.3.10 


Date of incorporation 


YYYY-MM-DD 


B.3.11 


Place of incorporation 


(refer Note 10) 


B.3.12 


Mobile number 


B.3.13 


Telephone number 


B.3.14 


Email 


B.3.15 


Self-certification 


e Y: Yes 
० N: No 


|| 


Controlling person details (to be provided for each controlling person of the entities) 


B.4.1 


Controlling person type 


e 801 — Controlling Person of legal person — 
ownership 


e 802 — Controlling Person of legal person — oth- 
er means 


e 803 — Controlling Person of legal person — sen- 
ior managing official 


e 804 — Controlling Person of legal arrangement 
— trust — settlor 


e 805 — Controlling Person of legal arrangement 
— trust — trustee 


e 806 — Controlling Person of legal arrangement 
— trust — protector 


e 807 — Controlling Person of legal arrangement 
— trust — beneficiary 


e 808 — Controlling Person of legal arrangement 
— trust — other 


e 809 — Controlling Person of legal arrangement 
— other — settlor-equivalent 


e 810 — Controlling Person of legal arrangement 
— other — trustee-equivalent 


e 811 — Controlling Person of legal arrangement 
— other — protector-equivalent 


e 812 — Controlling Person of legal arrangement 
— other — beneficiary-equivalent 


e 813 — Controlling Person of legal arrangement 
— other — other-equivalent 


Name 


(refer Note 1) 


Father’s name 


(refer Note 1) 


Gender 


e M- Male 
e F— Female 
e O - Others 


(a) TIN 


(refer Note 4) 


(b) TIN issuing country 


(drop down) 


(c) Reason for non-availability of TIN 


e N - Because one was not issued by the reporta- 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2423 


ble jurisdiction. 

e D - Because the domestic law of the reportable 
jurisdiction does not require the collection of 
the TIN. 


B.4.6 Permanent Account Number, if available 
B.4.7 Aadhaar number, if available 
B.4.8 (a) Occupation type e 5७- Salaried 
e B- Business 
e ST - Student 
e N-—Not Occupied 
e D-— Dependent 
e O- Others 
(b) If answer to (a) above is “O”, please provide 
occupation type 
B.4.9 Country of residence as per tax laws (drop down) 
B.4.10 (a) Address (refer Note 2) 
(b) Legal character of the address e 301- Residential Or Business 
e 302 - Residential 
(select anyone) 
e 303 - Business 
e 304 - Registered Office 
e 305 - Unspecified 
(repeat details in row B.4.9 and B.4.10, if crypto-asset user is tax resident of more than one country or 
territory outside India) 
B.4.11 Date of birth YYYY-MM-DD 
B.4.12 Birth place (refer Note 3) 
B.4.13 Nationality (drop down) 
B.4.14 Mobile number 
B.4.15 Telephone number 
B.4.16 Email 
B.4.17 Self-certification e Y: Yes 
e N: No 


(Repeat B.4, if required) 


2424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Part C: Transaction Details 


(This information should be provided for each relevant transaction of each relevant crypto-asset) 


C.1 Crypto asset details 
C.1.1 Name of crypto asset (refer Note 11) 
Digital token identifier Insert 9 character code 
Other token (to be provided if digital token identi- 
fier is not known) 
C.2 Relevant transaction details 
Call Crypto to crypto in 
C.2.1.1 Exchange type * 401 - Staking 
(select anyone) * 402 - Crypto Loan 
* 403 — Wrapping 
* 404 — Collateral 
C.2.1.2_ | Number of transactions (refer Note 12) 
C.2.1.3 Amount (in Indian Rupees) 
C.2.1.4 | Currency code (drop down) 
C.2.1.5 | Number of units (refer Note 13) 
C22 Crypto to crypto out 
C.2.2.1 Exchange type * 401 - Staking 
(select anyone) * 402 - Crypto Loan 
* 403 — Wrapping 
* 404 — Collateral 
C.2.2.2_| Number of transactions (refer Note 14 ) 
C.2.2.3 Amount (in Indian Rupees) 
C.2.2.4 | Currency code (drop down) 
C.2.2.5 | Number of units (refer Note 15) 
C.2.3 Crypto to fiat in 
C.2.3.1 Exchange type * 401 - Staking 
(select anyone) * 402 — Crypto Loan 
* 403 — Wrapping 
* 404 — Collateral 
C.2.3.2 Number of transactions (refer Note 16) 
C.2.3.3_ | Amount (in Indian Rupees) 
C.2.3.4 | Currency code (drop down) 
C.2.3.5 | Number of units (refer Note 17 ) 
C.2.4 Crypto to fiat out 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2425 


C.2.4.1 Exchange type * 401 - Staking 
(select anyone) * 402 - Crypto Loan 
* 403 — Wrapping 
* 404 - Collateral 
C.2.4.2_ | Number of transactions (refer Note 18 ) 
C.2.4.3_ | Amount (in Indian Rupees) 
C.2.4.4 | Currency code (drop down) 
C.2.4.5 | Number of units (refer Note 19) 
CAS Crypto transfer in 
C.2.5:1 Transfer type e 501 —Airdrop 
e 502 - Staking income 
(select anyone) 
e 503 — Mining income 
e 504 — Crypto loan 
e 505 — Transfer from another RCASP 
e 506 — Sale of goods or services 
e 507 — Collateral 
e 508 — Other 
e 509 — Unknown (to be selected as the default 
value where the Reporting Crypto-Asset Service 
Provider has no knowledge on the Transfer Type) 
C.2.5.2. | Number of transactions (refer Note 20) 
C.2.5.3. | Amount (in Indian Rupees) 
C.2.5.4 | Currency code (drop down) 
C.2.5.5 | Number of units (refer Note 21 ) 
C.2.5.6 | Alternative valuation method e 1001 - Book value 
350 ७९604 e 1002 - Third-party value 
e 1003 — Recent RCASP valuation 
e 1004 - Reasonable estimate by RCASP 
C.2.6 Crypto transfer out 
C.2.6.1 Transfer type e 601 — Transfer to another RCASP 
(select anyone) «608 Crypto loan 
e 603 — Purchase of goods or services, to be used 
in respect of transactions other than those already 
reported as Reportable Retail Payment Transac- 
tions 
e 604 — Collateral 
e 605 — Other 
e 606 — Unknown (to be selected as the default 
value where the Reporting Crypto-Asset Service 
Provider has no knowledge on the Transfer Type) 
C.2.6.2 | Number of transactions (refer Note 22) 


2426 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


C.2.6.3 Amount (in Indian Rupees) 
C.2.6.4 | Currency code (drop down) 
C.2.6.5 | Number of units (refer Note 23) 
C.2.6.6 | Alternative valuation method e 1001 - Book value 
७४७७ ७७४: e 1002 — Third-party value 
e 1003 — Recent RCASP valuation 
e 1004 - Reasonable estimate by RCASP 
C27 Transfer wallet 
C.2.7.1__ | Amount (in Indian Rupees) 
(7.2.7.2 | Currency code (drop down) 
C.2.7.3. | Number of units (refer Note 24) 
C.2.7.4 | Alternative valuation method e 1001 - Book value 
(select anyone) e 1002 — Third-party value 
e 1003 — Recent RCASP valuation 
e 1004 — Reasonable estimate by RCASP 
C.2.8 Reportable retail payment transactions 
C.2.8.1 Number of transactions (refer Note 25) 
C.2.8.2. | Amount (in Indian Rupees) 
C.2.8.3 | Currency code (drop down) 
C.2.8.4 | Number of units (refer Note 26) 
न कर (name of designated director) having Permanent Account Number (PAN).......... , In my capacity as desig- 
nated director of........... (name of reporting crypto-asset service provider) hereby certify that all the particulars fur- 


nished above are correct and complete. 


Place? ०६६६ Signature of the designated director 
Date: .... Name of the designated director 
Notes: 


1. (a) In case of an Entity, full legal name of the Entity Reporting Crypto-Asset Service Provider (RCASP) should be 
provided. 


(b) In case of an Individual, name of the Individual shall be provided in the following format: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2427 


(i) Preceding Title - such as “His Excellency”, “Estate of the late” 

(1) Title - such as Mr, Dr. Mrs., Herr etc. (There can be multiple titles) 

(1) First Name - First name of the person. (In case if the first name is not available, no first name or NFN may 

be used here.) 

(iv) Middle Name - Eg. Shakti in “Nivetha Shakti Shantha” (There can be multiple middle names.) 

(v) Name Prefix - De, van, van de, von, etc. 

(vi) Last Name - Can be Given name, Forename, Christian name, Surname, Family name etc. 

(vii)Generation Identifier - The identifier of generation such as Jnr, Thr, III 

(viii) Suffix- Could be compressed initials such as: Phd, VC, QC 

(ix) General Suffix - Deceased, retired etc. 
(x) Name type- includes nick names (“nick”), names under which a party does business (“dba” a short name for the 
entity, or a name that is used for public acquaintance instead of the official business name) etc. The possible values of 
name type are: 


a) Nl=SMEFAliasOrOther 
b) N2= indiv 
c) N3=alias 


d) N4=nick 
e) N5=aka 
f) N6=dba 
g) N7= legal 


h) N8= atbirth 
2. The address shall contain the following: 


a) Street 

b) Building Identifier 
c) Suite Identifier 

d) Floor Identifier 

e) District Name 


f) Pob 
g) Post Code 
h) City 


i) State Code (Two-digit state code has to be mentioned as per Indian Motor Vehicle Act 
1988 (59 of 1988). In case the Address is outside India, ‘Not in India’ Option may be se- 
lected and in the free text field, same may be filled.) 

j) Country Code 


3. In case of an individual, the city, city sub-entity, country of birth and former country (in case the person was born 
in a country that has since ceased to exist) shall also be provided. 


4. Tax identification number (TIN) used by the tax administration of the other country or territory of residence should 
be provided. In case no TIN is available, either the functional equivalent should be provided or the value “NOTIN” 
should be entered. 


5. This field should be filled if the TIN field is marked as ‘NOTIN’. This shall be filled with other Identification 
Numbers (INs) available. This should correspond to the Number mentioned in the identification document. 


6. This field should be filled if RCASP has an equivalent or stronger nexus in another other country or territory, 
whereby reporting under the CARF will take place in such jurisdiction 


7. (a) Statement number captures the sender’s unique identifying number (created by the sender) that identifies the 
particular statement being sent. Example of the statement number is 2027/01. 


(b) After successful submission of the statement to ITD, a new unique Statement ID will be allotted for future refer- 
ence. The reporting entities should maintain the linkage between the statement number and statement ID. 


8. In case the original statement is being replaced by this statement, statement ID of the original Statement which is 
being replaced deleted or referred by reports in the current Statement should be provided. In case the statement is new 
and unrelated to any previous statement, mention ‘0’ here. 


9. Fill the last day of the reporting period in YY YY-MM-DD format. 


2428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


10. Place of incorporation of the entity Crypto-Asset User should be provided. The city and country of incorporation 
must also be provided. 


11. (a) The Crypto-Asset name should be reported in line with the Digital Token Identifier, whenever feasible. 


(b) Otherwise, Reporting Crypto-Asset Service Providers may rely on any other available, commonly-used naming 
conventions where such crypto-assets are not available on OECD website. 


(c) Where no naming convention is available in respect of a Crypto-Asset, Reporting Crypto-Asset Service Providers 
may report the name of the Crypto-Asset using free text. 


12. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving acquisi- 
tions of the Relevant Crypto-Asset against other Relevant Crypto-Assets. 


13. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset acquired, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


14. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving disposals 
of the Relevant Crypto-Asset against other Relevant Crypto-Assets 


15. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset disposed, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


16. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving acquisi- 
tions of the Relevant Crypto-Asset against Fiat Currency. 


17. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset acquired, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


18. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving disposals 
of the Relevant Crypto-Asset against Fiat Currency. 


19. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset disposed, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


20. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving inbound 
Transfers of the Relevant Crypto-Asset. 


21. The Number of Units elements shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset received, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


22. The Number of Transactions element shall provide information on the number of transactions involving outbound 
Transfers of the Relevant Crypto-Asset. 


23. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset transferred, which 
should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


24. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset transferred to wallet 
addresses not known by the Reporting Crypto-Asset Service Provider to be associated with a virtual asset service 
provider or financial institution. The number of units should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


25. The Number of Transactions element shall provide information on the number of Reportable Retail Payment 
Transactions involving the Relevant Crypto-Asset. 


26. The Number of Units element shall provide the number of units of the Relevant Crypto-Asset subject to the Re- 
portable Retail Payment Transactions, which should be reported up to the sixth decimal place, where relevant. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2429 


FORM NO. 168 
[See rule 245] 
Annual Information Statement 


Tax Year: 


Part A: Particulars of the Person 


Name 


Date of Birth / Incorporation 


Address 


PAN 


Email 


id 


Conta 


ct Number Country Code Number 


SI. No. 


Part B: Nature of Information 


Information relating to tax deducted or collected at source 


Information relating to specified financial transaction 


Information relating to payment of taxes 


Information relating to demand and refund 


Information relating to pending proceedings 


Information relating to completed proceedings 


sn No 


Any other information in relation to sub-rule (2) of rule 245 


2430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 169 
[See rule 246] 


Application for registration as a valuer under section 514 


To, 

Principal Chief Commissioner, 
Chief Commissioner, 
Principal Director General, 
Director General, 

Sir, 


I hereby apply for registration as a valuer under section 514 of the Income-tax Act, 2025 (30 of 2025). The 
following particulars are furnished herewith: 


Part A: Personal Information 


1 Name (Refer Note 1) 


कह छत 
Date of birth dd/mm/yyyy 
। 


Mobile Number Country Code 


Part B: Class of Asset 
Class of Asset for which registration as valuer is being sought (Refer Note 3) 


(select one) [Drop down] 
PART C: Details of qualifications for eligibility as Valuer (Refer Note 4) 


ee 


Educational qualification(s), if applicable [Upload] 
Former employment, if applicable [Upload] 
Practice details, if applicable [Upload] 
Any other details [Upload] 
(For the purposes of eligibility as Valuer) 
i Please enclose full details of your experience as a valuer including a list [Upload] 
of assets valued or works executed during the last three years 


Part-D: Grounds of Disqualifications (Refer Note 5) 


9. | (0) Whether you are employed under Government or any other (i) Yes 
employer? (ii) No 
(Select one) (Refer note 6) 


Whether you have been dismissed or removed from (i) Yes 
(ii) Government service? (ii) No 


(Select one) 


Whether you are valuer member of a valuers organisation (i) Yes 
(iii) registered under the Companies (Registered Valuers and (ii) No 


Valuation) Rules, 2017? 
(Select one) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2431 


नहर 

= 
| 

Ne 


(५) 


(vii) 


(viii) 


(x1) 


mS 


— on, ard 
my Ray प्र 5. 
= at << 


(xiii) 


IL, 


If response to row 9011) is Yes, 


Name of the valuers organisation registered under the 
Companies (Registered Valuers and Valuation) Rules, 2017 of 
which you are a valuer member? 

Whether you have been convicted of an offence connected 
with any proceeding under this Act, or the Income-tax Act, 
1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal), or the 
Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957), or the Gift-tax Act, 1958 
(18 of 1958) (as it existed prior to its repeal), or a penalty has 
been imposed on you under section 271(1)(i11) or section 
27306) or section 270A of the Income-tax Act, 1961 (43 of 
1961) (as it existed prior to its repeal), or under section 439 or 
section 463 of the Act, or under section 18(1)(iii) of the 
Wealth-tax Act, 1957 (27 of 1957) or section 17(1) of the Gift- 
tax Act, 1958 (18 of 1958) (as it existed prior to its repeal)? 
(Select one) 


Whether you are an undischarged insolvent? 
(Select one) 


Whether you have been convicted of any offence and 
sentenced to a term of imprisonment? 
(Select one) 


Whether you have been found guilty of misconduct in your 
professional capacity in a case where you are a member of any 
association or institution established in India having as its 
object the control, supervision, regulation or encouragement of 
the profession of engineering, architecture, accountancy, or 
company secretaries or such other profession as the Board 
specified in this behalf by notification in the Official Gazette, 
by such association or institution? 

(Select one) 


Are you a minor? 
(Select one) 


Whether you have been declared to be of unsound mind at any 
time earlier? 

(Select one) 

Whether you have been found unfit to be registered as a valuer 
at any time earlier, by the Principal Chief Commissioner or the 
Chief Commissioner of the Principal Director General or 
Director General? 

(Select one) 

Are you an undischarged bankrupt or have you applied to be 
adjudicated as bankrupt? 

(Select one) 

Please state whether any liability towards income-tax is 
outstanding against you? 

(Select one) 


Part-E: Verification and Declaration 


Verification and Declaration 


having PAN 


(Free Text upto 100 words) 


(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(iii) Yes 
(iv) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 
(i) Yes 
(ii) No 


, do hereby declare that to the 


best of my knowledge and belief, what is stated above is correct, complete and is truly stated. 


I further declare that I shall, 
(a) make an impartial and true valuation of any asset which I may be required to value; 


2432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) charge fees at a rate not exceeding the rate or rates prescribed by the Board in this behalf; 
(d) not undertake any valuation of any asset in which I have a direct or indirect interest. 


I am making the declaration in my capacity as (Self/Authorised representative) and 
that I am competent to make this declaration and verify it. Verified today the day of 
20 
Place i248 233583 
12865, ल्‍#7 ०5 5 कर 
(Signature of 
Declarant) 
Name? sos) २४४६२०४७०४४०४३३ ३४४७७४६२ 


Notes: 

1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (शा) District, and (शा) State. 

3. For the purposes of registering as valuer of a class of asset, one of the following class of assets shall be 
selected: 

S.No. | Class of Assets 

1 Immovable property (other than agricultural lands, plantations, forests, mines and quarries) 

2 Agricultural lands, other than coffee plantation, tea plantation, rubber plantation or cardamom 
plantation 

3 Coffee plantation, tea plantation, rubber plantation or cardamom plantation 

4 Forest 

5 Mines and quarries 

Po Stocks, shares, debentures, securities, shares in partnership firms and of business assets, 
including goodwill but excluding those mentioned at serial numbers | to 5 and 7 to 11 

7 Machinery and plant 

ee oll Jewellery 

ee )॥ Works of art 

10 Life interest, reversions and interest in expectancy 

11 Any other asset 

4. Details of qualifications for eligibility as valuer shall be selected as per rule 247. 

5. _ Dis-qualifications for registering as valuer shall be as per rule 247. 

6. No person shall qualify for registration as a valuer, other than as a valuer of works of art or virtual digital assets 
or other class of assets as may be specified by the Board in this behalf, if he is employed under Government or 
any other employer. 

7. Separate form is required to be filled up for getting registration for different class of assets. 

8. This form must be accompanied by a fee of Rs. 10,000. 

9. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2433 


FORM NO. 170 
[See rule 248] 


Report of valuation of Asset under section 514 


Part A: PERSONAL INFORMATION OF THE ASSESSEE 


er 


Contact details 


Phone No. with STD code STD code 
Mobile Number Country Code 


Email ID 


Part 8: PERSONAL INFORMATION OF THE VALUER 


Contact details 


Phone No. with STD code STD code 
Mobile Number Country Code 


Part C: DETAILS OF VALUATION REFERENCE 
| Valuation reference against which the report is being submitted | 


7. | Class of Assets to be Valued (Drop down) 
(Multiple selection allowed) 
Part D: SCHEDULES FOR VALUATION 


SCH IP Valuation of Immovable Asset (other than agricultural lands, plantations, forests, mines and 
quarries) 
8. | (A) General 


Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 


(11) Name of the owner (s) (a) 


(Repeat, if required) 


(ili) If the Asset is under joint ownership/co-ownership, share of each such owner 


2434 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(c) | Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Address (Refer Note 2) 
(vi) Asset Identifier 
(a) Survey Number 
(b) Khasra Number 
(c) Plot No. of land 
(d) Other unique identifier 
(vii) Latitude and Longitude of the land 
(a) Latitude 
(b) Longitude 
(viii) Type of Asset (dropdown) 
‘ (x) Residential 
(Select one) (xi) Commercial 
(xii) Mixed area 
(xiii) Industrial 
(ix) Which kind of area is the Asset situated in? (dropdown) 
५ (i) Residential 
(Select one) (ii) Commercial 
(iii) Mixed area 
(iv) Industrial 
(x) Classification of locality (dropdown) 
गा (i) High class 
(Select one) (ii) Middle class 
(iii) Poor class 
(xi) Proximity to civic amenities, like schools, hospitals, | [upload] 


offices, markets, cinemas, shopping malls, etc. 


(Free text up to 500 words) 


Area of land supported by documentary proof, shape, | (i) 

dimensions and physical features (in square metres) (ii) | (upload) 

Roads, streets or lanes on which the land is abutting 

If the land is leasehold, please furnish the following details 

(A) (1) Name of Lessor (Refer Note 1) 
Name of Lessee 

(iii) | Nature of lease 
Date of commencement dd/mm/yyyy 
Date of termination dd/mm/yyyy 
Terms of renewal of lease (upload) 
(Repeat, if required) 
(iv) Is there any restrictive convenant in regard to use of (i) Yes 
land? (ii) No 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2435 


(Select one) 


If yes, Document of covenant to be uploaded 


(v) Are there any agreements of easements? (i) Yes 
(ii) No 

(Select one) 

If yes, Document of easement rights to be 

attached/uploaded 
(vi) Does the land fall in an area included in any Town (i) Yes 

Planning Scheme or any Development Plan of (ii) No 

Government or any statutory body? 

(Select one) 

If yes, relevant document to be uploaded 
(vii) Has any contribution been made towards development or (iii) Yes 

is any demand for such contribution still outstanding? (iv) No 

(Select one) 

If yes, relevant document to be uploaded 
(vili) Has the whole or part of the land been notified for (i) Yes 

acquisition by Government or any statutory body? (ii) No 

(Select one) 

If yes, relevant document to be uploaded 
(ix) Attach dimensioned site plan (upload) 
(C) Improvements 
(1) Plans and elevations of all structures standing on the | (upload) 

land and a lay-out plan 
(11) Technical details of the building on a separate sheet (upload) 

(Refer Note 6) 

(ili) Occupant(s) of the building (i) Owner 

(Select one) (ii) Tenant 

(iii) Both Owner and Tenant 

(iv) If the building is partly occupied by the owner, please | (i) 

specify portion and exent of area (in square metres) 

under owner-occupation (11) (Document specifying portion of 

area under owner occupation to 
be attached/uploaded) 
(v) (a) Permissible Floor Space Index/Floor Area 
Ratio 
(b) Percentage of Permissible Floor Space 


Index/Floor Area Ratio utilised 


(D) Valuation 


(i) 


Details of other instances of sale of immovable Asset in the locality. In case no such instances are 


available or relied upon, please move to item number (ii) below. 


(a) (i) Name of the Asset 
(11) Address of the Asset 
(ili) Registration number 
(iv) Sale Price 
(v) Area of Land sold 


2436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ii) 


(iii) 
(E) Cost 


ae 


iv) 


E 


(repeat as required) 


If sale instances are not available or not relied upon, 


please provide the basis of arriving at the land rate 
Land rate adopted in this valuation 


of Construction 
Year of commencement of construction 
Year of completion of construction 


Method of contruction 
(Select one) 


For items of work done on contract, provide copies of 


(Free text upto 500 words) 


(upload) 
(i) By contract 
(ii) By employing labour 
directly 
(iii) Both 
(upload) 


agreements 
(v) For items of work done by engaging labour directly, give basic rates of materials and labour 
supported by documentary proof: 
(a) Basic rate of materials Material 1 Unit 
Material 2 Unit 
(Repeat as Unit 
required) 
(b) Basic rate of labour Labour Type 1 Unit 
Labour Type 2 Unit 
(Repeat as Unit 
required) 
(c) (Document providing the basis for submitting the rates in item (a) and (b) above to be 
uploaded) 
SCH AL Valuation of Agricultural Land (other than coffee, tea, rubber and cardamom plantations) 
9. | (A) General 
(1) Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
(11) Name of the owner (s) (a) 
(Repeat, if required) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-ownership, share of each such owner 


(a) (1) Name of the co-owner 
Share in percentage 
(Repeat, if required) 


Total Share 100% 
Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 

(v) Address (Refer Note 2) 
(vi) Asset Identifier 

(a) Survey Number 

(b) Khasra Number 

(c) Other Unique Identifier 
(vii) Latitude and Longitude of the Asset 

(a) Latitude 

(b) Longitude 
(viii) (a) Type of the Asset as per the land records (dropdown) 

(Select one) (i) Negir 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2437 


(7) Chabhi 
(iii) Banjar 
(iv) Other 


(b) Please mention the type of land, in case ‘other’ is 
selected 


(ix) Area of the Asset (in acre) 

(x) Annual Asset revenue 

(xi) Crops grown during the year 

(xii) Details of town planning scheme/ development plan of government or any statutory body 
(a) Town Planning Scheme (Free text upto 500 words) 
(b) Development Plan of the government (Free text upto 500 words) 
(c) Development Plan of a statutory body (Free text upto 500 words) 
(d) Any other (Free text upto 500 words) 

(xili) Special features of the Asset 


(a) Features of the assets (Refer Note 4) 
(Free text upto 500 words) 
(b) Mode of irrigation available (dropdown) 
(i) | Wells 
(ii) | Electric tube Well 
(iii) | Tube Well 
(iv) | Canal 
(c) Nearness to habitation (dropdown) 
(i) | Village 
(ii) | Town 
(iii) | Market 
(Free text 
(iv) | Any other upto 500 
words) 
(d) Availabilty of approach roads (i) Yes 
(select one) (ii) No 
(e) Facilities and means of transportation of the a ‘ 
produce of the land to the market, Prcetenrlnre 200 Wer) 


(f) Cultivated by self or tenants 


(B) Valuation 


(1) Please provide few instances of sale of similar Asset in the locality. In case no such instances are 
available or relied upon, please move to item number (ii) below. 
(a) (1) Name of the Asset 
(1) Address of the Asset 
(01) Registration number 
(iv) Sale Price 
(v) Area of Asset sold 
(b) (repeat as required) 
(ii) If sale instances are not available or not relied upon, | (Free text upto 500 words) 
please provide the basis of arriving at the unit value (upload) 
(ili) Unit value adopted in this valuation 
(iv) Value of the Asset 
SCH PL Valuation of Coffee Plantation, Tea Plantation, Rubber Plantation, or Cardamom Plantation 


10. 


(A) General 


2438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Date as on which valuation is made 


Name of the owner (s) 


dd/mm/yyyy 


(a) 


(Repeat, if required) 


(ii) If the Asset is under joint ownership/co-ownership, share of each such owner 


(a) (1) | Name of the co-owner 


Share in percentage 


(Repeat, if required) 


~~ oS 
= = 
wm = 


Area of the Asset (in acre) 


(c) Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Address (Refer Note 2) 
(vi) Asset Identifier 
(a) Survey Number 
(b) Khasra Number 
(c) Other unique identifier 
(vii) Latitude and Longitude of the land 
(a) Latitude 
(b) Longitude 
(viii) Type of Asset (dropdown) 
(i) Coffee 
(Select one) (ii) Tea 
(iii) Rubber 
(iv) Cardamom 
(x) 


Annual land revenue 


(xi) Classification of the Asset (s) as given in the land 
revenue records 
(xii) Special features of the Asset 


(a) Nature of the soil 
(b) Slope of the land, 
(c) Annual rainfall, 

(d) Area under bearing 


(e) Age of the plants or bushes 


(0 Value of the crops raised during the past three 
years 


(g) Any other feature(s) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(B) Valuation 


(1) Please provide few instances of sale of similar Asset in the locality. In case no such instances are 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2439 


available or relied upon, please move to item number (ii) below. 


Name of the Asset 


Address of the Asset 


Registration number 


Area of Land sold 


(repeat as required) 


(ii) If sale instances are not available or not relied upon, | (Free text upto 500 words) 
please provide the basis of arriving at the unit value (upload) 
(ili) Unit value adopted in this valuation 
(iv) Value of the Asset 
SCH FR Valuation of Forest 
11. | (A) General 
(1) Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
(11) Name of the owner (s) (a) 
(Repeat, if required) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-ownership, share of each such owner 


Name of the co-owner 


(a) | @ 
Share in percentage 


(Repeat, if required) 


(c) Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Address (Refer Note 2) 
(vi) Asset Identifier 
Survey Number 
Khasra Number 
(c) Other unique identifier 
(vii) Latitude and Longitude of the Forest 
(a) Latitude 


Longitude 


Area of the Asset (in acre) 


Classification of the Asset as given in the land revenue 


records 
(x) Special features of the Asset 


(Free text upto 500 words) 


Kind of timber 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(b) Density of the forest 

(c) Mode of transportation of timber 
(d) Nature of the soil 

(e) Slope of the land 


(Free text upto 500 words) 


Annual rainfall 


(f) 


(Free text upto 500 words) 


2440 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Area under bearing 
Age of the plants or bushes 


Value of the crops raised during the past three 
years 


Any other feature(s) 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(B) Valuation 


Please provide few instances of sale of similar Asset in the 
available or relied upon, please move to item number (ii) b 
(iv) Sale Price 


Name of the Asset 
Address of the Asset 

Area of Forest Land sold 

(b) (repeat as required) 


Registration number 


(11) If sale instances are not available or not relied upon, 
please provide the basis of arriving at the unit value 
(ili) Unit value adopted in this valuation 


locality. In case no such instances are 
elow. 


(Free text upto 500 words) 
(upload) 


Value of the Asset 


SCH MQ Valuation of Mines and Quarries 
12. | (A) General 
(1) Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
(11) Name of the owner (s) (a) 
(Repeat, if required) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share of each such owner 
(a) Name of the co-owner 
Share in percentage 
(b) (repeat as required) 
(०) Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Address (Refer Note 2) 
(vi) Asset Identifier 
Survey Number 
Khasra Number 
Other unique identifier 
(vii) Latitude and Longitude of the land 
(a) Latitude 
Longitude 
(vili) Type of Asset (i) Mine 
(Select one) (ii) Quarry 
(ix) Area of the Asset (in acre) 
(x) Annual land revenue 
(xi) Classification of the Asset (s) as given in the land (Free text upto 500 words) 
revenue records 
(xii) Special features of the Asset 


(a) 


Average annual output during the past three 


(Free text upto 500 words) 


years 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2441 


Extractable reserves 

Area available for extraction 
Thickness of the seam 

Stage of development 
Depillaring 


Geological disturbances 


Any other feature(s) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(Free text upto 500 words) 


(B) Valuation 


(1) Please provide few instances of sale of similar Asset in the locality. In case no such instances are 


available or reilied upon, please move to item number (ii) below. 


(a) (i) Name of the Asset 
(ii) | Address of the Asset 
Registration number 
(iv) | Sale Price 


(v) Area of Asset sold 


(repeat as required) 


(11) If sale instances are not available or not relied upon, 
please provide the basis of arriving at the unit value 

(ili) Unit value adopted in this valuation 

(iv) Value of the Asset 


SCH EX 
and Business Assets, including Goodwill 
13. | (A) General 


(1) Date as on which valuation is made 
(ii) Name of the owner (s) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share 


(a) |G) Name of the co-owner 
ee Share in percentage 
(Repeat, if required) 

(०) | Total Share 

iv) Brief description of the Asset 


: 


(v) Type of Asset 
(Select one) 


(B) Valuation 


(1) Approach to valuation of the asset(s) including the 
profits of the company/firm/LLP in question, dividend 
policy, the prospects of the industry and of the 
company/firm/LLP, nature and extent of controlling 
interest of those in management, factors regarding non- 


(Free text upto 500 words) 
(upload) 


Valuation of Stocks, Shares, Debentures, Warrants, Securities, Share in Partnership Firm/LLP 


dd/mm/yyyy 


(a) 


(Repeat, if required) 


of each such owner 


100% 
(upload) 
(Free text up to 500 words) 
(dropdown) 

(i) Stock 

(ii) Shares 

(iii) Debentures 

(iv) Warrants 

(v) Securities 

(vi) Shares in Partnership Frim 


(vii) Share in LLP 
(viii) Goodwill 


(ix) Other Business Assets 
(Please specify) 


(Free text upto 1000 words) 


(Document providing the basis for 


arriving at valuation rate to be uploaded) 


2442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


marketability, attractiveness to special purchasers, 
possibilities of capital appreciation and other relevant 
factors, the particular rule in terms of which the 
valuation is made and the full computation in terms of 
the said rule etc. 


li) Unit value adopted in this valuation 
iii) Value of the Asset 

SCH MP Valuation of Machinery and Plant 
14. | (A) General 


oS 


(1) Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
(11) Name of the owner (s) (a) 
(Repeat, if required) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share of each such owner 
(1) Name of the co-owner 
i Share in percentage 
(Repeat, if required) 
Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Type of Asset (i) Machine 
(Select one) (ii) Plant 
(B) Valuation 
i Approach to valuation of the asset(s) including the make | (Free text upto 1000 words 
Pp g 12 


of the machinery/plant, name of the manufacturer, 
original price, price to the owner if he is not the first 
owner, year of manufacture, present market price of 
similar new machinery/plant etc. 


Unit value adopted in this valuation 
(ili) Value of the Asset 


SCH JW Valuation of Jewellery 


(A) General 


Date as on which valuation is made 


Name of the owner (s) 


If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share 


(a) Name of the co-owner 
Share in percentage 
(b) (Repeat, if required) 


Total Share 


Brief description of the Asset 


(B) Valuation 


Statement of valuation 


(a) Description of item 


(i) (1) Gross weight 
Net weight of precious metal 
(iv) Description and weight of precious 


or semi-precious stones 


(Document providing the basis for 
arriving at valuation rate to be uploaded) 


dd/mm/yyyy 


(a) 


(Repeat, if required) 


of each such owner 


100% 


(upload) 
(Free text up to 500 words) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2443 


Value of each precious or semi- 
precious stone and decided value of 
such stones 
Total value of the item of jewellery 


Gold equivalent weight in grams 
(Repeat, if required) 
Value of the Asset 
Valuation of Works of Art 


SCH AW 


16. | (A) General 
Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
ii Name of the owner (s) (a) 
(Repeat, if required) 
If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share of each such owner 
(a) (1) Name of the co-owner 
किक Share in percentage 
(Repeat, if required) 
Total Share 100% 
(iv) Brief description of the Asset (upload) 
(Free text up to 500 words) 
(v) Details of provenance 
(B) Valuation 
Approach to valuation of the asset(s) including demand, | (Free text upto 1000 words) 
(i) liquidity, activity of art dealers, market data etc. 
(Document providing the basis for 
arriving at valuation rate to be uploaded) 
Unit value adopted in this valuation 
es Value of the Asset 
(1) 
SCH IN Valuation of Life Interest, Reversions and Interest in Expectancy 
17. | (A) General 
(1) Date as on which valuation is made dd/mm/yyyy 
Details of the person whose interest is valued 
हे Name (Refer Note 1) 
oy Address (Refer Note 2) 
(०) Date of Birth dd/mm/yyyy 
Brief description of the Asset (upload) 


(Upload copy of the trust deed, will, etc., under which 
the interest is derived) 
Particulars of the life tenant 


(५) 


(9) Name 
(b) Address 
(०) Date of Birth 


(Repeat, if required) 


Particulars of trust fund 


Income 


(c) 


(Free text up to 500 words) 


(Refer Note 1) 
(Refer Note 2) 
dd/mm/yyyy 


2444 THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(B) Valuation 
Approach to valuation of the asset(s) including the | (Free text upto 1000 words) 
(i) margins adopted and, where applicable, the rate of estate 


duty assumed in arriving at the estimate, valuation 
formula, assumptions regarding mortality/interest etc. 
Unit value adopted in this valuation 


Value of the Asset 


जा] 
mee 
wa 


iii) 


(Document providing the basis for 
arriving at valuation rate to be uploaded) 


dd/mm/yyyy 


(Repeat, if required) 


of each such owner 


SCH OT Valuation of Other Asset 
18. | (A) General 

(1) Date as on which valuation is made 
(11) Name of the owner (s) (a) 
(ili) If the Asset is under joint ownership/co-owner-ship, share 

(a) (1) Name of the co-owner 

Share in percentage 
(b) (Repeat, if required) 


Total Share 


iv) Brief description of the Asset 


E 


(B) Valuation 
(i) 


Approch to valuation of the asset(s) 


ii) 


Unit value adopted in this valuation 


7 


100% 


(upload) 
(Free text up to 500 words) 


(Free text upto 1000 words) 


(Document providing the details as 
prescribed by the Principal Chief 
Commissioner or Chief Commissioner or 
Principal Director General or Director 
General shall be attached/uploaded 
along with prescribed documents) 


(ili) Value of the Asset 
Part-E: VERIFICATION AND DECLARATION 
Verification and Declaration 
1, PAN 


, do hereby declare that to the best of my 


knowledge and belief, what is stated above is correct, complete and is truly stated. 


I further declare that I shall, 
(a) I have no direct or indirect interest in asset valued; 


(b) I have personally inspected the asset and I have examined all the relevant details; 


I am making the declaration in my capacity as 


and that I am competent to make 


this declaration and verify it. Verified today the day of 20 
Place............ 
Date: 3-5 
(Signature of Valuer) 
NAME? 4५ ५६०३४ ४०६ ४२३४३ Beek. 


Designation (if applicable): ... ... ... ... ... ..... 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2445 


Notes: 


4. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

5. The address shall contain (i) Country/Region, (11) Flat/Door/Building, (i11) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 

6. Some of the Information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

7. Special features of the land such as quality and fertility of the land, mode of irrigation available (i.e., 

whether by wells, electric tube-wells or canal), nearness to village, town and markets, approach roads avail- 

able and facilities and means of transportation of the produce of the land to the market, whether cultivated 

by self or tenants. Any other features which affect the value of the land should be specifically stated 

All the amounts are to be provided in %, unless otherwise specified. 

9. For the purposes of row 8(c)(ii), following annexure shall be filled and uploaded. Necessary modificaiton in 
this Annexure may be made to suit the property under valuation. 


ioe) 


Annexure 
Technical Details 
1. No. of floors and height of each floor 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
2: Plinth area floor-wise (As per IS: 3861-1966) 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
3. | Year of construction 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
4. | Estimated future life 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
3: Type of construction- load bearing walls/RCC frame/steel frame 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 


| ०. | Type of foundations 


2446 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

We Walls 

(a) Basement and plinth 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(b) Ground floor 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(c ) Superstructure above ground floor 
(1) Main building 

(ii) Annexe 

(1) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 
| Partitions 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

| Doors and windows (Floor -wise) 


(a) Ground floor 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(1) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(b) 1st floor 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(c) 2nd floor, etc. 


(1) Main building 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2447 


(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


10. | Flooring (Floor-wise) 


(a) Ground floor 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(b) Ist floor 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


(c) 2nd floor, etc. 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


11. | Finishing (Floor-wise) 


(a) Ground floor 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(b) Ist floor 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


(c) 2nd floor, etc. 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


12 | Roofing and terracing 


(1) Main building 


(ii) Annexe 


2448 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
13 | Special architectural or decorative features, if any 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
14 (a) Internal wiring- surface or conduit 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
(b) Class of fittings : Superior/ordinary/poor 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
15 | Sanitary installations 


(a.1) No. of water closets 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


(a.2) No. of lavatory basins 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(a.3) No. of urinals 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(1) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 

(a.4) No. of sinks 

(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 


(iv) Garages 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2449 
(५) | Pump house 
(a.5) No. of bath tubs 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
(a.6) No. of bidets 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 


(a.7) No. of geysers 


(1) Main building 

(ii) Annexe 

(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 

(v) Pump house 


(b) Class of fittings : Superior coloured/superior white/ordinary 


(1) Main building 


(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
16 | Compound wall 
(a) Height and length 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
(b) Type of construction 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
17 | No. of lifts and capacity 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
18 | Underground Pump- Capacity and type of construction 


2450 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
19 | Overhead tank 
(a) Where located 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
(b) Capacity 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
(c) Type of construction 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(1) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
20 | Pumps-No. and their horse power 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ii) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
21 | Roads and payings within the compound, approximate area and type of paving 
(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 
(iv) Garages 
(v) Pump house 
22 | Sewage disposal- whether connected to public sewers. If septic tanks provided, No. and capacity 


(1) Main building 
(ii) Annexe 
(ili) Servants’ quarters 


(iv) 


Garages 


(v) Pump house 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2451 


FORM NO. 171 
[See rule 256] 


Form of application for registration as authorised income-tax practitioner under section 515 


*Chief Commissioner or Commissioner of Income-tax, 


I hereby apply for registration as an authorised income-tax practitioner under section 
515(3)(a)(v)/(vi)/(vii)/(viii). 


Part-A: Personal Information 


1. (Refer Note 1) 


Gender (1) Male 
(11) Female 
(iii) Transgender 
(Select One) 


| See 
| 
Present Residential Address 


(1) Mobile Number Country Code Number 


(ii) | Email ID 
Principal Place of Profession in India 


(A) | Whether partner in a firm, 


(Select One) 


(B) | Ifthe answer to row 9(A) is yes, then provide following details: 


(1) Name of firm (Refer Note 1) 
ii (Refer Note 1) 


(Repeat, if required) 
Part B: Declaration by Applicant 


: ee 
examination of 
row 10(i)(a). 
2 
qualifications of 


2452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(b) | Attach true copy of the certificate mentioned in (Refer Note 3) 
row 10(ii)(a). 


Whether you were disqualified under section 515(4). (i) Yes 
(ii) No 

(Select One) 

Were you an authorised representative in accordance with (i) Yes 

the provisions of section 288(2)(vii) of the Income-tax (1i) No 


Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal). 


(Select One) 
If the answer to 10(iv) is yes then, provide following: 


a कक 
(b) | Address of Assessee (Refer Note 2) 
(० 


(9) Designation of the income-tax authority before 
whom appeared 


(v) Repeat (iv), if required 


I certify that I have been practicing as an authorised income-tax practitioner since and that I 
have not so far made any application for registration as an authorised income-tax practitioner to any other 
Chief Commissioner or Commissioner of Income-tax. 


Place: 


Date: 


(Signature) 


Verification 


1, [name in block letter], do declare that what is stated in the above application is true to 
the best of my information and belief. 


(Signature) 


*Delete whichever is not applicable 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In 
any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (1) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District, and (viii) State. 

3. With respect to row 10, following documents shall be provided as annexures, namely: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2453 


Annexure Particulars 
A-l True copy of the certificate enclosed as mentioned in row 10(i)(b). 
A-2 tue copy of certificate enclosed as mentioned in row 10(ii)(b). 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2454 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 172 
[See rule 274] 


Report from an accountant to be furnished for the purpose of section 9(12) [Schedule I: Paragraph 1(4)] 
regarding fulfilment of certain conditions by an eligible investment fund 


Part A: Particulars of the Fund Manager 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): (refer Note 3) 
[Patel Nature of business or activities of the fund manager: 
5. | E-mail Id: 
| | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 

7. | Status: (refer Note 4) 
fea Residential Status: (refer Note 5) 
॥ Tax Year: 
10. | Details of SEBI registration: 

(1) Regulation under which registered: 

(ii) | Registration Number and Date: 

(iii) | Foreign portfolio investor category, if applicable: 
11. | Whether Fund Manager and Fund are related in terms of provision under section 162: Yes/No 
12. | Aggregate value of remuneration received from the eligible fund/funds as per books 

of account: 

13. | List of eligible investment funds for whom the fund manager has undertaken the fund management activity, 


with the following details: 


SI. Name of the Offshore | Country of | Whether the | Whether the | The amount] The amount 
No. | Fund the residence | fund fund of profit] out of (F) to 
of the fund manager is | manager is a| accruing or] which the 
an employee | connected arising, fund 
of the fund person of the | during the tax | manager 
(Yes/No) fund year to the along with 
fund from the} its connected 
(Yes/ No) कि ५ 
activities persons 1s, 
carried out] directly ०0० 
through ॥6| indirectly, 
fund manager | entitled to 
A fone eel C [= E F G 
1. 
2. (Repeat, if required) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


14. | Particulars of remuneration received in respect of each eligible investment fund and each activity undertaken 
(if such activity is separately remunerated): 


Sl. | Name of the fund for | Address of Description of the activity | Total amount received or 
No. | which 16 fund the fund receivable in respect of the 
management activity activity 
has been undertaken 
As per books | As computed 
of account by the fund 
manager 
having 
regard to the 
amount 
prescribed in 
this behalf 
A eG Cc a ae E F 
1. 
2. | (Repeat, if required) 


15. | Particulars in respect of any other transaction undertaken by the fund manager with/on behalf of the eligible 
investment fund: 


51. Name of the eligible | Address of | Description Amount paid / received or | Method used 
No. | investment fund with | the eligible | of the | payable / receivable on | for 
which the transaction | investment transaction/ account of such transaction / | determining 
has been entered or to | fund nature of | service the arm’s 
whom services have service length price 
been rendered (see section 
165) 
As per books | As computed 
of account by the fund 
manager 
having 
regard to the 
arm’s length 
price 
A nk. आल C eee E F G 
1. 
2. (Repeat, if required) 


March. 


I have examined the accounts and records of 


fund/funds so far as appears from my examination of the records of the fund manager. 


(name and address of the fund manager with PAN) relating the fund management activity and other transactions or 


services rendered by the fund manager to the eligible investment fund/funds during the tax year ending on 31* 


2 In my opinion proper information and documents as are prescribed have been kept by the fund manager in 


respect of fund management activity and other transactions or services rendered by the fund manager to the 


2456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


3. The particulars required to be furnished for the purpose of section 9(12) [Schedule I: Paragraph 1(4)] are given 


in Part A and B. In my opinion and to the best of my/our information and according to the explanations given to me 


the particulars given in Part A and B are true and correct. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 


1. The name shall include full name of the Fund Manager. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post 
town/city/district, state, country and pin code. 
3. Fill person status as below: — 
(1) Individual 
(1) Hindu undivided family 
(I) Company 
(IV) Firm 
(५) Association of Persons or Body of individuals, whether incorporated or not 


(VI) Local authority 


(VI) Artificial Juridical Person 


(VII) Government 


(IX) Trust 


(X) Limited Liability Partnership 


4. Fill residential status as below: — 


(1) Resident 


(1) Non-resident 


office, 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2457 


(I) Resident but Not Ordinarily Resident 


Where the region is a specified territory, the same is to be mentioned. 


This form is to be signed and verified by the person competent to verify the return of income under section 
265. 


7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
8. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


mn 


2458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 173 
[See rule 276] 


Statement to be furnished by an eligible investment fund to the Assessing Officer under section 9(12) [Schedule 
I: Paragraph 1(4)] 


Part A: Particulars of the Eligible Investment Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): (refer Note 3) 
[Paes Tax Identification Number (TIN) in the country/region of residence: 


5. | Country of residence: 


ee E-mail Id: 
7. | Contact Number: Country | Number 
Code 
Part B: Other Information 
ea) Financial Year for which the statement is being submitted: 
cal Tax Year of the Fund: 
10. | Details of Approval if any granted by CBDT: 
(1) Date of approval: 
(ii) | Approval order/letter reference number: 
11. | Whether during the Tax Year the fund has satisfied all the conditions specified in Yes/No 
section 9 [Schedule I] and in case of Approved Fund whether conditions subject to 
which approval was granted, have also been fulfilled (refer Note 4.A-1): 
12. | Whether any person resident in India had any participation interest directly in the Yes/No 
fund during the year (refer Note 4.A-2): 


13. | Details of any shareholding agreement entered during the year in respect of any Indian Concern: 


Sl. Name of the Indian PAN Percentage interest Date of agreement 
No. Concem 

1. 

22% (Repeat, if required) 


14. | Details of Fund Manager(s) in India rendering services for or on behalf of the Fund: 


Sl. Name of the Fund PAN Securities and Exchange Board of India 
No. Manager (SEBI) Registration Number 
1. 
2. (Repeat, if required) 
15. | Whether remuneration paid to the Fund Manager(s) is not less than the amount Yes/No 


prescribed (refer Note 4.A-3): 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2459 
16. | Amount of profit made by the Fund on its investment: — 
i [Coen aap eer 
18. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 4) 


Verification 


I, 


(designation), holding PAN 


verify and submit this form. 


hereby affirm that the information provided above is true and correct to the best 
of my knowledge. I have not concealed any relevant fact. | am submitting this form in my capacity as 


and I am competent to 


1. The name shall include full name of the eligible investment fund. 


2. The 


town/city/district, state, country and pin code/zip code. 
3. TIN in the country/ specified territory of residence. In case no such number is available, then a unique num- 
ber on the basis of which the assessee is identified by the Government of that country or specified territory of 
which it claims to be a resident. 
4. With respect to Part B (SI. No. 18), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Signature: 


Designation: 


address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, 


area/locality, post office, 


Anne Particulars 
xure 
A-1 | If No in Part B (SI. No. 11), provide details and period of non-fulfilment and the reasons 
thereof: — 
Sl. No. Paragraphs of | From To Reasons 
Schedule I not 
fulfilled 
1. 
2, (Repeat, if required) 
A-2 | If Yes in Part B (SI. No. 12), provide details of person(s) and percentage interest: — 
Sl. No. Name of the Person | Address PAN Percentage 
Interest 
1. 
2. (Repeat, if required) 
A-3 | If Yes in Part B (SI. No. 15), provide the basis on which remuneration of the Fund Manager 
has been calculated. 
A-4 | Details of any other activity carried out by the fund or on behalf of the fund in India other 
than through the fund manager indicated in Part B (SI. No. 14). 


5. Where the region is a specified territory, the same is to be mentioned. 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 174 
[See rule 282(2)] 


Application for notification under Schedule V [Table: SI. No.7.Note 5(a)(iii)(D)] 
(Pension Fund) 


Part A: Particulars of the Pension Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Communication Address in India: (refer Note 3) 


ER Permanent Account Number (PAN): 


[eee Tax Identification Number (TIN), if available: (refer Note 4) 


i Created under the law of (please mention the name of the foreign country 
including any of its political constituents like province/state/local body 


etc.) 
7. | E-mail Id: 
| Contact Number: Country Number 
Code 
[ve Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 5) 


Part B: Certification 


The applicant is a Pension Fund and interested in making investment in terms of Schedule V [Table: 81. No. 7] 
and therefore, it is requested that necessary notification in terms of Schedule V [Table: Sl. No.7.Note 
5(a)(ii)(D)] may kindly be issued. It is hereby certified that the Pension Fund satisfies all the conditions 
mentioned in Schedule V [Table: SI. No. 7] and rule 282. 


Verification 


I, , hereby affirm that the information provided in this application is true and correct to the best 
of my knowledge. I have not concealed any relevant fact. 


I am submitting this application in my capacity as (designation), holding PAN and I 
am competent to verify and submit this application. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2461 


Notes: 

1. The name shall include full name of the Pension Fund. 

The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/region and pin code/zip code. 

3. The communication address in India shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post of- 
fice, town/city/district, state and pin code. 

4. TIN of the Pension Fund in the country or specified territory of its residence and in case no such number is 
available, then a unique number on the basis of which it is identified by the Government of that country or the 
specified territory of which it claims to be a resident. 

5. With respect to Part A (Sl. No. 9), following details shall be provided as annexures, namely: — 

Anne Particulars 
xure 
A-1 | Documents constituting the Pension Fund and amendments (if any) 
A-2_ | Any other relevant information 
6. The form is to be signed by the person competent to verify the return of income under section 265. 
7. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 175 
[See rule 282(1)] 


Intimation by Pension Fund of investment under Schedule ५ [Table: SI. No. 7] (within one month from the 
end of the quarter ending on 30" June, 30" September, 317 December and 31“ March of the financial year) 


Part A: Particulars of the Pension Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
॥ 30 | E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Details 
[ae Notification Number: 
7. | Notification Date: 
Ea Quarter Ending: (refer Note 3) 
|? | Financial Year: 
Part C: Particulars of Investment 
SI. No. Date of Amount of Nature of Nature of Details of the entity in which 
investment | investment investment income Investment made 
(refer Note 4) (refer 
Note 5) 
Nature of Name PAN 
entity 
(refer 
Note 6) 
A | 83 | C Lz - = 0: = «| E F G H 
1. 
2 (Repeat, if 
required) 
Total 
Verification 
I, , solemnly affirm that to the best of my knowledge and belief, the information provided in 
this form is correct and complete and particulars shown therein are truly stated. I further declare that to the 
best of my knowledge, I have not concealed any relevant fact or information. 
I also declare that I am making this intimation in my capacity as (designation) and that I am 
holding PAN and I am competent to verify and submit this intimation. 
Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2463 


Notes: 
1. The name shall include full name of the Pension Fund. 
The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state, country/specified territory and pin code. 
3. In Part B (SI. No. 8), fill with 307 June/ 30" September/ 31‘ December/ 31‘ March. 
4. In Part C (column D), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Investment Code 
Debt 1 
Equity 2 
Preference Shares 3 
Others (Please specify) 4 
5. In Part C (column E), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Income Code 
Interest 1 
Dividends 2 
Capital Gains 3 
Others (Please specify) 4 
6. In Part C (column F), one of the following codes is to be selected: 
Nature of entity in which investment is made Code 
Business Trust referred to in Schedule ४ [Table: SI. No. 7.D(a)(iii)(A)] 1 
Eligible Infrastructure Facility referred to in Schedule V [Table: 81. No. 2 
7.D(a)Gii)(B)] 
Eligible Alternative Investment Fund referred to in Schedule V [Table: 81. No. 3 
7.D(a)Gii)(C)] 
Eligible Domestic Company referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 4 
7.D(a)Gii)(D)] 
Eligible Non-Banking Financial Company referred to in Schedule V [Table: SI. 5 
No. 7.D(a)(iii)(E)] 
7. This form is to be signed by the person competent to verify the return of income under section 265. 
8. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
9. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


FORM NO. 176 
[See rule 282(1)] 


Certificate of accountant in respect of compliance to the provisions of Schedule V [Table: 81. No. 7] by the 


notified Pension Fund 


Part A: Particulars of the Pension Fund (PF) 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
iba E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country Code Number 
Part B: Particulars of the Pension Fund (PF) 
ia Tax Year: 
7. | Total Income of the PF during the tax year: 
i Total amount of income eligible for exemption under Schedule V [Table: SI. No.7] (as 
per details in Sl. No. 10 (column K) of this Part): 
है! The opening balance (i.e. the closing balance as on the last date of the preceding 
financial year) of the investment made which is eligible for exemption under 
Schedule V [Table: SI. No.7] of the Act: 
10.| Details of investment made by the PF during the tax year: 


Details of the entity in which 
investment made 


51. Date of Amount of | Nature of | Nature | Amount of 
No. | investment | investment | investment of income on 
(refer Note | income | investment 
3) (Note | during the Nature | Name 

4) year of 

entity 

(refer 

Note 

5) 


PAN 


If nature of 
entity code 
is 3/4/5, 
whether 
the entity 
has made 
minimum 
investment 
of 50% or 
75% or 
90% as 
required in 
Schedule 
V [Table: 
SI. No. 7] 
(Attach 
calculation 
sheet as 
per 
relevant 
rules) 


Amount of 
income 
which is 

eligible for 

exemption 
under 
Schedule 
V [Table: 
SI. No. 7] 
(Attach 
calculation 
sheet as 
per 
relevant 
rules) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2465 


A hol C ee E F G H I J K 
1. 
2. 
Total 
11.) Whether the PF has sold any of the investments made for the purposes of exemption Yes/No 


under Schedule V [Table: Sl. No.7] before the expiry of 3 years from the date on 
which the investment was made in respect of the said exemption: 


12.) If answer to SI. No. 11 is yes, then provide the following details: 


SI. No. Date of Nature of | Nature of | Amount of Details of the entity in which Date of Sale 
investment | investment | income income on investment was made 
(refer Note (refer investment 
3) Note 4) during the 
year 
Nature of Name PAN 
entity (refer 
Note 5) 
A za C az E F G H I 
1. 
221 
Total 


13.) The PF satisfies all the conditions required for the purposes of the exemption under 
Schedule V [Table: Sl. No. 7], that are: 


(a) | Name of the law under which the PF is created or established 


(b) | Details of the funds or plans for which the PF is responsible for administering or investing the assets for: 


Sl. Name of the | Purpose for which Nature of the fund/plan Percentage of value of assets 
No. | fund/ plan fund/plan is (refer Note 7) received from each fund/plan to 
established (refer total value of assets administered 
Note 6) or invested by the PF 
A ose | C a. || E 
1. 
2: 
(c) | If some of the funds/plans administered or invested by the PF are in the nature of Yes/No 
SWF, then whether they fulfil the following conditions: 
(1) | assets of these funds/plans are wholly owned directly or indirectly by 
the Government of a foreign country; and 
(i1) | such assets vests in the Government of such foreign country upon 
dissolution 
(d) | Whether portion of the earnings or assets of the PF inures any benefit to any Yes/No 


private person (other than for meeting statutory obligations and defined 
contributions for participants or beneficiaries of funds or plans referred to in rule 
282; or for any payment made to creditors or depositors for loan or borrowing (as 
defined in Schedule V [Table: SI. No. 7.Note 5(c)]) taken for the purposes other 
than for making investment in India): 


2466 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


(०) 


If answer to (d) is Yes, then provide the following details: 


(i) | Name of such private person 


(ii) | Amount of benefit provided during the year 


(f) 


Whether it participates in the day-to-day operations of any of the investee, as 
defined in Schedule V [Table: Sl. No. 7.Note 5(b)], barring any monitoring 
mechanism to protect the investment with the investee including the right to 
appoint directors or executive director: 


Yes/No 


(g) 


If answer to (f) is Yes, then provide the following details: 


(i) | Name of such investee 


(ii) | PAN of the investee 


(iii) | Amount of investment in such investee at the end of the year 


(h) 


Whether it has loans or borrowings, as defined in Schedule ४ [Table: SI. No. 
7.Note 5(c)], directly or indirectly, for the purposes of making investment in 
India: 


Yes/No 


If answer to (h) is Yes, then provide the following details: 


(1) | Name of the person from whom such loan or borrowing has been taken 


(i) | Amount of loan or borrowing at the beginning of the year 


(iii) | Amount of loan or borrowing received during the year 


(iv) | Amount of loan or borrowing repaid during the year 


(v) | Amount of loan or borrowing at the end of the year 


(i) 


Whether separate segmented account is maintained for income and investment in 
respect of investment which qualifies for exemption under Schedule V [Table: SI. 
No.7]: 


(k) 


Whether it is liable to tax in such foreign country: 


Yes/No 


(1) 


In answer to (10 is Yes, then whether exemption from taxation for all its income 
has been provided by such foreign country: 


(m) 


Quarter for which the intimation in Form No. 175 has been filed during the tax 
year. 


(refer Note 8) 


Certification & Verification 


I have examined the relevant accounts, documents and records of 


having PAN and which has been notified under Schedule V [Table: SI. No. 7] of the Income-tax Act, 


(name of the Pension Fund) 


2025 (30 of 2025) or section 10 (23FE) of the Income-tax Act, 1961 (43 of 1961) (as it existed prior to its repeal) vide 
Notification Number dated (dd/mm/yyyy), for the period from 


to 


(dd/mm/yyyy). 


(dd/mm/yyyy) 


I fully understand that any statement made in this certificate, if proved incorrect or false will render me liable for any 


penal 


or other consequences as may be prescribed in law or is otherwise warranted. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2467 
Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 
Membership Number: 
UDIN, if any: 
Name of the Proprietorship/Firm: 
Firm Registration Number: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the Pension Fund. 
2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, 
state and pin code of the Pension Fund. 
3. In Part B (SI. No. 10 and 12), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Investment Code 
Debt 1 
Equity 2 
Preference Shares 3 
Others (Please specify) 4 
4. In Part B (81. No. 10 and 12), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Income Code 
Interest 1 
Dividends 2. 
Capital Gains 3 
Others (Please specify) 4 
5. In Part B (SI. No. 10 and 12), one of the following codes is to be selected: 
Nature of entity in which investment is made Code 
Business Trust referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 7.D(a)(iii)(A)] 1 
Eligible Infrastructure Facility referred to in Schedule V [Table: S1. No. 2 
7.D(a)Gii)(B)] 
Eligible Alternative Investment Fund referred to in Schedule V [Table: 81. No. 3 
7.D(a)(iii)(C)] 
Eligible Domestic Company referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 4 
7.D(a)Gii)(D)] 
Eligible Non-Banking Financial Company referred to in Schedule V [Table: SI. 5 
No. 7.D(a)(iii)(E)] 
6. In Part B (SI. No. 13(b), column C), one or more of the following codes is to be selected: 
Purpose of the fund/plan Code 
Retirement 1 
Social Security 2 


2468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30) | 


9. 


Employment 3 
Disability 4 
Death benefits 5 
Similar compensation (Please specify) ॥ = 
In Part B (SI. No. 13(6), column D), one of the following codes is to be selected: 
Nature of the fund/plan Code 
Pension Fund 1 
Sovereign Wealth Fund 2 
Others 3 
In Part B (SI. No. 13(m)), one or more of the following codes is to be selected: 
Intimation in Form No. 175 Code 
Quarter ending 30" June of the tax year 1 
Quarter ending 30" September of the tax year 2, 
Quarter ending 317 December of the tax year 3 
Quarter ending 31" March of the tax year 4 


This certificate is to be given by an accountant as defined in Section 515(3)(b). 


10. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


11. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2469 


FORM NO. 177 
[See rule 283] 


Statement of eligible investment received 


Part A: Particulars of the Assessee 


1. | Name: (refer Note 1) 

2. | Address: (refer Note 2) 

3. | Permanent Account Number (PAN): 

ie Tax Year 

5. | E-mail Id: 

i Contact Number: Country Number 
Code 


Part B: Details of the Investment received 


Details of eligible investments received, on or after the date of notification of the specified person, from the specified person or eligible 
Alternative Investment Fund out of the investment of the specified person: 


51 | Name PAN Opening balance of | Eligible investments Eligible —_ investments Closing _ balance of 
: eligible investments | received during the returned during the eligible investments 
N received year year received 
०0. 
A | oB Cc | 7? [| E F G 
1. 
2 
Total 
Details of all the investments made out of the eligible investments listed in SI. No. 7: 
S| N | Date | Nature | Details of the | Openi Amo Amount | Date of | Clos | Natu Inco Out of Inco 
119 of of entity in which | ng unt of of investme | ing re of | meon | the me to 
. | m | inve | invest Investment is | balan invest investm | ntordate | bala | inco invest income the 
N| e stme | ment made ce of ment ent of nce me ment in specif 
० nt (refer the made sold/liq sale/liqui | of (refe durin column ied 
Na | Nam | P ; : : : 
Note invest durin uidated dation, the r g the | N perso 
tur | e of | A > 3 ak 
3) 2 entit | N ment g the during as the | inve | Note yei Nature of | 1/ 
of 8 of year the year | case stme | 4) income to | eligib 
maybe nt the le 
ent th हे 
ity A specified Alter 
(re ea person/ native 
fe tit eligible Inves 
No y Alternativ | ‘ment 
e Fund 
te 
5) Investme 
nt Fund 
A | 8 | Cc | Dp | E F G H I J K L M N | ०0 | | P| 
1 
2 
Total 


Details of investment received from specified person or eligible Alternative Investment Fund listed in Sl. No. 7, but the investment not covered in Sl. 


No. 7: 

SL. | Name, listed at Sl. No. 7 PAN Opening balance Investments received Investments Closing 

No. of the during the year not returned during balance of 
investments covered in 81. No. 7 the year investments 
received not received 


2470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


covered in 81. 


No. 7 
A |. 8४ | Cc i; = BE =| E F G 
1. 
2: 
Total 
10. | Details of all the investments made out of the investments listed in 81. No. 9: 
Sl | N_ | Date | Nature | Details of the | Openi Amo Amount | Date of | Clos | Natu Inco Out Incom 
a of of entity in which | ng unt of of investme | ing re of | meon | of the e to 
N | m | inve | invest Investment is | balan invest investm | ntordate | bala | inco invest incom the 
o |e stme | ment made ce of ment ent of nce me ment e in specifi 
nt (refer the made sold/liq sale/liqui | of (refe durin colum ed 
Na | Nam | P , 3 : : 
Note invest durin uidated dation, the r g the | nN, person 
tur | e of | A हे ५ 
3) 3 entit | N ment g the during as the | inve | Note year Natur / 
oth y of year the year | case stme | 4) e of eligibl 
ong th maybe nt incom e 
. e to Altern 
4 ative 
(re en the : : 
fer tit specif Invest 
No y ied ment 
ie perso Fund 
5) n/ 
eligibl 
e 
Altern 
ative 
Invest 
ment 
Fund 
A | 8 | Cc | 79 | E F G H I J K L M N | ० | | P| 
1. 
2, 
Total 
Declaration 


This is to certify that the details of investment declared above are true to the best of my knowledge and belief. I also 


affirm that I am making this application in my capacity as (designation) and that I am 
holding PAN and I am competent to make this application and verify it. 
Place: Signature: 
Date: Name: 
Designation: 
Notes: 
1. The name shall include full name of the specified person i.e. wholly owned subsidiary of the Abu Dhabi In- 


vestment Authority, sovereign wealth fund, pension fund and Public Investment Fund (and its wholly owned subsidiary) 
of the Government of the Kingdom of Saudi Arabia. 

2: The address. shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country/specified territory and pin code. 


30 In Part B (SI. No. 8 and 10), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Investment Code 
Debt 1 
Equity 2 
Preference Shares 3 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2471 
Others (Please specify) 4 
In Part B (SI. No. 8 and 10), one of the following codes is to be selected: 
Nature of Income Code 
Interest 1 
Dividends 2 
Capital Gains 3 
Others (Please specify) 4 
In Part B (SI. No. 8 and 10), one of the following codes is to be selected: 
Nature of entity in which investment is made Code 
Business Trust referred to in Schedule ४ [Table: Sl. No. 7.D(a)(iii)(A)] 1 
Eligible Infrastructure Facility referred to in Schedule V [Table: S1. No. 2 
7.D(a)(iii)(B) | 
Eligible Alternative Investment Fund referred to in Schedule V [Table: 381. No. 3 
7.D(a)(iii)(C)] 
Eligible Domestic Company referred to in Schedule V [Table: Sl. No. 4 
7.D(a)(ii)(D)] 
Eligible Non-Banking Financial Company referred to in Schedule V [Table: SI. 5 
No. 7.D(a)(iii)(E)] 


30:08 


The total of Part B (SI. No. 8, column L) should tally with the total of Part B (SI. No. 
the amount which has not been invested so far. 


The total of Part B (SI. No. 10, column L) should tally with the total of Part B (SI. No. 


the amount which has not been invested so far. 
Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


7, column G) except for 


9, column G) except for 


2472 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


FORM NO. 178 
[See rule 285(1)] 


Statement of exempt income under Schedule VI [Table: SI. No. 10] 


Part A: Particulars of the Specified Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
ee E-mail Id: 
| Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Details 
es Tax Year: 
7. | Legal status of the specified fund (refer Note 3): (select one) 
[eal Date of establishment/incorporation: 
cal Date of commencement of operations: 
10. | Registration Details: 
(1) | Registration number as per the certificate of registration issued by 
the International Financial Services Centres Authority 
(1) | Date of registration: 
11. | Whether all the units of the specified Fund are held by non-residents other 
than units held by a sponsor or a manager: 
12. | Name of the original fund and its wholly owned special purpose vehicle: 
13. | Registered address of the original fund and its wholly owned special (refer Note 2) 
purpose vehicle: 
14. | Whether the original fund is a person resident in India: Yes/No 
15. | Whether the original fund is a resident of a country or a specified territory Yes/No 
with which an agreement referred to in section 159(1) or section 159(2) has 
been entered into; or is established or incorporated or registered in a country 
or a specified territory as may be notified by the Central Government in this 
behalf: 
16. | Whether the original fund and its activities are subject to applicable investor Yes/No 
protection regulations in the country or specified territory where it is 
established or incorporated or is a resident: 
17. | Whether the original fund fulfils conditions as may be prescribed under Yes/No 
section 70(1)(u): 
18. | Country of residence of the original fund: 
19. | Legal status of the original fund and its wholly owned special purpose (select one) 


vehicle (refer Note 3): 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2473 


20. | Taxpayer’s registration number or any unique identification number of the 
original fund allotted and its wholly owned special purpose vehicle in the 
country of residence: 


21. | Details of the shares transferred: 


Sl. Name of the Number of Date of Cost of Date of Sale 


India whose shares 
are transferred 


No. | company resident in Shares acquisition acquisition transfer consideration 


A locos || C fe ॥| E F G 


1. 


2. (Repeat, if required) 


22. | Computation of the exempt income under Schedule VI [Table: 81. No. 10]: 


(i) | Income of the nature of capital gains, arising or received by the 
resultant fund, on account of transfer of share of a company resident 
in India [1]: 


(ii) | Aggregate value of daily ‘assets under management' of the specified 
fund held by non-resident unit holders (not being the permanent 
establishment of a non-resident in India), from the date of acquisition 
of the share of a company resident in India by the specified fund to 
the date of transfer of such share [2]: 


(iii) | Aggregate value of daily total 'assets under management’ of the 
specified fund, from the date of acquisition of the share of a 
company resident in India by the specified fund to the date of 
transfer of such share [3]: 


(iv) | Ratio as prescribed under rule 285 [4]: [2] / [3] 


(v) | Income attributable to units held by non-resident (not being a [1] < [4] 
permanent establishment of a non-resident in India) [5]: 


Verification 


This is to certify that all the details of the specified fund, including details of exempt income, declared above 
are true to the best of my knowledge and belief. I also affirm that am making this application in my capacity as 
(designation) and that I am holding PAN and I am competent 


to make this application and verify it. 


It is also verified that the certification of the accountant in Form No. 179 has been filed on 


Place: Signature: 
Date: Name: 


Designation: 


2474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. The name shall include full name of the specified fund. 

2. The address shall include flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 

3. The legal status of the specified fund shall be selected from any of the following: — 


(1) Company 


(11) Trust 


(ID Limited Liability Partnership 


(IV) | Body Corporate 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 
5. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2475 


FORM NO. 179 
[See rule 285(3)] 


Certificate to be issued by the accountant under Schedule VI [Table: SI. No. 10] 


Part A: Particulars of the Specified Fund 


1. | Name: (refer Note 1) 


2. | Address: (refer Note 2) 


3. | Permanent Account Number (PAN): 


ei E-mail Id: 
i Contact Number: Country Number 
Code 
Certificate 
I have examined the books of account, if any, and other documents, including the 
annual statement in Form No. 178, showing the particulars of income of the nature of capital gains, arising or 
received by (name of the specified fund) which is exempt 


under Schedule VI [Table 81. No. 10] and the total income exempt under the said clause for the tax year 
ending 


I affirm that the above particulars are true and correct to the best of my/our knowledge and belief. 


Place: Signatur e: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 
Firm Registration Number: 
Notes: 


1. The name shall include full name of the specified fund. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. Where the specified fund has floated multiple schemes, the specified fund shall separately furnish the annual 
statement of exempt income in Form No. 178 for each scheme. 


4. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2476 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 180 
[See rule 286] 
Application for grant of approval to a fund referred to in Schedule VII [Table: Sl. No. 2] 


Part A: Particulars of the Applicant (Trust/Fund) 


1. | Name: (refer Note 1) 


Address: (refer Note 2) 


Permanent Account Number (PAN): 


E-mail Id: 


GU) CS 


Contact Number: Country Code Number 


(drop down) 


Part B: Other Information 


Vea Name of the employer organisation (in which the members of the fund 
are employed) 


7. | PAN of the employer organisation 


eal Objects of the fund: (refer Note 3) 


| Names and addresses of trustees/office bearers of the fund: 


Sl. Name of trustee(s) Address PAN 
No. 


1. 


2. (Repeat, if required) 


10. | Classes and number of employees admitted to the fund: 


(0). | in India: 


51. Classes Number 
No. 


1. 


2. (Repeat, if required) 


(11) | outside India: 


SL. Classes Number 
No. 


1. 


2: (Repeat, if required) 


11. | Whether contribution to the fund is made by employees by periodical Yes/No 
subscription: 


12. | Total amount of accretion during the tax year: 


Amount contributed by the employees Income accrued during the tax year 


13. | Whether the trust proposes to apply or accumulate funds for application Yes/No 
wholly and exclusively for the purposes mentioned in SI. No. 8: 


14. | Details of investments/ deposits in one or more of the modes specified under section 350: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2477 


Sl. Name of instrument/ security/ scheme, etc. Value Income received thereon 


15. | Details of investments/ deposits in any mode other than specified under section 350: 


Sl. Name of instrument/ security/ scheme, etc. Value Income received thereon 
No. 
16. | Other details to be provided as separate enclosure: (attach as per Note 4) 
Verification 
I , in the capacity of the trustee/principal officer, having PAN do hereby declare that the 


information furnished above is correct and complete to the best of my knowledge and belief, and I am competent to 
file and verify this form on behalf of the trust/fund mentioned at Part A (SL No. 1) 


I undertake to communicate forthwith any alteration in the terms of the trust deed of the fund, or in the rules 
governing the fund made at any time hereafter. 


Place: Signature: 
Date: Name: 

Designation: 
Notes: 


The name shall include the full name of the trust/fund. 


2. The address shall be the address of the office of the trust/ fund where the accounts are kept which shall include 
flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, town/city/district, state, country/region and pin 
code/zip code. 


3. For Part B (SI. No. 8), select any of the following: — 


(a) | Cash benefits to a member on superannuation 


(b) | Cash benefits to a member in the event of illness of self, spouse or dependent children 


(c) | Cash benefits to a member to meet the cost of education of dependent children 


(d) | Cash benefits to a member to meet the cost of annual medical tests or medical check-ups of self, 
spouse and dependent children 


(ce) | Cash benefits to the dependents of a member in the event of death of such member 


(f) | Any other, specify 


2478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 
4. With respect to Part B (Sl. No. 16), following details shall be provided as annexures, namely: — 

Anne Particulars 

xure 

2-1 | Acopy of the instrument of trust evidencing the formation of the fund 

A-2 | Notes on activities of the fund for the period since its inception or during the last three years, 
whichever is less 

A-3 | Copies of accounts of the fund for the period since its inception or during the last three years, 
whichever is less 

5; 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


6. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2479 
FORM NO. 181 
[See rule 289] 
Audit report under rule 289(12) in the case of the electoral trust 
Part A: Particulars of the Electoral Trust 
1. | Name: (refer Note 1) 
2. | Address: (refer Note 2) 
3. | Permanent Account Number (PAN): 
Bal E-mail Id: 
5. | Contact Number: Country Number 
Code 
Part B: Other Information 
Details of contributions received and distributed: 
(1) Total amount of contributions received in the tax year: 
(1) Total amount of contributions distributed to eligible political parties: 
(iii) | Amount of contributions utilised for administrative or management 
functions (refer rule 289(8)(a)): 
(iv) | Surplus brought forward: 
(v) Distributable Contributions for the tax year (refer rule 289(8)(b)): 
(vi) | Whether the contributions received in the tax year have been distributed to Yes/ No 
eligible political parties? 
(vii) | If Yes to (vi), then furnish details as under: 
Sl. Name of the Political PAN of the Amount Date Mode 
No. Party Political Party distributed 
1. 
2. (Repeat, if required) 
(viii) | Surplus to be carried forward: 
(ix) Whether all contributions have been received by account payee cheque or Yes/ No 
demand draft? 
(x) If No to (ix), then furnish details as under: 
Sl. Name of the person | PAN/ Aadhaar Amount Date Mode 
No. of the person distributed 
1. 
2. (Repeat, if required) 
(xi) | Whether receipts in respect of all distributions made to political parties Yes/ No 
have been obtained? 
(xii) | Whether the list of all contributors has been maintained? Yes/ No 


2480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 30) | 


(xiii) | Whether the list of all political parties, to whom the amount distributed, Yes/ No 
has been maintained? 


7. | Application or use of income or property for the benefit of persons referred to in rule 289(10) (hereinafter 
referred to in this part as "interested person"): 


i Whether any transaction in excess of = 20,000 with any interested person? Yes/ No 
y 
(refer Note 3.A-1) 


(1) Whether any payment was made to any interested person during the tax Yes/ No 
year by way of salary, allowance or otherwise? (refer Note 3.A-2) 


(iii) | Whether any part of the contributions received by the trust was lent, or Yes/ No 
continues to be lent, in the tax year to any interested person? (refer Note 
3.A-3) 

(iv) | Whether any income or property of the electoral trust was diverted during Yes/ No 


the tax year in favour of any interested person? (refer Note 3.A-4) 


| Information pertaining to expenditure incurred by the electoral trust towards administration or management of 
its affairs: 


(1) Whether the administrative or management expenses pertaining to the Yes/ No 
electoral trust are in accordance with rule 289(8)? 


(1) If Yes to (i), whether the required details are adequately maintained? Yes/ No 


(iii) | If No to (i), what is the percentage of expenditure incurred by the electoral 
trust vis-a-vis the total contributions received? 


[ae Other details to be provided as separate enclosure: (Attach as per Note 3) 
Verification 

I have examined the Balance Sheet of (name of the 

electoral trust) as at (dd-mm-yyyy) and the Income and Expenditure Account for the tax year 


ended on that date and certify that the Balance Sheet and the Income and Expenditure Account are in agreement with 
the books of account maintained by the said electoral trust. 


I have obtained all the information and explanations which to the best of my knowledge and belief were necessary for 
the purposes of the audit. 


In my opinion, proper books of account have been kept by the head office and the branches of the above-named 
electoral trust visited by me so far as appears from my examination of the books, and proper documents adequate for 
the purposes of audit have been received from branches not visited by me, subject to the comments given below: 


In my opinion and to the best of my information, and according to information given to me, the said accounts give a 
true and fair view- 


(i) in the case of the Balance Sheet, of the state of affairs of the above-named electoral trust as at 
(dd-mm-yyyy); and 


(ii) in the case of the Income and Expenditure Account, of the surplus or deficit for its accounting year 
ending on that date. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2481 


The prescribed particulars are made in Part A and B above. 


Place: Signature: 
Date: Name of the accountant: 
Designation: 

Membership Number: 

UDIN, if any: 


Name of the Proprietorship/Firm: 


Firm Registration Number: 


Notes: 
1. The name shall include full name of the electoral trust. 


2. The address shall include  flat/door/building, road/street/block/sector, area/locality, post office, 
town/city/district, state, country and pin code. 


3. With respect to Part B (SI. No. 9), following details shall be provided as annexures, namely: — 


Annexure Particulars 


A-1 If Yes in Part B (SI. No. 7(i)), then provide the details of transaction in excess of = 20000 with any 
interested person. 


A-2 If Yes in Part B (SI. No. 7(ii)), then provide the details of payment made to any interested person during 
the tax year by way of salary, allowance or otherwise. 


A-3 If Yes in Part B (SI. No. 7(iii)), then provide the details of the amount, rate of interest charged and the 
nature of security. 


A-4 If Yes in Part B (SI. No. 7(iv)), then provide the details of income or property of the electoral trust which 
was diverted during the tax year in favour of any interested person thereof together with the amount of 
income or value of property so diverted. 


4. This report has to be given by- 


a. achartered accountant within the meaning of the Chartered Accountants Act, 1949 (38 of 1949); 
or 


b. any person who, in relation to any State, is, by virtue of the provisions of section 141 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013), entitled to be appointed to act as an auditor of the companies 
registered in that State. 

5. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative, or with qualification, the 
report shall state the reasons for the same. 

6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 

7. The amount mentioned in this form is to be filled in rupees unless stated otherwise. 


2482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM NO. 182 
[See rule 290] 


Audit Report under paragraph 2 of Schedule IX for deduction for tea development account, coffee devel- 
opment account and rubber development account 


Part A 


Audit report under paragraph 2 of Schedule IX, 
in a case where the accounts of the business or profession of a person have been audited under any other 
law 


| कह having Permanent Account Number ....... hereby report that the statutory audit of the .......... (name 
and address of the assessee) having Permanent Account Number ..... was conducted by 160/0॥/5......... . ... ... . --- 
in pursuance of the provisions of the ................--- 


I annex hereto a copy of the audit report dated ................... along with a copy of each of the audited *profit 
and loss account/income and expenditure statement for the year ended on .................- and a copy of the au- 
dited balance sheet as at ...............---- along with the documents declared by the relevant Act to be part of, or 
annexed to, the profit and loss account/income and expenditure statement and the balance sheet. 


A further report as required under the sub-paragraph (2) of paragraph 2 of Schedule IX is furnished in Part C 
and Part D of this Form. 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the particulars 
given in Part C and Part D of this Form are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the 0000प्राक्रा।. .. .... . .... ७७००० ००००-०० ००००० 
ज68ंशाथा01................. ७७-७७ 

Membership 'िप्राए2.................... 

Unique Document Identification Number (UDIN), if थाए.................. 
Name of the proprietorship/ गिी7.............. ७. 


Firm Registration पिष्राएटा, .............. ००००० ००००- 


Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable. 
2. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons therefor. 
3. This report has to be given by— 
(i) an accountant as referred to in section 515(3)(b); or 
(ii) any person who is, by virtue of any other law, entitled to audit the accounts of the assessee for the 


relevant tax year. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2483 


PART 8 


Audit report under paragraph 2 of Schedule IX in a case where the accounts of the business or profession 
of a person have not been audited under any other law 


Lawes: having Permanent Account Number ........... have examined the balance sheet of ...... (name and 
address of the assessee) having Permanent Account Number ..... as at ...............----- and the *profit and loss 
account /income and expenditure statement for the year ended on that date which are in agreement with the 
books of account maintained at the head office ॥६........... ... ...- and branches at.................0.. 


I have obtained all the information and explanations which to the best of *my/our knowledge and belief were 
necessary for the purposes of the audit. 


In my opinion, proper books of account have been kept by the head office and the branches of the assessee so 
far as appears from my examination of the books of account, subject to the comments given below : 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the said ac- 
counts give a true and fair view— 
(i) in the case of the balance sheet, of the state of the above-named assessee's affairs as at ............-------- 
and 
(ii) in the case of the *profit and loss account/income and expenditure statement, of the profit or the income 
or loss of the above-named assessee for the tax year ending on ................... 


The particulars required for verification of the claim for deduction under section 48 are given in Part C and Part 
D of this Form. 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the particulars 
given in Part C and Part D hereof are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the 0 ९९०प्राक्रा .......... ७. ७०००० ००० ०००० ००००-०० 
जि68ंशाथा01.................. ७७-७० 

Membership 'िप्राएट..................... 

Unique Document Identification Number (UDIN), if था५.................... 
Name of the proprietorship/ firm....................66 


Firm Registration िष्राएटा, ............... ००००० ००००- 


Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable. 
2. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons therefor. 


3. This report has to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 


2484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART C 


Row Details of the assessee 


Name of the assessee 


(refer Note 1) 


Address 


(refer Note 2) 


Permanent Account Number 


(refer Note 3) 


Email id 


1 
2 
3. 
4. Status 
5 
fe | 


Contact number Country Code Number 


7. Tax year 


PART D 


No. 


Statement of particulars relating to the claim for deduction under section 48 


Books of account examined 


(a) Method of accounting employed 
(select anyone) 


[] Cash method 
[1 Accrual method 


(b) Whether there is any change from the method of ac- 
counting employed in the immediately preceding tax year 


Yes/No 


(c) If answer to (b) above is yes, provide details of the 
change in method of accounting 


(a) Whether separate accounts are maintained in respect of 
business of growing and manufacturing tea/coffee/rubber 
in India 


Yes/No 


(b) If answer to (a) above is yes, profit of such business, 
computed under the head “Profits and gains of business or 
profession” before making any deduction under section 48 


(refer Note 4) 


(c) In case separate accounts are not maintained or are 
not available, furnish the following details: 


(i) total sales or turnover of business of growing and 
manufacturing tea/coffee/rubber in India 


(1) total sales or turnover of assessee’s business 
computed under the head “Profits and gains of busi- 
ness or profession” before making any deduction 
under section 48 


(iii) the proportionate profit of the business of grow- 
ing and manufacturing tea/coffee/rubber 


Provide details of amounts deposited in a specified account in accordance with the special scheme or de- 
posit scheme, out of the income chargeable to tax under the head “Profits and gains of business or profes- 
sion” from the business of growing and manufacturing tea/coffee/rubber in India: 


SL No. Speci- Account Num- IFSC 
fied Ac- | ber Code 
count 
(Special 
Ac- 
count/De 
posit 
Account) 


Amount depos- | Date of deposit 
ited 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2485 


(A) (B) (C) (D) 


(E) 


(F) 


(a) Furnish following details of withdrawals/release made from the account referred to in Row No. 4 


above: 

SI. No. Specified Amount with- Date of withdraw- Purpose for which with- 
Account with- al/release drawal/release made 
[Special Ac- drawn/releas [purposes specified in the 
count/Deposit e (2) special scheme or deposit 
Account] scheme or for circumstances 

specified in paragraph 3(1) 
of Schedule 12 | 
(A) (B) (©) (D) (E) 


(b) If withdrawal/release is for circumstances specified in 
paragraph 3(1) of Schedule IX, state the specified circum- 
stances 


Closure of business 

Death of assessee 

Partition of Hindu undivided fami- 
ly 

Dissolution of firm 

Liquidation of company 


(c) Amount of deemed income (as per paragraph 3(2) of 
schedule IX) where withdrawal/release is made on ac- 
count of (i) closure of business or (ii) dissolution of firm 


(d) The amounts utilised out of the withdrawals/release referred to in 5(a) above with details regarding 
the purpose for which and the dates on which the amounts were utilised 


SL. Amount of utilization | Date of utilization Purpose of utilisa- 
No. tion 
(A) (B) (C) (D) 

Total 


(b) Whether any amount withdrawn/released as per col- 
umn 5(a) has been utilised for the purchase of any item 
referred to in paragraph 3(6) of schedule IX 


Yes/No 


(c) If answer to (b) above is yes, amount of deemed in- 
come (as per paragraph 3(3) of schedule 12) where the 
amount is utilised for such purchase 


(d) Whether any amount utilised has been claimed as al- 
lowance in computing the income chargeable to tax under 
the head “Profits and gains of business or profession” 


Yes/No 


(e) If answer to (d) above is yes, specify the amount 
claimed as allowance 


(f) Whether any amount withdrawn/released as per col- 
umn 5(a) has not been utilised (either in whole or in part) 
for the purposes of business in accordance with the special 
scheme or deposit scheme within the tax year 


Yes/No 


(g) If answer to (f) above is yes, amount of deemed in- 
come (as per paragraph 3(4) of schedule IX) where the 


2486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
amount is not so utilised 
as (a) Whether any asset acquired in accordance with the Yes/No 
provisions of the special scheme or deposit scheme is sold 
or otherwise transferred during the tax year 
(b) If answer to (a) above is Yes, provide following details: 

Sl. No. De- Date of Cost of Date of Consid- Name of Permanent 
scri acquisi- acquisition | sale/transfer eration person to Account 
ptio tion for whom Number of 
n of sale/trans | sold/transferr person to 
as- fer ed whom 
set sold/transfer 

red 
A | B | C | — or | E F G H 
(c) Amount of deemed income (as per paragraph 5 of 
schedule IX), if any 
ta Amount of deduction permissible in accordance with the 
provisions of section 48 
Place Signature 
Date 
Name of the 0000प्राक्रा।. ...... . ... ७.० ०-०० ००००-०० ००००० 
ज68ंशा9ा01................. ७७-७७ 
Membership 'िप्राएट.................... 
UDIN Details, if 19५.................. 
Name of the proprietorship/ firm....................66 
Firm Registration िष्राएटा, .............. ७०००० ००००० 
Notes: 


1. Incase of an individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 


tions. In any other case, name shall be provided in full. 


2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 


PIN/ZIP Code, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 
3. Fill ‘person’ status as (1) Individual (ii) 
association of persons, whether incorporated or not (vi) 
rated or not (vii) local authority (viii) 


Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm 


(v) 


body of individuals, whether incorpo- 


artificial juridical person (ix) Government (x) Trust 


4. The following details with respect to the respective Row No. shall be provided as annexures, namely: 


Annexure With respect to Particulars 
A-1 Part D [Row Copy of profit and loss account/income and expenditure statement and the 
No.3(b)] balance sheet to this report. If separate accounts are maintained for busi- 
ness of growing and manufacturing tea or coffee or rubber, as the case 
may be, the profit and loss account/income and expenditure statement and 
balance sheet may be attached separately for such business 
5. This report has to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 


6. Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


FORM NO. 183 
[See rule 291] 
Audit Report under paragraph 2 of Schedule X for deduction for site restoration fund 


Part A 


Audit report under paragraph 2 of Schedule X, 
in a case where the accounts of the business or profession of a person have been audited under any other 
law 


1 किक मल having Permanent Account Number ................. hereby report that the statutory audit of the 
eae Sacks (name and address of the assessee) having Permanent Account Number ..... was conducted by 
116/0॥/5........... .. .... .... in pursuance of the provisions of the ..................- 


I annex hereto a copy of the audit report dated ................... along with a copy of each of the audited *profit 
and loss account/income and expenditure statement for the year ended on ..................-- and a copy of the au- 
dited balance sheet as at ..............----- along with the documents declared by the relevant Act to be part of, or 
annexed to, the profit and loss account/income and expenditure statement and the balance sheet. 


A further report as required under the sub-paragraph (2) of paragraph 2 of Schedule X is furnished in Part C and 
Part D of this Form. 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the particulars 
given in Part C and Part D of this Form are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the 0000प्राक्रा।. ....... .... ७०-०० ०-० ००००० ००-०० 
ज68ांशा2ा01................. ७७७७-०० 
Membership 'िप्राए2.................... 
UDIN Details, if 19५................... 

Name of the proprietorship/firm....................4 


Firm Registration पाला, ............. ७७००० ००० ०००० 
Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable. 
2. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons therefor. 
3. This report has to be given by— 
(i) an accountant as referred to in section 515(3)(b); or 
(ii) any person who is, by virtue of any other law, entitled to audit the accounts of the assessee for the 


relevant tax year. 


2488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART 8 


Audit report under paragraph 2 of Schedule X in a case where the accounts of the business or profession 
of a person have not been audited under any other law 


I have examined the balance sheet of ...... (name and address of assessee) having Permanent Account Number 

se AS 91 258 5३३४८ ३ ३४४६ २४४३ and the *profit and loss account /income and expenditure statement for the year ended 
on that date which are in agreement with the books of account maintained at the head office at.................... 
and branches at.................05. 


I have obtained all the information and explanations which to the best of my knowledge and belief were neces- 
sary for the purposes of the audit. 


In my opinion, proper books of account have been kept by the head office and the branches of the assessee so 
far as appears from my examination of the books of account, subject to the comments given below : 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the said ac- 
counts give a true and fair view— 
(i) in the case of the balance sheet, of the state of the above-named assessee's affairs as at’ .............------- 
and 
(ii) in the case of the *profit and loss account/income and expenditure statement, of the profit or the income 
or loss of the above-named assessee for the tax year ending on .................... 


The particulars required for verification of the claim for deduction under section 49 are given in Part C and Part 
D of this Form. 


In my opinion and to the best of my information and according to the explanations given to me, the particulars 
given in Part C and Part D hereof are true and correct. 


Place Signature 
Date 


Name of the 0000प्राक्रा. ..... .. ... ७.० ०-०० ००००-०० ००००० 
ज68ंशाथा01.................. ७-७७ 
Membership 'िप्राए2०.................... 
UDIN Details, if 19५............... ... 

Name of the proprietorship/ firm....................66 


Firm Registration पाला, ............. ७७००० ००० ०००० 


Notes: 


1. *Delete whichever is not applicable. 
2. Where any of the matters stated in this report is answered in the negative or with a qualification, the report 
shall state the reasons therefor. 


3. This report has to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2489 


Row Part C: Particulars of the assessee 


1. Name of the assessee (refer Note 1) 
Address (refer Note 2) 
3. Permanent Account Number 
4. Status (refer Note 3) 
Email id 
Contact number Country Code Number 


mn 


9 


Tax year 


Part D: Statement of particulars relating to the claim for deduction under section 49 


Books of account examined 


(a) Method of accounting employed (tick | [ Cash method 


relevant box) [] Accrual method 


(b) Whether there is any change from the (Yes/No) 
method of accounting employed in the 
immediately preceding tax year 


(c) If answer to (b) above is yes, provide 
details of the change in method of ac- 
counting 


(a) Whether separate accounts are main- (Yes/No) 
tained in respect of business consisting of 
the prospecting for, or extraction or pro- 
duction of, petroleum or natural gas or 
both in India. 


(b) If answer to (a) above is yes, profit of (refer Note 4) 
such business, computed under the head 
“Profits and gains of business or profes- 
sion” before making any deduction under 
section 49 


(c) In case separate accounts are not 
maintained or are not available, furnish 
the following details: 


(i) total sales or turnover of business 
consisting of the prospecting for, or 
extraction or production of, petrole- 
um or natural gas or both in India 


(ii) total sales or turnover of as- 
sessee's business 


(iii) total profits of assessee’s busi- 
ness computed under the head “Prof- 
its and gains of business or profes- 
sion” before making any deduction 
under section 49 


(iv) the proportionate profit of the 
business consisting of the prospect- 
ing for, or extraction or production 
of petroleum or natural gas or both in 
India 


Provide details of amounts deposited before the end of the tax year in a specified account in accordance 
with the special scheme or deposit scheme, out of the income chargeable to tax under the head “Profits 


2490 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


and gains of business or profession”: 


SI. No. 


Speci- 
fied 
Ac- 
count 
(Spe- 
cial 
Ac- 
count/S 
ite Res- 
tora- 
tion 
Ac- 
count) 


Account Num- 
ber 


IFSC Code | Amount deposited Date of deposit 


(A) 


(B) 


(C) 


(D) (E) 


(F) 


above: 


5. Amount of interest credited to the account re- 
ferred to in Row No. 4 during the tax year 
| (a) Furnish following details of withdrawals/release made from the account referred to in Row No 4 


SI. No. 


Speci 
fied 
Ac- 
coun 
t 
(Spe- 
cial 
Ac- 
count 
/Site 
Res- 
tora- 
tion 
Ac- 
count 


) 


Amount with- 
drawn/release 


(®) 


Date of withdraw- 
al/release 


Purpose for which with- 
drawal/release made 
(Whether it is for purposes 
specified in the special 
scheme/deposit scheme) 
(Yes/No) 


(A) 


(B) 


(C) 


(D) 


(E) 


(b) Amount of deemed income (as per 
paragraph 3(3) of schedule X) where 
withdrawal/release is made on account of 
closure of specified account 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2491 


(०) Furnish details of the amounts utilised out of the withdrawals/release referred to in 6(a) above with 
details regarding the purpose for which and the dates on which the amounts were utilised 


SI. Amount of utilization 


Date of utilization 


Purpose of utilisa- 
tion 


(A) (B) 


(C) 


(D) 


Total 


(d) Whether any amount has been utilised 
for the purchase of any item referred to in 
paragraph 3(2)(b) of schedule X 


(Yes/No) 


(e) If answer to (d) above is yes, amount 
so utilised 


(f) Whether any amount with- 
drawn/release as per column 6(a) has not 
been utilised (either in whole or in part) 
for the purposes of business in accord- 
ance with the special scheme or deposit 
scheme within the tax year 


(Yes/No) 


(g) If answer to (f) above is yes, amount 
of deemed income (as per paragraph 3(5) 
of schedule X) where the amount is not 
so utilised 


(h) Whether any amount utilised has been 
claimed as allowance in computing the 
income chargeable to tax under the head 
“Profits and gains of business or profes- 
sion” 


(Yes/No) 


(i) If answer to (h) above is yes, specify 
the amount claimed as allowance 


(a) Whether any asset acquired in ac- 
cordance with the provisions of the spe- 
cial scheme or deposit scheme is sold or 
otherwise transferred during the tax year. 


(Yes/No) 


(b) If answer to (a) above is yes, provide following details: 


SI. No. De | Date of 
sc | acquisi- 


rip tion 


Cost of ac- 
quisition 


Date of 
sale/tra 
nsfer 


Considera- 
tion for 
sale/transfe 
r 


Name of per- 
son to whom 
sold/transferr 


ed 


Permanent 
account 
number of 
person to 
whom 
sold/transfer 
red 


A | B | Cc aa ee 


H 


(c) Amount of deemed income (as per para- 


graph 5 of schedule X), if any 


Amount of deduction permissible in accord- 


ance with the provisions of section 49 


Signature 


2492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Name of the 0९९०प्राक्षा. ........... ७-०० ०७००-०७ eee eens 
ज68ंशा2ा01................. ७७-७७» 


Membership Number...................05. 
UDIN Details, if 19५................... 
Name of the proprietorship/ गि7............... ० 


Firm Registration पाला, ............ ००००० ०००७ 


Notes: 


1. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, name shall be provided in full. 

2. The address shall contain i. Country/Region, ii. Flat/Door/Building, iii. Road/Street/Block/Sector, iv. 
PIN/ZIP Code, vi. Area/locality, vii. District, viii. State. 

3. Fill ‘person’ status as (i) Individual (ii) Hindu undivided family (iii) Company (iv) Firm 
(v) association of persons, whether incorporated or not (vi) body of individuals, whether incorporated 
or not (vii) local authority (viii) artificial juridical person (ix) Government (x) Trust 

4. The following details with respect to the respective Row No. shall be provided as annexures, namely: 


Annexure With respect to Particulars 
A-1 Part D [Row Copy of profit and loss account/income and expenditure statement and the 
No.3(b)] balance sheet to this report. If separate accounts are maintained for busi- 


ness of growing and manufacturing tea or coffee or rubber, as the case 
may be, the profit and loss account/income and expenditure statement and 
balance sheet may be attached separately for such business 


5. This report has to be given by an accountant as referred to in section 515(3)(b). 
6. Amounts to be filled in € unless otherwise provided. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2493 


FORM NO. 184 
[See rule 293] 


Form of nomination/modifying nominations for provident/gratuity fund 


Part - A: Basic Details 


1. Details of the employee 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iil) Permanent Account Number 
(iv) Aadhar 
(५) Gender 
(vi) Date of Birth 
(vii) Religion 
2. Marital Status 1. Unmarried 
(choose one) 2. Married 
3. Widow/Widower 
3. Do you have a Family (as per rule 293 and 319)? 1. Yes 
2. No 
Part - B: Details of the Fund 
a Type of fund 1. Provident Fund 


(choose one) 2. Gratuity 
5. Name of the fund 
16. | Account number of the employee 
Part - C: Details of nominees 
7. Type of nomination 1. Fresh nomination 


(choose one) 


N 


. Modification of existing nomination 


Nominee Details 


A. 


(i) Nace (refer note 1) 
(i1) Permanent Account Number 
(61) Aadhar number 
(iv) aden (refer note 2) 
(v) Age 
(vi) Nominee’s relationship with employee 
(vii) Amount or share of accumulations in the provident 
fund/ amount or share of gratuity to be paid to each 
nominee 
(viii) Name of guardian if nominee is a minor (erent 4) 
(ix) Permanent Account Number of guardian if nominee 
is a minor 
(x) Relationship of guardian with employee if nominee 
is a minor 


(Repeat, if required) 


2494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a by Employee 


1. I hereby nominate the person(s) mentioned in (row No. 8) to receive the amount of gratuity* or the amount that may stand to my 
credit in the provident fund* in the event of my death before that amount becomes payable or, having become payable, has 
not been paid, and direct that the said amount shall be distributed among the said person(s) in the manner shown under 
their names. 


*2,. This nomination is in nature of “Modification of existing Nomination” (refer row No.7), and I hereby cancel the nomination 
made by me previously as regards the disposal of the amount of gratuity* or the amount that may stand to my credit in the provident 
fund* in the event of my death. 


*3. I do not have a family (refer to row No. 3) and should I acquire a family hereafter, the above nomination (as per row No. 
8) should be deemed as cancelled. 


Two witnesses to signature. Signature of employee 
1. Name: 

2. Name: 

Date: Place: 


Certification by Trustee/Authorized Person 


Certified that the above declaration has been signed by before me after, reading the entries* / the 
entries have been read over to them by me*. 


Dated 


Signature of the trustee or any person authorized by the trustees in this behalf 


*Strike off which is not applicable 


Note :— 
1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. In any 
other case also, the name shall be provided in full. 
2. The address shall contain (i) Country/Region, (1) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, (iv) 
PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 
3, Amounts to be filled in = unless otherwise provided. 
FORM NO. 185 
[See rule 294] 
Form for maintaining accounts of subscribers to a recognised provident fund 
Name Account closed date 


Date of joining fund 

Paid to employee 

Lapsed to employer or to fund 
Recovery by employer 


Year and /Salary} Amount |Contributions| Regular Interest on | Remarks 
month transferred | by employee | contributions taxable 
from any by employer as perrule | as perrule | contribution | contribution 
other 277 277 as perrule | as per rule 
recognised 277 (interest 277 
provident and on 9) (interest on 
fund 6 10) 
|_| 1 2 3 | 4 | 5 | 6 [7| 8 | 9 | 10 11 12 
(a)| Balance 
brought 
forward 
Apr [ee te Se से 


[भाग ॥--खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2495 


लक | 
| का ee Se 
| ee | ऊफ' 
SESS SS SS भझभ्न्् hea a eee 
S| SSeS ES EE ee ee 
SSeS Se eee ee eee 
ESS SS SSS ES Ee EEE ee 
[| 1-1: |! PT 
em = = = = || 


Po 5 आला शा श#ता 
७) = यान ड़ i 


=a eS hia ee | 
0)| Adjustment 
on account 
of 
temporary 
withdrawals 
account 
I 
adjustment 


Total (after 


adjustment) 


2496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Part-B 
NAME Summary of the account - [as given in Row (q) of Part-A of each employee] 
Amount 
transfer 
red Tot Interest 
from Employe); al | Non- | 7 1 Interest 
+ .:| Regular | r's~ | of | taxable | Paxable | on non- on 
Sala) हीरे कर कर आई coniributilcontribut|cols|contribut conte ba pale. taxable [Remar 
ry | other |, ol oee e| ons by ion of a ve ion as per ye | 101 ae. (contribut! ks 
i employer | continge | 4, er rule ion as 
eee हे nt nate and| 277 277 per rule per rule 
ed 277 
provide 
nt 
fund 
| I [Zz] 3 [| 4 | 5 | 6 [7], 8 | 9 | TW | WW | 12 | 
mplo 
ee 1 
Emplo 
ee 2 
mplo 
ee 3 
mplo 
ee 4 
Emplo 
ee 5 
mplo 
ee 6 
mplo 
ee 7 
Repeat, as required 
FORM No. 186 
[See rule 296] 
Application for recognition of provident fund under Part-A of the Schedule XI to the Act 
Part-A 
1. | Details of the employer 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Business/Profession 
(v) Principal place of business (refer Note 2) 
(vi) Total number of employees 
(vii) | Number of employees employed in India 
Part -B 
2. | Details of the establishment 
(i) Name 
(ii) Whether covered under Employees’ Provi- 6) Yes 
dent Fund and Miscellaneous Provisions Act, (ii) No 
1952 (EPF and MP Act) (choose one) 
(iii) If response to row No. 2(ii) is Yes, whether (i) 1(3) of EPF & MP Act 
covered under section (ii) 1(4) of EPF & MP Act 
(choose one) 
(iv) Whether exempt under section 17 of the EPF (i) Yes 
and MP Act (ii) No 
(choose one) 
(v) If response to row No. 2(iv) is Yes, please indicate relevant: 
(a) Order number (refer Note 3) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2497 


(0) Date of Order dd/mm/yyyy 
(vi) If response to row No. 2(iv) is No, please indicate relevant: 
(a) Date of application with Employee dd/mm/yyyy 
Provident Fund Organisation 
(b) Status of the application (i) Rejected 
(ii) Pending 
(select one) 
Part-C 
3. | Details of the Fund 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Permanent Account Number 
(iii) Date of creation 
ie Number of employees subscribing to the fund 
(i) [InIndia es —“(‘“‘“‘is*@™Y India 
(ii) Outside India 
5. | Place where the accounts of the funds are or will be (refer Note 2) 
maintained 
al Number of trustees of the fund 
7. | Details of the trustees SI.No. Name of | Permanent | Address 
the Trustee Account of the 
Number Trustee 
1. (refer Note (refer 
4) Note 2) 
2. (refer Note (refer 
1) Note 2) 
lia Whether it is an irrevocable trust (6) Yes 
(ii) No 
(select one) 
9. | If response to row No. 8 is No, the reasons thereof 
10. | Details of contribution as a percentage of employee’s salary by: 
(i) employee 
(ii) employer 
(iii) employer (proposed) 
11. | Whether the fund was recognized under the Income- (i) Yes 
tax Act, 1961 before 31.03.2006 (ii) No 
(select one) 
12. | If response to row No. 11 is Yes, please indicate the dd/mm/yyyy 
date of approval 
13. | If the fund is already in existence, details relevant to the financial year ending prior to the date of 
application 
(i) Total corpus of the fund 
(ii) Investment pattern being followed 
[give breakup in accordance with the invest- 
ment pattern prescribed in rule 292] 
Part-D 
14. | Whether the establishment has an approved super- (i) Yes 
annuation fund (ii) No 
(select one) 
15. | If response to row No. 14 is Yes, please indicate relevant 
(i) Order number (refer Note 3) 
(ii) |Dae  ——— s—“—i—“‘“‘i;s~:~—~*™ dd/mm/yyyy 
(iii) Authority which has granted approval 


2498 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


16. | Whether the establishment has an approved gratuity 


fund 


(select one) 


(i) Yes 
(ii) No 


17. | If response to row No. 16 is yes, please indicate the: 


(i) order number (refer Note 3) 
(ii) date of order dd/mm/yyyy 
(iii) authority which has granted approval 


18. | Other details to be provided as separate enclosure 


(Attach as per note 4) 


I/We, ....... 


VERIFICATION 


with are true copies of the originals. 


Signature: 


the trustees of the above-named fund, solemnly declare that the information given in the 
application is true and correct to the best of my/our information and belief and that the documents sent here- 


Notes: 


9. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations 
with the appropriate title (Mr/Ms/Mrs). In any other case also, the name shall be provided in full. 


10. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, 
(iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 

11. The relevant order number shall be the reference number of the order granting exemption or approval, 
as the case may be. 


12. With respect to (SI. No. 18), following details shall be provided as annexures, namely:- 


Annexure Particulars 

A-1 A copy of the trust deed (refer sub-rule (1) of rule 296) 

A-2 A copy of the rules of the fund (refer sub-rule (1) of rule 296) 

A-3 Documentary Proof if the establishment is exempt under section 17 of the EPF and MP Act 
(refer row No.2(iv) and (v)) 

A-4 Proof of receipt from Employees Provident Fund Organization if the establishment is not 
exempt under section 17 of the EPF and MP Act (refer row No. 2(vi)) 

A-5 Copy of letter of approval if the fund was recognized under the Income-tax Act, 1961 be- 
fore 31.03.2006 (refer row No. 12) 

A-6 A copy of the balance-sheet of the fund, relevant to the financial year ending prior to the 
date of application, if the fund is already in existence. (refer row No.13) 


4. Where there is more than one trustee, the trustee authorized to apply shall sign the form. 


Nn 


. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2499 


Form No. 187 
[See rules 300, 315 and 329] 


Appeal against refusal to recognize or withdrawal of recognition from a provident fund/refusal to ap- 
prove or withdrawal of approval from a superannuation fund or from a gratuity fund 


To 
The Chairman 
Central Board of Direct Taxes, New Delhi 


PART-A 
1. | Details of the Appellant (Employer) 
(i) Name (refer Note 1) 
(ii) Address (refer Note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Business/profession 
PART-B 
2. | Nature of Fund (refer to Schedule XI to the (i) Provident fund 
Income-tax Act 2025) (ii) Superannuation fund 
(select one) (iii) Gratuity fund 
3. Details of the order refusing/withdrawing - recognition / approval 
(i) Details of the Competent Authority Gi) CIT 
(i) Pr.CIT 
(ii) CCIT 
(iv) Pr.CCIT 
(ii) Decision of the competent authority (i) Refused recognition/approval 
(select one) (ii) Withdrawn recognition/approval 
(iii) Date of the order dd/mm/yyyy 
(iv) Copy of the order UPLOAD 
(v) Order number (refer Note 3) 
| Details of the application for recognition/approval 
(i) Date of the application dd/mm/yyyy 
(ii) Copy of the application UPLOAD 
5. | Grounds of appeal (i) 
(ii) 
(iii) 
a Appeal to (i) accord recognition/approval 
(select one) (ii) continue the recognition/approval 
For the reasons set out above, it is submitted that the fund should be/continued to be recognized /approved 
and that the Central Board of Direct Taxes may direct the competent authority to accord recognition/ con- 
tinue the recognition / accord approval/ continue the approval. 
Date 
Signature 
Address of the appellant 
FORM OF VERIFICATION 
We/I, the petitioner(s) named in the above petition do declare that what is stated in the above application is 
true to the best of our/my information and belief, and that the documents enclosed herewith are the true copies 
of the original. 
Date 
Signature 
Address of the appellant 


2500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Notes: 


13. Incase of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbreviations. 
In any other case also, the name shall be provided in full. 


14. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ 
Block/Sector, (iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


15. The relevant order number shall be the reference number of the order rejecting or withdrawing recogni- 
tion or approval, as the case may be. 


16. The appeal should be accompanied by a fee of Rs 1,000 to be paid through a challan. Cheques, 
drafts and other negotiable instruments are not acceptable modes of payment. 


17. Where there is more than one petitioner, the person authorized to apply shall sign the form. 
18. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2501 


FORM NO. 188 
[See rule 313] 
Application for approval of superannuation fund or gratuity fund 


To, 
The Assessing Officer 
Part-A 
1. Details of the Employer: 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Business/Profession 
(v) Principal Place of Business (refer note 2) 
Part-B 
2. Details of the Fund 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Permanent Account Number 
(iii) Date of creation dd-mm-yyyy 
(iv) Type of fund (i) Superannuation fund or part thereof 
(ii) Gratuity Fund 
(select one) 


3. Classes and Number of Employees Entitled to Benefits of the Fund: 


(i) In India SLNo. Class of Number of 
employee Employees 
(ii) Outside India SLNo. Class of Number of 
employee Employees 

fae Place where the accounts of the fund are or (refer note 2) 


will be maintained 


5. If the fund is already in existence, details relevant to the financial year ending prior to the date of 
application: 


(1) total corpus of the fund 


(ii) investment pattern being followed 
[give breakup in accordance with the 


2502 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


investment pattern prescribed in rule 
303 or 318 as applicable] 


1 Other details to be provided as separate 
enclosure 


(Attach as per note 3) 


I/we, the trustee(s) of the above fund, apply for approval of the fund or part thereof under Paragraph 4(1) 


and 4(2) of Part B of Schedule XI to the Act. 


Signature: 


I/we, the trustee(s) of the above fund, do declare that what is stated in the above application is true to the best of 
our/my information and belief, and that the documents enclosed herewith are true copies of the original 


Date: 


FORM OF VERIFICATION 


Signature: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 


tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 


2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (ii1) Road/Street/ Block/Sector, 
(iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 


3. With respect to (Row 6), following details shall be provided as annexures, namely: - 


Annexure Particulars 

A-l Copy of the instrument establishing the fund 

A-2 Copy of the rules of the fund 

A-3 Copy of the accounts of the fund relating to such earlier year or years (not more than three years 
immediately preceding the financial year in which the said application is made) for which the 
accounts have been made up, if the fund has been in existence before the financial year in 
which the application for approval is made. 

A-4 Copy of the Balance sheet of the fund as on 31“ March of the financial year preceding the date 
of Application, if the fund is already in existence. 


4. Where there is more than one trustee, the trustee authorized to apply shall sign the form. 


5. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2503 


FORM NO. 189 
[See rule 331] 


Application for approval of issue of public companies under Paragraph 1(z)(i) of Schedule XV to the Act 


Part-A 
1. Details of the company 
(i) Name (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Company Identification Number 
(v) Date of formation or incorporation dd/mm/yyyy 
(vi) Place of formation or incorporation (refer note 2) 
(vii) Nature of business 
(viii) | Number of years in this business 
2. Tax year 
Part -B 
3. (A) (1) Name of the Banker (refer note 1) 
(ii) | Address of the Banker (refer note 2) 
(B) Repeat, if required 
- (A) (1) Name of the auditor (refer note 1) 
(ii) | Address of the auditor (refer note 2) 
(iii) | Membership number 
(B) Repeat, if required 
Part - C 
5. Net worth of the applicant (company) (as on the end of the 
previous financial year) 
a Proposed total capital to be raised through the present 
equity/ debenture issue 
Ts Whether the present equity/debenture issue conform to (1) Yes 
the definition of ‘infrastructure facility’ (refer note 3)? (i1) No 
(select one) 
है Details of the eligible issue of capital Number Face Premium or Discount 
Value 
(i) Equity Shares 
(ii) Preferential Shares 
(iii) Debentures 
Ps Details of approval of Securities and Exchange Board of India (७081) for the eligible issue of capital 


2504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 


(i) Date of approval 


(ii) Order number (refer note 4) 


10. | Details of proposed infrastructure facility or power project 


(i) Nature 


(ii) Location 


(iii) Estimated project cost 


11. | Approximate year-wise investment required Financial Amount of investment 
Year 


12. | Sources of proposed investment: 


(i) Eligible issue of the capital 


(ii) Other sources 


13. | Schedule of development of infrastructure facility or power project 


(i) Planned date of commencement of the project dd/mm/yyyy 
(ii) Planned date of commencement of operation of dd/mm/yyyy 
the project 
14. | Other details to be provided as separate enclosure (Attach as per note. 5) 
I certify that the information furnished above is true to the best of my knowledge and belief. 


Signatures of the authorised signatory 


Note: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any abbrevia- 
tions. In any other case also, the name shall be provided in full. 
2; The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ 
Block/Sector, (iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 
3. For the purposes of row No 12, infrastructure facility means: 
(i) 31094 including toll road, a bridge or a rail system; 
(1) a highway project including housing or other activities being an integral part of the 
highway project; 
(iii) a water supply project, water treatment system, irrigation project, sanitation and sewerage 
system or solid waste management system; 
(iv) a port, airport, inland waterway, inland port or navigational channel in the sea; 


4. The relevant order number shall be the reference number of the order of SEBI granting the 
approval. 
5. With respect to row No. 14, following details shall be provided as annexures, namely:— 
Annexure Particulars 
A-1 Copy of certificate of incorporation under Companies Act, 2013 (18 of 2013) 
A-2 Copy of the latest audited financial statement along with last three years audited 
balance sheet 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2505 


A-3 


Description of significant accounting policies 


A-4 


Details of management— 


(a) Names of directors with their experience, qualifications and profession; 

(b) Names of the key personnel; 

(c) Organisational structure 

(d) Details of Board of directors of associate organisations, companies and 
their subsidiaries 


Detailed objects of the present equity/debenture issue 


If response to row No. 7 is yes, then give details of the same. 


Approval of SEBI with regard to eligible issue of capital (row No.9) 


Clearance of the concerned authorities and agreement executed with the 
Government or Government bodies (row No.10) 


A-9 


Copy of the project report, if any 


6. Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


2506 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Application for approval of mutual funds investing in the eligible issue of public companies under 


FORM NO. 190 
[See rule 331] 


Paragraph 1(z)(ii) of Schedule XV to the Act 


Part-—A 
1. Details of mutual fund 
(i) | Name (refer note 1) 
(ii) | Address (refer note 2) 
(iii) | Permanent Account Number 
2: Tax year 
Part-B 
3. Details of the trustees of the fund 
A. | 0) Names (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iii) Professional experience 
(iv) Other important details 
Ea (Repeat, if required) 
हि Objects of the fund 
(i) Main Objects 
(ii) Ancillary objects 
5. Whether registered with SEBI: (i) Yes 
(ii) No 
(select one) 
(i) If yes, Date of order dd/mm/yyyy 
(ii) Order Number (refer note 3) 
i Whether notified under Schedule VII (Table: Sl. No. 20 or 21) (i) Yes 
of the Act: (ii) No 
(select one) 
(i) If yes, Date of order 
(ii) Order Number (refer note 3) 
7. | Details of the custodians 
pas] Details of the Asset Management Company: 
fee | Details of various schemes launched so far. 
10. | A (i) Name of the Banker (refer note 1) 
(ii) Address of the Banker (refer note 2) 


ee (Repeat, if required) 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2507 


11. | A (i) Name of the Auditor (refer note 1) 
(ii) Address of the Auditor (refer note 2) 
(iii) | Membership number 
78.1] (Repeat, if required) 
Part-—C 
12. | Details of the proposed scheme to be launched for purposes of Paragraph 1(z)(ii) of Schedule XV 
to the Act 
(i) Number of units 
(ii) Face value (Net Asset Value) 
(iii) Total amount to be mobilised 
(iv) Other important details 
13. | Details of the public company in whose public issue subscription is proposed to be made 
(i) Name of the public company (refer note 1) 
(ii) Address (refer note 2) 
(iii) Permanent Account Number 
(iv) Company Identification Number 
(v) Details of the issue 
(vi) Date of approval of the board for the public issue dd/mm/yyyy 
(vii) Order number (refer note 3) 
14. | Other details to be provided as separate enclosure: (Attach as per note 4) 
Verification 
I , certify that the information furnished above is true to the best of my knowledge 
and belief. 
(Signatures of the authorised signatory) 
Note: 


1. In case of individual, the first, middle and last name shall be provided in full without any 
abbreviations. In any other case also, the name shall be provided in full. 

2. The address shall contain (i) Country/Region, (ii) Flat/Door/Building, (iii) Road/Street/ Block/Sector, 
(iv) PIN/ZIP Code, (v) Post Office, (vi) Area/locality, (vii) District and (viii) State. 

3. The relevant order number shall be the reference number of the registration or notification or 
approval, as the case may be. 

4. With respect to (row No. 16), following details shall be provided as annexures, namely:— 


Annexure Particulars 
A-1 Acopy of the Mutual Fund Deed as per row No. 4 
A-2 Acopy of the SEBI’s order as per row No. 5 
A-3 A copy of the notification as per row No. 6 


2508 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


A-4 A copy of the custodian agreement for the mutual fund as per row No. 7 

A-5 Details of Asset Management company such as names of directors with their experience, 
qualifications and profession, and whether related to the trustees as per row No. 8 

A-6 A copy of the audited balance sheet of the Asset Management Company for the last 3 years as 
per row No. 8 

A-7 Plan-wise details of various schemes launched so far and the application of their proceeds as 
per row No. 9 

A-8 A copy of the audited balance sheet for the last three years as per row No. 9 

A-9 Acopy of the approval by SEBI as per row No. 12 

A-10 Acopy of the approval of the public issue by the Board as per row No. 13 


Some of the information in the form would be pre-filled to the extent possible. 


[Notification No.-22/2026/F. No. 370142/41/2025-TPL] 


PANKAJ JINDAL, Jt. Secy., Tax Policy and Legislation. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. corakHanatH 
YADAVA 


Digitally signed by GORAKHA 
NATH YADAVA 
Date: 2026.03.20 11:11:00 +05'30' 


