रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


Ut. sh. -S1. Wet. -37.-10022025-260876 
CG-DL-E-10022025-260876 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3----उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 672] नई दिल्‍ली, सोमवार, फरवरी 10, 2025/माघ 21, 1946 
No. 672] NEW DELHI, MONDAY, FEBRUARY 10, 2025/MAGHA 21, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 6 फरवरी, 2025 


का.आ. 676(अ).---जबकि मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी फोर्टी ट्‌ लिमिटेड (एआरई42एल), जिसका पंजीकृत 
कार्यालय अदाणी कॉर्पोरेट हाउस, शांतिग्राम, एस.जी हाईवे, खोडियार, अहमदाबाद-382421 में स्थित है, ने “आंध्र प्रदेश 
में मेसर्स एआरई42एल को इनके 600 एमडब्ल्यू चित्रावती पम्प्ड स्टोरेज प्रोजेक्ट को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए 
ट्रान्समिशन सिस्टम” स्कीम के अंतर्गत समर्पित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र A. 25-17/58/2024-PG दिनांकित 18.06.2024 के 
द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत “आंध्र प्रदेश में मेसर्स एआरई42एल को इनके 600 एमडब्ल्यू 
चित्रावती पम्प्ड स्टोरेज प्रोजेक्ट को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रान्समिशन सिस्टम” स्कीम के अंतर्गत समर्पित ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए पूर्व अनुमति प्रदान की थी। 

मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी फोर्टी टू लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों को आंध्रज्योति (तेलुगु) दिनांक 
06.08.2024, आकाश ज्योति (हिंदी में) दिनांक 06.08.2024 और द हंस इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 06.08.2024 तथा 
भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 07.09.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की 


1002 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


तारीख से दो महीनों के भीतर आम जनता की टिप्पणियों/अभ्यावेदनों की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके 
पश्चात, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी फोर्टी ट्‌ लिमिटेड ने 09.11.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें 
घोषणा की गई है कि भारत के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन की तारीख 
से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत ट्रांसमिशन योजना “आंध्र प्रदेश में मेसर्स 
एआरई42एल को इनके 600 एमडब्ल्यू चित्रावती पम्प्ड स्टोरेज प्रोजेक्ट को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रान्समिशन 
सिस्टम” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय 
टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ 
लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के 
अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन शामिल हैं: 

1. एआरई42एल चित्रावती पीएसपी (जनरेशन पूलिंग स्टेशन) - कुरनूल Ill (आईएसटीएस एस/एस) 400 केवी 
डी/सी लाइन 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन आंध्र प्रदेश राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat AT शहरों से होकर, उन पर 
से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँवों के नाम: | तहसील | _ जिला राज्य 


लक्ष्मुमपल्ले, गोड्डुमर्री, ALAS, FHT, वसपुरम, अच्चुतपुरम, बोप्पेपल्ले, वेमुलपल्ले, 
कोत्तपल्‍ले, तिम्ममपलले, चिंतकायमंद्र, मल्लगुंड्ल, सिंगवरम, कल्लुरु, दिन्तेलपल्ले, 
दुग्गूपल्ले, गेहमवारीपल्ले, वेननपूसपलले, TAI ect, कृष्णापुरम, Aca, जंगमपल्ले, Tz 
मल्लेपल्ले, निट्टूरु, मेडीकुर्ती, लक्ष्मुमपल्‍ली, वेमुलपल्‍ली, कोत्तपल्‍ली, तिम्ममपलल्‍ली, 
डिनटेलपल्ली, डुग्गुपल्ली, गेड्डमवारीपल्ली, वेननपूसपल्‍ली, Wate, TATE, Tz 
मल्लेपल्ली, गोड्डुमर्री, वाय. चिंतकायमंद, चिलमकुरू, चिंतलपल्ले, थिरुमलापुरम, 
पेहमल्लेपल्ले, वेमुलपल्ले, मेदुकुर्थी 


येललनूर | | aA TT आंध्र प्रदेश 


जम्बुलपाडु, वीरापुरम, चल्लवारिपल्ले, गन्नेवारिपल्ले, ताड़पत्री, बोडाईपाल्ले, वेलमकुरु, 
अलुरु, सज्जलेदिन्ने, उरचिनंतल, कावेरीसमुद्रम, amas, नंदलपाडु, पुलिप्रोह्टूरु, 
पेहृप्पलमद, चिन्नपोलमद, कोमली, पेद्याकोट्ल, कोनगौटपल्ले, दिगुवपल्ले, टेरन्नपलले, 
तातगारिपल्ली, गंगादेवीपल्ले, सीतारमपुरम, वरदयपल्ले, तालेमिट्टपल्ले, गदहरेगुट्टपल्‍्ले, | ताड़ीपत्री |अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
भोगसमुद्रम, तलरीचेरेवु, कोत्तलपल्ले, बोंदेलदिन्ने, वंगनुरू, Pretec, चल्लवारिपल्ली, 
गन्नेवारिपल्ली, बोडाइपली, कोनगौटपल्ली, दिगुवपल्ली, टेरन्‍नपल्‍ली, तातगारिपल्ली, 
गंगादेवीपल्ली, वरदयपल्ली, तालेमिट्टपलली, गदरेगुट्रपल्ली, कोत्तलपलली, चिन्नपलल्‍्ली, 
वीरपुरम, बोडाइपल्ले, वेलमकुर, उरुचिंथल 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


रविवेंकटमपल्‍्ली, सुरेपल्ली, चिंतलवपल्‍ली, सनगलगुडुरु 


shared, रंगनायकुनिपल्ले, कुम्मनमल, गरुगुचिंतलपल्ले, मडुगुपल्ले, रंगराजुकुंट, 
कोंडुगारिकोंट, चलवेमुल, मद्दीपल्ले, नारायणरेड्डीपल्ले, ALA ect, दोसलेदु, कोमटिकुंट्ल, 
गोपराजुपल्ले, सनगलगुडुर, वेंगननपल्‍ले, बालपुरम, पुतुलुरु, चिंतलपलल्‍ले, नारायणपल्ले, 
Hera, शनगलगुडुरु, पोटीरेड्डीपल्ले, गंड्लपाडु, Here, कंडिकापुल, चिंतकुंट, 
रविवेंकटमपल्‍ले, सुरेपलले, चिंतलवपलले, चेरियोपलली, रंगनायकुनिपल्ली, 
गरुगुचिंतलपल्‍लली, मडुगुपलली, मद्दीपल्ली, नारायणरेटड्टीपल्ली, चेरलोपल्ली, 
गोपराजुपलली, वेंगनन्‍नपल्‍ली, चिंतलपल्‍ली, नारायणपलली, पोटीरेट्टीपल्ली, 


चुतुलुर 


अनंतपुर 


आंध्र प्रदेश 


चिल्लकोंडय्यपल्ले, नायनीपल्ली, पेहकोट्ल, दाडीथोट 


मरवपलल्‍ले, मरवपल्ले अग्रहारम, ताड़ीमर्री, बंगारम्मापेटा, चिल्लकोंडय्यपल्ले, कूनुकुंट्ला, 
रामापुरल, दडितोट, मोदुगुलकुंट, गुड्डमपल्‍ले, कोंडमनायनिपालेम, नायनीपल्ले, मरवपल्ले, 


ताड़ीमर्री 


श्री सत्य साई 


आंध्र प्रदेश 


कोरुमानिपल्ले, अब्दुल्लापुरम, अंकिरेड्डीपल्ले, तुम्मलपेंट, मुच्चल कोंड, मंदनांतपुरम, 
नंदीपाडु, TOS, हनुमंतुगुंडिम, उप्पलूरु, तोल्लमडुगु, Tape, बोयल, बोयलताडिपत्री, 


कोलिमिगुं 


तिम्मनायनीपेट, पेहवेंटर्ल, कम्मवारिपलले, कोरुमानीपलली, अंकिरेड्डीपल्ले, | 
कम्मवारीपल्ली, तोल्लमडगु, शोट्रियम चेन्‍नमपल्ले, नंदीपाडु 


कर्नुल/नंद्याल [आंध्र प्रदेश 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 


164 के अंतर्गत, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी फोर्टी ट्‌ लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के 
लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के 
अंतर्गत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या इस 


प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


Vi. 


Vii. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 
आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन करेगा। 
यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 
मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी फोर्टी ट लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 
यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन ares 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 

[फा. सं. 25-16/11/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 6th February, 2025 


S.O. 676(E).— Whereas M/s Adani Renewable Energy Forty-Two Limited (ARE42L) having its registered 
office at Adani Corporate House, Shantigram, Nr. Vaishno Devi Circle, S.G Highway, Khodiyar, Ahmedabad, Gujarat 
-382 421, India, has applied for authorization under section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated 
overhead transmission line under scheme “Transmission system for Connectivity to Adani Renewable Energy Forty- 
Two Limited for its 600 MW Chitravathi Pumped Storage Project in Andhra Pradesh” 


And whereas Ministry of Power, Government of India vide its file No. 25-17/58/2024-PG dated 18.06.2024 
had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for dedicated overhead Transmission Line 
under the transmission scheme “Transmission system for connectivity to Adani Renewable Energy Forty-Two Limited 
for its 600 MW Chitravathi Pumped Storage Project in Andhra Pradesh” 


M/s Adani Renewable Energy Forty-Two Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers Andrajyothy (Telugu) dated 06.08.2024, Akash Jyoti (Hindi) dated 06.08.2024 and The Hans India 
(English) dated 06.08.2024, and in Weekly Gazette of India dated 07.09.2024 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of Publication. 
Subsequently, M/s Adani Renewable Energy Forty-Two Limited has submitted an affidavit dated 09.11.2024 declaring 
that no observation/representation was received within two months from the date of Publication in the official Gazette 
of Government of India and newspaper publications. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of dedicated overhead transmission lines under scheme “Connectivity to Adani Renewable 
Energy Forty-Two Limited for its 600 MW Chitravathi Pumped Storage Project in Andhra Pradesh”. The following 
overhead transmission lines are covered under this scheme. 


1. ARE42L’s Chitravathi PSP (Generation pooling station) - Kurnool III (ISTS S/S) 400 kV DC Line 


The overhead transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between 
the following villages, towns, and cities in the state of Andhra Pradesh 


Name of Villages Tehsil District State 


Lakshmumpalle, Goddumarri, Aravedu, Bukkapuram, Vasapuram, 
Achchutapuram, Boppepalle, Vemulapalle, Kottapalle, Timmampalle, 
Chintkayamandra, Mallagundla, Singavaram, Kalluru, Dintelapalle, 
Duggupalle, Geddmvaripalle, 


Vennapusapalle, Patapalle, Krishnapuram, Yellanur, Jangampalle, Pedda | ye}janur Anantapur Andhra 
Mallepalle, Nitturu, Medikurti, Lakshmumpalli, Vemulapalli, Kottapalli, Pradesh 
Timmampalli, Dintelapalli, Duggupalli, Geddmvaripalli, 
Vennapusapalli, Patapalli, Jangampalli, Pedda Mallepalli, Goddumarri, 
Y. Chintakayamanda, Chilamakuru, Chintalapalle, Thirumalapuram, 
Peddamallepalle, Vemulapalle, Medukurthy 


Jambulapadu, Virapuram, Challavaripalle, Gannevaripalle, Tadpatri, 
Bodaipale, Velamakuru, Aluru, Sajjaledinne, Urachintala, 
Kaverisamudram, Chukkaluru, Nandalapadu, Puliproddaturu, 
Peddapplamada, Chinnapolamada, Komali, 


Peddakotla, Konaguatapalle, Diguvapalle, Terannapalle, Tatagaripalle, 
Gangadevipalle, Sitaramapuram, Varadayapalle, Talemittapalle, 
Gaddareguttapalle, Bhogasamudram, Talaricherevu, Kottalapalle, 
Bondeladinne, Vanganuru, Chinnapalle, Challavaripalli, Gannevaripalli, 
Bodaipali, Konaguatapalli, Diguvapalli, Terannapalli, Tatagaripalli, 
Gangadevipalli, Varadayapalli, 


Tadipatri Anantapur Andhra 
Pradesh 


Talemittapalli, Gaddareguttapalli, Kottalapalli, Chinnapalli, 
Veerapuram, Bodaipalle, Velamakur, Uruchinthala 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Cheriopalle, Ranganayakunipalle, Kummanamala, Garuguchintalapalle, 
Madugupalle, Rangarajukunta, Kondugarikonta, Chalavemula, 
Maddipalle, Narayanareddipalle, Cherlopalle, Dosaledu, Komatikuntla, 
Goparajupalle, Sanagalagudu r, Vengannapalle, Balapuram, Putluru, 
Chintalapalle, © Narayanapalle, Kadavakallu, Shanagalaguduru, 
Potireddipalle, Gandlapadu, Kordepalle, Kandikapula, Chintakunta, 
Ravivenkatampalle, Surepalle, Chintalavapalle, Cheriopalli, Putuluru Anantapur Andhra 
Ranganayakunipalli, Garuguchintalapalli, Madugupalli, Maddipalli, Pradesh 
Narayanareddipalli, | Cherlopalli, © Goparajupalli, . Vengannapalli, 
Chintalapalli, | Narayanapalli, Potireddipalli, © Ravivenkatampalli, 
Surepalli, Chintalavapalli, Sanagalaguduru 


Maravapalle, Maravapalle Agraharam, Tadimarri, Bangarammapeta, 
Chillakondayyapalle, Kunukuntla, Ramapural, Daditota, | ce 
Modugulakunta, Guddampalle, Kondamanayanipalem, Nayanipalle, Sri Satya Sai Tadimarri 


Maravapalli, Chillakondayyapalli, Nayanipalli, Peddakotla, Dadithota _ | district ea 

Korumanipalle, Abdullapuram, Ankireddipalle, | Tummalapenta, 

Muchchala Konda, Mandanantapuram, Nandipadu,  Erragudi, 

Hanumantugundim, Uppaluru, Tollamadugu, Erragudi, Boyala, 

Boyalatadipatri, Timmanayanipeta, Be Kurnool/ Andhra 
हिणागरांइपावी4 Nandyal Pradesh 


Peddaventurla, Kammavaripalle, Korumanipalli, Ankireddipalli, 
Kammavaripalli, Thollamadugu, Shotrium Chennampalle, Nandipadu 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 


Act, 2003, confers all the powers to M/s Adani Renewable Energy Forty-Two Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above-mentioned line, namely: 


(i) 
(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


The approval is granted for 25 years. 

The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 

The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 

The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 

The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 

M/s Adani Renewable Energy Forty-Two Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., 
at the time of Electrical Inspection. 

In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/11/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. _ sarvest kumar 


SRIVASTAVA 


