रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-14022025-261009 
CG-DL-E-14022025-261009 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 730] नई दिल्ली, बुधवार, फरवरी 12, 2025/माघ 23, 1946 
No. 730] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY 12, 2025/MAGHA 23, 1946 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 फरवरी, 2025 


का.आ. 734(अ).--निम्नलिखित प्रारूप अधिसूचना, जिसे केन्द्रीय सरकार पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 
(1986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (2) के खंड (५) और खंड (xiv) तथा उपधारा (3) के साथ पठित उपधारा (1) 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी करने का प्रस्ताव करती है, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के 
उपनियम (3) के अधीन अपेक्षित रूप से, उससे प्रभावित होने वाली जनता की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है; 
और इसके द्वारा यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना उस तारीख से साठ दिन की अवधि की समाप्ति पर या 
उसके पश्चात विचार में ली जाएगी, जिसको इस अधिसूचना वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी जाती हैं; 


मसौदा अधिसूचना में निहित प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देने में रुचि रखने वाला कोई भी व्यक्ति, 
निर्धारित अवधि के भीतर केन्द्रीय सरकार के विचारार्थ उसे लिखित रूप में सचिव, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय, इंदिरा पर्यावरण भवन, जोरबाग रोड, अलीगंज, नई दिल्‍ली-110003 को भेज सकता है अथवा मंत्रालय के ई-मेल 
पते esz-mef@nic.in पर भेज सकता है। 


प्रारूप अधिसूचना 


जबकि, रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य 503 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है और हिमाचल प्रदेश के 
किन्नौर जिले के निचार उप-विभाग में स्थित है। यह ऊपरी सतलुज घाटी में 31" 35' और 31° 45' उत्तरी अक्षांशों और 
77° 49' और 78" 07! पूर्वी देशांतरों के बीच फैला हुआ है। किन्नौर जिले का मुख्यालय Tatar पियो (Hea) अभयारण्य के 
पूर्वी हिस्से में लगभग 40 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। 


1084 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और जबकि, रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य पश्चिम और उत्तर में धौलाधार पर्वतमाला के श्रीखंड पर्वतों और 
दक्षिण में सतलुज नदी के बीच स्थित है। इस अभयारण्य को हिमाचल प्रदेश सरकार द्वारा अधिसूचना संख्या एफएफई- 
बीएफ(6)॥/2005-11 दिनांक 07.06.2013 के तहत वन्यजीव अभयारण्य का दर्जा दिया गया था। 


और जबकि, रूपी-भाबा वन्यजीव अभयारण्य को मध्य हिमालय में स्थित होने का विशेषाधिकार प्राप्त है और यह 
जोन 2 बी (पश्चिमी हिमालय) जीवन संबंधी क्षेत्र की पुष्टि करता है। रूपी-भाबा वन्यजीव अभयारण्य ग्रेट हिमालयन 
नेशनल पार्क और पिन वैली नेशनल पार्क के साथ मिलकर संरक्षित क्षेत्र नेटवर्क का एक सतत और कॉम्पैक्ट ब्लॉक बनाता है 
और इसे पश्चिमी हिमालयी बायोस्फीयर रिजर्व में गठित किया जाना उपयुक्त है। 


और जबकि, अभयारण्य अपने विशाल अल्पाइन चरागाहों और घास के मैदानों के लिए जाना जाता है। सामान्य 
धारणा घने देवदार, HT और चौड़ी पत्ती वाले जंगलों (2000 मीटर और उससे अधिक) की है, उच्चुतर स्तर (2800 मीटर 
और उससे अधिक) पर बांस के साथ देवदार-स्प्रूस संयोजन हावी Sl अल्पाइन क्षेत्र 3500 मीटर की ऊँचाई से शुरू होता है। 


और जबकि, रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य प्रकृति प्रेमियों को मध्य हिमालय के सबसे सुंदर मनोरम दृश्यों में से 
एक प्रदान करता है और इसमें साहसिक साधकों के आनंद के लिए ट्रैकिंग मार्गों, पर्वत चोटियों और ऊंचे दर्रों की बड़ी संख्या 
है। अभयारण्य के भीतर पंद्रह से अधिक चोटियां हैं जो 5000 मीटर से अधिक ऊंचाई पर हैं। सबसे ऊंची चोटी (5914 
मीटर) पूर्वी सीमा पर चिकिम धार पर है। पांडोश्वर चोटी (5806 मीटर) दूसरी सबसे ऊंची चोटी है और किन्नौर जिले का 
एक बहुत ही महत्वपूर्ण भौगोलिक स्थल Sl उत्तरी सीमा पर तीन ऊंचे पर्वतीय se हैं, जिनके नाम शकरौग खांगो (5100 
मीटर), निमिष खांगो (4890 मीटर) और तारी खांगो (4865 मीटर) हैं, जो सभी रूपी-भाभा वन्यजीव अभयारण्य को 
लाहौल और स्पीति जिले के स्पीति उप-मंडल के पिन बैली राष्ट्रीय उद्यान से जोड़ते ZI 


और जबकि, रूपी-भाबा वन्यजीव अभयारण्य का अल्पाइन क्षेत्र औषधीय जड़ी-बूटियों में प्रचुर मात्रा में है, और 
स्थानीय समुदाय इन पौधों को इकट्ठा करके और बेचकर अपनी आय में वृद्धि करते Sl प्रचुर मात्रा में एकत्र की गई सबसे 
महत्वपूर्ण जड़ी-बूटियाँ हैं कारू (MARAT कुरूआ), पाटिश (एकोनिटम हेटरोेफाइलम) बनफ्सा (IAT HIT), कुथ 
(सौरिया लप्पा) मुशाकबाला (कवेलेरियाना वालिची), रिवार्ड चीनी (ez इसोडी), बैंकाक्री (फोगोफिलम इसोडी) आदि। 
आयुर्वेदिक दवाओं के लिए इस अभयारण्य के अल्पाइन चरागाहों में पाई जाने वाली सभी जड़ी-बूटियाँ महान आर्थिक मूल्य 
और महत्व की हैं। 


और जबकि, अभयारण्य में प्रमुख पाई जाने वाली प्रमुख पशु प्रजातियाँ हैं कस्तूरी मृग (मोस्चस मोस्च्िफेरस), 
गोरल (FRESH Wea), भरल (erea नायर), सीरो ( कैपारिसोनिस gars), हिमालयन थार (ह्ेमित्रगस 
जेम्लाहिकस), हिमालयन नेवला (मुस्टेला सिरिबिका), हिम तेंदुआ (अनसिया अनशिया), सामान्य तेंदुआ (FHT पार्डस)), 
तेंदुआ बिल्ली (फेलिस बेंगालेंसिस,, लाल लोमड़ी (Foor Fore), छोटी कश्मीर उड़ने वाली गिलहरी (ह्ाइलोपेटेस 
फिसरिएटस), एशियाई काला भालू (see शथिवेटानस), पश्चिमी ट्रैगोपैन (ट्रैयोपैन Harare areas), चीयर तीतर (कैट्रेस 
वालिची), हिमालयन मोनाल (लोफोफ़ोरस इस्पेजेनस), हिमालयन ग्रिफॉन (जिप्स हिमालयेंसिस), वुडकॉक इत्यादि हैं। 


और जबकि, रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य में प्रमुख पुष्प प्रजातियाँ हैं जैसे कि ब्राउन ओक (क्षेरकस स्ेमीकार्पिफरोलिया), 
स्प्रूस (ar स्मिथियाना), देवदार (एबीस sn, Pra ( पीनस जेराडियाना), मेपल ( एसर पेंटापोमिकस), राख/जैतून 
(फैक्सिनस ज़ैन्थोक्सिलोइड्स, एलनस नाइटिडा, बेतूला एनोइड्स, Trae वालिक्तियाना; कॉर्नस एसपी, गुलाबी 
रोडोडेंड्रोन, बर्बीरिस एसपी/ आर्टेमिसिया TARA, लोनीयेरा ऑयस्टिफोलिया; एफडेरा जेराजियाना, प्लैक्ट्रान्थश एसपी . 
जुनिपेरस इंडिका आदि। 


और चूंकि, इस अधिसूचना के पैरा 1 में निर्दिष्ट संरक्षित क्षेत्र के चारों ओर पारिस्थितिक, पर्यावरणीय और जैव विविधता के 
दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के रूप में क्षेत्र, विस्तार और सीमा को संरक्षित और सुरक्षित रखना आवश्यक है और 
उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके संचालन और प्रक्रियाओं को प्रतिबंधित करना 
आवश्यक है; 


अतः अब , पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (1) तथा उपधारा (2) के खंड 
(५) और (xiv) TAT उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 
के उपनियम (3) के साथ पठित, केन्द्रीय सरकार हिमाचल प्रदेश राज्य के किन्नौर जिले में रूपी भाबा वन्‍्यजीव अभयारण्य 
की सीमा से 0 किलोमीटर से 3.45 किलोमीटर तक के क्षेत्र को रूपी भाबा पारिस्थितिकी संवेदी जोन (जिसे इसके पश्चात्‌ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा जाएगा) के रूप में अधिसूचित करती है, जिसके ब्यौरे निम्नानुसार हैं, अर्थात:- 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


1. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और सीमाएं- 


(1) पारिस्थितिकी संवेदी जोन रूपी भाबा वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के आसपास 0 किलोमीटर से 3.45 
किलोमीटर तक फैला हुआ है और पारिस्थितिकी संवेदी जोन का क्षेत्रफल लगभग 85.53 वर्ग किलोमीटर है। 


टिप्पणी: रूपी-भाबा वन्यजीव अभयारण्य तीन तरफ़ से पूर्व में लिप्पा-असरंग वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन (ईएसजेड(के साथ अपनी सीमाएँ साझा करता Sl उत्तर की ओर, यह पिन वैली नेशनल पार्क के 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के साथ-साथ पार्क की सीमा पर भी है। उत्तर-पश्चिमी तरफ़, अभयारण्य ग्रेट हिमालयन 
नेशनल पार्क से सटा हुआ है। इसलिए, रूपी-भाभा वन्यजीव अभयारण्य के इन तीनों तरफ़ कोई पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन नहीं है। 

(2) पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण अनुलग्नक-| के रूप में संलग्न है। 

(3) रूपी भाबा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के मानचित्र अनुलग्नक- ॥क, अनुलग्नक 
॥ ख के रूप में संलग्न हैं। अनुलग्बक ग और अनुलग्नक ॥ घ के रूप में संलग्र है। 


(4) रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर भू-निर्देशांक अनुलग्रक -॥॥ में 
संलग्न हैं। 
(5) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले गांवों की सूची अनुलग्नक-।४ में संलग्न है 
(6) क्षेत्र में मौजूद वनस्पतियों और जीवों की विस्तृत सूची अनुलग्नरक-४ पर है 
2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना.- 


(1) राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए, स्थानीय व्विक्तयों के परामर्श से और इस अधिसूचना में 
दिए गए अनुबंधों का पालन करते हुए, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि के भीतर 
राज्य सरकार के सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक आंचलिक महायोजना तैयार करेगी। 


(2) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए क्षेत्रीय महायोजना राज्य सरकार द्वारा इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट केंद्र 
एवं राज्य सरकार के संगत कानूनों के अनुरूप केन्द्रीय एवं राज्य कानूनों तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी दिशा- 
निर्देशों, यदि कोई हों, के अनुरूप तैयार की जाएगी। 


(3) आंचलिक महायोजना राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार किया जाएगा, ताकि उक्त 
योजना में पारिस्थितिकी और पर्यावरणीय पहलुओं को एकीकृत किया जा सके:- 


i. पर्यावरण; 
1... वन एवं वन्यजीव; 
iii, = कृषि; 
iv. आय; 
v. शहरी विकास; 
vi. पर्यटन; 


शो... ग्रामीण विकास; 

शा. सिंचाई और बाढ़ नियंत्रण; 
ix. पंचायती राज; 
%. नगर पालिका; 


xi. हिमाचल प्रदेश राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) आंचलिक महायोजना अनुमोदित मौजूदा भूमि उपयोग, बुनियादी ढांचे और गतिविधियों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाएगा, 
जब तक कि इस अधिसूचना में ऐसा निर्दिष्ट न किया गया हो और आंचलिक महायोजना में सभी बुनियादी ढांचे और 
गतिविधियों को और अधिक कुशल और पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए सुधार को शामिल किया जाएगा। 


(5) आंचलिक महायोजना में जल-विहीन क्षेत्रों के पुनरुद्धार, विद्यमान जल निकायों के संरक्षण, जलग्रहण क्षेत्रों के प्रबंधन, 
जलग्रहण प्रबंधन, भूजल प्रबंधन, मृदा और नमी संरक्षण, स्थानीय समुदाय की आवश्यकताओं तथा पारिस्थितिकी और 
पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं, जिन पर ध्यान देने की आवश्यकता है, के लिए प्रावधान किया जाएगा। 


(6) आंचलिक महायोजना में सभी मौजूदा पूजा स्थलों, गांवों और शहरी बस्तियों, वनों के प्रकार और किस्मों, कृषि क्षेत्रों, 
हरित क्षेत्र जैसे पार्क, बागवानी क्षेत्र, बाग-बगीचे, झीलों और अन्य जल निकायों को मौजूदा और प्रस्तावित भूमि उपयोग 
विशेषताओं का ब्यौरा देने वाले मानचित्रों के साथ चिहिनत किया जाएगा। 


(7) आंचलिक महायोजना पारिस्थितिकी संवेदी जोन में विकास को विनियमित करेगा और पैराग्राफ 4 में तालिका में 
सूचीबद्ध निषिद्ध और विनियमित गतिविधियों का पालन करेगा और स्थानीय समुदायों की आजीविका की सुरक्षा के लिए 
पारिस्थितिकी अनुकूल विकास को सुनिश्चित और बढ़ावा देगा। 


(8) आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना के साथ समाप्त होगा। 


(9) इस तरह अनुमोदित आंचलिक महायोजना, इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार निगरानी से संबंधित समिति के लिए 
उसके कार्यों के कार्यान्वयन हेतु संदर्भ दस्तावेज होगा। 


(10) आंचलिक महायोजना की तैयारी और अनुमोदन तक, कोई भी नई विकासात्मक गतिविधियां पैराग्राफ 6 के उप-पैरा 
(1) और (2) में निर्दिष्ट प्रावधानों द्वारा शासित होंगी। 


3. राज्य सरकार द्वारा उठाए जाने वाले उपाय.- राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी, अर्थात्‌ः- 


1. भूमि उपयोग.- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मनोरंजन प्रयोजनों के लिए चिन्हित वन, बागवानी क्षेत्र, कृषि 
क्षेत्र पार्क और खुले स्थान का उपयोग वाणिज्यिक या आवासीय या औद्योगिक गतिविधियों के लिए नहीं किया 
जाएगा AT See क्षेत्रों में परिवर्तित नहीं किया जाएगा: 

बशर्ते कि ऊपर भाग (क) में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के अलावा अन्य प्रयोजनों के लिए पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के भीतर कृषि और अन्य भूमि के परिवर्तन की अनुमति निगरानी समिति की सिफारिश पर और 
क्षेत्रीय नगर नियोजन अधिनियम और केंद्र सरकार या राज्य सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के 
तहत सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से, जैसा भी लागू हो और इस अधिसूचना के प्रावधानों के 
अनुसार; स्थानीय निवासियों की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने और निम्नलिखित गतिविधियों के 
लिए दी जा सकेगी- 
i, मौजूदा सड़कों का चौड़ीकरण एवं सुदृढ़ीकरण तथा नई सड़कों का निर्माण; 
1. बुनियादी ढांचे और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 
1. प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योग; 


iv. कुटीर उद्योग जिनमें ग्रामोद्योग भी शामिल है; सुविधाजनक स्टोर और होम सटे सहित पारिस्थितिकी 
पर्यटन को समर्थन देने वाली स्थानीय सुविधाएं; तथा 


५. अनुच्छेद 4 में दी गई गतिविधियों को बढ़ावा दिया गया: 


यह भी प्रावधान है कि जनजातीय भूमि का उपयोग वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास 
गतिविधियों के लिए क्षेत्रीय नगर नियोजन अधिनियम और राज्य सरकार के अन्य नियमों और 
विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना और संविधान के अनुच्छेद 244 या 
अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 
2006 (2007 का 2) सहित वर्तमान में लागू कानून के प्रावधानों के अनुपालन के बिना नहीं किया 
जाएगा: 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


यह भी प्रावधान है कि पारिस्थितिक संवेदी जोन के भीतर भूमि अभिलेखों में पाई जाने वाली किसी 
त्रुटि को राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार निगरानी समिति के विचार प्राप्त करने के 
पश्चात ठीक किया जाएगा और उक्त त्रुटि के सुधार की सूचना पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय में केन्द्रीय सरकार को दी जाएगी: 


यह भी प्रावधान है कि त्रुटि सुधार में इस उप-पैराग्राफ के अंतर्गत दिए गए प्रावधान को छोड़कर 
अब किसी भी मामले में भूमि उपयोग में परिवर्तन शामिल नहीं होगा; 


वनरोपण और आवास पुनर्स्थापन गतिविधियों के माध्यम से अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में 
पुनः वनरोपण करने के प्रयास किए जाएंगे। 


प्राकृतिक जल निकाय.- सभी प्राकृतिक झरनों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण और 
पुनरुद्धार के लिए योजनाएं आंचलिक महायोजना में शामिल की जाएंगी और राज्य सरकार द्वारा दिशानिर्देश इस 
प्रकार तैयार किए जाएंगे कि इन क्षेत्रों में या इनके निकट ऐसी विकास गतिविधियों पर रोक लगाई जा सके जो इन 
क्षेत्रों के लिए हानिकारक हैं। 


पर्यटन या पारिस्थितिकी पर्यटन.- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नई पारिस्थितिकी पर्यटन 
गतिविधियां या मौजूदा पर्यटन गतिविधियों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए पर्यटन मास्टर प्लान के 
अनुसार होगा; 


1. पर्यटन मास्टर प्लान राज्य के पर्यटन विभाग द्वारा राज्य के पर्यावरण एवं वन विभागों के परामर्श से 
तैयार किया जाएगा; 


2. पर्यटन मास्टर प्लान, आंचलिक महायोजना का एक घटक होगा; 

3. पर्यटन मास्टर प्लान पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के अध्ययन के आधार पर तैयार किया 

जाएगा; 

ड. पारिस्थितिकी पर्यटन की गतिविधियों को निम्नानुसार विनियमित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी निकट 
हो, होटलों और Rated के नए निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी; 


बशर्ते कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर की दूरी से आगे पारिस्थितिकी संवेदी जोन की 
सीमा तक, नए होटलों और रिसॉर्ट्स की स्थापना की अनुमति केवल पर्यटन मास्टर प्लान के अनुसार 
पारिस्थितिक पर्यटन सुविधाओं के लिए पूर्व-परिभाषित और निर्दिष्ट क्षेत्रों में ही दी जाएगी; 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नई पर्यटन गतिविधियां या मौजूदा पर्यटन गतिविधियों का विस्तार, 
केंद्रीय सरकार द्वारा जारी दिशानिर्देशों और राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी पारिस्थितिक पर्यटन 
दिशानिर्देशों (समय-समय पर संशोधित) के अनुसार होगा, जिसमें पारिस्थितिक पर्यटन, पारिस्थितिक शिक्षा 
और पारिस्थितिक विकास पर जोर दिया जाएगा; 


जब तक आंचलिक महायोजना को मंजूरी नहीं मिल जाती, पर्यटन के लिए विकास और मौजूदा पर्यटन 
गतिविधियों के विस्तार की अनुमति संबंधित नियामक प्राधिकरणों द्वारा वास्तविक साइट विशिष्ट जांच और 
निगरानी समिति की सिफारिश के आधार पर दी जाएगी और पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर किसी भी नए 
होटल, रिसॉर्ट या वाणिज्यिक प्रतिष्ठान के निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


4. प्राकृतिक विरासत -पारिस्थितिकी संवेदनशील जोन में मूल्यवान प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों, जैसे जीन पूल 


आरक्षित क्षेत्र, चट्टान संरचनाएं, बहुमूल्य चशमें, झरने, घाटियां, उपवन, गुफाएं, स्थान, पैदल मार्ग, सैरगाह, 
चट्टानें आदि की पहचान की जाएगी और आंचलिक महायोजना के एक भाग के रूप में उनके संरक्षण और संवर्धन 
के लिए विरासत संरक्षण योजना तैयार की जाएगी। 


5. मानव निर्मित विरासत स्थल- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में इमारतें, ढांचा, वास्तुशिल और सांस्कृतिक महत्व की 


इमारतों, संरचनाओं, कलाकृतियों, क्षेत्रों और परिसरों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए विरासत 
संरक्षण योजना आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में तैयार की जाएगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


6. ध्वनि प्रदूषण.- पारिस्थितिक संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण, ध्वनि प्रदूषण (विनियमन 
और नियंत्रण) नियम, 2000 और उसके संशोधनों के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 


7. वायु प्रदूषण.- पारिस्थितिक संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण वायु ( प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 1981 (1981 का 14) और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 के उपबंधों और इन 
अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार किया जाएगा। 


8. afesarat ar निस्सरण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में शोधित बहिःसत्रावों का निस्सरण जल (प्रदूषण निवारण 
एवं नियंत्रण) अधिनियम, 1974 (1974 का 6) तथा पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 तथा इन 
अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


9. ठोस अपशिष्ट.- ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 


क. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के 
अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना 
संख्या एसओ 1357 (ई), दिनांक 8 अप्रैल, 2016 द्वारा प्रकाशित किया गया है और समय-समय पर संशोधित 
किया गया है; अकार्बनिक सामग्री को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर पहचाने गए स्थल पर पर्यावरण 
स्वीकार्य तरीके से निपटाया जा सकता है; 


(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर पहचानी गई प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए मौजूदा नियमों और 
विनियमों के अनुरूप ठोस अपशिष्टों के सुरक्षित और पर्यावरण की दृष्टि से सही प्रबंधन (ईएसएम) की अनुमति 
दी जा सकती है। 


10. जैव-चिकित्सा अपशिष्ट.- जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 


क. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित जीएसआर 343 (ई), दिनांक 28 मार्च, 2016 तथा समय-समय पर संशोधित 
जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अनुसार किया जाएगा ; 


ख. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर चिन्हित प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए मौजूदा नियमों और विनियमों के 
अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्टों के सुरक्षित और पर्यावरण की दृष्टि से उचित प्रबंधन की अनुमति दी जा सकती 


है। 
11. प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन, प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन 
नियम, 2016 के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 


परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या जीएसआर 340 (ई), दिनांक 18 गार्च 2016 द्वारा प्रकाशित किया 
गया है, जिसे समय-समय पर संशोधित किया गया है। 


12. निर्माण और eda अपशिष्ट प्रबंधन.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन, समय- 
समय पर संशोधित, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या 
जीएसआर 317(ई) दिनांक 29 मार्च, 2016 द्वारा प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 
के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 


13. ई-अपशिष्ट.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट प्रबंधन, समय-समय पर संशोधित, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित ई-अपशिटष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के प्रावधानों के 
अनुसार किया जाएगा। 


14. वाहनों का आवागमन.- वाहनों के आवागमन को पर्यावरण अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस 
संबंध में विशिष्ट प्रावधान आंचलिक महायोजना में शामिल किए जाएंगे और जब तक आंचलिक महायोजना तैयार 
नहीं हो जाता और राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित नहीं हो जाता, तब तक निगरानी समिति 
संबंधित अधिनियमों और उनके तहत बनाए गए नियमों और विनियमों के तहत वाहनों के आवागमन के 
अनुपालन की निगरानी करेगी। 


15. वाहन प्रदूषण.- वाहन प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू कानूनों के अनुपालन में किया जाएगा और स्वच्छ 
ईंधन के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


16. औद्योगिक इकाइयाँ.- (क) इस अधिसूचना के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन के बाद या उसके पश्चात्‌, 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कोई भी नया प्रदूषणकारी उद्योग स्थापित करने की अनुमति नहीं दी जाएगी; 


(ख) केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को ही केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 2016 में जारी 
यथासंशोधित दिशा-निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर अनुमति दी 
जाएगी, याद इस अधिसूचना में ऐसा निर्दिष्ट नहीं किया गया है, और इसके अतिरिक्त, गैर-प्रदूषणकारी कुटीर 
उद्योगों को बढ़ावा दिया जाएगा। 


17. पहाड़ी ढलानों का संरक्षण.- पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार होगा:- 


क. आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों पर स्थित क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जहां किसी निर्माण की अनुमति नहीं 
होगी; 
ख. मौजूदा खड़ी पहाड़ी ढलानों या अत्यधिक कटाव वाली ढलानों पर निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत निषिद्ध या विनियमित की जाने वाली गतिविधियों की सूची.- 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में सभी गतिविधियां पर्यावरण अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए नियमों के प्रावधानों 
द्वारा शासित होंगी, जिनमें पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 (या नवीनतम अधिसूचना) और अन्य लागू 
कानून शामिल हैं, जिनमें वन (संरक्षण) अधिनियम, 1980 (1980 का 69), भारतीय वन अधिनियम, 1927 (1927 
का 16), वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 1972 (1972 का 53) और उनमें किए गए संशोधन शामिल हैं और उन्हें नीचे 
दी गई तालिका में निर्दिष्ट तरीके से विनियमित किया जाएगा, अर्थातः- 


| क्र.स. [| क ्रियाकलाप टिप्पणियाँ 
क .प्रतिषिद्ध गतिविधियाँ 


या मरम्मत के लिए मिट्टी की खुदाई सहित वास्तविक 
स्थानीय निवासियों की घरेलू जरूरतों को पूरा करने 
के अलावा सभी नए और मौजूदा खनन (लघु और 
प्रमुख खनिज), पत्थर उत्खनन और क्रशिंग इकाइयों 
पर तत्काल प्रभाव से प्रतिबंध लगाया जाएगा; 

. अगस्त, 2006 के आदेशों के अनुसार किए जाएंगे, 
जो टीएन गोदावर्मन थिरुमुलपाद बनाम यूओआई के 
मामले में डब्ल्यूपी(सी) संख्या 202/1995 में, 
दिनांक 21 अप्रैल, 2014 के आदेशों के अनुसार, जो 
गोवा फाउंडेशन बनाम यूओआई के मामले में 
डब्ल्यूपी(सी) संख्या 435/2012 में, तथा दिनांक 28 
अप्रैल, 2023 के आदेशों के अनुसार किए जाएंगे, जो 
टीएन गोदावर्मन थिरुमुलपाद बनाम यूओआई के 
मामले में तथा डब्ल्यूपी(सी) संखया 202/1995 में 
दिए गए थे। 


प्रदूषण उत्पन्न करने वाले उद्योगों की स्थापना| 

(जल, वायु, मृदा, ध्वनि, आदि)। या विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

faa 

किसी भी खतरनाक पदार्थ का उपयोग, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कोई भी खतरनाक 

या प्रसंस्करण। अपशिष्ट उपचार सुविधा स्थापित नहीं की जाएगी 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्पन्न सभी 
खतरनाक अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
बाहर ले जाया जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


बाहर उत्पन्न किसी भी खतरनाक अपशिष्ट को 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर संभालने, संसाधित 
करने या उपचारित करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


नई आरा मिलों की स्थापना। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नई आरा मिलों या 
मौजूदा आरा मिलों के विस्तार की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 

stata 


5. 
8. | 
जलाऊ लकड़ी का व्यावसायिक उपयोग। प्रतिषिद्ध। 


अपशिष्टों 


पर्यटन से संबंधित अन्य गतिविधियां जैसेप्रितिषिद्ध। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के ऊपर गर्म हवा के| 

गुब्बारे, हेलीकॉप्टर, ड्रोन, माइक्रोलाइट्स आदि। 

द्वारा उड़ान भरना। 


ख. विनियमित गतिविधियाँ 
12. होटलों और रिसॉर्टों की व्यावसायिक स्थापना। सिरक्षित क्षेत्र की सीमा के एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी 
निकटतम हो, किसी भी नए वाणिज्यिक होटल और 
रिसॉर्ट की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय 
पारिस्थितिकी-पर्यटन गतिविधियों के लिए छोटे 
अस्थायी ढांचों के: 
बशर्ते कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर से 
आगे या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो 
भी निकटतम हो, सभी नई पर्यटन गतिविधियां या 
मौजूदा गतिविधियों का विस्तार, पर्यटन मास्टर प्लान 
और लागू दिशानिर्देशों के अनुरूप होगा। 
निर्माण गतिविधियाँ। क. संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के 
भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा 
तक, जो भी निकटतम हो, किसी भी प्रकार के 
नए वाणिज्यिक निर्माण की अनुमति नहीं दी 
जाएगी: 
बशर्ते कि, स्थानीय लोगों को स्थानीय निवासियों 
की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने के 
लिए भवन उप-नियमों के अनुसार पैराग्राफ 3 के 
उप-पैरा (1) में सूचीबद्ध गतिविधियों सहित उनके 
उपयोग के लिए उनकी भूमि पर निर्माण कार्य 
करने की अनुमति होगी: 
बशर्ते कि प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योगों से 
संबंधित निर्माण गतिविधि को लागू नियमों और 
विनियमों, यदि कोई हो, के अनुसार सक्षम 
प्राधिकारी से पूर्व अनुमति लेकर विनियमित किया 
जाएगा और न्यूनतम रखा जाएगा। 
ख. एक किलोमीटर से आगे इसे आंचलिक 
महायोजना के अनुसार विनियमित किया 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


जाएगा। 


जारी उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार गैर-प्रदूषणकारी 
उद्योग, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया 
है, तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन से स्वदेशी सामग्रियों 
से उत्पाद बनाने वाले गैर-खतरनाक, लघु एवं सेवा 
उद्योग, कृषि, पुष्प-कृषि, बागवानी या कृषि-आधारित 
उद्योग को अनुमति दी जाएगी। 


पेड़ों की कटाई। क. राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व 
अनुमति के बिना वन, सरकारी, राजस्व या 
निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं की जाएगी। 

ख. संबंधित केन्द्रीय या राज्य अधिनियम तथा 
उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों के प्रावधानों 
के अनुसार विनियमित किया जाएगा । 

विद्युत एवं संचार टावरों का निर्माण तथा केबललागू कानूनों के तहत विनियमित भूमिगत केबलिंग को 
एवं अन्य अवसंरचनाएं बिछाना। बढ़ावा दिया जा सकता है। 
दिशानिर्देशों के अनुसार शमन के उपाय करना। 


दिशानिर्देशों के अनुसार उचित पर्यावरण प्रभाव आकलन 
के साथ शमन के उपाय करना। 


पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का संरक्षण। लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 
रात्रि में वाहनों का आवागमन। लागू कानूनों के अनुसार विनियमित 


स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू कानूनों के 
जलीय कृषि और मत्स्य पालन के साथ-साथ चलैअनुसार अनुमति दी गई है। 

स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के अलावा लागू 
वाणिज्यिक पशुधन और पोल्ट्री फार्मों कीकानूनों के अनुसार विनियमित। 


जाने से रोका जाएगा और उपचारित अपशिष्ट जल के 
पुनर्चक्रण और पुनः उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 
अन्यथा, उपचारित अपशिष्ट जल/ अपशिशष्टों के निर्वहन 
को लागू कानूनों के अनुसार विनियमित किया जाएगा। 


जल परिवहन 


मौजूदा परिसर और होटल की बाड़ लगाना। लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


नौटोर भूमि का अनुदान। 
पारंपरिक निवासियों के अधिकार। 
सतही एवं भूजल का व्यावसायिक निकास। 


ग. संवर्धित गतिविधियाँ 


बर्फ और वर्षा जलसिक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 


यन। 
विक खेती। सक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 


40. पभी गतिविधियों के लिए|सक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 
रित प्रौद्योगिकी को 
अपनाना। 


41. कुटीर उद्योग जिसमेंसिक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 
for कारीगर आदि 
शामिल हैं। 
धन का उपयोग। जाएगा। 


pa रूप मे प्रवारित किक जाएग 


पौधों का रोपण। 
परिवहन का उपयोग। 


Fie ara किया जाएगा 


क्षीण भूमि/वन/आवास काससक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 
U Re | 


पर्यावरण जागरूकता. सिक्रिय रूप से प्रचारित किया जाएगा। 


5. निगरानी समिति-. 
इस अधिसूचना के प्रावधानों की प्रभावी निगरानी के लिए, केन्द्र सरकार एक निगरानी समिति का गठन करती है, 
जिसमें निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे, अर्थात्‌:- 
ma. | निगरानी समिति के घटक 


i) वन संरक्षक, (प्रादेशिक), रामपुर वन वृत्त अध्यक्ष, Ver 


i उप वन संरक्षक, PA वन प्रभाग अध्यक्ष, Ter, 
Il 


पर्यावरण (विरासत संरक्षण सहित) के क्षेत्र में काम करने वाले गैर- 
सरकारी संगठन का एक प्रतिनिधि राज्य सरकार द्वारा तीन वर्ष की नम 
अवधि के लिए नामित किया जाएगा। | 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(५) कार्यकारी अभियंता, हिमाचल प्रदेश प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड, क्षेत्र a Tet, पदेत; 


पर्यटन विभाग से एक विशेषज्ञ राज्य सरकार द्वारा नामित किया 
vi) जाएगा। सदस्य 


किसी प्रतिष्ठित राज्य विश्वविद्यालय या संस्थान से पारिस्थितिकी और 
पर्यावरण में एक विशेषज्ञ को प्रत्येक तीन वर्ष के बाद राज्य सरकार| सदस्य; 
द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


... उप वन संरक्षक, वन्यजीव प्रभाग, सराहन 
(viii) सदस्य-सचिव, पदेन। 


6. निगरानी समिति के कार्य-. 


(1) निगरानी समिति, वास्तविक स्थल-विशिष्टाओं के आधार पर, भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन 
मंत्रालय की अधिसूचना संख्या एसओ 1533 (ई), दिनांक 14 सितम्बर, 2006 की अनुसूची में शामिल गतिविधियों 
की जांच करेगी, और जो पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आती हैं, सिवाय इसके पैरा 4 के अंतर्गत तालिका में निर्दिष्ट 
निषिद्ध गतिविधियों के, और उक्त अधिसूचना के प्रावधानों के तहत पूर्व पर्यावरणीय मंजूरी के लिए, जैसा भी 
मामला हो, केंद्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय या राज्य पर्यावरण प्रभाव आकलन 
प्राधिकरण को संदर्भित किया जाता है। 


(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या एसओ 1533 (ई), दिनांक 14 
सितम्बर, 2006 की अनुसूची में शामिल न की गई गतिविधियां और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाली 
गतिविधियां, पैरा 4 के अंतर्गत तालिका में निर्दिष्ट प्रतिबंधित गतिविधियों को छोड़कर, वास्तविक स्थल-विशिष्ट 
स्थितियों के आधार पर निगरानी समिति द्वारा जांच की जाएंगी और संबंधित नियामक प्राधिकरणों को भेजी 
जाएंगी। 


(3) निगरानी समिति का सदस्य-सचिव या संबंधित कलेक्टर या संबंधित उप बन संरक्षक पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 1986 की धारा 19 के तहत किसी भी व्यक्ति के खिलाफ शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम होगा जो 
इस अधिसूचना के प्रावधानों का उल्लंघन करता है। 


(4) निगरानी समिति मामले दर मामले के आधार पर आवश्यकतानुसार विचार-विमर्श में सहायता के लिए संबंधित 
विभाग से प्रतिनिधि या विशेषज्ञ, उद्योग संघों या संबंधित हितधारकों से प्रतिनिधि को आमंत्रित कर सकती है। 


(5) निगरानी समिति प्रत्येक वर्ष 31 मार्च तक की अवधि के लिए अपनी गतिविधियों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट 
उस वर्ष 30 जून तक इस अधिसूचना से संलग्न अनुलग्रक-४/ में निर्दिष्ट प्रोफार्मा में राज्य के मुख्य वन्यजीव वार्डन को 
प्रस्तुत करेगी। 

(6) केन्द्रीय सरकार, निगरानी समिति को उसके कार्यों के प्रभावी निर्वहन के लिए लिखित रूप में ऐसे निर्देश दे 
सकेगी, जो वह उचित समझे। 


7. अतिरिक्त उपाय: केन्द्र सरकार और राज्य सरकार इस अधिसूचना के प्रावधानों को प्रभावी करने के लिए अतिरिक्त 
उपाय, यदि कोई हो, निर्दिष्ट कर सकती हैं। 


8. सर्वोच्च न्यायालय, आदि के आदेश -इस अधिसूचना के प्रावधान भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय या उच्च न्यायालय 
या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा पारित या पारित किए जाने वाले आदेशों के अधीन होंगे। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक | 
क :रूपी भाबा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 


सीमा विवरण 


प्रस्तावित पारिस्थितिकी संवेदी जोन की उत्तरी सीमा 77 ९ 46'45.896"पू 31 ९ 
46'07.388"उ से शुरू होकर 78 ०04'25.741"पू 31 ०'47'0.491"उ तक है। 

रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य की उत्तरी सीमा में क्रमशः उत्तर और उत्तर पश्चिमी 
तरफ ग्रेट हिमालयन नेशनल पार्क और पिन वैली नेशनल पार्क के साथ महत्वपूर्ण 
गलियारा/संपर्क/पारिस्थितिक रूप से संवेदनशील क्षेत्र हैं। 

प्रस्तावित पारिस्थितिकी संवेदी जोन की पूर्वी सीमा 78 © 6'6.322"पू 31 १ 
42'46.943"उ से शुरू होकर 78 © 6'34.099"पू 31 ० 36'36.953"उ तक zl 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के पूर्वी किनारे लिप्पा के पारिस्थितिकी संवेदी जोन से लगे| 


हुए हैं - असरंग वन्‍्यजीव अभयारण्य और किन्नौर प्रादेशिक वन प्रभाग की कटगांव रेंज। 


प्रस्तावित पारिस्थितिकी संवेदी जोन की दक्षिणी सीमा 77 ९ 57'44.039"पू 31 १ 
34'24.429"उ से शुरू होकर 77 © 52'2.616"पू 31 ० 35"6.183"उ तक ZI 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन का दक्षिणी भाग किन्नौर प्रादेशिक वन की निचार रेंज है| 
विभाजन। 

0 45'9.77"पू 31 ° 44'10.864"5 से शुरू होकर 77 ० 49'52.904'प्‌ 31 9 
35'12.306"S तक। पारिस्थितिकी संवेदी जोन का पश्चिमी भाग ग्रेट हिमालयन| 
नेशनल पार्क के पारिस्थितिकी संवेदी जोन और रामपुर प्रादेशिक वन प्रभाग के सराहन| 
रेंज के साथ संरेखित है। 

ख .प्रस्तावित पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले वनों की सूची (यूपीएफ) 


रूपी-भाभा वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के भीतर पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले यूपीएफ की सूची 
निम्नलिखत है। ate 
ee संभाग का नाम श्रेणी का नाम | इलाका का नाम | वन का नाम 


४०७4 eae 
= eS  सीछ० ee 
ae ल्‍ सीए७ 7 ' 


भूमि उरनी कांडा 
भूमि Sea कांडा 


Ls 
La 
La 
| ee 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


अवर्गीकृत चारागाह| - 431.00 हेक्टेयर 
लैंड रोघी बीट 


| a 
भूमि पंगी बीट 

० ee —— ee ७ 80 > | 
ee  _- यपफट6 ॥  । 
fe eee ie 
Ee oe a eee ie 


haat 
HEAT 

(OR a ee 
1 ७ ae | ee ee 
a ee a 
ee ee ee 
a a | लि | 
see ee आता 
[ae ss ee | 
a ee | आल ee 
ae 
| Cc eee /' 
ey | 
ae ल्‍ सी32 ee 
ee cee ee 
ee Cc ee Ce 
a es oe 

अवर्गीकित चारागाह 1550.00 

_ | सिटी 


re - - न -। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


32°20°0"N 


32°0'0"N 


31°40°0"N 


31°20'0"N 


31°00°N 


अनुलग्नक- la 


रूपी भाभा वन्‍्यजीव अभयारण्य का स्थान मानचित्र 


78°00"E 78°20°0°E 78°40°0°E 79°0'0"E 
A 


LOCATION MAP 


~~ 
32°200°N 


ae 
= 
8 
हर Boundary at 
ra 
5 
= 
z 
g 
a 
oe UTTARAKHAND 
हक 
af (oe ee भा ह्शरातरा “आओ eS ९ z 
\ 0 45 9 1 27 Legend 8 
. a 
. CI ] DISTRICT BOUNDARY 
- Administration Boundaries of Forest Division have been marked 
based on information provided by the field officers = RUPI BHAVA WL SANCTUARY 
Prepared By:- - Not to be published without the premission of surveyer General of India,SO| 
Gis Cell, HPFD Nat for sale. (IGM eco-sensitive zone 


(For Official Use Only 


78°00"E 78°200°E 78°40'0°E 7907६ 


[भाग —are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


अनुलग्रक-॥ ख 


रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र 


reeset resres rerset 


® Coordinates on 5 Eco Senstve Zone | 
@ Coordinates on Rupi Bhavs Wildlife Sanctuary} 
(22 Rupi Bhava ९४३४७ Sanctuary 


FS) Proposed Eoo-Sensitive Zane 


ns 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक-॥ ग 


भूमि उपयोग भूमि आवरण रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र 


rn &-ऊ I 5... 


Google Earth Image showing Distinct Land Use features aI 2० ? ae 5४ 1 Legend 
q pat . 3 = 9) - © AGRICULTURE 


Godgle Earth 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


अनुलग्रक-॥ घ 


रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास 10 किमी के दायरे में प्रभाव वाले गांव का मानचित्र और इसका 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन 


77°42'0"E 77°4B'0°E 77"5#'0"& 78*090"& 78"60"& 78"12'0"& 78°24'0°E 
z| Village Map of Influence in 10 Km radius around WI Sanctuary and Eco- sensitve Zne 
é 
Fa 
z 
z 
Py 
KATGAON 
z 
é 
टू = 
é 5 
SALARING 
a 
=: —+ = 4 टू 
z ‘S 384042 Legend ba 
e 4 e © ry NaN a” 48 | (J Rupi Bhaba ML Sanctuary 
oe e "6" 2 py a? (J Eeco-Zone Boundary 
ea e 2 ७२१ 29० 32 ee PEC OZ OYNE 80 ७ WD A R| ¥— 10km Buffer 
० 8s ee (१ ७ ai bg e 49 eo @ Village Location 
e u © oe 28०७ 1 269 BY fe A 45 = —— Beat Boundary 
15 16 ees 3 tad छू, 69 59 57७ 5 
Be 46 Slips e z 
o%,; ० ७5५ 
७४17 ७53 5S [8 


31°30'0'N 


77°42°0°E 77*48'0"& 77*54'0"& 78*00"& 78*60"& 78°12°0°E 78*18'0"& 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक-॥॥ 


तालिका -क: रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य के आसपास की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू निर्देशांक 


6 
| 
9  ' 
18 
19 


तालिका- ख: रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य की पारिस्थितिकी संवेदी जोन सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


1 
2 


6 
a 
ne 


[भागता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


| 


a 
a 


31 °36'51.49" 


77°59'18.00"%4 
77°56'37.50°T4 
77°58'2.25"T4 
77*56'0.71"पूर्व 
77*“55'52.44"पूर्व 
77"“50'27.15"पूर्व 
77”“50'17.42"पूर्व 
77"“50'27.46"पूर्व 
77"50'39.24"पूर्व 
77°50'59.56"T4 
77°53'12.88'T4 
77°52'30.89"'T4 
77°55'9.09"T4 
77°54'26.52" 


संरक्षित क्षेत्र में प्रमुख वनस्पतियों की सूची 
जड़ी बूटी 


एकोनिटय BESTT 
एग्रीमोनिया यूपेटोरिययस 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


कैनाबिस याविवा 

४ कैरम कार्वी 

0... | चेनोपोडियम एल्बम 

; TET स्ट्रैसोनियम 
डेल्फीनियम डेनुडेटम 
डिपासैकस इनर्मिस 
फ्रीनिकुलमवल्झारे 
जेंटियाना FEAT 
गेरोनियस नेपालेंस 
जरबेरा लैनुगिनोसा 


14. गेराबियिाना हेटरोफिला बिचुब॒ुति 


हैलानिया एलिप्टिका 


ज्यारिनिया मैक्रोसेफ़ेला 
मेंथा सिल्वेस्ट्रिस 
पॉलीयोनैटम Wetter 
पॉलीगोनय अलाटम 
fryer steerer 
साल्विया गलटिनोसा 
सौसुरिया TIT 
स्ट्रोबिलैन्थस डालह्हौयियम्स 
स्वेरीवा च्िराता 
टैनायेटम TNT EN TTT 
थैलिक्ट्रम TEFACH 
थैलिक्ट्रम त्यूरोकार्पस 
बेलेरियाना हेडाविकि 
वेलेरियाना वालिचाई 


भांग 
ज़ीरा 
तिर्राहानी 
कोपरा 


qT 
पोदिना 
सलाम मिश्री 
मोलोरा 


मशियान 


पिटपारा 


28. 
a 7 आन 
झाड़ी 


adhe चिट्रिया 
बोसियम हेस्टियाना 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 
कैरायाना ब्रेविस्पिना शमेह 
6... कोरियारिया नेपालेंसिस 
है कल 
७ 
i 
@ 
a 
a 
ee 


जैस्मिनम ह्यामिले 
लोरैंथस एलाटस 
लोनियेरा एंग्स्टिफोलिया 
प्लेकट्रान्थस कोएस्टा 
रस्सेसी अलारा 
USSSA कैम्पानुलैटम 
सौलिक्स टह्ैस्टाटा 
स्किमिया लौरेओला 
स्पाइरिया कैनेसेंस 


रक्त जज 
हलक नस्ल mi 


पिनस Raa dts पाइन 


न i काश 


पिसिया स्सिथियाना 


7. SRT बैकाटा यू, राखाल 
| 


FET ल्यूकोट्राइकोफोरा 


Pepe TAT 


Fearn 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


11. RPT THEE aT कहर्स ओक 


अलनस निटिडा 


भोज 
a 


OT 
as 
छः 
उल्मय वॉलिकियाना rt 
पिस्पलोकोस पैनिक्युलेटा AM | 
= 
a 
ra 
2 
a 


अनुलग्रक-४ 


रूपी भाभा वन्यजीव अभयारण्य में मौजूद वनस्पतियों और जीव-जंतुओंकी सूची 
जड़ी बूटी 


एकोनिटय हेटरोफिलस 

8 
कैनाबासि याविवा भांग 
कैरम कार्वी 


चेनोपोडियमस UT 


TET स्ट्रैसोनियम 
डेल्फीनियम डेनुडेटम 
डिपायैकस इनर्सिस 


फ़रीनिकृुलमवल्झारे सौंफ 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


11. जेंटियाना कुरुओ कारू 
TATA TIT 


जरबेरा लैनुगिनोसा 
गेयाब्याना हेटरोफिला 
ere हिला 


पॉलीगोनस अलाटय मोलोरा 


सौसुरिया TIT कुथ 


मल 


स्वेरीता च्िराता चरैता 


थैलिक्ट्रम TEFACH ममीरी 
नख 


TARA हेडाविकि ने 


झाड़ी 


adhe चिट्रिया 


2 
४ 
5 
a 

fa 


pea 


सेस्की 
चुत्रम 
मसूरी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


16. 


फ्लेमिंगगिया Prepay 
इंडिगोफेरा हेबेपेटाला 
ज़निपरस रिकर्बा 
जैस्मिनम FA 
लोरैंथस एलाटस 
लोनियेरा OGRE TAT 
प्लेकट्रान्थस कोएस्टा 
रस्सेसी अलारा 
रोग्रेजेंग्रोन FETT TACT 
सौलिक्स टह्ैस्टाटा 
स्किमिया लौरेओला 
स्पाइरिया कैनेसेंस 
स्टौफिलिया इमोडी 


ATT दुआन 


हलक लखन 


fore eR 
Fore वॉलिक्तियाना 
एबीस fest 

एबीस स्पेक्टेबिलिय 
ase देवदार 
पिसिया स्मिथियाना 


टैक्यस बैकाटा 


FAT ल्यूकोट्राइकोफ़ोरा 


PHA स्लौका 


FHT फ्लोरिबुंडा 


pepe सेसेकार्पिफोलिया 


अलनस निटिडा 


उल्मय वॉलिक्तियाना 


य/सामान्य नाम 


ats पाइन 


frat पाइन, कैल 
सिल्वर फर, तोश 
सिल्वर फर, तोश, सपन 
मन यू, राखाल 
लः 


भोज 


S 
gq 
aN 


राय 
ओक 
ओक 
ओक 
oT 
भोज 
खरोट 


5] 
5] 
. 
S 
gq 
art | 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


संरक्षित क्षेत्र में प्रमुख जीव-जंतुओं की सूची 


४ नाम 


| ग्रेट हिमालयन लीफ-नोज़्ड बैट हिप्पोसाइडेयेस आर्मिगेर 
— 


अनयिया अनयिया 


BIT चाउस 


प्रियोनैलुरस बंगालेयिस 


क्‍ 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


घोराल नेसोरजेडसय TT 


हिमालयन तहर हेमित्रायस GAARA 


छः Peers 
z 
z 


हल रतन 


पश्चिमी ट्रैगोपैन ट्रैगोपैन येलानोसेफालस 


। 
टेट्राओगैलस हिमालयेंसिस 

See eel 

गोल्डन ईगल एक्रिना क्राइसैटोस 

a 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


15 माउंटेन स्कॉप्स ओल्स 
एशियनबार्ड -ओलेट 


1हिमालयन कठफोड़वा 
pao 


कोझ 
ब्लैकडण्ड येलो 


ब्राउनिश फलैंक्ड बुश वार्बलर 


MET PATE TT 
ग्लौसीडियय क्यूकुलोइड्स 
एरोड्रामस ब्रेविरोस्ट्रिय 


डेंग्रेकोपोय हिमालयेंसिय 


पेरिपेरस एटर 
माइसेरो बेसिकटेरियोइड्स 
BRIA फ़ोटीपिय 


ग्रे हेडेड कैनरी फ्लाईकैचर क्यानिसिक एपेसीलोनेसिस 


कॉमन Usha 
हेडिड बुलर्फिंच 


फायर tales सेरिन 


किन 


GAT ACHAT 


कार्पोडाकस एरिश्रिनस 


पिरहुला एरिश्रोसेफाला 


सोरिनस WATT 
ल्यूकोस्टिक्टे नेमोरिकोला 


संरक्षित क्षेत्र में अन्य महत्वपूर्ण प्रजातियों (तितली, कीड़े, सरीसूप आदि) की सूची 


उभयचर 

1. हिमालयन ets (दत्ताफ्रीनस हिसालयनस) 

2. ब्युटिफुल टोरेंट फ्रोग (अमोलोप्स GATT) 

3. स्टोलिज़्काज फ्रोग( पा विसिना) 

सरीसूप 

1. कश्मीर रॉक अगामा (लौगाकिया [ACHAT 
हिमालयन ग्राउंड स्किंक (एसिस्बलफेरस ह्िसालयनस) 
आइस फील्ड fan ( एसिस्बलफेरस लैडेसेंससिस) 
हिमालयन कीलबैक ( एस्फीस्मा प्लैटिसेप्स) 

हिमालयन पिट वाइपर (ग्लॉयजियस हिमालयनस) 


ot 07 | oe 


अकशेरुकी 


रूपी-भाभा वन्यजीव अभयारण्य के अकशेरुकी जीवों पर कोई दस्तावेज या जानकारी उपलब्ध नहीं है, और यह 


संभवतः पश्चिमी हिमालय के अन्य भागों के समान है। 
स्थानिक प्रजातियों की सूची 
पौधे 

1. देवदार सेड्रस देवदारा 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
2. केल पिनस वॉलिक्तियाना 
3. चीड़ पाइन पितस रोक्सबर्यी 
4. खानोर (चेस्टनट) एस्कुलस हिप्पोकैस्ट्रानम 
5. रोडोडेंड्रोन रोडोडेंग्रोन एसपीएस. 
स्तनधारी 
1. हिमालयन गोरल ( नेमोरहेड्स Tier): हिमालयन गोरल एक छोटी खुरदार प्रजाति है जो हिमाचल प्रदेश के कुछ 
हिस्सों सहित पश्चिमी हिमालय के पर्वतीय क्षेत्रों में पाई जाती है। 
2. हिमालयन ब्लू शीप( else नयौर ): इसे भारल या हिमालयन ब्लू शीप के नाम से भी जाना जाता है, यह 
प्रजाति हिमालयी क्षेत्र की स्थानिक प्रजाति है और हिमाचल प्रदेश के कुछ हिस्सों में पाई जा सकती है। 
पक्षी 

1... हिमालयन arate (टेट्राओगैलस हिसालयेंसिस ) यह विशाल शिकार की जाने वाली पक्षी पश्चिमी 
हिमालय में पाया जाता है और हिमाचल प्रदेश के कुछ हिस्सों सहित चट्टानी और अल्पाइन पर्यावासों में 
पाया जा सकता है। 

2. हिमालयन et (ओफ्रीसिया area): यह दुर्लभ और गंभीर रूप से लुप्तप्राय पक्षी प्रजाति 
हिमाचल प्रदेश के कुछ हिस्सों सहित पश्चिमी हिमालय में पाई जाती है, यह घने घास के मैदानों और 
झाड़ीदार आवासों को पसंद करता है। 

3. हिमालयन मोनाल ( लोफोफोरस इस्पेजनस ): हिमालयन मोनाल एक रंगीन तीतर प्रजाति है जो 
हिमाचल प्रदेश के कुछ हिस्सों सहित पश्चिमी हिमालय में पाई जाती है, यह जंगलों और अल्पाइन घास 
के मैदानों में पाया जाता है। 

आरईटी प्रजातियों की सूची 
1. हिमालयी भूरा भालू (उर्सस आर्कटोसियाबेलिनस): असुरक्षित 
2. हिमालयन मोनाल (लोफोफोरस हस्पेजेनस): असुरक्षित 
3. एशियाई काला भालू (उस थिवेटानसौ: असुरक्षित 
4. हिमालयी कस्तूरी मृग (मोस्कस क्राइसोयास्टरी: लुप्तप्राय 
5. हिमालयन तहर (हेमिट्रैयस जेमलाहिकस) : संकटग्रस्त 
अनुलग्नरक-५/॥ 
की गई कार्रवाई रिपोर्ट का प्रारूप 
1. बैठकों की संख्या और तिथि। 
2. बैठकों के कार्यवृत्त: (ध्यान देने योग्य बिंदुओं का उल्लेख करें। बैठक का कार्यवृत्त अलग अनुलग्रक के रूप में संलग्न करें)। 
3. पर्यटन मास्टर प्लान सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 
4. भूमि अभिलेख में स्पष्ट त्रुटि के सुधार से संबंधित मामलों का सारांश (पारिस्थितिकी संवेदी जोनवार)। विवरण 
अनुलग्नक के रूप में संलग्न किया जाए। 
5. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अंतर्गत शामिल गतिविधियों के लिए जांचे गए मामलों का सारांश 
(विवरण अलग अनुलग्रक के रूप में संलग्न किया जाए) 
6. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अंतर्गत शामिल न की गई गतिविधियों के लिए जांचे गए मामलों का 


सारांश (विवरण अलग अनुलग्रक के रूप में संलग्न किया जाए।) 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


7. पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अंतर्गत दर्ज शिकायतों का सारांश। 
8. कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


[फा. सं. 25/194/2015/ईएसजेड-आरई] 
डॉ. सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक "जी 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 110 February, 2025 


S.O. 734(E).—The following draft of the notification, which the Central Government proposes to issue in 
exercise of the powers conferred by sub-section (1), read with clause (v) and clause (xiv) of sub-section (2) and sub- 
section (3) of Section 3 of the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986) is hereby published, as required under 
sub-rule (3) of Rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, for the information of the public likely to be 
affected thereby; and notice is hereby given that the said draft notification shall be taken into consideration on or after 
the expiry of a period of sixty days from the date on which copies of the Gazette containing this notification are made 
available to the public; 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained in the draft 
notification may forward the same in writing, for consideration of the Central Government within the period so 
specified to the Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Indira Paryavaran Bhawan, Jorbagh 
Road, Aliganj, New Delhi-110 003, or send it to the e-mail address of the Ministry at esz-mef@nic.in. 


DRAFT NOTIFICATION 
WHEREAS, the Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary is spread over an area of 503 square kilometres and is 
located in the Nichar sub-division of Kinnaur district in Himachal Pradesh. It is situated along the Upper Sutlej valley 


spreading between 31° 35’ and 31° 45’ N latitudes and between 77° 49’ and 78° 07" E longitudes. Reckong Peo 
(Kalpa), the headquarters of Kinnaur district lies about 40 kilometers on the eastern side of the sanctuary. 


AND WHEREAS, the Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary is positioned between the Shrikhand mountains of the 
Dhauladhar range in the West and North and the Sutlej River in the South. The sanctuary was given the status of a 
Wildlife Sanctuary by the Government of Himachal Pradesh vide Notification No. FFE-B-F(6)I/2005-11 dated 
07.06.2013. 


AND WHEREAS, the Rupi-Bhaba wildlife Sanctuary enjoys the privilege of being situated in the Middle 
Himalayas and confirm to Zone 2 B (Western Himalayas) biographic zone. The Rupi-Bhaba Wildlife Sanctuary 
together with Great Himalayan National Park and Pin Valley National Park form a continuous and compact block of 
Protected area network and is suitable to be constituted into a Western Himalayan Biosphere Reserve. 


AND WHEREAS, the Sanctuary is known for its vast alpine pastures and meadows with thick Deodar, Kail 
and broad leaved forests (2000 meters and above), Fir-Spruce with bamboo dominating the under growth on higher 
attitude (2800 meters & above). The alpine zone starts from above 3500 meters altitude. 


AND WHEREAS, the Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary provides one of the most beautiful panoramic views 
of the Middle Himalayas to the nature lovers and has large members of trekking routes, mountain peaks and high 
passes to the delight of adventure seekers. There are more than fifteen peaks within the Sanctuary which are above 
5000 meters of altitude. The highest Peak (5914 mtrs.) is on Chikim Dhar on the eastern boundary. The Pandoswar 
Peak (5806 mtrs.) is the second highest peak and a very important geographical landmark in Kinnaur District. On the 
northern boundary there are three high mountain passes namely Shakarog Khango (5100 mtrs), Nimish Khango (4890 
mtrs) and Tari Khango (4865 mtrs), all of which connect Rupi-Bhaba Wildlife Sanctuary with Pin Valley National 
Park of Spiti Sub-Division of Lahaul & Spiti District. 


AND WHEREAS, The alpine region of the Rupi-Bhaba Wildlife Sanctuary is abundant in medicinal herbs, 
and the local communities supplement their income by gathering and selling these plants. The most-important herbs 
collected profusely are Karu (Picrorhiza kurooa), Patish (Aconitum heterophyllum) Banafsa (Viola biflora), Kuth 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(Sausurea lappa), Mushaqbala (Valeriana wallichii), Reward Chini (Rheum emodii), Bankakri (Sinopodophyllum 
hexandrum) etc. For Ayurvedic medicines, all the herbs found in alpine pastures of this Sanctuary are of great 
economic value & importance. 


AND WHEREAS, the major faunal species found in the sanctuary are musk deer (Moschus moschiferus), 
goral (Nemorrhaedus goral), bharal (Pseudois nayar), serow (Capricornis sumatraensis thar), Himalayan thar 
(Hemitragus jemlahicus), Himalayan weasel (Mustela siribica), snow leopard (Uncia uncia), common leopard 
(Panthera pardus), leopard cat (Felis bengalensis), red fox (Vulpes vulpes), small Kashmir flying squirrel (Hylopetes 
fimbriatus), Asiatic Black bear (Urus thibetanus), Western tragopan (Tragopan melanocephalus), cheer pheasant 
(Catreus wallichi), Himalayan monal (Lophophorus impejanus), Himalayan griffon (Gyps himalayensis), Woodcock 
etc. 


AND WHEREAS, the Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary harbours key floral species such as brown oak 
(Quercus semicarpifolia), spruce (Picea smithiana), fir (Abies pindrow), chilgosa (Pinus gerardiana), maple (Acer 
pentapomicum), ash/olive (Fraxinus xanthoxyloides), Alnus nitida, Betula anoides, Buxus wallichiana, Cornus sp., 
pink rhododendron, Berberis sp. Artemisia vulgaris, Lonicera augustifolia, Ephdera gerardiana, Plactranthus sp. 
Juniperus indica etc. 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, extent and boundary which is specified in 
paragraph 1 of this notification around the protected area as Eco-sensitive Zone from ecological, environmental and 
biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their operations and processes in the said 
Eco-Sensitive Zone; 


NOW THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section(1) and clauses (v) and (xiv) of sub- 
section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment(Protection) Act1986 (29 of 1986) read with sub-rule 
(3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, the Central Government hereby notifies an area extending 
from 0 kilometer to 3.45 kilometers from the boundary of the Rupi Bhaba Wildlife Sanctury in Kinnaur district in the 
State of Himachal Pradesh as the Rupi Bhaba Eco-sensitive Zone (hereinafter referred to as the Eco-sensitive Zone) 
details of which are as under, namely:- 


1. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone.- (1) The Eco-sensitive Zone extends from 0 kilometer to 3.45 
kilometers around the boundary of Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary and the area of the Eco-sensitive Zone is 
approximately 85.53 square kilometer. 


Note: The Rupi-Bhabha Wildlife Sanctuary shares its boundaries on three sides with the Eco-Sensitive Zone (ESZ) of 
the Lippa-Asarang Wildlife Sanctuary to the east. To the north, it borders the Eco-Sensitive Zone of the Pin Valley 
National Park, as well as the park itself. On the north-western side, the sanctuary adjoins the Great Himalayan 
National Park. Therefore, there is no Eco-Sensitive Zone on these three sides of the Rupi-Bhabha Wildlife Sanctuary. 


(2) The boundary description of the Eco Sensitive Zone is appended as Annexure-I. 


(3) The Maps of the Eco-sensitive Zone around Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary is appended as Annexure- II 
A, Annexure II B, Annexure II C and Annexure II D. 


(4) Geo Coordinates on the boundary of Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary and its Eco-sensitive zone are appended 
at Annexure -III. 


(5) The list of villages falling under the Eco-sensitive Zone are appended as Annexure-IV. 
(6) The detailed list of Flora and Fauna present in the area is at Annexure-V. 
2. Zonal Master Plan for Eco-Sensitive Zone.- 


(1) The State Government shall, for the purposes of the Eco-sensitive Zone prepare a Zonal Master Plan 
within a period of two years from the date of publication of this notification in the Official Gazette, in 
consultation with local people and adhering to the stipulations given in this notification for approval of the 
competent authority in the State Government. 


(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in such 
manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and State laws and 
the guidelines issued by the Central Government, if any. 


(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State 
Government, for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan: - 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


3. 


1. Environment; 


ii. Forest and Wildlife; 


ili. Agriculture; 
1५. Revenue; 
Vv. Urban Development; 
Vi. Tourism; 
Vii. Rural Development; 
Vill. Irrigation and Flood Control; 


ix. Panchayati Raj; 
X. Municipality; 
Xi. Himachal Pradesh State Pollution Control Board 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, infrastructure 
and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall factor in improvement 
of all infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 


(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of existing water 
bodies, management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil and 
moisture conservation, needs of local community and such other aspects of the ecology and environment that 
need attention. 


(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and urban 
settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, parks, horticultural areas, 
orchards, lakes and other water bodies with supporting maps giving details of existing and proposed land use 
features. 


(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited and 
regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly development 
for security of local communities’ livelihood. 


(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 


(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee for 
carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


(10) Pending preparation and approval of the Zonal Master Plan, any new developmental activities shall be 
governed by provisions specified at sub-para (1) and (2) of paragraph 6. 


Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the following measures 


for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


1. 


Land use.— (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces earmarked for 
recreational purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or converted into areas for commercial or 
residential or industrial activities: 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other than that specified 
at part (a) above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the recommendation of the Monitoring 
Committee, and with the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act and 
other rules and regulations of the Central Government or the State Government as applicable and vide 
provisions of this notification, to meet the residential needs of the local residents and for activities such as- 


widening and strengthening of existing roads and construction of new roads; 
construction and renovation of infrastructure and civic amenities; 
small scale industries not causing pollution; 


cottage industries including village industries; convenience stores and local amenities supporting eco-tourism 
including home stay; and 


promoted activities given in paragraph 4: 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial development 
activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act and other 
rules and regulations of the State Government and without compliance of the provisions of article 244 of the 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


li. 


iil. 


Constitution or the law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and Other Traditional 
Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive Zone shall be 
corrected by the State Government, after obtaining the views of Monitoring Committee, once in each case 
and the correction of said error shall be intimated to the Central Government in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any case except as 
provided under this sub-paragraph; 


(b) efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with afforestation and 
habitat restoration activities. 


Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified and plans for their 
conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan and the guidelines shall be 
drawn up by the State Government in such a manner as to prohibit development activities at or near these 
areas which are detrimental to such areas. 


Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism activities 
within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco-sensitive Zone; 


the Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation with the State 
Departments of Environment and Forests; 


the Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 
the Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the Eco-sensitive Zone; 
the activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


new construction of hotels and resorts shall not be allowed within one kilometre from the boundary of the 
protected area or upto the extent of the Eco-sensitive Zone, whichever is nearer; 


Provided that beyond the distance of one kilometer from the boundary of the protected area till the 
extent of the Eco-sensitive Zone, the establishment of new hotels and resorts shall be allowed only 
in pre-defined and designated areas for eco-tourism facilities as per Tourism Master Plan; 


all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco-sensitive Zone shall be in 
accordance with the guidelines issued by the Central Government and the eco-tourism guidelines issued by 
the National Tiger Conservation Authority (as amended from time to time) with emphasis on eco-tourism, 
eco-education and eco-development; 


until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and expansion of existing tourism activities 
shall be permitted by the concerned regulatory authorities based on the actual site specific scrutiny and 
recommendation of the Monitoring Committee and no new hotel, resort or commercial establishment 
construction shall be permitted within Eco-sensitive Zone area. 


Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as the gene pool 
reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks, rides, cliffs, etc. shall 
be identified and a heritage conservation plan shall be drawn up for their preservation and conservation as a 
part of the Zonal Master Plan. 


Man-made heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, areas and precincts of historical, architectural, 
aesthetic, and cultural significance shall be identified in the Eco-sensitive Zone and heritage conservation 
plan for their conservation shall be prepared as part of the Zonal Master Plan. 


Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation and Control) Rules, 2000 and its 
amendments. 


Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981 (14 of 1981) and 
Environment (Protection) Act, 1986 and the rules made there under these Acts. 


Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in Eco-sensitive Zone shall be in accordance with 
the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 (6 of 1974) and Environment 
(Protection) Act, 1986 and the rules made there under these Acts. 


Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


a. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


a. 


b. 


the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance with 
the Solid Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide notification number S.O. 1357 (E), dated the 8" April, 2016 
and as amended from time to time; the inorganic material may be disposed in an environmental acceptable 
manner at site identified outside the Eco-sensitive Zone; 


(b) Safe and Environmentally Sound Management (ESM) of solid wastes in conformity with the existing 
rules and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco-Sensitive zone. 


Bio-Medical Waste.— Bio-Medical Waste Management shall be as under:- 


the Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance with the Bio- 
Medical Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide number G.S.R. 343 (E), dated the 28" March, 2016 as 
amended from time to time; 


safe and Environmentally Sound Management of Bio-Medical Wastes in conformity with the existing rules 
and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco-sensitive Zone. 


Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as 
per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in 
the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 340(E), dated the 
18" March, 2016, as amended from time to time. 


Construction and demolition waste management.- The construction and demolition waste management in 
the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the Construction and Demolition Waste 
Management Rules, 2016 published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change vide notification number G.S.R. 317(E), dated the 29 March, 2016, as amended from time 
to time. 


E-waste.- The e - waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of 
the E-Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change, as amended from time to time. 


Vehicular traffic— The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat friendly manner and 
specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till such time as the 
Zonal Master plan is prepared and approved by the competent authority in the State Government, the 
Monitoring Committee shall monitor compliance of vehicular movement under the relevant Acts and the 
rules and regulations made thereunder. 


Vehicular pollution.- Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance with applicable 
laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 


Industrial units.— (a) On or after the publication of this notification in the Official Gazette, no new polluting 
industries shall be permitted to be set up within the Eco-sensitive Zone; 


(b) only non-polluting industries shall be allowed within Eco-sensitive Zone as per the classification 
of Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control Board in February, 2016, as 
amended from time to time, unless so specified in this notification, and in addition, the non- 
polluting cottage industries shall be promoted. 


Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 
the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be permitted; 


construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall not be permitted. 


4. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone- 


All activities in the Eco-Sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Environment Act and the rules 
made there under including the Environmental Impact Assessment Notification, 2006 (or the latest notification) 
and other applicable laws including the Forest (Conservation) Act, 1980 (69 of 1980), the Indian Forest Act, 1927 
(16 of 1927), the Wildlife (Protection) Act 1972 (53 of 1972), and amendments made thereto and be regulated in 
the manner specified in the Table below, namely:- 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


TABLE 


Activity Description 
A. Prohibited Activities 


Commercial mining, stone quarrying . All new and existing mining (minor and major 

and crushing units minerals), stone quarrying and crushing units shall be 
prohibited with immediate effect except for meeting 
the domestic needs of bona fide local residents 
including digging of earth for construction or repair of| 
houses within Eco- sensitive Zone; 
The mining operations shall be carried out in 
accordance with the orders of the Hon’ble Supreme 
Court, dated the 4" August, 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P.(C) 
No.202 of 1995; dated 21* April, 2014 in the matter o 
Goa Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 of 2012; 
and dated the 267 and 28" April, 2023 in the matter 
of T.N. Godavarman Thirumulpad Vs. UOI and in 
W.P.(C) No.202 of 1995 


Setting of industries causing pollution 
(Water, Air, Soil, Noise, etc.) sensitive Zone shall be permitted 
project 


Use or production or processing of any No hazardous waste treatment facility shall be located 
hazardous substance within the ESZ 
. All hazardous waste generated inside the ESZ shall be 
taken outside the ESZ. No hazardous waste generated 
outside the ESZ will be allowed to be handled, 
processed or treated inside the ESZ. 


ischarge of untreated effluents in|Prohibited 
Setting up of new saw mills INew or expansion of existing saw mills shall not be permitted 
within the Eco-sensitive Zone. 


Use of polythene/plastic bags Prohibited. 
(Commercial use of firewood Prohibited. 


Undertaking other activities related to|Prohibited 
tourism like over flying over the Eco- 

sensitive Zone area by hot air balloon 

helicopter, drones, Microlites, etc 


Fishing by Mechanical means Prohibited. 


B. Regulated Activities 


(Commercial establishment of hotels|No new commercial hotels and resorts shall be permitted 
and resorts within one kilometer of the boundary of the Protected Area or 
upto the extent of Eco-sensitive zone, whichever is nearer, 
for small temporary structures for Eco-tourism 
Provided that, beyond one kilometer from the boundary of the 
protected Area or upto the extent of Eco-sensitive Zone 
whichever is nearer, all new tourist activities or expansion of| 
existing activities shall be in conformity with the Tourism 
Master Plan and guidelines as applicable. 


Construction activities . New commercial construction of any kind shall not be 
permitted within one kilometer from the boundary of 
the Protected Area or upto extent of the Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer: 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Provided that, local people shall be permitted to undertake 
construction in their land for their use including the 
activities listed in sub-paragraph (1) of paragraph 3 as per 
building bye-laws to meet the residential needs of the local 
residents: 
Provided that the construction activity related to small 
scale industries not causing pollution shall be regulated 
and kept at the minimum, with the prior permission from 
the competent authority as per applicable rules and 
regulations, if any. 
b. Beyond one kilometer it shall be regulated as per the 
|_——_— —— _— Zonal Master Plan. 
14. Small scale non-polluting industries. |Non-polluting industries as per classification of industries 
issued by the Central Pollution Control Board in February, 
2016, as amended from time to time, and non-hazardous, small- 
scale and service industry, agriculture, floriculture, horticulture 
lor agro-based industry producing products from indigenous 
materials from the Eco-sensitive Zone shall be permitted. 
Felling of trees. . There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the competent authority in the State 
Government. 
The felling of trees shall be regulated in accordance 
with the provisions of the concerned Central or State 
Act and the rules made there under. 


Infrastructure including civic|Taking measures of mitigation, as per applicable laws, rules 
amenities. 


measures of mitigation 
with proper Environment Impact Assessment, as per 
applicable laws, rules and regulation and available guidelines. 


with dairies, dairy farming, aquaculture 
and fisheries. 


Establishment of large-scale/Regulated as per applicable laws except for meeting local 
commercial livestock भाव poultryjneeds. 
by firms, corporate and 


for recycle and reuse of treated waste water. Otherwise, the 
discharge of treated waste water/effluent shall be regulated as 
per the applicable laws. 


Regulated as per the applicable laws 


(Commercial Sign boards _and|Regulated as per the applicable laws. 
hoardings. 
28. Introduction of exotic species. Regulated as per the applicable laws. 
29. Regulated as per the applicable laws. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


30. Fencing of existing premises and|Regulated as per the applicable laws. 
hotel. 


Collection of small fodder. Regulated as per the applicable laws. 


31. 


Grant of Nautor Land Regulated as per the applicable laws. 


Traditional Dwellers Rights. Regulated as per the applicable laws. 
(Commercial extraction of surface and|Regulated as per the applicable laws. 
round water. 


C. Promoted Activities 


8 Snow and Rain water harvesting Shall be actively promoted. 
Organic farming Shall be actively promoted. 


Shall be actively promoted. 
activities. 

Shall be actively promoted. 
artisans, etc. 


35. 
36. 
37. 


9 
0 


ij 


1 


i 


2 
3 


i 


Use of renewable energy and fuels. |Bio-gas, solar light etc. shall be actively promoted. 
A gro-Forestry Shall be actively promoted. 


i 


पट 


4. Plantation of Horticulture andjShall be actively promoted. 
Herbals. 

Use of eco-friendly transport. Shall be actively promoted. 

Skill Development. Shall be actively promoted. 


47. Restoration of Degraded Land/|Shall be actively promoted. 
Forests/ Habitat. 


5. Monitoring Committee. - 


For effective monitoring of the provisions of this notification, the Central Government hereby constitutes a 
Monitoring Committee, comprising of the following, namely:- 


S.No. |Constituent of the Monitoring Committee i i 
Conservator of Forest, (Territorial), Rampur Forest Circle Chairman, ex-officio; 


Deputy Conservator of Forest, Kinnaur Forest Division Member, ex-officio; 


(ai) 


A representative of Non-governmental Organization working in 
the field of environment (including heritage conservation) to be 


Inominated by the State Government for a period of three years 


Executive Engineer, Himachal Pradesh Pollution Control Board,|Member, ex-officio ; 
having jurisdiction of the area 


Sub Divisional Magistrate having jurisdiction of the area Member, ex-officio; 
, One expert from tourism Department to be nominated by the State F 
C oe pee 

Government 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(One expert in ecology and environment from a reputed State 
(vii) University or Institution to be nominated by the State Government} Member; 
after every three years 


Deputy Conservator of Forests, Wildlife Division, Sarahan Member-Secretary, ex-officio. 


6. Functions of the Monitoring Committee. - 


(1) The Monitoring Committee shall, based on the actual site-specific conditions scrutinise, the activities 
covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile Ministry of 
Environment and Forest, vide number S.O. 1533 (E), dated the 14th September, 2006, and are falling in the 
Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table under paragraph 4 thereof, and 
referred to the Central Government in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change or the State 
Environment Impact Assessment Authority, as the case maybe, for prior environmental clearances under the 
provisions of the said notification. 


(2) The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile 
Ministry of Environment and Forests vide number S.O. 1533 (9), dated the 14th September, 2006 and falling in 
the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table under paragraph 4 thereof, 
shall be scrutinised by the Monitoring Committee based on the actual site-specific conditions and referred to 
the concerned Regulatory Authorities. 


(3) The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Collector or the concerned Deputy 
Conservator of Forests shall be competent to file complaint under section 19 of the Environment (Protection) 
Act, 1986 against any person who contravenes the provisions of this notification. 


(4) The Monitoring Committee may invite representative or expert from concerned Department, representative 
from industry associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations depending on the 
requirements on case to case basis. 


(5) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for the period up to 
the 31st March of every year by the 30th June of that year to the Chief Wildlife Warden of the State in pro- 
forma specified in Annexure-VI, appended to this notification. 


(6) The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the Monitoring Committee 
for effective discharge of its functions. 


7. Additional Measures: The Central Government and State Government may specify additional measures, if any, 
for giving effect to provisions of this notification. 


8. Supreme Court, etc. orders. The provisions of this notification shall be subject to the orders, if any passed or to 
be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or High Court or the National Green Tribunal. 


ANNEXURE-I 


A: BOUNDARY DESCRIPTION OF ECO-SENSTIVE ZONE AROUND RUPI BHABA WILDLIFE 
SANCTUARY 


Boundary Description 


The Northern boundary of the proposed Eco-sensitive Zone starts from 
77°46°45.896”’E 31°46’07.388’°N and upto 78°04’25.741’’E 31°°47’0.491’’N. The 


Northern boundary of Rupi Bhaba Wildlife Sanctuary has important 
corridor/connectivity/ ecologically sensitive patches with Great Himalayan National 
Park and Pin Valley National Park on North and North Western side respectively. 


The Eastern boundary of the proposed Eco-sensitive zone starts from 78°6’6.322”’E 
31°42746.943""N upto 78°6’34.099’E 31°36736.953’’N. Eastern sides of ESZ 
flanked with ESZ of Lippa — Asrang Wildlife Sanctuary and Katgaon Range o 
Kinnaur Territorial Forest Division. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


The Southern boundary of the proposed Eco-sensitive zone starts from 
77057744.039798 31°34’24.429”’N upto 77°52’2.616”E 31°35’16.183’’N. Southern 
side of ESZ is Nichar Range of Kinnaur Territorial Forest Division. 


Starts from 77°45’9.77’E 31°44’10.864’’N upto 77°49’52.904’E 31°35’12.306’°N. 
Western side of ESZ is aligned with ESZ of Great HimalayanNational Park and 
Sarahan Range of Rampur Territorial Forest Division 


B. LIST OF FORESTS (UPF) FALLING UNDER PROPOSED ECO-SENSITIVE ZONE 


The list of the UPF within area of suitable width of the boundary of Rupi-Bhaba WildLife Sanctuary in the Eco- 


sensitive Zone are as follows: 


of 
Division 


Compt. 

[ceased dene) 
pe 
rs (a 
es फ फक्‍' 
व्नएए नए: 
ee dee 
a ae 

fF /' 


| sd 

a 
Land Urni Kanda 

a मिलान 
Land Ulla Kanda 

a जाओ 
Land Roghi Beat 
Land Pangi Beat 


as 
rs ca) 
डा 
eee | 


Bhaba nager Chhota UF-16 35.00 ha. 
Kamba 


eee 
ee ee | 
aes 
a, (ae) 
sy es 
| ऊ_|' 
a भा 
जम कर 
|“ |  ' 
ss ees 
|“ |  ' 
|“ | 
|“ - | / ' 
Pp 
Unclassified pasture 1550.00 
a 


es ee 7562 ha. 


[भाग —are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Annexure-IT A 


LOCATION MAP OF RUPI BHABHA WILDLIFE SANCTUARY 


78°00'E 78°200°E 78°400°E 79°0'0"E 
A. _- 


LOCATION MAP 


Zz 
S 
8 
z= a 
छ 3 
& 
8 
= 
5 
2 हा Boundary 8 
6 
2 
z 
& 
पट 
ट् bf 
5 5 
< 
2 
b 
हि 
= = 
6 a 
& 
Pi UTTARAKHAND 
f 
a/ ge ee = 
\ 0 45 9 18 27 36 Legend 8 
z = 
5 == is - 
2 (is) : के ne = ] DISTRICT BOUNDARY 
o a - Administration Boundaries of Forest Division have been marked 
based on information provided by the field officers ii 7२७२ BHAVA WL SANCTUARY 
Prepared By:- - Not to be published without the premission of surveyer General of India,SOI 
७8 Cell, HPFD हक हु ६००-५६४७॥४६ Zone 


(For Official Use Onty) 


78°00"E 78°200°E 78°40'0°E 79°00°E 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(ii)] 


Annexure- II B 


MAP OF ECO SENSITIVE ZONE AROUND RUPI BHABHA WILDLIFE SANCTUARY 


reat 
2405. EN 63 ere 


pore 


CD seats, 
31,159 


WS 
के 
\ 


Sn 3! 
ऐश 


1 ne 


WY 
[Coordinates on Proposed Eco Sensive Zone Me . 
| @ Coordinates on Rupi Bhavs Widife Sanctuary! 
| Rupi Bhava Wildlife Sanctuary 
Proposed Eoo-Sensitive Zane 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


Annexure- वा C 


LULC MAP OF ECO SENSITIVE ZONE AROUND RUPI BHABHA WILDLIFE 
SANCTUARY 


. - Lh TO ad ee 


| Google Earth Image showing Distinct Land Use features [iugaumm se ‘SS mA 


Legend 

© AGRICULTURE 

2+ Drainage 

@ FOREST 

@ GRASSLAND 

O SNOWCOVERED 
७ WASTELAND | 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure- II D 


VILLAGE MAP WITHIN 10 KM RADIUS AROUND RUPI BHABHA WILDLIFE 
SANCTUARY AND _ITS ECO SENSITIVE ZONE 


बन rf, 5 Li डर reve mgs न पट 1-2. 4 
z Village Map of Influence in 10 Km radius around WI Sanctuary and Eco- sensitve Zne 
z 
ra 
a 
KATGAON 
z 
5S 
FS = 
SALARING 

an शा हट 1 2 
c=] 
z sf. Legend = 

e हे as 00) | (_ Rupi Bhaba W Sanctuary 

# ३७ ७ e 33 ewe [7] Eeco-Zone Boundary 
aa e s न 2०० ३2१ 65 ३७ ७' ६ C OZ OYNE 80 U N-D A R|¥— 10kmBufter 
© 2 a व] 8: S 68 © a » @ 49 eo @ Village Location 
o a ७४ ay 9 ५, fe 4 45 e —— Beat Boundary 
= हर का / है td 5s7@ y 

Fees) 2 e 16 0 we ढु76 '66# 63 4 af z 
54 [4 
z . a od बे कत्ल eo  _55, 


77*42'0"६& 77*48'0"8& 77*54'0"& 78"60"& 78*60"& 78°12°0°E 78°18'0°E 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Annexure-III 


TABLE A: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE 
BOUNDARY AROUND RUPI BHABHA WILDLIFE SANCTUARY 


: 31 
1 
1 
1 


78°4’33.425” °47°3.364” 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


TABLE-B_: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE ESZ 
BOUNDARY OF RUPI BHABHA WILDLIFE SANCTUARY 


21 38 10.001 

31°35°56.958”” 

31°35°14,971”” 

31°35°7.925”” 

5 
6 ७ ७ टमऋ 


७४ ७  म 
0 ७ ७ ट८* 
78" 1°46.325” 


78°7°8.563°’ 31°40°52.091”° 


Annexure-IV 


LIST OF VILLAGES FALLING UNDER ECO-SENSITIVE ZONE 


GPS Co-ordinates 
77°59'18.00"E 
77°56'37.50"E 
31°34'25.49"N, 77°58'2.25"E 
4. 31°34'47.32"N, 77°56'0.71"E 


् 
INichar Kinnaur 77°55'52.44"E 

= 
77°50'27.15"E 
77°50'17.42"E 


77°50'59.56"E 

77°53'12.88"E 

77°52'30.89"E 
31°34'19.04"N, 77°55'9.09"E 
31°34'9.42"N, 77°54'26.52" 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


List of Major Flora in the PA 
Herbs 


Scientific name 


Aristemisia roxburghiana 


ening न 
a 
a 
—_ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Juniperus recurva 


Local/Common Name 


inus roxbhurghii Chir pine 


Abies spectabilis Silver fir, Tosh, sapan 


Cedrus deodara IDeodar 


Taxus baccata 


Acer acuminatum IManderang, unn 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


24. Acer caesium Him. Maple, Chirandru, Manderang 


Acer sterculiaceum 


Annexure-V 


LIST OF FLORA AND FAUNA PRESENT IN THE RUPI BHABHA WILDLIFE SANCTUARY 


Scientific name 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


10. Quercus floribunda IMoru oak 


Quercus semecarpifolia 


etula utilis 


Reg, oa 
i male ave 


> 
12100 00106 wa 
pane Mee iene ene 


Acer sterculiaceum Unn, Kanjal 


11. 

: 
: 
3 
: 


bi Knaj a 


List of Major Fauna in the PA 


Common Name 


ha 
qi 

a 

el 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


18. Himlayan Weasel ustela sibirica 


List of Important Birds in the PA (s) 


Scientific Name 


Western Tragopan Tragopan melanocephalus 


Himalayan Griffon Vulture 


(Common kestrel Falco tinnunculus 


Fiore 
i 


1 

5 
| 
a 
ol 
| 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


17 Himalayan Switlet Aerodramus brevirostris 


Fire fronted Serin Serinus pusillus 


List of the other important species (Butterfly, insects, reptiles etc) in the PA 


Amphibians 
1. Himalayan Toad (Duttaphrynus himalayanus) 
2. Beautiful torrent frog (Amolops formosus) 
3. Stoliczka’s frog (Paa vicina) 
Reptiles 
1. Kashmir rock Agama (Laudakia tuberculata) 
2. Himalayan Ground Skink (Asymblepharus himalayanus) 
3. Ice Field Skink (Asymblepharus ladacensis) 
4. Himalayan Keelback (Amphiesma platyceps) 
5. Himalayan Pit viper (Gloydius himalayanus) 
Invertebrates 


There is no document or information available on invertebrate fauna of Rupi-Bhabha WLS, and it is presumably 
similar to other part of Western Himalayas 


List of endemic species 


Plants 

1. Deodar Cedrus deodara 

2. Kail Pinus wallichiana 

3. Chir Pine Pinus roxburghii 

4. Khanor (Chestnut) Aesculus hippocastranum 
5. Rhododendron Rhododrndron sps. 
Mammals 


1. Himalayan Goral (Naemorhedus goral): The Himalayan Goral is a small ungulate species that inhabits the 
mountainous regions of the western Himalayas, including parts of Himachal Pradesh. 


2. Himalayan Blue Sheep (Pseudois nayaur): Also known as Bharal or Himalayan Blue Sheep, this species is 
endemic to the Himalayan region and can be found in parts of Himachal Pradesh. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 

Birds 

1. Himalayan Snowcock (Tetraogallus himalayensis): This large game bird is endemic to the western 
Himalayas and can be found in rocky and alpine habitats, including parts of Himachal Pradesh. 

2. Himalayan Quail (Ophrysia superciliosa): This elusive and critically endangered bird species is endemic to 
the western Himalayas, including parts of Himachal Pradesh. It prefers dense grasslands and shrubby 
habitats. 

3. Himalayan Monal (Lophophorus impejanus): The Himalayan Monal is a colorful pheasant species endemic 


to the western Himalayas, including parts of Himachal Pradesh. It inhabits forests and alpine meadows 


List of RET Species 


1. 


oy es ee 


Himalayan Brown Bear (Ursus arctosisabellinus): Vulnerable 
Himalayan Monal (Lophophorus impejanus): Vulnerable 
Asiatic Black Bear (Ursus thibetanus): Vulnerable 
Himalayan Musk Deer (Moschus chrysogaster): Endangered 


Himalayan Tahr (Hemitragus jemlahicus) : Near Threatened 


Annexure-VI 


Performa of Action Taken Report 


1. 


2 
3. 
4 


Number and date of meetings. 
Minutes of the meetings: (mention noteworthy points. Attach minutes of the meeting as separate Annexure). 
Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 


Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco-sensitive Zone wise). 
Details may be attached as Annexure. 


Summary of cases scrutinised for activities covered under the Environment Impact Assessment Notification, 
2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


Summary of cases scrutinised for activities not covered under the Environment Impact Assessment 
Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


Summary of complaints lodged under section 19 of the Environment (Protection) Act, 1986. 


Any other matter of importance. 


[F. No. 25/194/2015/ESZ-RE] 
Dr. S. KERKETTA, Scientist “G” 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA एड: by GORAKHA NATHYADAVA 


