रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LISTUA 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25042025-262681 
CG-DL-E-25042025-262681 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 218] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, अप्रैल 24, 2025/वैशाख 4, 1947 
No. 218] NEW DELHI, THURSDAY, APRIL 24, 2025/VAISAKHA 4, 1947 


संस्कृति मंत्रालय 
(भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 24 अप्रैल, 2025 


सा.का.नि. 257(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, समूह 'क' तथा समूह 'ख' (पुरातत्वीय पद), भर्ती नियम, 2019 में, उन 
बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, संस्कृति 
मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण में सहायक पुरातत्वविद्‌ सहायक अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ उप अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ 
अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ और निदेशक (पुरातत्व) पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम 
बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण (पुरातत्वीय 
पद), समूह 'क' तथा समूह ‘a’, भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू - ये नियम इन नियमों के साथ उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर :- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं| 


2723 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा और agare आदि : - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं| 


5. निरह्ता :- वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है ; 
या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति :- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति:- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम। | पदों की | वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स | चयन या | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
संख्या। अचयन पद। | व्यक्तियों के लिए आयु- 
सीमा। 
1. सहायक | 150*(2025) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | 30 वर्ष से अनधिक (केंद्रीय 
पुरातत्वविद | “कार्यभार के | सेवा, समूह 'ख' | में स्तर - 6 | होता। सरकार द्वारा जारी किए गए 
आधार पर | अराजपत्रित। (35400- अनुदेशों या आदेशों के 
परिवर्तन 112400 अनुसार सरकारी सेवकों के 
किया जा रू.)। लिए पांच वर्ष शिथिल की 
सकता है। जा सकती है)। 
टिप्पण: आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह होगी 
जो कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा विज्ञापित की जाए। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 
कोई हो| 


आवश्यक ASAT: लागू नहीं होता। दो वर्ष। 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय टिप्पण: नियुक्त अभ्यर्थियों 
या संस्थान से पुरातत्व में मास्टर को परिवीक्षा अवधि के 
डिग्री या भारतीय इतिहास में भीतर सेवा में रहते हुए 
मास्टर डिग्री (प्राचीन भारतीय पुरातत्व में छः मास की 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


इतिहास या मध्यकालीन भारतीय 
इतिहास विषय या पेपर के रूप में) 
या नृविज्ञान में मास्टरडिग्री 
(पाषाण युग पुरातत्व विषय या पेपर 
के रूप में) या भूविज्ञान 
(प्लेइस्टोसिन भूविज्ञान विषय या 
पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री । 
टिप्पण 1-: aga अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 

2. अनुभव संबंधित aga, कारणों 
के लिए जो लेखबद्ध किए जाए 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जन-जातियों से संबंधित अभ्यर्थियों 
की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम 
पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
इन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


अवधि का सफलतापूर्वक 
प्रशिक्षण पूर्ण करना अपेक्षित 


होगा। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्‍न पद्वतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिया आमेलन 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिया 
आमेलन किया जाएगा। 


(10) 


(11) 


सीधी भर्ती द्वारा। 


टिप्पणी: पदधारी के प्रतिनियुक्तिया लम्बी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के निम्नलिखित अधिकारियों में से 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरीं जा सकेंगी- 


(क)() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किया हुआ हो; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर -5 (29200- 
92300 रुपये) या andes में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात 
छह वर्ष की सेवा की हो; या 


(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर -4 (25500- 


लागू नहीं होता। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


81100 रुपये) या समतुल्य में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
दस वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जिसके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों के लिए 
विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | 


परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया 
जाएगा। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग 
होंगे; के साथ परामर्श 
1. अपर महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - अध्यक्ष; | आवश्यक नहीं है। 
2. संयुक्त महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य; 
3. निदेशक (प्रशासन) या उप निदेशक (प्रशासन), भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य। 


2. सहायक 75* साधारण वेतन चयन पद। लागू नहीं होता। 
अधीक्षण (2025) केन्द्रीय सेवा, मैट्रिक्स में 
पुरातत्वविद्‌ | "कार्यभार के | TIES, ld 

आधार पर | राजपत्रित, आप 

परिवर्तन अननुसचिवीय। | 142400 

किया जा रू.)। 

सकता है। 


(7) (8) (9) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने | प्रोन्नति: 


पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक | सहायक पुरातत्वविद्‌ जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स, स्तर - 6 (35400-112400 रू.) 

संविदा सहित)। ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा जिन्होंने सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
यथाविहित पुरातत्व में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके VAS 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी aga या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हईक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली 
है, अपनी उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Ee (अल्पकालिक संविदा सहित) 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत निकायों या 
कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान के ऐसे अधिकारी: 

(क)() जिन्होने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किया हों; या 

(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स, स्तर - 6 (35400-112400 
रू.) में या समतुल्य में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष 
सेवा की हो; और 

(ख) जिसके पास निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव रखते हो:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व में मास्टर डिग्री या 
भारतीय इतिहास (प्राचीन भारतीय इतिहास या मध्यकालीन भारतीय इतिहास 
विषय या पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री या नृविज्ञान (पाषाण युग पुरातत्व 
विषय या पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री या भूविज्ञान (प्लेइस्टोसिन भूविज्ञान 
विषय या पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री । 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग में ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित किसी अन्य कॉडर 
बाह्य पद पर प्रतिनियुक्तिकी अवधि साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख से छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं 
करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे; 
1. अपर महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण. - अध्यक्ष, 
2. संयुक्त महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण -सदस्य, 
3. निदेशक (प्रशासन) या उप निदेशक (प्रशासन), भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य। 


3. उप 120* (2025) | साधारण वेतन 35 वर्ष से अनधिक। (केंद्रीय 


अधीक्षण | "कार्यभार के | केन्द्रीय सेवा, | मैट्रिक्स में सरकार द्वारा जारी किए गए 
पुरातत्वविद | आधार पर | समूह 'क' स्तर - 10 अनुदेशों और आदेशों के अनुसार 
परिवर्तन किया | asa, (56100- सरकारी सेवकों के लिए पांच 
जा सकता है। अननुसचिवीय। | 177500 वर्ष तक शिथिल की जा सकती 
रू.)। है।) 

टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
वह होगी जो संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा विज्ञापित की 

जाएगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आवश्यक अहताएं : 


(क)() किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व में 
मास्टर डिग्री या भारतीय इतिहास में मास्टर डिग्री (प्राचीन 
भारतीय इतिहास या मध्यकालीन भारतीय इतिहास विषय या पेपर 
के रूप में) या नृविज्ञान में मास्टरडिग्री (पाषाण युग पुरातत्व विषय 
या पेपर के रूप में) या भूविज्ञान (प्लेइस्टोसिन भूविज्ञान विषय या 
पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री; 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व या 
भारतीय इतिहास या नृविज्ञान या भूविज्ञान में डॉक्टरेट की डिग्री। 


या 


(ख)(0) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व में 
मास्टरडिग्री या भारतीय इतिहास में मास्टर डिग्री (प्राचीन भारतीय 
इतिहास या मध्यकालीन भारतीय इतिहास विषय या पेपर के रूप में) 
या नृविज्ञान में मास्टर डिग्री (पाषाण युग पुरातत्व विषय या पेपर के 
रूप में) या भूविज्ञान (प्लेइस्टोसिन भूविज्ञान विषय या पेपर के रूप 
में) में मास्टरडिग्री; 

(ii) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व में न्यूनतम 
एक वर्ष की अवधि का स्नातकोत्तर डिप्लोमा; और 


(1) पुरातत्व में तीन वर्ष का कार्य का अनुभव (जिसमें उत्खनन का 
अनुभव भी शामिल हो)। 


टिप्पण 1: अर्हताएं अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधित Hea, कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाए संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित जन-जातियों से संबंधित अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा 
आयोग की यह राय है कि रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले इन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं S| 


(i) साठ प्रतिशत सीधी भर्ती | प्रोन्नति: 
द्वारा; और 


लागू नहीं होता। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए और 
प्रोन्नति हेतु दो वर्ष | 


टिप्पण: सीधे भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए केंद्रीय सरकार द्वारा 
विहित परिवीक्षा अवधि 
को सफलतापूर्वक पूरा 
करने के लिए न्यूनतम दो 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश 
प्रशिक्षण अनिवार्य होगा। 


सहायक अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ जिन्होने स्तर -7 वेतन मैट्रिक्स (44900-142400/- 


(il) चालीस प्रतिशत प्रोन्नति रुपए) में श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो तथा पुरातत्व के विभिन्‍न पहलुओं में दो से चार 


द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्तिअल्पकालिक 


सप्ताह का सेवा में प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


संविदा सहित)। टिप्पण 1: इन नियमों की अधिसूचना की तारीख को स्तर -7, वेतन मैट्रिक्स (44900- 
142400 रुपए) में नियमित आधार पर सहायक अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ का पद धारण 
करने वाले विद्यमान पदधारियों के लिए प्रोन्नति हेतु पात्रता सेवा तीन वर्ष बनी रहेगी। 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


| पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होने 
ऐसी ASH या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली हो, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति(अल्पकालिक संविदा सहित): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या AAT या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय के ऐसे 
अधिकारी: 


(क) (i) जिन्होने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया 
हों; या 

(1 जिन्होने मूल काडर या विभाग में स्तर -9 वेतन मैट्रिक्स (53100-167800 रूपए) 
में या समतुल्य में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात दो वर्ष सेवा की हो; या 
(1) जिन्होने मूल काडर या विभाग में स्तर -8 वेतन मैट्रिक्स (47600-151100 रूपए) 
में या andes में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात चार वर्ष सेवा की हो; 
और 

(ख) जिसके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक अर्हईताएं और 
अनुभव हो। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग में ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्तिपर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित 
किसी अन्य कॉडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी क्‍या संरचना है | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा 
(12) (13) 

समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समितिए(प्रोन्‍नति के संबंध में | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है। 
विचार किए जाने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: 
1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव, संस्कृति मंत्रालय 

- सदस्य; 
3. अपर महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 

- सदस्य | 


'क' विभागीय पृष्टि समिति (qf के संबंध में विचार 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: 
1. सचिव या अपर सचिव, संस्कृति मंत्रालय - अध्यक्ष; 
2. अपर महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य; 
3. संयुक्त महानिदेशक , भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य। 


4. अधीक्षण पुरातत्वविद॒ | 48* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में 


"कार्यभार के आधार पर | समूह 'क' राजपत्रित, स्‍तर -11. (67700- 
परिवर्तन किया जा सकता | अननुसचिवीय 208700 रू.) 


al 


(5) (6) (7) 


(9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित)। 


प्रोन्नति: समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति | संघ लोक सेवा आयोग से 
उप अधीक्षण प्रातत्वविद्‌ जिन्होंने प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) | परामर्श करना आवश्यक नहीं 
उप अधीक्षण त्वविद्‌ fret वेतन ( जिसमें होंगे: 

मैट्रिस्स स्तर -10 (56100-177500/- निम्नलिखित होंगे: है। 


रुपए) में ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा | 1. सचिव, संस्कृति मंत्रालय 

की है तथा पुरातत्व के विभिन्‍न पहलुओं में - अध्यक्ष; 
दो से चार सप्ताह का सेवा प्रशिक्षण | 2. संयुक्त सचिव, संस्कृति 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। मंत्रालय - सदस्य; 


टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के | TERT महानिदेशक 

संबंध में, जिन्होने अपनी ade या पात्रता (प्रशासन), भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए - सदस्य। 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 

व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 

जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 

की गई ऐसी ade या पात्रता सेवा, 

अपेक्षित Ash या पात्रता सेवा के आधे से 

अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 

कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 

कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, feet ऐसी 

Heh AT TAA सेवा पहले ही पूरी कर ली 

हो, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 

अ.पनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


पूरी कर ली हो। 


टिप्पण 2: प्रोन्नति के लिए पात्रता सूची, 
अधिकारियों द्वारा संबंधित ग्रेड या वेतन में 
विहित अ्हक सेवा पूरी करने की तारीख के 
संदर्भ में तैयार की जाएगी। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय के 
ऐसे अधिकारी: 


(क) (i) जिन्होने मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया 
हों; या 

(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में स्तर 
-10 वेतन मैट्रिक्स (56100-177500 
रूपए) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
पद पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की 
सेवा की हो; या 


(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव हों:- 


(i) (क) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से पुरातत्व में 
मास्टरडिग्री या भारतीय इतिहास में 
मास्टर डिग्री (प्राचीन भारतीय इतिहास 
या मध्यकालीन भारतीय इतिहास विषय 
या पेपर के रूप में) या नृविज्ञान में मास्टर 
डिग्री (पाषाण युग पुरातत्व विषय या पेपर 
के रूप में) या भूविज्ञान (प्लेइस्टोसिन 
भूविज्ञान विषय या पेपर के रूप में) में 
मास्टर डिग्री; 


(ख) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से पुरातत्व या भारतीय इतिहास 
या नृविज्ञान या भूविज्ञान में डॉक्टरेट की 
डिग्री। 


(ग) पुरातत्व या उत्खनन में पांच वर्ष कार्य 
करने का अनुभव। 


(1)(क) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से पुरातत्व में मास्टर डिग्री या 
भारतीय इतिहास में मास्टर डिग्री (प्राचीन 
भारतीय इतिहास या मध्यकालीन भारतीय 
इतिहास विषय या पेपर के रूप में) या 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नृविज्ञान में मास्टरडिग्री (पाषाण युग 
पुरातत्व विषय या पेपर के रूप में) या 
भूविज्ञान (प्लेइस्टोसिन भूविज्ञान विषय या 
पेपर के रूप में) में मास्टर डिग्री; 


(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से पुरातत्व में न्यूनतम एक वर्ष की 
अवधि का स्नातकोत्तर डिप्लोमा; और 


(ग) पुरातत्व या उत्खनन में पांच वर्ष कार्य 
का अनुभव। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग में ऐसे विभागीय 
अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति 
के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित) की अवधि जिसके अंतर्गत 
केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य कॉडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित) की अवधि साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


5. निदेशक (पुरातत्व) 18* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में 
“कार्यभार के आधार पर | समूह 'क' राजपत्रित, स्तर -12 (78800- 


परिवर्तन किया जा सकता | अननुसचिवीय 209200 रू.) 


al 


(5) (6) (7) 
(8) (9) (10) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(11) (12) (13) 
प्रोन्नति: समूह क' विभागीय प्रोन्नति समिति | संघ लोक सेवा आयोग से 
ऐसे अधीक्षण पुरातत्वविद्‌ जिन्होने वेतन | (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) | परामर्श करना आवश्यक 
मैट्रिक्स स्‍तर -11 (67700-208700/- | जिसमें निम्नलिखित होंगे नहीं है। 
रुपए) के ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा 
की है तथा पुरातत्व में दो से चार सप्ताह आयोग - अध्यक्ष; 


का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। | 2. सचिव, संस्कृति मंत्रालय -सदस्य; 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध | 3. महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व 

में, जिन्होने अपनी ae या पात्रता सेवा सर्वेक्षण — सैदस्य। 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 

किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 

के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 

यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी 

Hem या पात्रता सेवा, अपेक्षित AeH या 

पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष 

से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 

उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 

जिन्होने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले 

ही पूरी कर ली हो, अगली उच्चतर श्रेणी में 

प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 

सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[फा. सं. जे-11012/5/2022-योजना] 
आनंद मधुकर, अपर महानिदेशक (प्रशासन) 
MINISTRY OF CULTURE 
(Archaeological Survey of India) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 24th April, 2025 


G.S.R. 257(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Culture, Archaeological Survey of India, Group ‘A’ and ‘B’ (Archaeological posts), 
Recruitment Rules, 2019, except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Archaeologist, 
Assistant Superintending Archaeologist, Deputy Superintending Archaeologist, Superintending Archaeologist and 
Director (Archaeology) in the Archaeological Survey of India, Ministry of Culture, namely: - 


1. Short title and commencement.- (1)These rules may be called the Ministry of Culture, Archaeological Survey of 
India, (Archaeologist Posts) Group ‘A’ and ‘B’ Posts, Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publications in the Official Gazette. 
2. Application - These rules shall apply to the posts as specified in column(1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix- The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in column (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) who, having a spouse living has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation to this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the order issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
1. Assistant 150* (2025) General Central Service, Level-6 in the pay matrix 
Archaeologist. *Subject to variation Group ‘B’, Non-Gazetted. (Rs. 35400-112400). 
dependent on workload. 
Whether selection post or non- Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications 
selection post. required for direct recruits. 
(5) (6) (7) 
Not applicable. Not exceeding thirty years of age | Essential qualifications: 


(Relaxable for the Government 
servants upto five years in 
accordance with the instructions or 
orders issued by the Central 
Government). 


Master degree in Archaeology or 
Master degree in Indian History 
(with Ancient Indian History or 
Medieval Indian History as a subject 
or paper) or Master degree in 
Anthropology (with stone-age 
Archaeology as a subject or paper) or 
Master degree in Geology (with 
Pleistocene Geology as a subject or 
paper) from a recognised University 
or institute. 


Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Staff Selection 
Commission. 


Note 1: Qualifications are relaxable 
at the discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority, 
for reasons to be recorded in writing, 
in case of candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2: The qualifications regarding 
experience are felaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority, 
for reasons to be recorded in writing 
in the case of candidates belonging to 
the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the Staff Selection 
Commission or competent authority 
is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be 
available to fill up the vacancy 
reserved for them. 


[भाग [ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


Whether age and _ qualifications 
prescribed for direct recruits will 
apply in the case of promotees. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment whether by 
direct recruitment or by promotion or 
by deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filed by various methods. 


(8) (9) (10) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment. 
Note: Vacancies caused by the 


Note: The appointed candidates shall 
be required to successfully complete 
in-service training of a duration of 
six months in Archaeology within the 
period of probation. 


incumbent being away on deputation 
or long illness or study leave or 
under other circumstances for a 
duration of one year or more may be 
filled on deputation basis from 
officers of the Central Government,- 


(a) (i) holding analogous posts 
on a regular basis in the 
parent cadre or department; 
or 


(ii) with six years service 
after appointment to 16 
posts on a regular basis in 
level-5 of the pay matrix 
(Rs. 29200-92300) or 
equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(iii) with ten years service 
after appointment 10 the 
posts on a regular basis in 
level-4 in the pay matrix 
(Rs. 25500-81100) or 
equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the educational 
qualifications and 
experience prescribed for 
direct recruits under column 
(7). 

In case of recruitment by promotion | If a Departmental Promotion | Circumstances in which Union 

or by deputation/ absorption, grades | Committee exists, what is its | Public Service Commission is to be 

from which promotion or | composition. consulted in making recruitment. 

deputation/ absorption to be made. 

(11) (12) (13) 

Not applicable. Group ‘B’ Departmental | Consultation with the Union Public 
Confirmation Committee (for | Service Commission is not 
considering confirmation) consisting | necessary. 


of:- 


1. Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 
- Chairman; 
2. Joint Director General, 
Archaeological Survey of India 
- Member; 


3. Director (Administration) — or 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Deputy Director (Administration), 


Archaeological Survey of India 


- Member. 
(1) (2) (3) (4) 
2. Assistant 75 *(2025) General Central Service, 
Superintending *Subject to variation Group ‘B’, Gazetted, Non- | Level-7 in the pay matrix 
Archaeologist. dependent on workload. Ministerial. (Rs. 44900-142400). 
(5) (6) (7) 
Selection post. Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (10) 

Not applicable. Not applicable. By promotion, failing which 
deputation (including short- term 
contract). 

(11) (12) (13) 

Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 

Assistant Archabolowil in Develo an Committee (for ; considering | Service Commission is not 

promotion) consisting of: necessary. 


the pay matrix (Rs. 35400-112400) 
with five years’ regular service in the 
grade भाव have _ successfully 
completed training of two to four 


1. Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 


weeks in Archaeology as prescribed ea 
by the competent authority. 2; Joint Director General, 
Archaeological Survey of India 

- Member; 


Note: | Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to the 
next higher grade along with their 
juniors who have already completed 


3. Director (Administration) ० 
Deputy Director (Administration), 
Archaeological Survey of India 

- Member. 


service. 
Deputation(including short-term 
contract): 
(a) Officers of the Central 
Government or State 


Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous bodies or 
statutory organisations or 
public sector undertakings or 
recognised University or 
institutes,- 


(a)(i) holding analogous post 
on a regular basis in the 
parent cadre or Department; 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


or 


(ii) with five years’ service 
rendered after appointment 
to the post on a regular basis 
in level-6 in the pay matrix 
(Rs. 35400-112400) or 
equivalent in the parent 
cadre or Department; and 


(b) possessing the following 
qualifications and 
experience as under:- 


(i) Master degree in 
Archaeology or Master 
degree in Indian History 
(with Ancient Indian 
History or Medieval India 
History as a subject or 
paper) or Master degree in 
Anthropology (with stone- 
age Archaeology as a 
subject or paper) or Master 
degree in Geology (with 
Pleistocene Geology as a 
subject or paper) from a 
recognised University or 
institute; and 


(ii) two years’ experience in 
Archaeology. 


Note 1: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall not 
be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
including the period of deputation in 
another = ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall not 
be exceeding fifty-six years as on the 
last date of receipt of applications. 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
(1) (2) (3) (4) 

3. Deputy 120* (2025) General Central Service, Level-10 in the pay matrix 
Superintending *Subject to variation Group ‘A’, Gazetted, Non- (Rs. 56100-177500). 
Archaeologist. dependent on workload. Ministerial, 

(5) (6) (7) 
Selection. Not exceeding thirty-five years of | Essential qualifications: 


age. (Relaxable for the Government 
servants upto five years in 
accordance with the instructions or 
orders issued by the Central 
Government). 


(a)(i) Master degree in Archaeology 
or Master degree in Indian History 
(with Ancient Indian History or 
Medieval Indian History as a subject 
or paper) or Master degree in 
Anthropology (with — stone-age 
Archaeology as a subject or paper) 
or Master degree in Geology (with 
Pleistocene Geology as a subject or 
paper) from a recognised University 
or institute, and 


Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Union Public 
Service Commission. 


(ii) Doctorate degree in Archaeology 
or Indian History or Anthropology 
or Geology from 8 recognised 
University or institute; 


or 


(b)(i) Master degree in Archaeology 
or Master degree in Indian History 
(with Ancient Indian History or 
Medieval Indian History as a subject 
or paper) or Master degree in 
Anthropology (with — stone-age 
Archaeology as a subject or paper) 
or Master degree in Geology (with 
Pleistocene Geology as a subject or 
paper) from a recognised University 
or institute; 


(ii) Post Graduate Diploma in 
Archaeology with a minimum 
duration of one year from recognised 
University or institute; and 


(iii) three years field experience in 
archaeology (which must include 
experience in excavation). 


Note 1: Qualifications are relaxable 
at the discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to 
be recorded in writing, in case of 
candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding 
experience are relaxable at the 
discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to 
be recorded in writing, in case of 
candidates belonging to Scheduled 
Castes and Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, the Union 
Public Service Commission is of the 
opinion that sufficient number of 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


candidates from these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill 
up the posts reserved for them. 


(8) (9) (10) 
Not applicable. Two years for direct recruits and (i) sixty per cent by direct 
promotees. recruitment; and 
(ii) forty per cent by 
Note: For direct recruits, there shall promotion, failing 
be a mandatory induction training of which by deputation 
at least two weeks duration for (including short- term 
successful completion of the contract). 
probation as prescribed by the 
Central Government. 
(11) (12) (13) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 
Assistant Superintending | Committee(for considering | Service Commission is necessary for 


Archaeologist in level-7 in the pay 
matrix (Rs. 44900-142400) with five 
years’ service in the grade and have 
successfully completed two to four 
weeks in service training in various 
aspect of archaeology. 

Note 1: — Eligibility service for 
promotion shall continue to be three 
years for existing incumbents 
holding the post of Assistant 
Superintending Archaeologist in 
level-7 in the pay matrix (Rs.44900- 
142400) on a regular basis on the 
date of notification of these rules. 
Note 2: Where juniors who have 


completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 
seniors shall also be considered 


provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed service. 
Deputation (including 
contract): 

Officers of the Central Government 
or State Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous bodies or statutory 
organisations or public sector 
undertakings or recognised 
Universities or institutes: 

(a)(i) holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre or 


short-term 


promotion) consisting of:- 
1. Chairman or Member, 
Public Service Commission 

- Chairman; 
2. Additional Secretary or Joint 
Secretary, Ministry of Culture 

- Member; 

3. Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 


Union 


- Member. 
Group ‘A? Departmental 
Confirmation Committee(for 


considering confirmation) consisting 
of:- 

1. Secretary or Additional Secretary, 
Ministry of Culture - Chairman; 
2. Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 


- Member; 
3. Joint Director General, 
Archaeological Survey of India 

- Member. 


promotion and direct recruitment. 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


department; or 

(1) with two years’ service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in Level-9 in the pay 
matrix (Rs.53100-167800) or 
equivalent in parent cadre or 
Department; or 

(iii) with four years’ service 
rendered after appointment to the 
post on a regular basis in level-8 in 
the pay matrix (Rs.47600-151100) 
or equivalent in parent cadre or 
Department; and 


(b) possessing the educational 
qualifications and experience 
prescribed for direct recruitment 


under column No. (7). 

Note 1: The Departmental officers 
in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be 


eligible for consideration for 
appointment in deputation. 
Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for 


appointment by promotion. 

Note 2: The period of deputation 
(including short-term _ contract) 
including period of deputation 
(including short-term contract) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not to exceed three years. 
Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation 
(including short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of 
applications. 


(1) (2) (3) (4) 
4. Superintending 48*(2025) General Central Service, Level-11 in the pay matrix 
Archaeologist. *Subject to variation Group ‘A’, Gazetted, Non- (Rs. 67700-208700). 
dependent on workload. Ministerial. 
(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Promotion, failing which Deputation 
(including short- term contract). 
(11) (12) (13) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 
५ i ६ Committee(for considering | Service Commission is not 
Deputy uperintending ; Fae 1: 
promotion) consisting of :- necessary. 


Archaeologist in level-10 in the pay 


[भाग [ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


matrix (Rs. 56100-177500) with five 
years’ regular service in the grade 
and have successfully completed 
two to four weeks in service training 
in various aspect of Archaeology. 


Note 1: Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, _ their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed service. 


Note 2: The eligibility list for 
promotion shall be prepared with 
reference to the date of completion 
by the officers of the prescribed 
qualifying service in the respective 
grade or pay. 


Deputation (including — short-term 
contract): 


Officers of the Central Government 
or State Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous or statutory 
organisations or public — sector 
undertaking recognised University 
or institute: 


(a)(i) holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre 
or/department; or 


(1) with five years’ service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-10 in the pay 
matrix (Rs. 56100-177500) or 
equivalent in the parent cadre or 
Department; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience as under : 


(i)(A) Master degree in Archaeology 
or Master degree in Indian History 
(with Ancient Indian History or 
Medieval Indian History as a subject 
or paper) or Master degree in 
Anthropology (with — stone-age 
Archaeology as a subject or paper) 
or Master degree in Geology (with 
Pleistocene Geology as a subject or 
paper) from a recognised Universit 


1. Secretary, Ministry of Culture 
- Chairman; 


2. Joint Secretary, Ministry of 
Culture - Member; 


3. Additional Director General 
(Administration), Archaeological 
Survey of India - Member. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


or institute; 


(B) Doctorate degree in 
Archaeology or Indian History or 
Anthropology or Geology from a 
recognised University or institute. 


(C) Work experience of five years in 
Archaeology or Excavation; 


or 


(ii)(A) Master degree in 
Archaeology or Master degree in 
Indian History (with Ancient Indian 
History or Medieval Indian History 
as a subject or paper) or Master 
degree in Anthropology (with stone- 
age Archaeology as a subject or 
paper) or Master degree in Geology 
(with Pleistocene Geology as a 
subject or paper) from a recognised 
University or institute; 


(B) Post Graduate Diploma in 
Archaeology with a minimum 
duration of one year from recognised 
University or institute; and 


(C) Work experience of five years in 
Archaeology or Excavation. 


Note 1: The Departmental officers 
in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be 
eligible for consideration for 
appointment in deputation. 
Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including short-term _ contract) 
including the period of deputation 
(including short-term contract) in 
another  ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or other 
organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation 
(including short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of 
application. 


(1) (2) (3) (4) 
5. Director 18 *(2025) General Central Service, Level-12 in the pay matrix 
(Archaeology) *Subject to variation Group ‘A’ Gazetted, Non- (Rs.78800-209200). 
dependent on workload). Ministerial. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 

(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. By promotion. 

(11) (12) (13) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 
Superintending Archaeologist in | Committee(for considering | Service Commission is 160 
level-11 in the pay matrix (Rs. | promotion) consisting of:- necessary. 


67700-208700) with five years’ 
service in the grade and have 
successfully completed two to four 
weeks training in Archaeology. 


Note: Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and 
have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


1. Chairman or Member, Union 
Public Service Commission 
— Chairman; 
2. Secretary, Ministry of Culture 
- Member; 
3. Director General, Archaeological 


Survey of India - Member. 


[F.No.J-11012/5/2022-Planning] 


ANAND MADHUKAR, Addl. Director General (Admn.) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. Stvastaa” है 


