रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जीरत = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S). Wet.-37.-005 2024-253937 
CG-DL-E-0052024-253937 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग फा---खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 293] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, अप्रैल 26, 2024/वैशाख 6, 946 
No. 293] NEW DELHI, FRIDAY, APRIL 26, 2024/VAISAKHA 6, 946 


भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 अप्रैल, 2024 

wr. सं. 8-42/2024-बीयूएसएस (एसआईडी-यूजी-एमईएस).--भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग, 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम 2020 (2020 का 4) की धारा (55) की द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात: - भारतीय चिकित्सा केंद्रीय परिषद (arti सिद्ध 
महाविद्यालयों और संलग्न अस्पताल के लिए न्यूनतम मानक की आवश्यकताएं) विनियम, 2076 और 'नए चिकित्सा 
महाविद्यालय की स्थापना, अध्ययन का नया अथवा उच्चतर पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण प्रारम्भ करना तथा चिकित्सा 
महाविद्यालय द्वारा प्रवेश क्षमता मे वृद्धि करना विनियम, 209 का अधिक्रमण करते हुए, ऐसे अधिक्रमण से पहले किए 
गए या किए जाने हेतु छोड़े गए विषयों के अतिरिक्त, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग एतद्द्वारा निम्नलिखित 
नियम बनाता है, अर्थात 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन विनियमों को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (art सिद्ध 
महाविद्यालयों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन और रेटिंग) विनियम, 2024 कहा 
जाएगा। 


(2) ये आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 
अध्याय 4 
प्रारंभिक 
2. परिभाषा -() इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


2730 GI/2024 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ए) "अधिनियम" का अर्थ है भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 74); 


(बी) किसी संस्था के "मूल्यांकन" से अभिप्राय किसी संस्थान और उससे जुड़े शिक्षण अस्पताल के बुनियादी ढांचे, 
मानव संसाधनों और कार्यक्षमता के संदर्भ में इन नियमों में निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों की उपलब्धता का 
सत्यापन करना है; 


(सी) "संबद्ध शिक्षण अस्पताल" का अर्थ एक सिद्ध अस्पताल है जो सिद्ध चिकित्सा पद्धति के छात्रों को शिक्षण और 
प्रशिक्षण के उद्देश्य से एक मेडिकल संस्थान से जुड़ा हुआ हो और मानक स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करता हो; 


(डी) "विस्तारित अनुमति" का अर्थ है भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा इन नियमों में 
निर्धारित "विस्तारित अनुमति स्थिति" के मानदंडों को पूरा करने वाले संस्थान को छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति, 
ताकि संस्थान हर साल प्रवेश के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से अनुमति की प्रतीक्षा 
किए बिना छात्रों को प्रवेश देने की परामर्श प्रक्रिया में भाग ले सके। जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
और रेटिंग बोर्ड द्वारा अन्यथा अनुमति न दी जाए या निर्दिष्ट न किया जाए; 


(ई) "प्रपत्र" से इन विनियमों के साथ संलग्न प्रपत्र अभिष्रेत है; 


(एफ) "पूरी तरह से स्थापित संस्थान" का अर्थ है संस्थान या कॉलेज ने स्थापना के सभी चार चरणों को पूरा कर 
लिया है और भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा पहले, दूसरे और तीसरे नवीनीकरण के लिए 
अनुमति पत्र जारी किया गया है; 


(जी) "स्थापना के तहत संस्थान" का अर्थ इन विनियमों में उल्लिखित चरण स्थापना (यानी स्थापना के पहले, दूसरे, 
तीसरे और चौथे चरण से गुजरने वाला नया संस्थान या कॉलेज है; 


(एच) "आशय पत्र" का अर्थ है नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की स्थापना के लिए इन नियमों में उल्लिखित 
प्रक्रिया के माध्यम से आवेदक को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा शर्तों और समय सीमा के 
साथ जारी किया गया प्रारंभिक अनुमोदन या मौजूदा पाठ्यक्रमों या कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश क्षमता बढ़ाने के लिए 
या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त कोई स्नातकोत्तर या नया पाठ्यक्रम शुरू करने के 
लिए अनुमोदन; 


(आई) "अनुमति पत्र" का अर्थ है एक नया सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान स्थापित करने, या मौजूदा पाठ्यक्रम या 
कार्यक्रमों, या छात्र प्रवेश क्षमता बढ़ाने के लिए या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त 
कोई भी MATTHIAS या नया पाठ्यक्रम शुरू करने, और भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
स्वीकृत छात्र को प्रवेश क्षमता के अनुसार छात्रों को प्रवेश देने के लिए इन नियमों में उल्लिखित प्रक्रिया के माध्यम 
से भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदक को दी गई अनुमति; 


(जे) “न्यूनतम आवश्यक मानक" का अर्थ बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के साथ-साथ गुणवत्ता या 
मानकों के स्तर के संदर्भ में अनिवार्य न्यूनतम आवश्यकताएं हैं जिन्हें न्यूनतम के रूप में स्वीकार्य माना जाएगा और 
न्यूनतम से कम को अस्वीकार्य माना जाएगा; 


(के) किसी संस्थान की "रेटिंग" का अभिप्राय उस स्कोर या माप से है कि कोई संस्थान कितना अच्छा है। यह 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या किसी नामित रेटिंग एजेंसी द्वारा यूनानी, सिद्ध और सोवा- 
रिग्पा बोर्ड द्वारा निर्धारित मानकों और मापदंडों के आधार पर किसी पूर्णतः स्थापित मान्यता प्राप्त संस्थान की 
न्यूनतम आवश्यक मानकों से अधिक रेटिंग है 


(एल) "अनुमति का नवीनीकरण" का अभिप्राय इन विनियमों में उल्लिखित प्रक्रिया के माध्यम से भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति के नवीनीकरण में यथा विनिर्दिष्ट स्वीकृत विद्यार्थी प्रवेश क्षमता के 
अनुसार विद्यार्थियों को प्रवेश देने हेतु अनुमति पत्र जारी करने के पश्चात क्रमिक अकादमिक वर्षों के दौरान किसी 
स्थापनाधीन (अर्थात चरण-वार स्थापना के क्रमशः दूसरे तीसरे और चौथे चरण से गुजर रहे) महाविद्यालय या 
संस्थान को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान की गई अनुमति (अर्थात, पहला, दूसरा 
और तीसरा नवीनीकरण) के नवीकरण से है। 


(एम) "अनुसूची" का अर्थ इन विनियमों से संलग्न अनुसूची है; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(एन) "शिक्षक दिवस" का अर्थ है एक पूर्णकालिक नियमित शिक्षक के रूप में कॉलेज और उससे जुड़े शिक्षण 
अस्पताल में जहां उसे नियुक्त किया गया है बारह महीने की अवधि में उपस्थित होने या ड्यूटी करने वाले दिनों की 
संख्या, 

(ओ) “वार्षिक अनुमति" का अर्थ है वे संस्थान जो "विस्तारित अनुमति" के मानदंडों को पूरा नहीं कर रहे हैं, वे हर 
साल भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से अनुमति प्राप्त करने के बाद ही छात्रों को प्रवेश देने के 
लिए परामर्श प्रक्रिया में भाग लेंगे। 


(2) ऐसे शब्द अथवा अभिव्यक्तियां जिनका यहां उपयोग किया गया है और परिभाषित नहीं किया गया है परंतु जिन्हें 
अधिनियम में परिभाषित किया गया है, उनका अभिप्राय वही होगा जो अधिनियम में क्रमशः दिया गया है। 


अध्याय II 


सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान और उससे संबद्ध शिक्षण अस्पताल की सामान्यतः न्यूनतम आवश्यक मानक 
आवश्यकताएँ 


3. प्रवेश क्षमता - सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की वार्षिक प्रवेश क्षमता या छात्र प्रवेश क्षमता 60, 400, 750 और 
200 के स्लैब में होगी। 


4. भूमि की आवश्यकता - () सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान और उससे जुड़े शिक्षण अस्पताल के लिए भूमि की न्यूनतम 
आवश्यकता 60, 700, 750 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए क्रमशः तीन एकड़, पांच एकड़, सात एकड़ और नौ एकड़ 
से कम नहीं होगी। 
(2) भूमि दो भूखंडों से अधिक नहीं होगी और दोनों भूखंडों के बीच रेडियल दूरी पांच किलोमीटर से अधिक नहीं होगी। 
(3) यदि भूखंड सड़क या नहर या नाले के कारण अलग हो गए हैं लेकिन पुल से जुड़े हुए हैं तो उन्हें भूमि का एक टुकड़ा 
माना जाएगा: 
बशर्ते कि टियर | और टियर ॥ शहरों (X और ४ श्रेणियां), उत्तर-पूर्वी राज्यों, पहाड़ी क्षेत्रों और अधिसूचित जनजातीय 
क्षेत्रों के मामले में, 60, 700, 50 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए भूमि की न्यूनतम आवश्यकता क्रमशः ढाई एकड़, 
साढ़े तीन एकड़, पांच एकड़ और छह एकड़ से कम नहीं होगी और कॉलेज या संस्थान के पास प्रमाण के रूप में भूमि की 
विशिष्ट श्रेणी (जैसा लागू हो) स्थापित करने के लिए संबंधित स्थानीय अधिकारियों से प्राप्त प्रमाण पत्र होना चाहिए। 
बशर्ते कि भूमि दो से अधिक भूखंडों में नहीं होगी और दो भूखंडों के बीच रेडियल दूरी दस किलोमीटर से अधिक 
नहीं होगी; यदि भूखंड सड़क या नहर या नाले की वजह से अलग हो गए हैं लेकिन पुल से जुड़े हुए हैं तो उन्हें भूमि 
का एक टुकड़ा माना जाएगा। 
(4) किसी सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान, उससे सम्बद्ध शिक्षण अस्पताल और छात्रावासों के लिए निर्दिष्ट भूमि को 
स्पष्ट रूप से सीमांकित किया जाएगा और इसका उपयोग मेडिकल संस्थान की गतिविधियों के अलावा किसी अन्य 
उद्देश्य के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 
(5) जमीन कॉलेज के स्वामित्व में होगी या कॉलेज के नाम पर TS Te होगी, कम से कम 30 वर्ष की अवधि के लिए या 
राज्य सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन के नियमों या विनियमों के अनुसार अधिकतम अनुमेय अवधि के लिए पढ़े 
पर होगी। तथापि, Te BT नवीनीकरण पट्टे की समाप्ति पर आवश्यक होगा। 


5. न्यूनतम निर्मित क्षेत्र- (() 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए, सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल का 
न्यूनतम निर्मित क्षेत्र क्रशः 3445 और 3200 वर्ग मीटर होगा। 


(2) 00 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए, सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल का न्यूनतम निर्मित क्षेत्र 
क्रमशः 5205 और 4450 वर्ग मीटर होगा। 


(3) (50 rat की प्रवेश क्षमता के लिए, सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल का न्यूनतम निर्मित क्षेत्र 
क्रमशः 7020 और 5785 वर्ग मीटर होगा। 


(4) 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए, सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल का निर्माण क्षेत्र क्रमशः 
8785 और 7075 वर्ग मीटर होगा, जैसा कि पहली अनुसूची और दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल का कुल न्यूनतम निर्मित eat 6345 वर्ग मीटर (60 छात्र प्रवेश 
क्षमता), 9655 वर्ग मीटर (00 छात्र प्रवेश क्षमता), 2805 वर्ग मीटर (450 छात्र प्रवेश क्षमता) और 5860 वर्ग 
मीटर (200 छात्र प्रवेश क्षमता) होगा। 


(6) उपविनियम (॥) से (5)तक में उल्लिखित न्यूनतम निर्मित क्षेत्र और कुल निर्मित क्षेत्र टियर | और टियर ॥ शहरों (X 
और ४ श्रेणियों) में सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल के लिए समान होगा।. 
(7) कॉलेज और अस्पताल का निर्माण पहली अनुसूची और दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट विवरण के अनुसार अपने विभागों 
या अनुभागों या इकाइयों के साथ अलग-अलग भवनों में किया जाएगा। 
(8) अलग कॉलेज और अस्पताल भवनों कीशर्त केवल 9 फरवरी, 2043 के बाद स्थापित कॉलेजों पर लागू होगी। 
6. कॉलेज परिसर और सामान्य बातें- (4) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान के लिए नामित परिसर में निम्नलिखित 
सुविधाएं होंगी- 
(ए) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान, विभागों, सहायक अनुभागों या इकाइयों या सुविधाओं के साथ; 
(बी) सहायक अनुभागों या इकाइयों या सुविधाओं के साथ शिक्षण अस्पताल; 
(सी) हॉस्टल (प्रशिक्षुओं सहित लड़कों और लड़कियों के लिए अलग-अलग) कर्मचारी आवास के साथ या उसके 
बिना; 
(डी) दो भूखंडों के मामले में, प्रशिक्षुओं (पुरुष और महिला अलग-अलग) के लिए छात्रावास अस्पताल परिसर में 
होगा। 


(2) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान और संबद्ध शिक्षण अस्पताल चिकित्सा महाविद्यालय और संबद्ध शिक्षण 
अस्पताल के लिए निर्धारित परिसर में पहुंचने हेतु समुचित मार्ग, सुरक्षा की उचित व्यवस्था सहित परिसर की सुनिर्मित 
दीवारें होगी। 


(3) सभी भवनों के पास संबंधित अधिकारियों से सभी उपयुक्त अनुमतियां होंगी। 

(4) मौजूदा मानदंडों के अनुसार अग्नि सुरक्षा, अग्नि अनापत्ति प्रमाण पत्र (यदि लागू हो), सीवेज ट्रीटमेंट योजना, प्रदूषण 
नियंत्रण बोर्ड से अनुमति, आपदा प्रबंधन उपाय, जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन आदि होंगे। 

(5) संस्थान को रैंप और लिफ्ट के अलावा शारीरिक रूप से अक्षम व्यक्तियों की स्वतंत्रता, सुविधा और सुरक्षा के लिए 
बाधा मुक्त परिवेश प्रदान करना होगा। 

(6) परिसर में निःशुल्क वाहनों की आवाजाही और सीमांकित पार्किंग क्षेत्र के लिए एक उचित लेआउट योजना होगी। 
(7) पार्किंग क्षेत्र को उच्च अधिकारियों, कर्मचारियों और छात्रों के लिए लेबल या चिहिनत किया जाएगा। 


(8) परिसर में पर्याप्त जल आपूर्ति, उचित जल निकासी प्रणाली और पावर बैक-अप सिस्टम सहित बिजली आपूर्ति 
होगी। 

(9) परिसर में एक केंद्रीय कार्यशाला या रखरखाव प्रकोष्ठ होगा, जो कॉलेज या संस्थान की आवश्यकताओं के अनुसार 
उपयुक्त रूप से सुसज्जित होगा, साथ ही साइट-इंजीनियर (छठी अनुसूची के अनुसार), विद्युत, प्लंबिंग, काएपेंट्री, 
स्वच्छता, सिविल कार्य, जल आपूर्ति, अपशिष्ट प्रबंधन, जल निकासी, हाउसकीपिंग और अन्य मामलों जैसे क्षेत्रों में 
रखरखाव से संबंधित कार्यों के लिए उपयुक्त तकनीकी कर्मचारी या आउटसोर्स कर्मचारी होंगे। 


(0) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान पूरी तरह कार्यात्मक होगा और एक शैक्षिक पारिस्थितिकी तंत्र स्थापित करके 
आयोग द्वारा निर्दिष्ट पाठ्यक्रम और विषय वस्तु के अनुसार सिद्ध के विद्यार्थियों को शिक्षण और प्रशिक्षण प्रदान करेगा 
और आयोग द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानक से अधिक शिक्षा प्रदान करने के लिए तत्पर रहेगा। 


(44) कॉलेज या संस्थान का एक शैक्षिक पारिस्थितिकी तंत्र स्थापित किया जाएगा जिसमें कॉलेज या संस्थान के सभी 
हितधारक, सभी विभाग, और कॉलेज या संस्थान की अन्य इकाइयां या अनुभाग विद्यार्थियों को आदर्श शैक्षणिक 
वातावरण में व्यापक शिक्षा प्रदान करने के लिए एक दूसरे के साथ समन्वय और सहयोग से कार्य करेंगे। 


7. आधिकारिक संपर्क विवरण- (4) सभी आधिकारिक संप्रेषण केवल सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान के आधिकारिक 
संपर्क नंबर और आधिकारिक ई-मेल आईडी के माध्यम से होंगे। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(2) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान के पास कॉलेज या संस्थान के प्रमुख (डीन या निदेशक या प्रिंसिपल) के 
लिए एक आधिकारिक मोबाइल नंबर होगा। 

(3) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान के पास नीचे दिखाए गए पैटर्न के अनुसार एक आधिकारिक ई-मेल आईडी 
होगी; 

[कॉलेज की स्थापना का वर्ष, MARBISM@Aat प्रदाता/डोमेन द्वारा प्रदान की गई विशिष्ट कॉलेज आईडी (जैसे 
2023sid0000@gmail.com )] 

(4) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान केवल आधिकारिक मोबाइल नंबर और आधिकारिक आईडी के माध्यम से 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के तहत स्वायत्त बोर्ड या 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोगके सचिवालय को सूचित करेगा। 


(5) आधिकारिक मोबाइल नंबर और आधिकारिक ई-मेल आईडी के अलावा अन्य मोबाइल नंबरों और ई-मेल आईडी के 
माध्यम से भेजी गई सूचना को स्वीकार नहीं किया जाएगा। 
(6) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या स्वायत्त बोर्ड कोई भी सूचना सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को 
केवल कॉलेज या संस्थान के प्रमुख के आधिकारिक मोबाइल नंबर से और सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान (डीन या 
निदेशक या प्रिंसिपल )की आधिकारिक ई-मेल आईडी के माध्यम से सूचित करेंगे। 
(7) मामलों में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को किसी विशेष गतिविधि 
के लिए अलग या विशिष्ट मोबाइल नंबर और या ई-मेल आईडी के लिए निर्देश दे सकता है; ऐसे विशिष्ट संपर्कों का 
उपयोग केवल उस निर्दिष्ट उद्देश्य या अवधि के लिए किया जाएगा। 
8. बैंक खाते.- () सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान और संलग्न शिक्षण अस्पताल के नाम पर गैर-सरकारी संस्थानों के 
लिए अलग से स्वतंत्र आधिकारिक बैंक खाते होंगे। 
(2) यदि कोई दवा निर्माण इकाई (वाणिज्यिक उत्पादन) सिद्ध मेडिकल कॉलेज से जुड़ी है, तो दवा निर्माण इकाई एक 
अलग बैंक खाता बनाए रखेगी। 
(3) उप-विनियम (4) और (2) में उल्लिखित सभी आधिकारिक खाते या तो राष्ट्रीयकृत बैंकों या भारतीय रिजर्व बैंक 
द्वारा अनुमोदित किसी भी वाणिज्यिक बैंक में होंगे। 


(4) संबंधित इकाइयों (कॉलेज, अस्पताल और दवा निर्माण इकाई, यदि कोई हो) के सभी आधिकारिक लेनदेन (आय 
और व्यय) केवल निर्दिष्ट आधिकारिक खातों में होंगे। 


(5) छात्रों के लिए सभी प्रकार की फीस, जुर्माना (यदि कोई हो) सहित, केवल आधिकारिक बैंक खाते के माध्यम से ली 
जाएगी। 

(6) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को छात्रों से प्राप्त जुर्माना (यदि कोई हो) सहित सभी शुल्क भुगतान के लिए 
रसीदें जारी करनी होंगी। 

(7) सभी प्रकार के संस्थागत व्यय, जैसे शिक्षण, गैर-शिक्षण कर्मचारियों, अस्पताल कर्मचारियों का वेतन, आउटसोर्सिंग 


एजेंसियों को भुगतान, खरीदारी, करों का भुगतान, रखरखाव और स्थापना व्यय इत्यादि, केवल आधिकारिक बैंक खाते 
के माध्यम से होंगे। 


(8) खातों का वार्षिक ऑडिट किसी पंजीकृत चार्टर्ड अकाउंटेंट फर्म या ऑडिट फर्म द्वारा ऑडिट किया जाएगा। 


(9) लेन-देन का विवरण और वार्षिक लेखा परीक्षा रिपोर्ट भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा 
पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट तरीके से उपलब्ध कराई जाएगी। 


(0) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड केवल उन लेनदेन पर विचार करेगा जो आकलन और रेटिंग 
उद्देश्यों के लिए संस्थागत आधिकारिक बैंक खातों में परिलक्षित होते हैं। 


9. सूचना प्रौद्योगिकी सेल और बुनियादी ढांचा - () सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में एक सूचना और प्रौद्योगिकी सेल 
होगा जो सभी सूचना और प्रौद्योगिकी से संबंधित गतिविधियों का प्रबंधन करने और कॉलेज या संस्थान की सूचना और 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रौद्योगिकी से संबंधित मुद्दों पर ध्यान देने के लिए सभी सुविधाओं से युक्त होगा।कर्मचारियों की न्यूनतम आवश्यकता छठी 
अनुसूची के अनुसार होगी। 


(2) संस्थान के पास, कम से कम 500 एमबीपीएस बैंडविड्थ वाला ats बैंड कनेक्टिविटी इंटरनेट कनेक्शन होना 
चाहिए। 

(3) सूचना और प्रौद्योगिकी सेल सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की वेबसाइट, अस्पताल प्रबंधन प्रणाली सॉफ्टवेयर 
का रखरखाव करेगा (आयुष्मान भारत स्वास्थ्य लेखा, स्वास्थ्य पेशेवर रजिस्ट्री, स्वास्थ्य सुविधा रजिस्ट्री और विशिष्ट 
स्वास्थ्य पहचान संख्या के साथ संगत), शिक्षण प्रबंधन प्रणाली, डिजिटल लाइब्रेरी, स्मार्ट बोर्ड और मल्टीमीडिया 
प्रोजेक्टर, वर्चुअल प्रयोगशालाएं, इंट्रानेट, स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क कनेक्टिविटी, बायोमेट्रिक या आधार सक्षम बायोमेट्रिक 
या आईरिस पहचान या चेहरा पहचान उपस्थिति प्रणाली, क्लोज-सर्किट टेलीविजन और भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट अन्य वस्तुओं का अनुसरण करेगा। 


(4) सूचना और प्रौद्योगिकी सेल लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम, हॉस्पिटल मैनेजमेंट सिस्टम या हॉस्पिटल इंफॉर्मेशन मैनेजमेंट 
सिस्टम सॉफ्टवेयर जैसे ऑनलाइन प्लेटफॉर्म को इंटरफेस या कनेक्ट करने की स्थिति में होगा। (जो आयुष्मान भारत 
स्वास्थ्य खाता, स्वास्थ्य पेशेवर रजिस्ट्री, स्वास्थ्य सुविधा रजिस्ट्री और विशिष्ट स्वास्थ्य पहचान संख्या के साथ संगत 
हो), बायोमेट्रिक या आधार सक्षम बायोमेट्रिक या आइरिस पहचान या चेहरा पहचान उपस्थिति प्रणाली, या भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट कोई अन्य प्रणाली, या आयोग के कमांड और नियंत्रण केंद्र द्वारा नामित 
केंद्रीय सर्वर के साथ और आयोग और उसके स्वायत्त बोर्डों को आवश्यकतानुसार और समन्वय करने के लिए डेटा या 
प्रासंगिक डेटा का वास्तविक समय हस्तांतरण प्रदान करेगा, और आभासी बैठकों, वेबिनारों, व्याख्यानों की वीडियो 
रिकॉर्डिंग और व्यावहारिक या नैदानिक प्रदर्शनों, यात्रा या मूल्यांकन के आभासी या संकर तरीकों आदि और अन्य सभी 
सूचना और प्रौद्योगिकी से संबंधित गतिविधियों का समन्वय करना। मरीजों का प्रमाणीकरण आयुष्मान भारत स्वास्थ्य 
खाता (एबीएचए) नंबर के माध्यम से किया जाएगा। 


(5) सूचना और प्रौद्योगिकी सेल कॉलेज के सभी सेक्शनों को सहायता करेगा जिसमें सूचना और प्रौद्योगिकी सहायता 
अनिवार्य रूप से आवश्यक है, जिसमें सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान का मानव संसाधन और विकास सेल भी शामिल 
al 
40. बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली- (4) शिक्षण कर्मचारियों, गैर-शिक्षण कर्मचारियों अस्पताल के कर्मचारी, स्नातकोत्तर 
छात्रों और प्रशिक्षुओं द्वारा उपस्थिति दर्ज करने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट बायोमेट्रिक 
या आधार सक्षम बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली या आईरिस पहचान या चेहरा पहचान उपस्थिति प्रणाली स्थापित की 
जाएगी। 
(2) सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल के प्रवेश द्वारों पर बायोमेट्रिक उपस्थिति मशीनें लगाई जाएंगी 
और क्लोज-सर्किट टेलीविजन निगरानी के तहत होंगी। इन मशीनों से शिक्षण कर्मचारियों, गैर-शिक्षण कर्मचारियों, 
अस्पताल कर्मचारियों, स्नातकोत्तर छात्रों और प्रशिक्षुओं की उपस्थिति दर्ज की जाएगी। 


(3) क्लोज-सर्किट टेलीविजन इस तरह स्थापित किया जाएगा कि उपस्थिति का अंकन कर्मचारियों के चेहरे और 
बायोमेट्रिक उपस्थिति उपकरण दोनों पर स्पष्ट रूप से दिखाई दे। 

(4) बायोमेट्रिक उपस्थिति उपकरण के साथ-साथ क्लोज-सर्किट टेलीविजन फ़ीड को आयोग के कमांड-एंड-कंट्रोल सेंटर 
से जोड़ा या संरेखित किया जाएगा। आयोग या उसके स्वायत्त बोर्डों के पास कमांड-एंड-कंट्रोल सेंटर और कॉलेजों में 
स्थापित उपकरणों में संग्रहीत डेटा की समीक्षा करने और आवश्यक कार्रवाई करने की शक्ति होगी। 

(5) बायोमेट्रिक उपस्थिति डेटा भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट किसी भी एजेंसी के माध्यम से 
पूरे वर्ष वास्तविक समय के आधार पर संबंधित नियामक निकाय या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के 
स्वायत्त बोर्डों को उपलब्ध कराया जाएगा | 


(6) स्नातक छात्रों की उपस्थिति दर्ज करने के लिए आयोग द्वारा निर्दिष्ट उपकरणों को अपनाया जाएगा। 


44. सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की वेबसाइट- () प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को कॉलेज या संस्थान के 
नाम पर एक विशेष वेबसाइट बनानी होगी। 


(2) वेबसाइट को समय-समय पर अद्यतन किया जाएगा और भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग और उसके 
स्वायत्त atet द्वारा निर्दिष्ट विवरण अपलोड किया जाएगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(3) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग विभिन्न स्तरों पर लगातार डेटा एकत्र करेगा। 


(4) यह सुनिश्चित करना सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की जिम्मेदारी होगी कि वेबसाइट पर उपलब्ध डेटा, सूचना 
और विवरण प्रामाणिक हैं और भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग की आवश्यकताओं के अनुसार समय पर 
अपलोड किए गए हैं। 


(5) हर महीने, दसवें दिन या उससे पहले, पिछले महीने से संबंधित आंकड़ों को अद्यतन या अपलोड किया जाएगा। 
(6) सिद्ध मेडिकल कॉलेज की वेबसाइट पर निम्नलिखित विवरण बनाए रखा जाएगा: - 


(ए) निदेशक या डीन या प्रिंसिपल और चिकित्सा अधीक्षक का विवरण, जिसमें उनका नाम, जन्म तिथि, फोटो, 
विशिष्ट शिक्षक कोड, परिषद पंजीकरण संख्या, शैक्षिक योग्यता, पदनाम, कार्यग्रहण करने तारीख, अनुभव, संपर्क 
मोबाइल नंबर, ई-मेल आईडी आदि शामिल है। 


(बी) शिक्षण कर्मचारियों का विवरण, जिसमें उनके विशिष्ट शिक्षक कोड, फोटो, परिषद पंजीकरण संख्या, जन्म 
तिथि, शैक्षिक योग्यता, पदनाम, कार्यग्रहण करने की तारीख, अनुभव, शिक्षण विभाग, संपर्क मोबाइल नंबर, ई-मेल 
आईडी, आदि शामिल हैं; 


(सी) शैक्षणिक योग्यता, पदनाम, विभाग या अनुभाग या इकाई आदि का नाम सहित कॉलेज और अस्पताल के गैर- 
शिक्षण कर्मचारियों का विवरण; 


(डी) छात्रावासों के वार्डन और डिप्टी वार्डन का विवरण; 

(ई) अस्पताल और सलाहकारों की विशेषताएँ, उनके बाह्य रोगी विभाग के दिन, परामर्श का समय; 
(एफ) अनुमति की स्थिति, स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता और संबद्धता का विवरण; 

(जी) वर्तमान और पिछले वर्षों के दाखिले छात्रों की योग्यता-वार और श्रेणी-वार सूची; 

(एच) विश्वविद्यालय परीक्षा परिणाम और पिछले तीन वर्षों का तुलनात्मक ग्राफ; 

(आई) पिछले वर्ष छात्रों या संकायों द्वारा शोध प्रकाशनों का विवरण; 


(जे) पिछले वर्ष संस्थान द्वारा संचालित सतत चिकित्सा शिक्षा कार्यक्रमों, सेमिनारों, सम्मेलनों, कार्यशालाओं, 
संकाय विकास कार्यक्रमों, क्षमता निर्माण कार्यक्रमों, व्यावहारिक प्रशिक्षण, अनुसंधान परियोजनाओं, सहयोगी 
कार्यक्रमों और किसी भी अन्य शैक्षणिक या नैदानिक कार्यक्रमों का विवरण वर्ष; 


(के) संस्थान द्वारा प्राप्त मान्यता, पुरस्कार, उपलब्धियाँ और प्रशंसा, यदि कोई हो, 
(एल) अस्पताल के मरीजों के आंकड़े और पिछले तीन वर्षों के तुलनात्मक डेटा या ग्राफ; 
(एम) सेमिनार, कार्यशालाएं आदि जैसे आगामी कार्यक्रमों की घोषणाएं। 
अध्याय Ill 
सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक 
42. प्रशासनिक अनुभाग- () सिद्ध मेडिकल कॉलेज का प्रशासनिक अनुभाग निम्नलिखित होंगेः:- 
(ए) संस्था के प्रमुख (निदेशक या डीन या प्रिंसिपल) कक्ष; 
(बी) संस्था के प्रमुख के निजी सहायक के लिए कमरा; 
(सी) संस्थान के प्रमुख के आगंतुकों के लिए आगंतुक कक्ष; 
(डी) कर्मचारी समिति कक्ष या बैठक कक्ष; 
(ई) कार्यालय अधीक्षक कक्ष; 
(एफ) स्थापना और कैश काउंटर के साथ लेखा अनुभाग; 
(जी) कार्यालय आगंतुकों के लिए प्रतीक्षा क्षेत्र या लाउंज; 
(एच) रिकॉर्ड रूम; 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(आई) केंद्रीय भंडार; 
(जे) पेंद्री; 


(के) कार्यालय कर्मचारियों के लिए शौचालय (पुरुष, महिला और शारीरिक रूप से अक्षम व्यक्तियों के लिए अलग- 
अलग)। 


(2) प्रशासनिक अनुभाग का कुल निर्मित क्षेत्र न्यूनतम 200 वर्ग मीटर (60 छात्र प्रवेश क्षमता), 250 वर्ग मीटर (400 
छात्र प्रवेश क्षमता), 300 वर्ग मीटर (50 छात्र प्रवेश क्षमता) और 350 at मीटर (200 छात्र प्रवेश क्षमता) होगा 
जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है। 


3. व्याख्यान कक्ष - (4) कम से कम पांच लेक्चर हॉल या कक्षाएँ होंगी, जिनमें से प्रत्येक का क्षेत्रफल 60 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए 400 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा, 00 Brat की प्रवेश क्षमता के लिए 450 वर्ग मीटर का क्षेत्र होगा। 50 
छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 200 वर्ग मीटर क्षेत्र और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 250 वर्ग मीटर क्षेत्र, और 
कुल निर्मित क्षेत्र की आवश्यकताओं का उल्लेख दूसरी अनुसूची में किया गया हैअर्थात 60, 400 के लिए न्यूनतम 50, sitz 
200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 500, 750, 4000 और 4250 वर्ग मीटर 


(2) प्रत्येक व्याख्यान कक्ष या कक्षा में बैठने की क्षमता छात्रों की क्षमता के 20 प्रतिशत से अधिक होगी, यानी 60 छात्रों 
के लिए 75, 400 छात्रों के लिए 720, 50 छात्रों के लिए 80 और 200 छात्रों के लिए 240 बैठने की क्षमता होगी। 


(3) सभी व्याख्यान कक्ष या कक्षाएँ सूचना संचार प्रौद्योगिकी सक्षम कक्षाएँ होंगी जिसमें सूचना संचार प्रौद्योगिकी 
उपकरण जैसे स्मार्ट बोर्ड, ऑडियो-विज़ुअल गैजेट, इंटरनेट कनेक्शन या वायरलेस फ़िडेलिटी सुविधा आदि हो। 


(4) सभी लेक्चर हॉल या कक्षाएँ क्लोज-सर्किट टेलीविजन निगरानी के तहत होंगी, और क्लोज-सर्किट टेलीविजन 
कवरेज पूरे क्लास रूम के लिए होगा। 
(5) कक्षा बहुत लंबी या बहुत चौड़ी नहीं होगी। 
(6) कक्षाओं में बैठने की व्यवस्था गैलरी-प्रकार या थिएटर-प्रकार की होनी चाहिए और अधिमानतः अर्ध-गोलाकार 
होनी चाहिए ताकि प्रत्येक विद्यार्थी को शिक्षक, ब्लैकबोर्ड और स्मार्ट बोर्ड की स्पष्ट दृश्यता हो; 
(7) वक्षा में सेंट्रल डिस्प्ले का आकार कक्षा की क्षमता और आकार के अनुपात में होगा, और पीछे के छोर पर बैठे छात्रों 
के लिए अतिरिक्त डिस्प्ले की व्यवस्था की जा सकती है। 
44. सेमिनार या सम्मेलन या परीक्षा या योग हॉल - (4) यह एक सौ पचास, तीन सौ, चार सौ पचास और छह सौ वर्ग 
मीटर क्षेत्रफल वाला एक बहुउद्देशीय हॉल होगा, जिसमें क्रमशः साठ, सौ, एक सौ पचास और दो सौ विद्यार्थियों की प्रवेश 
क्षमता के लिए बैठने की समुचित व्यवस्था उपलब्ध होगी। जैसा कि दूसरी अनुसूची में दर्शाया गया है; 
(2) इस बहुउद्देशीय हॉल का उपयोग बैठकों, सेमिनारों, सम्मेलनों, कार्यशालाओं, सतत चिकित्सा शिक्षा कार्यक्रमों, 
परीक्षाओं, योग प्रशिक्षण, कॉलेज समारोहों आदि के आयोजन के लिए किया जाएगा। 
(3) इसमें दृश्य-श्रव्य (ऑडियो-विजुअल) सुविधाएं, क्लोज-सर्किट टेलीविजन और शौचालय सुविधाएं होंगी। 
45. केंद्रीय पुस्तकालय.- (॥) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में एक केंद्रीय पुस्तकालय होगा जिसमें अच्छे 
वेंटिलेशन, उचित प्रकाश व्यवस्था, उचित बैठने की व्यवस्था, अच्छी तरह से व्यवस्थित बुकशेल्फ़ आदि होंगे, जैसा कि नीचे 
बताया गया है। 
(2) केंद्रीय पुस्तकालय में 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए कम से कम 50 वर्ग मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता 
के लिए 250 वर्ग मीटर, 50 arat की प्रवेश क्षमता के लिए 350 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 
450 वर्ग मीटर का न्यूनतम क्षेत्र होगा। जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है | 
(3) केंद्रीय पुस्तकालय में बैठने की क्षमता इसकी छात्रों की प्रवेश क्षमता के 20 प्रतिशत से अधिक होगी। अर्थात्‌, 75 
(60 छात्र प्रवेश क्षमता), 20 (00 छात्र प्रवेश क्षमता), 80 ((50 Brat प्रवेश क्षमता), और 240 (200 छात्र प्रवेश 
क्षमता) की बैठने की क्षमता होगी। 
(4) पुस्तकालय में 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम आठ हजार किताबें, 700 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 


दस हजार किताबें, (50 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए बारह हजार किताबें और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 
चौदह हजार किताबें रखी जाएंगी। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(5) केंद्रीय पुस्तकालय में अनुक्रमित वैज्ञानिक पत्रिकाओं की न्यूनतम संख्या, चाहे उनकी प्रवेश क्षमता कुछ भी हो, दस 
होगी और ऐसी पत्रिकाओं को पबमेड या वेब ऑफ साइंस या विश्वविद्यालय अनुदान आयोग - अकादमिक और 
अनुसंधान एथिक्स हेतु कंसोर्टियम (यूजीसी-सीएआरई) या साइंस साइटेशन इंडेक्स या स्कोपस आदि में अनुक्रमित 
किया जाएगा। 


(6) सभी छात्रों और शिक्षण कर्मचारियों के लिए बायोमेट्रिक उपस्थिति केंद्रीय पुस्तकालय में उपलब्ध कराई जाएगी। 
(7) पुस्तकालय के प्रवेश द्वार पर एक कैटलॉग कोडिंग पद्धति (भौतिक या स्वचालित) लगाया जाएगा। 

(8) पुस्तकालय में नई पुस्तकों के लिए उपयुक्त स्थान पर प्रदर्शन की सुविधा होगी। 

(9) सभी नई आने वाली पुस्तकों को संस्थागत पुस्तकालय नीति के अनुसार एक विशिष्ट अवधि या न्यूनतम पंद्रह दिनों 
के लिए प्रदर्शित करना होगा। 


(0) वाचनालय में बैठने की व्यवस्था एक दिशात्मक पैटर्न में होगी, और आमने-सामने बैठने की व्यवस्था नहीं की 
जाए, या आमने-सामने बैठने की व्यवस्था के मामले में विभाजन प्रदान किया जाएगा। 


(44) वाचनालय की मेज पर लैपटॉप के लिए पर्याप्त संख्या में चार्जिंग पोर्ट उपलब्ध कराए जाएंगे। 

(2) सभी पुस्तकों और पत्रिकाओं को बिना ताला लगाए खुली अलमारियों में रखा जाएगा ताकि छात्र आसानी से 
पुस्तकें ले सके दुर्लभ और अप्राप्य पुस्तकें, पुरानी पांडुलिपियाँ और सूचीबद्ध पुस्तकें बंद अलमारियों में रखी जा सकती 
हैं। 

(43) संपूर्ण पुस्तकालय क्लोज-सर्किट टेलीविजन निगरानी में होगा। 

(44) पुस्तकालय शिष्टाचार, संस्थागत पुस्तकालय अनुशासन रखरखाव नीति और कॉलेज परिषद द्वारा अनुमोदित 
पुस्तकालय उपयोगकर्ताओं के लिए निर्देश पुस्तकालय के प्रवेश द्वार पर प्रमुखता से प्रदर्शित किए जाएंगे। 


(5) सभी कार्य दिवसों (सोमवार से शनिवार) पर पुस्तकालय का न्यूनतम निर्धारित कार्य समय बिना किसी ब्रेक के 
सुबह 9:00 बजे से शाम 8:00 बजे तक होगा। 


(46) रविवार को पुस्तकालय के लिए काम का समय सुबह 40 बजे से दोपहर 2 बजे तक होगा। उप-विनियमों (5) 
और यह उप-विनियम में निर्धारित घंटे, न्यूनतम निर्धारित कार्य घंटे हैं; हालाँकि, कॉलेज पुस्तकालय के विस्तारित घंटों 
को बनाए रख सकते हैं। 


({7) Baty पुस्तकालय में एक पुस्तकालय कार्यालय होगा, पुस्तकालयाध्यक्षों और अन्य पुस्तकालय कर्मचारियों के 
लिए बैठने की व्यवस्था होगी, आने वाली नई पुस्तकों के लिए विशेष स्थान होगा और रखरखाव या बाइंडिंग के तहत 
रखी पुस्तकों को जारी करने और वापसी के लिए विशेष स्थान होगा, पुरुष और महिला छात्रों के लिए अलग-अलग 
शौचालय होगा, पीने के पानी की भी (गर्म और ठंडा) सुविधा होगी। 

(8) पुस्तकालय छात्रों और कर्मचारियों के लिए पुस्तकालय में केंद्रीय सिद्ध अनुसंधान परिषद, केन्द्रीय आयुर्वेदीय 
विज्ञान अनुसंधान परिषद्‌, केंद्रीय यूनानी चिकित्सा अनुसंधान परिषद, राष्ट्रीय संस्थान (सिद्ध, आयुर्वेद, यूनानी), 
आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान (राष्ट्रीय महत्व का संस्थान) द्वारा प्रकाशित सभी पत्रिकाओं को रखेगा। 

((9) पुस्तकालय सेवाओं में पुस्तक जारी करना और लौटाना, अनुक्रमण, प्रतिलिपि बनाने की सुविधा, पुस्तक आरक्षण 
प्रणाली और पुस्तकालय का उपयोग करने में सहायता शामिल हैं। 


(20) पुस्तकालय गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए पत्रिकाएं और समाचार पत्र और विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं में भाग 
लेने वाले छात्रों के लिए उपयुक्त अध्ययन और पठन सामग्री, प्रतियोगी परीक्षा की किताबें आदि प्रदान करेगा। 


(24) FU पुस्तकालय बाधा मुक्त आवाजाही वाला होगा ताकि दिव्यांग छात्रों सहित सभी लोग आसानी से आ जा 
सकें। 
(22) यदि कॉलेज विश्वविद्यालय परिसर में स्थित है और विश्वविद्यालय पुस्तकालय एक अलग भवन में है, तो इस 


विनियम में निर्दिष्ट सभी अपेक्षाओं के साथ विश्वविद्यालय पुस्तकालय में सिद्ध के लिए एक विशेष विंग प्रदान किया 
जाएगा। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. डिजिटल लाइब्रेरी - (() डिजिटल लाइब्रेरी में 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम आवश्यक क्षेत्र 40 वर्ग 
मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 50 वर्ग मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 60 वर्ग मीटर और 200 
छात्रों की प्रवेश क्षमता, 70 वर्ग मीटर होगा। जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है | 
(2) डिजिटल लाइब्रेरी में कार्यालय स्थान और डिजिटल लाइब्रेरी प्रभारी के लिए बैठने की व्यवस्था होगी, ate बैंड 
कनेक्टिविटी वाले कंप्यूटर सिस्टम के साथ स्टेशन, कॉम्पैक्ट डिस्क, के लिए भंडारण सुविधाएं हेडफोन सेट आदि होंगी। 
(3) डिजिटल लाइब्रेरी में 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए स्टेशनों के साथ 5 कंप्यूटर सिस्टम, 400 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए स्टेशनों के साथ 25 कंप्यूटर सिस्टम, 750 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए स्टेशनों के साथ 35 कंप्यूटर 
सिस्टम और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए स्टेशनों के साथ 45 कंप्यूटर सिस्टम होंगे। 
(4) डिजिटल लाइब्रेरी छात्रों को इंटरनेट ब्राउज़ करने और ई-जर्नल्स, ई-सामग्री, ई-पुस्तकें, शैक्षिक कॉम्पैक्ट डिस्क, ई- 
संसाधन इत्यादि तक पहुंचने (WHA) की सुविधाएं प्रदान BATT 
(5) सभी कार्य दिवसों (सोमवार से शनिवार) पर डिजिटल लाइब्रेरी का न्यूनतम कार्य समय बिना किसी ब्रेक के सुबह 9 
बजे से शाम 8 बजे तक होगा। 
(6) रविवार को डिजिटल लाइब्रेरी का कार्य समय सुबह 40 बजे से दोपहर 2 बजे तक रहेगा 


(7) उप-विनियम (5) और (6) में निर्धारित कार्य समय न्यूनतम निर्धारित कार्य समय हैं। हालाँकि, कॉलेज या संस्थान 
पुस्तकालय का समय बढ़ा सकते Sl 
7. शिक्षण विभाग.- () तेरह शिक्षण विभाग होंगे। 


(2) प्रत्येक विभाग को शिक्षकों हेतु कमरे या कक्ष, विभागीय पुस्तकालय, गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए वर्किंग 
अकॉमडेशन और प्रैक्टिकल प्रयोगशाला, विच्छेदन (डिस्सेक्शन) हॉल, संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष,या ट्यूटोरियल 
कक्ष इन विनियमों में दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट विभाग विशेष की आवश्यकताओं के अनुरूप उस विभाग की सभी 
इकाइयों या अनुभागों को पर्याप्त स्थान सहित विभाग में एक साथ रखा जाएगा; 

(3) सभी 3 विभागों के लिए आवश्यक न्यूनतम क्षेत्र 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए (425 वर्ग मीटर, 00 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए 2650 वर्ग मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 3600 वर्ग मीटर, 200 छात्रों की 
प्रवेश क्षमता के लिए 4550 वर्ग मीटर होगा, और प्रत्येक विभाग और उनके सहायक अनुभागों या इकाइयों के लिए 
ब्रेक-अप क्षेत्र दूसरी अनुसूची के अनुसार होगा | 

(4) शिक्षकों को उनके संबंधित विभागों में समायोजित किया जाएगा, और प्रत्येक विभागाध्यक्ष, प्रोफेसर, एसोसिएट 
प्रोफेसर और सहायक प्रोफेसर को उनके संबंधित विभागों में एक अलग निजी कमरा क्यूबिकल्स दिया जाएगा। 

(5) प्रत्येक प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर और सहायक प्रोफेसर के लिए न्यूनतम क्षेत्र HAT: 5, 73 और 40 वर्ग मीटर 
का होगा। 

(6) कॉमन हॉल, कमरे या विभाग में शिक्षकों के लिए खुले में बैठने की व्यवस्था की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

(7) प्रत्येक विभाग को कंप्यूटर, प्रिंटर और इंटरनेट सुविधाएं प्रदान की जाएंगी। 

(8) प्रत्येक विभाग को प्रभावी शिक्षण के लिए प्रत्येक विभाग में लागू ई-सामग्री जैसे वीडियो, चित्र, पोस्टर, चार्ट, 
विषय से संबंधित जानकारी, मॉडल, उपचार की विधियांसर्जिकल प्रक्रियाएं, पैथोलॉजिकल स्लाइड, उपकरण, दवाओं 
की तैयारी, औषधीय पौधों की छवियां, gator, wax, नैदानिक उपकरण इत्यादि प्रदर्शित करने के लिए एकत 


इलेक्ट्रॉनिक डिस्प्ले (स्मार्ट बोर्ड या स्मार्ट टेलीविजन या लाइट एमिटिंग डायोड डिस्प्ले और इसी प्रकार की सुविधा 
प्रदान की जाएगी। 


(9) विशेष प्रयोगशालाओं के लिए आवश्यक न्यूनतम उपकरण, रसायन, रीजेट, ग्लासवेयर आदि सातवीं अनुसूची से 
चौदहवीं अनुसूची में उल्लिखित के अनुसार होंगे। 

(0) विभागीय संग्रहालय के लिए आवश्यक न्यूनतम मॉडल, नमूने आदि सातवीं अनुसूची, नौवीं अनुसूची, दसवीं 
अनुसूची, ग्यारहवीं अनुसूची, बारहवीं अनुसूची और तेरहवीं अनुसूची के अनुसार होंगे। 


(44) प्रैक्टिकल प्रशिक्षण आयोजित करने वाले विभाग, पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध सभी प्रैक्टिकल्स आयोजित करने के लिए 
छात्र क्षमता के अनुसार पर्याप्त सुविधाएं बनाए रखेंगे। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


(42) शिक्षण विभागों की सभी प्रैक्टिकल प्रयोगशालाओं की कार्यमेजें, यथा प्रयोज्य, कठोर पत्थर या स्टेनलेस स्टील की 
होनी चाहिए और उचित अलमारियों एवं वॉश बेसिन में बहते पानी के नल की व्यवस्था होनी चाहिए; 


(43) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग समय-समय पर पाठ्यक्रम को संशोधित कर सकता है, और तदनुसार, 
उपकरण और अन्य सुविधाओं की आवश्यकताएं भिन्न हो सकती हैं। भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा 
समय-समय पर निर्दिष्ट ऐसी सुविधाएं प्रदान करना संस्थान या संबंधित विभाग की जिम्मेदारी है। 


48. भाषा प्रयोगशाला - सिद्धा मरूतुवम्‌ मूलतत्तुवम (सिद्ध चिकित्सा के बुनियादी सिद्धांत) विभाग के तहत भाषा 
प्रयोगशाला में इंटरनेट सुविधाओं, कॉम्पैक्ट डिस्क, ऑडियो-विजुअल सुविधाओं, माइक्रोफोन, हेडसेट और अन्य सुविधाओं 
के साथ कंप्यूटर होंगे, ताकि भाषा कौशल, संचार कौशल और ध्वन्यात्मक कौशल और अन्य सुविधाओं को बढ़ावा दिया जा 
सके। 
49. विच्छेदन हॉल.- () उडल कूरुगल (एनाटॉमी) विभाग में डाइसैक्शन हॉल होगा, जिसमें उचित वेंटिलेशन, एक 
निकास सुविधा, हाथ धोने की पर्याप्त सुविधा और 2-4 शवों को संरक्षित करने के लिए एक भंडारण टैंक या फ्रीजर होगा। 
(2) प्रशिक्षण की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए डाइसेक्शन हॉल में एक वर्चुअल डाइसेक्शन या ई-विच्छेदन सुविधा भी प्रदान 
की जा सकती है। 
(3) विच्छेदन हॉल में एक प्रदर्शन स्टेशन होगा 0 छात्रों के लिए एक विच्छेदन स्टेशन होगा, अर्थात्‌ 60, 400, 50 
और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 6, 40, (5 और 20 विच्छेदन स्टेशन होंगे। 
(4) प्रदर्शन स्टेशन में छाया-रहित ऑपरेशन थिएटर लाइटें और एक अंतर्निर्मित उच्च-रिज़ॉल्यूशन क्लोज-सर्किट 
टेलीविज़न कैमरा होगा, और विच्छेदन हॉल में एक डिस्प्ले यूनिट (स्मार्ट टेलीविज़न, लाइट एमिटिंग डायोड स्क्रीन, 
स्मार्ट बोर्ड, आदि) होगा जो क्लोज-सर्किट टेलीविजन कैमरे से जुड़ा ST 
(5) यदि आवश्यक हो तो एम्बाल्मिंग की सुविधा भी प्रदान की जा सकती है। 
(6) उडल कूरुगल (एनाटॉमी) विभाग में मानदंडों के अनुसार अपशिष्ट निपटान की सुविधा होगी। 
20. फार्मेसी शिक्षण (गुणपाडम - मरूनदगवियल प्रैक्टिकल लेबोरेटरी)- () गुणपाडम - मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका 
और फार्मास्यूटिक्स) विभाग के तहत शिक्षण फार्मेसी छात्रों के शिक्षण, प्रदर्शन और प्रशिक्षण के लिए होगी, लेकिन दवाओं 
के व्यावसायिक उत्पादन के लिए नहीं। 
(2) फार्मेसी शिक्षण में प्रैक्टिकल प्रशिक्षण के एक भाग के रूप में तैयार की गई दवाएं मरीजों को नहीं दी जाएंगी। 
(3) यदि संस्थान व्यावसायिक उत्पादन की फार्मेसी से जुड़ा हुआ है, तो उस फार्मेसी को शिक्षण फार्मेसी के रूप में नहीं 
माना जाएगा। 
(4) शिक्षण फार्मेसी कॉलेज भवन के अंत में भूतल पर या परिसर में एक अलग भवन में स्थित हो सकती है और उचित 
निकास प्रणाली और आग और सुरक्षा उपायों से सुसज्जित होगी। 
(5) शिक्षण फार्मेसी में पाठ्यक्रम के अनुसार गुणपाडम - मरूनदगवियल प्रैक्टिकल आयोजित करने के लिए दसवीं 
अनुसूची में उल्लिखित पर्याप्त बुनियादी ढांचा और सुविधाएं होंगी | 
24. गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला .- (4) गुणपाडम - मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्मास्यूटिक्स) विभाग के 
तहत गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और फार्माकोलॉजी) और गुणपाडम - 
मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्माक्स्यूटिक्स) दोनों विभागों के लिए एक सामान्य सुविधा है। 
(2) गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला दवाओं की गुणवत्ता परीक्षण और प्रदर्शनात्मक शिक्षण और प्रशिक्षण के लिए दसवीं 
अनुसूची में उल्लिखित उपकरण, उपकरण, रसायन और अभिकर्मकों सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगी। 
22. सट्टम सारंध मरूतुवमुम ag मरूतुवमुम (फॉरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) - व्यावहारिक प्रयोगशालासट्टम 
सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) विभाग में, विभिन्न जहरों का अध्ययन करने के 
लिए जहर या विष विषाक्त पदार्थों या खाद्य प्रदूषक का पता लगाने या विश्लेषण करने की सुविधा होगी। 
23. नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) विभाग।- (4) कॉलेज में इस विभाग में पास छात्रों को पाठ्यक्रम के 


अनुसार प्रैक्टिकल प्रशिक्षण देने के लिए ग्यारह॒वीं अनुसूची में उल्लिखित पर्याप्त सुविधाओं के साथ एक स्वतंत्र नोई नाडल 
नोइ मुदल नाडल व्यावहारिक प्रयोगशाला होगी। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) संलग्न शिक्षण अस्पताल की क्लिनिकल पैथोलॉजी प्रयोगशाला को नोइ नाडल और ATS मुदल नाडल व्यावहारिक 
प्रयोगशाला नहीं माना जाएगा। 


24. पोषण प्रयोगशाला - पाठ्यक्रम के आधार पर विभाग द्वारा तैयार की गई प्रैक्टिकल की सूची के अनुसार आहारों के 
पोषक तत्व, पाक चिकित्सा और कार्यात्मक खाद्य पदार्थों के पोषण मूल्य का विश्लेषण करने के लिए तेरहवीं अनुसूची में 
उल्लिखित सभी न्यूनतम आवश्यकताओं के साथ ate अनुगाविधि सहितरिसर्च मेथोडोलॉजी एंड मेडिकल स्टेटिस्टिक्स 
विभाग में पोषण प्रयोगशाला होंगी। 


25. कन, काद, HEH, Aas, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबइ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा 
और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी) विभाग शिक्षण उद्देश्यों के लिए संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष में पित्त पथरी, गुर्दे की 
पथरी, ट्यूमर आदि के नमूने रखेगा। 

26. नैदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला.- () प्रत्येक सिद्ध कॉलेज या संस्थान में 60, 400, 450 और 200 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए क्रमशः 725 वर्ग मीटर, 200 वर्ग मीटर, 275 वर्ग मीटर और 350 वर्ग मीटर का न्यूनतम निर्मित 
क्षेत्र होगा, जैसा कि दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट है और चौदहवीं अनुसूची में निर्दिष्ट अनुसार पुतलों या सिमुलेटर से सुसज्जित 
किया जाएगा। 


(2) प्रभावी शिक्षण और प्रशिक्षण के लिए आभासी या संवर्धित वास्तविकता सुविधा भी प्रदान की जा सकती है। 


(3) नैदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला में पुतलों, सिमुलेटरों और अन्य प्रशिक्षण सामग्री या उपकरण या 
उपकरणों के लिए उचित भंडारण सुविधा होगी। 


(4) इसमें एक समन्वयक होगा, कार्यालय सहायक होगा उनके लिए पर्याप्त स्थान होगा और परिचारक होगा। 


(5) इस विभाग में एक कार्यालय होगा कर्मचारियों के बैठने की व्यवस्था होगी तथा उप-विनियमन (6) के नीचे दी गई 
तालिका में उल्लिखित प्रदर्शन सह अभ्यास कक्ष और सभी प्रदर्शन सह अभ्यास कक्ष में स्मार्ट बोर्ड और अन्य उपयुक्त 
ऑडियो-विजुअल उपकरण या गैजेट से सुसज्जित होंगे | 


(6) इसमें एक रिसेप्शन, एक रिकॉर्ड कीपिंग सुविधा और प्रवेश द्वार पर पर्याप्त स्‍लॉट वाले शू-रैक होंगे। 
तालिका 
नैदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला के लिए न्यूनतम अनिवार्य आवश्यकताएँ 


क्र.सं. छात्र प्रवेश क्षमता प्रदर्शन सह अभ्यास कक्ष 
संख्या क्षमता 
() (2) (3) (4) 
| a ee | 
2 700 2 प्रत्येक प्रदर्शन सह अभ्यास कक्ष में न्यूनतम 30 छात्र 
3 450 3 आ सकें 
4 200 4 


27. मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ - (() मानव संसाधन एवं विकास प्रकोष्ठ 60, 400, 50 और 200 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए क्रमशः न्यूनतम 30 वर्ग मीटर, 750 वर्ग मीटर, 470 वर्ग मीटर और 90 वर्ग मीटर के स्थान में होगा 
और कार्यशाला क्षेत्र, कार्यालय, स्टोर, परिसंचरण क्षेत्र और शौचालयों के लिए न्यूनतम ब्रेक-अप स्थान दूसरी अनुसूची में 
उल्लिखित के अनुसार होगा। 


(2) यह सेल शिक्षकों के लिए एक चिकित्सा शिक्षा प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण इकाई या गुणवत्ता इनपुट कार्यक्रम इकाई के 
रूप में और संस्थान के चिकित्सा, पैरामेडिकल, तकनीकी, प्रशासनिक और सहायक कर्मचारियों के लिए एक 
ओरिएन्टेशन सह प्रशिक्षण इकाई के रूप में काम करेगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(3) मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ के पास समन्वयक, कार्यालय सहायक और परिचारक के बैठने के लिए पर्याप्त स्थान 
वाला एक कार्यालय होगा। 
(4) मानव संसाधन और विकास प्रकोष्ठ हॉल या कमरा न्यूनतम 30 प्रतिभागियों की बैठने की क्षमता के साथ 
कार्यशालाओं के संचालन के लिए उपयुक्त होगा और पर्याप्त फर्नीचर से सुसज्जित होगा। 
(5) मानव संसाधन और विकास प्रकोष्ठ हॉल या कक्ष में एक ऑडियो-विजुअल सिस्टम, मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर या 
स्मार्ट इंटरैक्टिव बोर्ड, कंप्यूटर, लैपटॉप, वायरलेस फिडेलिटी कनेक्टिविटी, प्रतिभागियों के लिए लैपटॉप चा्जिंग 
ii bes कॉपियर, फोटोग्राफिंग सुविधा होगी। और ई-शिक्षण सामग्री तैयार करने के लिए वीडियो रिकॉर्डिंग की 
सुविधा होगी। 
(6) मानव संसाधन विकास समिति, जिसमें एक अध्यक्ष (निदेशक या डीन या प्रिंसिपल), एक समन्वयक (प्रोफेसर या 
एसोसिएट प्रोफेसर), और सदस्य (प्रत्येक व्यावसायिक से एक शिक्षक सदस्य, एक चिकित्सा अधीक्षक या उप चिकित्सा 
अधीक्षक, और प्रशासन या मानव संसाधन विभाग से एक व्यक्ति शामिल हैं।) सिद्ध मेडिकल कॉलेज द्वारा गठित की 
जाएगी, जो मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ की गतिविधियों की योजना बनाएगा, निष्पादित करेगा और निगरानी 
करेगा। समिति आवश्यकतानुसार किसी विशेषज्ञ या किसी अन्य सदस्य को सहयोजित कर सकती है। 
(7) समिति का कार्यकाल दो वर्ष या संस्थागत नीतियों के अनुसार होगा। 
(8) समिति प्रत्येक श्रेणी के कर्मचारियों के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा जारी दिशानिर्देशों के 
अनुसार प्रशिक्षित या शुरु किए जाने वाले कौशल, तकनीकों या ज्ञान की पहचान करेगी, अनुसूची तैयार करेगी, और 
इसकी घोषणा करेगी और इसे लागू करेगी। 
(9) सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संलग्न शिक्षण अस्पताल के कर्मचारियों की श्रेणी: 

(ए) शिक्षण कर्मचारी, शारीरिक शिक्षा प्रशिक्षक, योग प्रशिक्षक, और पुस्तकालय कर्मचारी; 

(बी) प्रशासनिक कर्मचारी; 

(सी) नर्सिंग स्टाफ और लैब तकनीशियन; 

ot पुरेमरूतुवम, और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष मरूतुवम) चिकित्सा अनुभागों में 

त्सक; 

(ई) तकनीकी कर्मचारी (सूचना प्रौद्योगिकी, विद्युत, प्लबिंग, आदि); 

(एफ) अस्पताल की रसोई में कुक (TT SA); 

(जी) सहायक कर्मचारी (माली, ड्राइवर, सुरक्षा कर्मी, आदि); 

(एच) मेनियल स्टाफ, ग्रुप डी, हाउसकीपिंग, मल्टी-टास्किंग स्टाफ, अटेंडेंट आदि। 
(0) मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ को मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ के सुचारू संचालन के लिए छठी अनुसूची में 
निर्दिष्ट कर्मचारियों के साथ प्रदान किया जाएगा, जिसमें आवश्यकताओं की योजना, भर्ती पद्धति और मानदंड, 
समावेशन, प्रशिक्षण और विकास शामिल हैं। 
(44) मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर और अन्य सूचना और प्रौद्योगिकी संबंधी गतिविधियों के संचालन के लिए तकनीकी 
सहायता संस्थागत सूचना और प्रौद्योगिकी प्रकोष्ठ से प्राप्त की जाएगी। 
(2) मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ क्षमता निर्माण अभिविन्यास और प्रशिक्षण के माध्यम से कर्मचारियों के कौशल को 
बढ़ाकर संस्थान के 360-डिग्री दृष्टिकोण और समावेशी विकास को सुनिश्चित करता है। 

28. अनुसंधान और नवाचार प्रकोष्ठ - (() अनुसंधान और नवाचार प्रकोष्ठ के दूसरी अनुसूची में उल्लिखित न्यूनतम 30 वर्ग 
मीटर का एक कमरा होगा जिसमें पर्याप्त फर्नीचर और दस्तावेज़ भंडारण की सुविधा होगी। 

(2) यह प्रकोष्ठ नवाचार, विकास, अनुसंधान, दस्तावेज़ीकरण, प्रकाशन और बौद्धिक संपदा अधिकार जैसी गतिविधियों 
की सुविधा प्रदान करता है। 
(3) कॉलेज संस्थागत अनुसंधान और नवाचार समिति का गठन करेगा अनुसंधान, प्रकाशन और बौद्धिक संपदा 
अधिकारों के लिए समन्वयक, तीन संकाय सदस्य, प्रत्येक व्यावसायिक से एक-एक और दो छात्र (एक लड़का और एक 
लड़की)। प्रत्येक बैच से संस्थान का प्रमुख समिति का अध्यक्ष होगा। 
(4) अनुसंधान और नवाचार प्रकोष्ठ का समन्वयक (एक वरिष्ठ शिक्षक, जो दूरदर्शी और रचनात्मक गतिविधि के लिए 
जाना जाता है) संस्थागत अनुसंधान और नवाचार समिति का समन्वयक होगा। 
(5) संस्थागत अनुसंधान और नवाचार समिति को या छात्रों, शिक्षकों और कॉलेज के अन्य कर्मचारियों से नवीन 
विचारों के लिए नए विचारों की पहचान करनी चाहिए आमंत्रित करना चाहिए और विचारों को विकसित करने या 
पोषित करने और उपयोगी उत्पादों या परिणामों में बदलने की सुविधा प्रदान करनी चाहिए। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) नवाचार शिक्षण, प्रशिक्षण, निदान, चिकित्सीय उपकरण, सर्जिकल उपकरण, खुराक के रूप, प्रौद्योगिकी, 

सॉफ्टवेयर, ऐप्स, मूल्यांकन स्केल आदि में हो सकते हैं। 

(7) अनुसंधान एवं नवाचार कक्ष के समन्वयक को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा आयोजित या आयोग 

द्वारा यथा निर्दिष्ट प्रशिक्षण प्राप्त किया हुआ होना चाहिए। यदि उसने यह प्रशिक्षण प्राप्त नहीं किया Sal उसे समन्वयक 

के रूप में नियुक्ति के छह महीने के भीतर यह प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। 

(8) अनुसंधान, प्रकाशन और बौद्धिक संपदा अधिकारों के लिए समन्वयक: अनुसंधान, प्रकाशन और बौद्धिक संपदा 

अधिकारों से परिचित या इन पहलुओं पर प्रशिक्षण प्राप्त कर चुके कॉलेज के एक संकाय सदस्य को समन्वयक के रूप में 

नामित किया जाएगा। 

(9) प्रत्येक संस्थान नवाचार, विकास, अनुसंधान, प्रकाशन, बौद्धिक संपदा अधिकार, अनुसंधान अनुदान केवितरण, 

अनुसंधान प्रोत्साहन, प्रकाशन प्रोत्साहन आदि से संबंधित गतिविधियों का समर्थन करने के लिए संस्थागत नीति 

विकसित करेगा। 

(40) नीति सभी हितधारकों के लिए अनुकूल होनी चाहिए और कार्यान्वयन और निगरानी तंत्र विकसित होना चाहिए। 
29. सह-पाठ्यक्रम और पाठ्येतर गतिविधियाँ- (4) संस्थान सह-पाठ्यक्रम और पाठ्येतर गतिविधियों के संचालन के लिए 
पर्याप्त सुविधाएं प्रदान करेगा। 

(2) गतिविधियों में शामिल हो सकते हैं: 

(ए) शारीरिक शिक्षा 

(बी) मनोरंजनात्मक 

(सी) राष्ट्रीय सेवा योजना 

(डी) विभिन्न क्लबों की गतिविधियां जैसे विज्ञान क्लब, पर्यावरण क्लब, ललित कला क्लब, खेल क्लब, साहित्यिक 

क्लब, तमिल भाषा क्लब, फ़ोटोग्राफ़ी क्लब, एडवेंचर्स क्लब, पशु प्रेमी क्लब, आदि; 

(ई) सामुदायिक आउटरीच कार्यक्रम 

(एफ) चिकित्सा शिविर या गांव गोद लेना या स्वास्थ्य जागरूकता कार्यक्रम 

(जी) क्षेत्र का दौरा या सर्वेक्षण 

(एच) सेमिनार, कार्यशाला, विचार-मंथन, संगोष्ठी आदि आयोजित करना। 
30. छात्रों के लिए कॉमन रूम - दो कॉमन रूम (एक लड़कों के लिए और एक लड़कियों के लिए अलग-अलग), 60, 00 के 
450, और 200 छात्र प्रवेश क्षमता क्रमशः के लिए 400 वर्ग मीटर, 200 वर्ग मीटर, 300 वर्ग मीटर और 400 वर्ग मीटर 
के न्यूनतम कुल क्षेत्रफल के साथ प्रदान किए जाएंगे।जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है, जिसमें कुल छात्रों के 20% 
छात्र आ सकें और पर्याप्त बैठने की व्यवस्था हो संलग्न टॉयलेट हो। 
34. स्टाफ सुविधाएं - (4) शिक्षण स्टाफ के लिए दो कॉमन रूम (एक पुरुष के लिए और एक महिला के लिए अलग-अलग), 
60, 00, 750 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम 50 वर्ग मीटर, 60 वर्ग मीटर, 70 वर्ग मीटर और 80 वर्ग 
मीटर के कुल क्षेत्रफल के साथ प्रदान किए जाएंगे। जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है, और पर्याप्त फर्नीचर, बैठने की 
व्यवस्था, संलग्न शौचालय, पीने का पानी और जलपान की सुविधाएं उपलब्ध कराई जाएंगी। 

(2) प्रत्येक मंजिल में शिक्षण कर्मचारियों (पुरुष और महिला) और गैर-शिक्षण कर्मचारियों (पुरुष और महिला) के लिए 

अलग-अलग उपयुक्त और आसानी से सुलभ स्थानों पर पर्याप्त संख्या में शौचालयों की भी व्यवस्था की जाएगी। 

(3) महिला शौचालयों में सेनेटरी नैपकिन डिस्पेंसर और इंसीनरेटर लगाया जाएगा। 

32. छात्र सुविधाएं.- () परिवहन, बैंक या स्वचालित टेलर मशीन, खेल का मैदान (इनडोर और आउटडोर खेल), 
स्टेशनरी स्टोर, कैफेटेरिया आदि जैसी सुविधाएं उपलब्ध करवानी होंगी। 

(2) प्रत्येक मंजिल पर पुरुष और महिला छात्रों के लिए अलग-अलग उचित और आसानी से सुलभ स्थानों पर पर्याप्त 

संख्या में शौचालय होंगे। 

(3) महिला शौचालयों में सेनेटरी sates डिस्पेंसर और इंसीनरेटर लगाया जाएगा। 

33. छात्रावास.- ({) परिसर में लड़कों, लड़कियों और प्रशिक्षु लड़कों और प्रशिक्षु लड़कियों के लिए पर्याप्त आवास, 
फर्नीचर, वाचनालय, मनोरंजन सुविधा, संलग्न AMAL और शौचालय की सुविधा और सुरक्षा के साथ अलग-अलग 
छात्रावास होंगे। 

(2) विनियम 34 में उल्लिखित कॉलेज कैंटीन के अलावा, यदि आवश्यक हो तो छात्रावास एक अलग मेस की भी 

व्यवस्था कर सकता है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(3) प्रशिक्षुओं को अलग-अलग छात्रावास प्रदान किए जाएंगे, अधिमानतः अस्पताल के पास, ताकि निर्धारित नैदानिक 

कर्तव्यों को आसानी से पूरा किया जा सके। 

(4) इन विनियमों की अधिसूचना से पहले स्थापित कॉलेज, परिसर में या परिसर के बाहर या आउटसोर्स भवन में 

छात्रावास जारी रख सकते हैं। 
34. कैंटीन- (() 60 और 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए लगभग «00 व्यक्तियों के बैठने की व्यवस्था वाली कैंटीन 
सुविधा उपलब्ध होगी और 50 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 200 व्यक्तियों के बैठने की व्यवस्था होगी और कैंटीन 
के लिए आवश्यक न्यूनतम स्थान होगा जैसा कि दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट है अर्थात 60 छात्र की प्रवेश क्षमता के लिए 700 
वर्ग मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 450 वर्ग मीटर, (50 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 200 वर्ग मीटर और 
200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 250 वर्ग मीटर। 

(2) यदि कॉलेज और अस्पताल एक ही परिसर में हैं, तो ऐसे मामले में एक कॉमन कैंटीन की व्यवस्था की जाएगी, या 

यदि अस्पताल एक अलग परिसर में है, तो अस्पताल परिसर में एक अलग कैंटीन की व्यवस्था की जाएगी। 

(3) कैंटीन में अस्पताल के सलाहकारों सहित शिक्षण कर्मचारियों के लिए अलग अनुभाग होंगे। 
35. वनौषधी sara) कॉलेज में तीसरी अनुसूची में उल्लिखित गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और 
फार्माकोलॉजी) के अधीन 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम 2500 वर्ग मीटर और 00, 50 तथा 200 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए 4000 वर्ग मीटर का एक सुविकसित औषधीय पादप उद्यान होगा, जिसमें विभाग के अधीन 
प्रदर्शन कक्ष होगा। इसमें सामान्य और दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों सहित न्यूनतम दो सौ पचास प्रजातियों के औषधीय 
पौधे होंगे।। 

(2) उद्यान में औषधीय पौधों को देशी भाषा के नाम, स्थानीय नाम, वनस्पति नाम, फैमिली नाम, पहचान बिंदु, 
औषधीय गुण आदि सहित औषधीय पौधों का विवरण प्रदान करने के लिए त्वरित प्रतिक्रिया कोड के साथ लेबल 
किया जाना चाहिए। 

36. Fetes सर्किट टेलीविजन- (4) बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली स्थापित क्षेत्र, कक्षाओं, पुस्तकालय, डिजिटल लाइब्रेरी, 
प्रायोगिक प्रयोगशालाओं, नैदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला, गलियारों, परीक्षा हॉल, प्रवेश और निकास पर 
कॉलेज और अस्पताल, स्वागत और पंजीकरण क्षेत्र, बाह्य रोगी क्षेत्र, और अस्पताल की फार्मेसी में क्लोज-सर्किट टेलीविजन 
कैमरे स्थापित किए जाएंगे। 
(2) संस्थान की आवश्यकता के अनुसार अन्य क्षेत्रों में स्थापना की जा सकती है। 
(3) कैमरे उच्च-रिज़ॉल्यूशन वाले होंगे और दिन और रात के समय की रिकॉर्डिंग करने में सक्षम होंगे। 
(4) डिजिटल वीडियो रिकॉर्डर में न्यूनतम तीन महीने तक के डेटा संग्रहीत करने की क्षमता होगी। 
37. कॉलेज काउंसिल.- (॥) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में एक कॉलेज काउंसिल होगी जिसमें विभागों के 
प्रमुख, चिकित्सा अधीक्षक या उप चिकित्सा अधीक्षक सदस्यों के रूप में और संस्थान के प्रमुख (प्रिंसिपल या डीन या 
निदेशक) अध्यक्ष के रूप में शामिल होंगे। 
(2) सह-पाठ्यक्रम और प्रशिक्षण कार्यक्रम की कार्यान्वयन रणनीति तैयार करने, अनुशासन को लागू करने और अन्य 
शैक्षणिक मामलों के लिए कॉलेज परिषद वर्ष में कम से कम चार बार बैठक करेगी और उसका रिकॉर्ड रखेगी। 
(3) कॉलेज परिषद संस्थान में नियमित अंतरविभागीय बैठकें जैसे ग्रैंड राउंड, सांखियकीय समीक्षा बैठकें, नैदानिक बैठकें 
और आवधिक अनुसंधान समीक्षा आयोजित करेगी। 
(4) कॉलेज काउंसिल संस्थान की शैक्षणिक, स्वास्थ्य देखभाल, अनुसंधान और सह-पाठ्यक्रम या पाठ्येतर गतिविधियों, 
रणनीतिक योजना और कार्यान्वयन, छात्रों के प्रदर्शन और सुधार की योजना बनाएगी, समीक्षा करेगी और उन्नयन 
करेगी। 
(5) कॉलेज परिषद सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की वार्षिक (जनवरी से दिसंबर) तक शैक्षणिक घटनाओं की 
समीक्षा करेगी और भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के दिशानिर्देशों के अनुसार संस्थान की अकादमिक ऑडिट 
रिपोर्ट तैयार करेगी और संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर और 
निर्धारित प्रारूप भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को अकादमिक ऑडिट रिपोर्ट जमा करेगा। 
(6) कॉलेज काउंसिल रूम के लिए आवश्यक न्यूनतम क्षेत्र 60 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 50 वर्ग मीटर, 400 छात्र 
प्रवेश क्षमता के लिए 400 वर्ग मीटर और 450 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 50 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा, 
जैसा कि दूसरी -अनुसूची में निर्दिष्ट है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) अकादमिक समिति- (ए) कॉलेज परिषद एक अकादमिक समिति का गठन करेगी जिसमें area प्रिसिंपल, उप 
निदेशक, उप डीन (यदि कोई हो), या अध्यक्ष के रूप में वरिष्ठ संकाय सदस्य और सदस्य के रूप में प्रत्येक विभाग से एक 
संकाय सदस्य शामिल होगा; 
(बी) शिक्षण कार्यक्रमों की योजना, कार्यान्वयन और निगरानी अकादमिक समिति की जिम्मेदारी होगी; 
(सी) शिक्षण कार्यक्रम एकीकृत प्रकृति का होगा और एक महीने पहले घोषित किया जाएगा; 
(डी) शिक्षण कार्यक्रम को संस्थागत वेबसाइट के साथ-साथ लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम पोर्टल पर भी होस्ट किया 
जाएगा। 
38. विद्यार्थी परिषद- () विद्यार्थी परिषद के पास दूसरी अनुसूची में उल्लिखित न्यूनतम 20 वर्ग मीटर का एक कमरा 
होगा जिसमें पर्याप्त बैठने की क्षमता होगी, फाइलों को बनाए रखने के लिए भंडारण की सुविधा उपलब्ध कराई जाएगी । 
(2) विद्यार्थी परिषद छात्र समुदाय का प्रतिनिधि निकाय है, और यह कॉलेज के मामलों में अभिव्यक्ति और सहायता के 
साधन प्रदान करने, विभिन्न कार्यक्रम या संस्थागत, उत्सव कार्यक्रम या गतिविधियां संचालित करने छात्रों को नेतृत्व में 
अनुभव के अवसरा प्रदान करने और छात्र या संकाय या सामुदायिक संबंधों को प्रोत्साहित करने के लिए एक संकाय 
सलाहकार के साथ मिलकर काम करने वाले महत्वाकांक्षी, मेहनती और समर्पित छात्रों का एक समूह होगा। 
(3) विद्यार्थी परिषद संस्था के प्रमुख को छात्रों के कल्याण, अनुशासन, छात्रावास प्रबंधन, कला और खेलकूद, छात्रों के 
स्वास्थ्य, सामाजिक गतिविधियों, पुस्तकालय की कार्यप्रणाली, पाठ्येतर सह-पाठ्यक्रम और पाठ्येतर गतिविधियों 
आदि के संबंध में सुझाव देती है। 
(4) विद्यार्थी परिषद छात्र कल्याण अधिकारी (संस्थान द्वारा नामित संकाय सदस्य) के माध्यम से छात्र समस्याओं के 
संबंध में संस्थान के प्रमुख को अपने विचार, टिप्पणियां और सिफारिशें बताएगी। 
(5) कॉलेज चयन प्रक्रिया द्वारा या संबद्ध विश्वविद्यालय द्वारा निर्दिष्ट अनुसार छात्र परिषद का गठन करेगा। 
(6) संस्थान को छात्र परिषद के गठन और उसकी कार्यप्रणाली के लिए नीति विकसित करनी होगी। 
(7) यदि विश्वविद्यालय के ऐसे दिशानिर्देश उपलब्ध नहीं हैं, तो छात्र परिषद की संरचना निम्नानुसार होगी: 
(ए) सभापति 
(बी) सचिव; 
(सी) सदस्य (सभी बैचों के कक्षा प्रतिनिधि, साहित्यिक क्लब सचिव, ललित कला क्लब सचिव, खेल क्लब सचिव, 
विज्ञान क्लब सचिव, किसी अन्य क्लब के सचिव, राष्ट्रीय सेवा योजना प्रतिनिधि, और आवश्यकता के अनुसार 
अतिरिक्त सदस्य)। 
39. कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल सहित छात्र सहायता और मार्गदर्शन।- () प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या 
संस्थान में छात्र सहायता और मार्गदर्शन सहित कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल होगा।जिसका उद्देश्य शैक्षणिक, 
शैक्षिक, सामाजिक, भावनात्मक, व्यक्तिगत, करियर विकास और प्लेसमेंट में छात्रों को सहायता, मार्गदर्शन करना और 
प्रोत्साहित करना है। 
(2) छात्रों के नए बैच को आत्मविश्वासी व्यवसायी बनने और अपने स्नातक कार्यक्रम के प्रारंभिक चरण में आने वाली 
शैक्षणिक सीखने संबंधी कठिनाइयों को दूर करने के लिए विशेष ध्यान रखा जाएगा। 
(3) छात्र सहायता और मार्गदर्शन सह कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल उच्च शिक्षा और प्लेसमेंट के लिए विभिन्न 
अवसरों की पहचान करेगा और तदनुसार छात्रों को सलाह देगा। 
(4) सेल छात्रों को विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी और साक्षात्कार का सामना करने के लिए SHAT करता है। 
(5) कॉलेज या संस्थान संबद्ध विश्वविद्यालय के दिशानिर्देशों के अनुसार छात्र सहायता और मार्गदर्शन सह कैरियर 
मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल का गठन करेगा। 
(6) यदि ऐसे दिशानिर्देश उपलब्ध नहीं हैं, तो इसे निम्नलिखित के अनुसार गठित किया जाएगा: 
(ए) संयोजक: एक वरिष्ठ संकाय; 
(बी) सदस्य; 
() तीन संकाय सदस्य (प्रत्येक व्यवसाय से एक सदस्य, कम से कम एक महिला); 
(ii) Ta बैच से दो छात्र प्रतिनिधि (एक पुरुष और एक महिला); 
(iii) अभिभावक-शिक्षक संघ के दो प्रतिनिधि। 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(7) संस्थान के पास छात्र सहायता और मार्गदर्शन तथा कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल के गठन और इसकी 
कार्यक्षमता की नीति होगी। 


(8) छात्र सहायता और मार्गदर्शन तथा कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल के लिए न्यूनतम आवश्यक क्षेत्र 25 वर्ग 
मीटर होगा जैसा कि दूसरी अनुसूची में उल्लिखित है | 


40. शिकायत निवारण प्रकोष्ठ.- (4) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान शिकायत निवारण सेल स्थापित करेगा और 
शिकायत निवारण समिति का गठन करेगा। 


(2) शिकायत या सुझाव पेटियां उचित रूप से अगले उद्घाटन के विवरण सहित लेबल की जाएंगी और संस्थान के उचित 
स्थानों पर रखी जाएंगी। 

(3) शिकायत या सुझाव पेटियां समय-समय पर शिकायत निवारण समिति द्वारा खोली जाएंगी, शिकायतों या सुझावों, 
की गई कार्रवाई रिपोर्ट और परिणाम का रिकॉर्ड रखा जाएगा। 


(4) संस्थान के पास शिकायत निवारण समिति के गठन और उसकी कार्यप्रणाली की नीति होगी। 


(5) शिकायत निवारण कक्ष बैठकों के लिए एक सामान्य सुविधा के रूप में छात्र सहायता और मार्गदर्शन तथा कैरियर 
मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल कक्ष का उपयोग कर सकता है और संबंधित फाइलों और दस्तावेजों को अलग से रखने के 
लिए अलग अलमारी रख सकता है। 


44. फार्माकोविजिलेंस सेल.- () प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में दूसरी अनुसूची में उल्लिखित न्यूनतम 20 वर्ग 
मीटर क्षेत्र का एक स्थापित फार्माकोविजिलेंस सेल होगा। यह सेल क्षेत्रीय या राष्ट्रीय या केंद्रीय फार्माकोविजिलेंस सेल के 
साथ मिलकर काम करेगा। 


(2) फार्माकोविजिलेंस सेल की संरचना निम्नानुसार होगी: 


(ए) एक समन्वयक के रूप में गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और फार्माकोलॉजी) या गुणपाडम - 
मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्माक्स्यूटिक्स) या सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फॉरेंसिक 
मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) से एक वरिष्ठ संकाय सदस्य; 


(बी) मरूतुवम्‌ (मेडिसिन), वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा), 
कन, काद, TH, Mes, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबइ (Aa विज्ञान, कान, नाक और गला दंत चिकित्सा 
और त्वचा विज्ञान) सहित अरूवइ के प्रत्येक विभाग से एक संकाय सदस्य, सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं 
स्त्री रोग), और कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) सदस्य के रूप में। 


(3) समिति दो महीने में कम से कम एक बार बैठक करेगी, प्रतिकूल दवा प्रतिक्रियाओं और अन्य संबंधित मुद्दों की 
पहचान करेगी, विश्लेषण करेगी और प्रक्रिया के अनुसार क्षेत्रीय या राष्ट्रीय या केंद्रीय फार्माकोविजिलेंस को रिपोर्ट 
करेगी। 


42. (॥) यौन उत्पीड़न के खिलाफ समिति- (ए) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में महिलाओं के उत्पीड़न के 
खिलाफ एक आंतरिक शिकायत समिति होगी और यह सुरक्षित, न्‍्यायसंगत और समावेशी परिसर वातावरण के निर्माण के 
लिए कार्यस्थल पर महिलाओं के उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2043 (2043 का 44) के अनुसार 
अनिवार्य है। 

(बी) समिति परिसर में छात्रों, संकाय कर्मचारियों और अन्य कर्मचारियों और आगंतुकों द्वारा किए गए यौन उत्पीड़न, 


यौन दुर्व्यवहार और यौन उत्पीड़न से संबंधित शिकायतों या शिकायतों से निपटेगी और यौन उत्पीड़न पर जागरूकता 
पैदा करेगी। 


(सी) समिति यह सुनिश्चित करेगी कि शिकायतों को प्राप्त करने और निपटाने में गोपनीय प्रक्रिया का पालन किया जाए। 
(डी) विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (उच्च शैक्षणिक संस्थानों में महिला कर्मचारियों और छात्रों के उत्पीड़न की 
रोकथाम, निषेध और निवारण) विनियम, 2045 के अनुसार आंतरिक शिकायत समिति का गठन किया जाएगा और 


समिति की जिम्मेदारियां, शिकायत करने और जांच करने की प्रक्रिया, अंतरिम निवारण, सजा और मुआवजा आदि 
संबंधित दिशानिर्देशों के अनुसार होंगे। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) संस्थान के उत्पीड़न के खिलाफ समिति बैठकों के लिए एक सामान्य सुविधा के रूप में कैरियर मार्गदर्शन और 
प्लेसमेंट सेल रूम सहित छात्र समर्थन और मार्गदर्शन का उपयोग कर सकती है और संबंधित फाइलों और दस्तावेजों को 
अलग से रखने के लिए अलग अलमारी हो सकती है। 


(2) रैगिंग रोधी समिति और रैगिंग रोधी दस्ते-(ए) रैगिंग एक आपराधिक अपराध है। रैगिंग के खतरे पर अंकुश लगाने के 
लिए, कॉलेज या संस्थान के लिए सतर्क निगरानी और नए छात्रों के लिए एक सुरक्षित वातावरण सुनिश्चित करने के लिए 
उच्च शैक्षणिक संस्थानों में रैगिंग के खतरे को रोकने पर विश्वविद्यालय अनुदान आयोग विनियमन) विनियम, 2009 के 
अनुसार एक रैगिंग-रोधी समिति और एक रैगिंग-रोधी ed का गठन करना अनिवार्य है। 


(बी) एंटी-रैगिंग समिति और दस्ते के कर्तव्य और जिम्मेदारियां, रैगिंग के निषेध और रोकथाम के लिए संस्थान द्वारा 
किए जाने वाले उपाय, निगरानी और परामर्श तंत्र, शिकायत और रिपोर्टिंग प्रक्रियाएं, दंड, गैर-अनुपालन के मामले में 
परिणाम आदि (ए) में उल्लिखित विनियमों और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग और आयोग द्वारा समय-समय पर 
निर्दिष्ट संबंधित दिशानिर्देशों, परिपत्रों, संचारों के अनुसार होंगे। 


43. आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन प्रकोष्ठ- (॥) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान में संस्थान की गुणवत्ता आश्वासन 
और गुणवत्ता संवर्धन गतिविधियों की योजना बनाने, मार्गदर्शन करने निगरानी रखने के लिए आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन 
कक्ष होगा। 


(2) आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन समिति की संरचना निम्नलिखित के अनुसार होगी: - 
ए) संस्था का प्रमुख (प्रिंसिपल या निदेशक या डीन) - सभापति; 
बी) चिकित्सा अधीक्षक या उप चिकित्सा अधीक्षक - सदस्य 


( 
( 
(सी) तीन वरिष्ठ संकाय सदस्य (प्रत्येक व्यावसायिक पाठ्यक्रम से एक-एक सदस्य) 
(डी) वरिष्ठ प्रशासनिक कर्मचारी (एक कॉलेज से और एक अस्पताल से) - सदस्य; 
(ई) गुणवत्ता प्रबंधन पर एक बाहरी विशेषज्ञ- सदस्य; 
(एफ) एक वरिष्ठ संकाय सदस्य- सदस्य सचिव। 
(3) (सी) और (एफ) में उल्लिखित सदस्यों और सदस्य सचिव को संस्था के प्रमुख द्वारा नामित किया जाएगा। 
(4) मनोनीत सदस्यों की सदस्यता गठन की तारीख से दो वर्ष की अवधि के लिए होगी। 
(5) आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन समिति तीन महीने में कम से कम एक बार बैठक करेगी। 
(6) आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन सेल के मुख्य कार्य हैं: 


(ए) संस्थान की विभिन्न शैक्षणिक, नैदानिक और प्रशासनिक गतिविधियों के लिए गुणवत्ता मापदंडों का विकास और 
अनुप्रयोग; 

(बी) शिक्षार्थी-केंद्रित माहौल बनाने की सुविधा प्रदान करना; 

(सी) गुणवत्ता संबंधी संस्थागत प्रक्रिया के संबंध में 360-डिग्री प्रतिक्रिया की व्यवस्था; 

(डी) गुणवत्ता आश्वासन के संबंध में हितधारकों को संवेदनशील बनाना; 

(ई) विभिन्न गुणवत्ता इनपुट कार्यक्रमों का संगठन; 

(एफ) गुणवत्ता में सुधार लाने वाली कॉलेज की सभी गतिविधियों का दस्तावेजीकरण; 

(जी) गुणवत्ता संबंधी गतिविधियों का समन्वय करना और सर्वोत्तम प्रथाओं का प्रसार करना; 

(एच) डाटा-बेस का विकास। 

(7) आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन सेल संस्थान में गुणवत्ता परिवर्तन के लिए एक गतिशील प्रणाली होगी। 


44. मानव संसाधन (कॉलेज के लिए कर्मचारियों की न्यूनतम आवश्यकता)।- (4) पांचवी अनुसूची में यथा निर्दिष्ट 60, 
400, 50 और 200 छात्र क्षमता के लिए नियमित आधार पर न्यूनतम क्रमशः 30, 45, 69 और 89 पूर्णकालिक शिक्षक 
नियुक्त किए जाएंगे और, अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी सिखाने के लिए एक अंशकालिक बायोस्टैटिस्टिशियन, 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


पूर्णकालिक योग प्रशिक्षक (60, 700 और 450 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए एक योग प्रशिक्षक, और 200 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए दो योग प्रशिक्षक, एक पुरुष और एक महिला), और एक पूर्णकालिक शारीरिक शिक्षा प्रशिक्षक या प्रशिक्षक, 
नियुक्त किया जाएगा। 
(2) बायोस्टैटिस्टिशियन के पास भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम मानक) 
विनियम, 2022 में उल्लिखित न्यूनतम योग्यता होगी और अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी सहित ate 
अनुगविधि विभाग में काम कर रहा हो (निवारण और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत और अनुशासन)। 


(3) शारीरिक शिक्षा प्रशिक्षक शारीरिक शिक्षा में न्यूनतम स्नातक डिग्री धारक होगा। 


(4) योग प्रशिक्षक की न्यूनतम योग्यता भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम 
मानक) विनियम, 2022 में उल्लिखित के अनुसार होगी। 


(5) योग प्रशिक्षक वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग में 
काम कर रहा हो और कॉलेज और अस्पताल दोनों में काम करेगा। 


(6) हर सिद्ध कॉलेज या संस्थान संस्था का प्रमुख प्रिसिंपल या निदेशक को आयोग द्वारा निर्दिष्ट अवधि के भीतर 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा आयोजित शैक्षिक प्रशासन पर अभिविन्यास कार्यक्रम से गुजरना होगा 
और संस्था के प्रमुख का पद धारण करने के लिए यह एक अनिवार्य आवश्यकता है ऐसा न करने पर भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्डद्वारा संस्था के प्रमुख के पद के लिए उनके नाम पर विचार नहीं किया जाएगा। 
(7) कॉलेज की विभिन्न इकाइयों या अनुभागों या विभागों में गैर-शिक्षण कर्मचारियों (तकनीकी और अन्य कर्मचारियों) 
की न्यूनतम संख्या और उनकी शैक्षणिक योग्यता छठी अनुसूची में निर्दिष्ट विवरण के अनुसार होगी। 
(8) 60, 00, 50 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए नियमित आधार पर क्रमशः न्यूनतम 46, 48, 66 और 72 
गैर-शिक्षण कर्मचारी नियुक्त किए जाएंगे। 
45. अध्यापन के दिन- (7) शिक्षण स्टाफ की उपस्थिति का मूल्यांकन शिक्षक दिवसों के अनुसार किया जाएगा। 
(2) अध्यापन के दिनों की गणना प्रत्येक शिक्षक के लिए व्यक्तिगत रूप से और संस्था के सभी शिक्षकों के लिए संचयी 
रूप से की जाएगी; 
(3) अध्यापन के दिनों की गणना निम्नानुसार की जायेगी:- 
(ए) 'गणना की अवधि को परीक्षा या मूल्यांकन के महीने से पहले के बारह महीने के रूप में माना जाएगा; 
(बी) किसी शिक्षक के कार्य दिवसों को केंद्रीय सर्वर पर उपलब्ध उपस्थिति (बायोमेट्रिक या आईरिस पहचान या 
चेहरा पहचान या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट कोई अन्य) से माना जाएगा; 
(सी) किसी संस्थान के कार्य दिवसों को उस विशेष मूल्यांकन अवधि में दिनों की कुल संख्या में से आधिकारिक 
छुट्टियां घटाकर उस अवधि को माना जाएगा; 
(डी) केंद्र और राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित छुट्टियां और जिला कलेक्टर द्वारा घोषित छुट्टियां ही छुट्टियां मानी 
जाएंगी; 
(ई) कॉलेज को किसी भी स्थानीय आधिकारिक छुट्टियों आदि को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा 
निर्दिष्ट तरीके से छुट्टी की घोषणा के दस दिनों के भीतर उचित दस्तावेज के साथ अपलोड करना होगा ; 
(एफ) दस दिनों के बाद किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा; 
(जी) संस्थान के लिए व्यक्तिगत अध्यापन के दिनों के साथ-साथ संचयी शिक्षक दिनों की गणना के लिए केंद्रीय सर्वर 
पर उपलब्ध डेटा को ही माना जाएगा; 
(एच) "व्यक्तिगत अध्यापन के दिनों की गणना” गणना की अवधि के दौरान एक पूर्णकालिक शिक्षक के रूप में 
कॉलेज के कार्यों में भाग लेने वाले दिनों की संख्या और गणना की अवधि दौरान शिक्षक द्वारा संस्था से जुड़े कार्य 
दिवसों की संख्या के आधार पर की जाती है। 


(आई) व्यक्तिगत अध्यापन के दिनों की गणना नीचे दिए गए सूत्र के अनुसार की जाती है: 
पूर्णकालिक शिक्षक के रूप में महाविद्यालय में उपस्थिति वाले दिवसों की संख्या 
शिक्षक के संस्था से संबद्धरहने वाली अवधि में कार्य दिवसों की संख्या 


X00 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(जे) प्रत्येक शिक्षक को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम मानक) विनियम, 
2022 में निर्दिष्ट कार्य दिवसों की संख्या का न्यूनतम 75 प्रतिशत उपस्थित होना होगा और मातृत्व अवकाश और 
लंबी बीमारी के लिए चिकित्सा अवकाश को छोड़कर शिक्षण से शेष 25 प्रतिशत के लिए निरंतर अनुपस्थिति को 
अनुमति नहीं दी जाएगी; 

(के) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग यदि आवश्यक हो तो लंबे समय तक ली गई चिकित्सा अवकाश की 
जांच और सत्यापन के लिए एक मेडिकल बोर्ड का गठन कर सकता है; 


(एल) संस्थान के संचयी अध्यापन के दिनों की गणना नीचे दिए गए फार्मूला के अनुसार की जाती है: 


मूल्यांकन अवधि के दौरान सभी शिक्षकों द्वारा उपस्थित कुल कार्य दिवसों की संख्या* 
X 00 


मूल्यांकन अवधि के दौरान संस्था के सभी शिक्षकों के कार्य दिवसों की कुल संख्या# 


स्पष्टीकरण।- 


* मूल्यांकन अवधि के दौरान सभी शिक्षकों द्वारा उपस्थित कुल कार्य दिवसों की गणना सभी शिक्षकों की 
व्यक्तिगत उपस्थिति को जोड़कर की जा सकती है; 


#मूल्यांकन अवधि के दौरान संस्थान के सभी शिक्षकों के कार्य दिवसों की कुल संख्या की गणना उस मूल्यांकन 
अवधि में कार्य दिवसों की संख्या को उस विशेष छात्र प्रवेश क्षमता के लिए निर्दिष्ट शिक्षकों की न्यूनतम संख्या से 
गुणा करके की जा सकती है। उदाहरण के लिए, यदि मूल्यांकन की पूरी अवधि के लिए कॉलेज में 30 शिक्षक 
उपस्थित थे और बारह महीने की उस मूल्यांकन अवधि के लिए कार्य दिवस 300 दिन थे, तो कुल कार्य दिवस 
होंगे: 30X300 = 9000। 


46. शिक्षण स्टाफ की कार्यमुक्ति और प्रतिस्थापन.- (4) शिक्षण स्टाफ को नियुक्ति आदेश में दिए गए नियमों और शर्तों के 
अनुसार या अधिकतम तीस दिनों की नोटिस अवधि के भीतर, जो भी कम हो, इस्तीफा देने पर कार्यमुक्त किया जाएगा। 
लंबित कानूनी मुद्दों वाले शिक्षकों के मामले को छोड़कर। 


(2) निर्दिष्ट अवधि से अधिक कर्मचारियों को रोकने और कार्यमुक्ति आदेश और अनुभव प्रमाण पत्र जारी नहीं करने 
वाले सिद्ध मेडिकल कॉलेजों को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा दंडित किया जाए। 


(3) यदि शिक्षक को सरकारी नियुक्ति मिल जाती है, तो उसे उसके अनुरोध के अनुसार कार्यमुक्त कर दिया जाएगा। 


(4) संस्थान से कार्यमुक्त किए गए शिक्षण कर्मचारियों के मामले में, संस्थान शिक्षक को कार्यमुक्त करने की तारीख से 
तीन महीने के भीतर रिक्त पद को एक योग्य शिक्षक भर देगा। नियुक्ति में देरी की स्थिति में, कॉलेज को प्रति माह 
न्यूनतम वेतन का तीन गुना या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट देरी अवधि के प्रत्येक महीने के लिए दंडित किया जाएगा। 


(5) विलंब की अवधि तीन माह से अधिक नहीं होगी। 
(6) तीन महीने से अधिक की देरी को गैर-नियुक्ति माना जाएगा। 


(7) शिक्षक की सेवानिवृत्ति के कारण रिक्तियों के मामलों में शिक्षण स्टाफ की नियुक्ति के लिए तीन महीने के समय 
का प्रावधान लागू नहीं होगा। 


47. अनुमति पत्र जारी होने से पहले की अवधि के लिए परामर्शदाताओं और शिक्षण स्टाफ का अनुभव।- (7) शिक्षण संकाय 
के अनुभवकी गणना (ए) यदि शिक्षक ने आशय पत्र प्राप्त करने के बाद कार्यग्रहण किया है तो शिक्षण अनुभव को कार्यभार 
ग्रहण करने की तारीख से गिना जाएगा। 


(बी) यदि शिक्षक आशय पत्र जारी होने से पहले कार्यभार ग्रहण करता है, तो शिक्षण अनुभव आशय पत्र जारी होने 
की तारीख से गिना जाएगा; 


(2) परामर्शदाताओं का अनुभवकी गणना (ए) आशय पत्र प्राप्त करने से पहले की अवधि के लिए, शिक्षण अनुभव को 
वास्तविक कार्य की अवधि के लिए अधिकतम दो वर्ष तक के लिए गिना जाएगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(बी) यदि आशय पत्र प्राप्त होने के बाद कार्यभार ग्रहण किया तो अनुभव की गणना नियुक्ति की तारीख से की 
जाएगी। 


48. जुर्माना आदि। शिक्षण और अन्य कर्मचारियों को वेतन के भुगतान में किसी भी Harare में शामिल कॉलेजों को 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुशासनात्मक समिति की सिफारिशों के अनुसार दंडित किया 
जाएगा या अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाएगी; 


49. शिक्षण स्टाफ की प्रतिनियुक्ति.-(4) कॉलेज या संस्थान निम्नलिखित स्थितियों में कर्मचारियों को आधिकारिक ड्यूटी 
पर नियुक्त करेगा, अर्थात्‌: 
(क) आयोग या उसके स्वायत्त बोर्डों द्वारा आधिकारिक असाइनमेंट के मामलों में; 
(बी) उस स्थिति में जब आयोग कोई प्रशिक्षण कार्यक्रम या क्षमता निर्माण कार्यक्रम या ऐसे किसी अन्य कार्यक्रम का 
संचालन कर रहा है और यदि ऐसे कार्यक्रमों के लिए कर्मचारियों को भेजने के लिए कहा गया है; 
(2) ऐसे मामलों में, यात्रा के दिनों के साथ-साथ आयोग के आधिकारिक पत्र में निर्दिष्ट ड्यूटी दिनों के लिए ऑन-ड्यूटी 
छुट्टी स्वीकृत की जाएगी। 
अध्याय- IV 
संबद्ध शिक्षण अस्पताल के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक 
50. सामान्यतः सम्बद्ध शिक्षण अस्पताल - () सिद्ध मेडिकल कॉलेज से जुड़ा एक पूरी तरह कार्यात्मक शिक्षण अस्पताल, 
जो इन विनियमों में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट सभी न्यूनतम अनिवार्य आवश्यकता मानकों को 
पूरा करता है मेडिकल छात्रों को नैदानिक प्रशिक्षण प्रदान करेंगे और परामर्श, निदान (नैदानिक और जांच), उपचार 
(चिकित्सा, प्रक्रियात्मक और शल्य चिकित्सा), निवारक स्वास्थ्य देखभाल, उचित दस्तावेज़ीकरण के साथ दवा वितरण, 
चिकित्सा सलाह, परामर्श, नर्सिंग देखभाल, आपातकालीन देखभाल, सार्वजनिक आउटरीच गतिविधियाँ सहित चिकित्सा 
सेवाएं प्रदान करेंगे और अस्पताल प्रबंधन प्रणालियों को बनाए रखेंगे। सभी संबंधित खर्च अस्पताल के आधिकारिक बैंक 


खाते में दर्शाए जाएंगे, और अस्पताल अपनी जनशक्ति और बुनियादी ढांचे के साथ किसी भी समय किसी भी प्रकार के रोगी 
का इलाज करने या उसकी देखभाल करने के लिए तैयार रहेगा। 


(2) शिक्षण अस्पताल, अस्पताल को स्थापित करने और चलाने के लिए संबंधित राज्य, केंद्र शासित प्रदेश या स्थानीय 
प्राधिकरण की सभी वैधानिक आवश्यकताओं को पूरा करेगा और ऐसी अनुमति या मंजूरी की अद्यतन प्रतियां भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्डको और भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को प्रस्तुत करेगा। 


(3) संबंधित राज्य या केंद्र शासित प्रदेश ऐसी अनुमति या मंजूरी की उपलब्धता की पुष्टि करने के बाद आवेदक कॉलेजों 
को अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करेगा। 


(4) सम्बद्ध शिक्षण अस्पताल रोगियों के लिए आसानी से सुलभ होगा और एम्बुलेंस सहित वाहनों की मुक्त आवाजाही 
के लिए प्रावधान होगा; 


(5) अस्पताल की सभी प्रवेशों और निकासों को स्पष्ट रूप से सीमांकित और समुचित रूप से प्रदर्शित किया जाएगा; 
(6) उचित एवं पर्याप्त पार्किंग सुविधाएं होंगी। 


(7) सभी प्रवेश द्वार और निकास सहित पूरा अस्पताल, गैर-एम्बुलेंट (व्हीलचेयर, स्ट्रेचर), अर्ध-एम्बुलेंट, दृष्टिबाधित 
और बुजुर्ग व्यक्तियों के लिए सुगम आवागमन के लिए पर्याप्त चौड़ा और बाधा मुक्त होगा; 


(8) अस्पताल के सभी गलियारों में कम से कम आठ फीट की चौड़ाई होनी चाहिए ताकि स्ट्रेचर की सुगम आवाजाही 
और मोड़ सुनिश्चित हो सके; 


(9) सीढ़ियों, एस्केलेटर या लिफ्ट होने के बावजूद, सभी मंजिलों को जोड़ने वाला एक रैंप अनिवार्य है। 


(0) स्ट्रेचर की मुक्त आवाजाही की सुविधा के लिए उचित घुमावदार मोड़ के साथ रैंप भी कम से कम आठ फीट चौड़ा 
होना चाहिए। 
(44) अलग-अलग विकलांग-अनुकूल शौचालय; पुरुषों और महिलाओं के लिए 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(42) आपातकालीन स्थिति में मरीजों को बचाने के लिए शौचालयों और सख्रानघरों के सभी दरवाजे बाहर की ओर 
खुलने चाहिए। 

((3) आपातकालीन घोषणाओं और अलर्ट के लिए पूरे अस्पताल से जुड़ी एक केंद्रीकृत घोषणा प्रणाली होगी। 

(44) पूरा अस्पताल टेलीफोन से जुड़ा होगा, और प्रत्येक इकाई में एक इंटरकॉम सुविधा होगी। 

(5) पूरे अस्पताल में उचित aR सुरक्षा और आग बुझाने की व्यवस्था होगी। 

(6) आपदा रोकथाम के साथ-साथ आपदा प्रबंधन उपाय भी होने चाहिए। 

((7) अस्पताल में उचित स्थानों पर पीने के पानी (गर्म और ठंडे) की सुविधाएं और पुरुष और महिलाओं के लिए पर्याप्त 


संख्या में शौचालय (मरीजों, अस्पताल के कर्मचारियों, मेडिकल छात्रों, प्रशिक्षुओं, डॉक्टरों और सलाहकारों के लिए 
अलग-अलग) होंगे। 

(8) Ye अस्पताल में उचित चित्र डिस्प्ले करते हुए कम से कम दो भाषाओं में स्पष्ट संकेत होना चाहिए, जिसमें एक 
स्थानीय भाषा भी शामिल है। 


(9) प्रशिक्षित सुरक्षा कर्मचारी को आवश्यक समय उचित स्थानों पर तैनात किया जाना चाहिए। मरीजों के 
अधिकारों, जिम्मेदारियों और ड्यूटी पर चिकित्सा पेशेवरों पर हमला करने के कानूनी पहलुओं के बारे में विवरण प्रमुख 
स्थानों पर प्रदर्शित किया जाएगा। 


(20) प्रशासनिक उद्देश्य के लिए अस्पताल को रिसेप्शन और पंजीकरण क्षेत्र, बाह्म-रोगी क्षेत्र, डायग्रोस्टिक क्षेत्र, 
आंतरिक-टरोगी क्षेत्र, प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र, प्रशासनिक क्षेत्र और सेवा क्षेत्र में विभाजित किया गया है। 


54. स्वागत एवं पंजीकरण क्षेत्र.- () इस क्षेत्र में पहली अनुसूची के अनुसार न्यूनतम निर्मित क्षेत्र होगा, अर्थात, 60 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए 400 वर्ग मीटर, 00 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए 450 वर्ग मीटर, 200 वर्ग मीटर 450 छात्रों के 
लिए छात्र प्रवेश क्षमता, और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 250 वर्ग मीटर क्षेत्र होगा और यह जोन रिसेप्शन और 
पूछताछ काउंटर पंजीकरण और बिलिंग काउंटर, मेडिकल रिकॉर्ड रूम, प्रवेश लॉबी और परिचालन क्षेत्र आदिको 
समायोजित करेगा। 


(2) (ए) रिसेप्शन और पूछताछ काउंटर अस्पताल के प्रवेश द्वार पर एक प्रमुख स्थान पर उपलब्ध होगा; 


(बी) रिसेप्शनिस्ट को अधिमानतः बहुभाषी होना चाहिए और अस्पताल की सभी सेवाओं, विभाग या विशेषज्ञता- 
वार परामर्शदाताओं और उनके बाह्य रोगी विभागों के दिन, अस्पताल सेवाओं की उपलब्धता के दिन और समय 
आदि की अच्छी तरह जानकारी होना चाहिए; 


(सी) काउंटर पर अस्पताल सेवाओं पर अद्यतन जानकारी वाला एक कंप्यूटर सिस्टम और कॉल ट्रांसफर सुविधा के 

साथ एक टेलीफोन कनेक्शन होगा; 

(डी) इस काउंटर में जनसंपर्क अधिकारी, यदि कोई हो, के लिए स्थान होगा; 

(ई) इस क्षेत्र में एक सुझाव बॉक्स, शिकायत बॉक्स या फीडबैक बॉक्स रखा जाएगा। 
(3) पंजीकरण और बिलिंग काउंटर (ए) नए रोगियों या ग्राहकों के लिए केंद्रीय बाह्य रोगी विभाग पंजीकरण, पुराने 
रोगियों या ग्राहकों के लिए पंजीकरण के नवीनीकरण, केंद्रीय अंतः रोगी विभाग पंजीकरण और दाखिला, और बिलिंग 
और भुगतान विभाग के लिए प्रतीक्षा क्षेत्रों के साथ पर्याप्त संख्या में पंजीकरण काउंटर होंगे। 

(बी) यहां एक कम्प्यूटरीकृत केंद्रीय पंजीकरण सिस्टम होगा जो भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को 

वास्तविक समय के डेटा की निगरानी की सुविधा प्रदान करेगी; 


(सी) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग किसी भी अस्पताल प्रबंधन प्रणाली या अस्पताल सूचना प्रबंधन 
प्रणाली की सिफारिश करता है, अतः अनुशंसित सॉफ़्टवेयर में बदलाव करना अनिवार्य है; 


(डी) अस्पताल प्रबंधन प्रणाली या आयुष-अस्पताल प्रबंधन सूचना प्रणाली को केंद्रीय आयुर्वेदिक विज्ञान अनुसंधान 
परिषद द्वारा विकसित राष्ट्रीय आयुष रुग्णता और मानकीकृत शब्दावली इलेक्ट्रॉनिक पोर्टल ("नमस्ते" पोर्टल) के 
साथ जोड़ा जाना चाहिए; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(4) (ए) बाह्य रोगी विभाग और अन्तः-रोगी विभाग के रोगियों से संबंधित सभी चिकित्सा अभिलेखों को अस्पताल 
द्वारा चिकित्सा अभिलेख कक्ष में रखा जाएगा। 


(बी) जो अस्पताल पूरी तरह से कम्प्यूटरीकृत नहीं हैं, उन्हें सभी मेडिकल रिकॉर्ड भौतिक रूप में बनाए रखने होंगे, 
और मेडिकल रिकॉर्ड बनाए रखने के लिए एक मेडिकल रिकॉर्ड तकनीशियन होगा; 


(सी) पूरी तरह से कम्प्यूटरीकृत अस्पतालों में, भौतिक रिकॉर्ड के रखरखाव की आवश्यकता नहीं है; 


(डी) अस्पताल बाह्मू-रोगी विभाग के रोगियों, आंतरिक रोगी विभाग के रोगियों, प्रयोगशाला, रेडियोलॉजिकल या 
सोनोग्राफिक जांच रिपोर्ट, दवा वितरण रजिस्टर, आंतरिक रोगी विभाग के रोगियों के लिए आहार रजिस्टर, वर्मम 
पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ के बाह्य चिकित्सा एवं विशेष मेडिसिन) थेरेपी सेक्शन रजिस्टर, लेबर रूम 
रजिस्टर, ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर रजिस्टर, फार्मेसी स्टॉक रजिस्टर, दवा इंडेंट रजिस्टर, 
अस्पताल के कर्मचारियों का ड्यूटी रोस्टर, जन्म या मृत्यु प्रमाण पत्र, आदि विभाग-वार केस रिकॉर्ड रखेगा ताकि 
इस विनियम 52 के उप-विनियम (49) और विनियम 54 के उप-विनियम ((6) और (॥7) में निर्दिष्ट मानक को 
पूरा करने वाला वास्तविक कार्यात्मक सिद्ध अस्पताल के दावे की पुष्टि की जा सके | 


(ई) अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी (रोग रोकथाम और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत और अनुशासन) 
सहित नोइ अनुगाविधी विभाग, महामारी विज्ञान के दृष्टिकोण से अस्पताल के आंकड़ों तक पहुंच और विश्लेषण कर 
सकता है। 


(5) प्रवेश लॉबी और सर्कुलेशन क्षेत्र - (ए) प्रवेश लॉबी में पर्याप्त बैठने की व्यवस्था की जाएगी। व्हीलचेयर और स्ट्रेचर 
रखने की व्यवस्था की जाएगी। 


(बी) चिकित्सा, पैरामेडिकल और सहायक कर्मचारियों, रोगियों, छात्रों, प्रशिक्षुओं, आगंतुकों, आदि के मुक्त 
आवागमन के लिए पर्याप्त सर्कुलेशन क्षेत्र; 


52. बाह्य रोगी विभाग क्षेत्र.- () बाह्य रोगी विभाग क्षेत्र में पहली अनुसूची के अनुसार न्यूनतम निर्मित क्षेत्र होगा अर्थात, 
60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 400 वर्ग मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 600 वर्ग मीटर, (50 arat की 
प्रवेश क्षमता के लिए 800 वर्ग मीटर, और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 000 वर्ग मीटर। 


(2) बाह्य-रोगी विभाग क्षेत्र में स्क्रीनिंग बाह्य-रोगी विभाग, विभागवार बाह्म-रोगी विभाग और उनकी संबद्ध 
इकाइयाँ, विशेष बाह्यु-रोगी विभाग, एक ऑनलाइन परामर्श सुविधा, बाह्म-रोगी विभाग क्षेत्र प्रभारी का कार्यालय, 
एक दवा की दुकान या फार्मेसी या औषधालय, एक रोगी प्रतीक्षा क्षेत्र, स्तनपान के लिए क्षेत्र, एक स्टोर, पीने के पानी 
की सुविधा, रोगियों और कर्मचारियों के लिए अलग-अलग पुरुष और महिला शौचालय, आदि, न्यूनतम स्थान के साथ 
पहली अनुसूची के अनुसार होगा।। 


(3) संस्था के प्रमुख (प्रिंसिपल या डीन या निदेशक) द्वारा अधिकृत बाह्य-रोगी विभाग की ओर से कोई भी वरिष्ठ संकाय 
सदस्य बाह्यू-रोगी विभाग क्षेत्र का प्रभारी होगा। 


(4) बाह्य रोगी विभाग परामर्श कक्ष में प्रशिक्षुओं द्वारा प्रारंभिक परामर्श और सलाहकारों द्वारा परामर्श के लिए पर्याप्त 
स्थान और बैठने की व्यवस्था होगी और बीसवीं अनुसूची में निर्दिष्ट किए गए पदचिन्ह, चिकित्सा उपकरण और 
उपकरण, फर्नीचर आदि के साथ एक परीक्षा मेज से सुसज्जित होगा। 


(5) एक आदर्श बाह्य रोगी विभाग परामर्श कक्ष में पर्याप्त स्थान और फर्नीचर होगा, अधिमानतः दो परस्पर जुड़े हुए 
कक्ष, एक प्रशिक्षुओं द्वारा प्रारंभिक परामर्श के लिए (रोगी की हिस्ट्री लेना, महत्वपूर्ण डेटा रिकॉर्ड करना और जांच) 
और दूसरा परामर्शदाताओं द्वारा परामर्श के लिए। 


(6) अस्पताल में कम से कम नौ बाह्य रोगी विभाग होंगे - स्क्रीनिंग बाह्य रोगी विभाग, मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), वर्मम, 
पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा), कन, काद, Wap, Thee, पल तथा 
तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी), सूल 
और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति और स्त्री रोग), कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), ate अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध 
आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य), नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल 
टॉक्सिकोलॉजी), और अवसरा मरूतुवम्‌ (आपातकालीन चिकित्सा या दुर्घटना) शामिल हैं। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (ए) सभी नए पंजीकृत रोगियों (आपातकालीन रोगियों को छोड़कर) की संस्थागत स्क्रीनिंग मानदंडों के अनुसार 

जांच की जाएगी और परामर्श के लिए संबंधित बाह्य रोगी विभाग को रेफर किया जाएगा; 
(बी) स्क्रीनिंग प्रणाली उपयुक्त बाह्य रोगी विभाग के साथ रोगी परामर्श की सुविधा परामर्श की सुविधा प्रदान 
करेगा; 
(सी) स्थापना के तहत कॉलेजों के मामले में प्रशिक्षित व्यक्तियों द्वारा और पूरी तरह से स्थापित कॉलेजों के मामले में 
प्रशिक्षुओं द्वारा स्क्रीनिंग की जाएगी; 
(डी) स्क्रीनिंग मानदंड प्रत्येक सिद्ध संस्थान द्वारा विभागीय बाह्यू-रोगी विभागों और मौजूदा विशेष बाह्यू-रोगी 
विभागों के अनुसार बनाए जाएंगे और संबंधित विभाग के लिए उचित ओरिएन्टेशन और प्रशिक्षण के बाद लागू 
किए जाएंगे; 
(ई) बाह्य रोगी विभाग में, मुख्य शिकायत, ऊंचाई, वजन, बॉडी मास इंडेक्स, रक्तचाप, तापमान, नाड़ीनडई 
परिसोथानाई (Tes रीडिंग), Ale इलक्कनम (स्वभाव) और अन्य बुनियादी मापदंडों को दर्ज किया जाएगा; TT 
रीडिंग के लिए, कोई भी विश्वसनीय उपकरण या उपकरण उपलब्ध है जिसका उपयोग किया जा सकता है। 
(एफ) रोगी संख्या के अनुसार पर्याप्त संख्या में स्क्रीनिंग काउंटर होंगे यानी 60 और 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के 
लिए न्यूनतम दो काउंटर, 750 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए तीन और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए चार; 
(जी) प्रत्येक काउंटर के लिए, बीसवीं अनुसूची के अनुसार अस्पताल प्रबंधन सॉफ्टवेयर और उपकरणों से जुड़ा एक 
कंप्यूटर प्रदान किया जाएगा। 
(एच) बाह्मू-रोगी विभाग परामर्श के लिए एक टोकन सिस्टम होगाऔर रोगियों या ग्राहकों को बाह्म-रोगी विभाग 
संख्या उद्धृत करके संबंधित बाह्यू-रोगी विभाग के पास भेजा जाएगा; 
(आई) स्क्रीनिंग बाह्य रोगी विभाग पहले और दूसरे व्यावसायिक छात्रों को पूर्व नैदानिक एक्सपोजर के लिए 
अवसरा प्रदान करेगा; तदनुसार, छात्रों के लिए पर्याप्त बैठने की व्यवस्था प्रदान की जाएगी; 
(जे) क्लिनिकल एक्सपोज़र और क्लिनिकल प्रशिक्षण अलग-अलग हैं; नैदानिक माहौल से परिचित होने और 
महत्वपूर्ण लक्षणों, शरीर के टेम्परामेंट आदि की जांच में प्रशिक्षित होने के लिए छात्रों को नैदानिक WRIT: 
छात्रों को नैदानिक प्रशिक्षण देने का उद्देश्य उन्हें नैदानिक निदान, नैदानिक जांच और रोग के बीच संबंध और रोग 
के उपचार में प्रशिक्षित करना है; 


(के) स्क्रीनिंग बाह्य रोगी विभाग रेजिडेंट चिकित्सा अधिकारी या उप चिकित्सा अधीक्षक या नामित बाह्य रोगी 
विभाग जोन प्रभारी के प्रशासनिक नियंत्रण के तहत स्वतंत्र रूप से कार्य करेगा। 
(8) मरूतुवम्‌ (मेडिसिन) बाह्य रोगी विभाग,मरूतुवम्‌ (मेडिसिन) विभाग के तहत कार्य करेगा; संस्थागत स्क्रीनिंग 
मानदंडों के अनुसार सामान्य शिकायतों या हालत वाले मरीज़ इस बाह्य रोगी विभाग से परामर्श करते हैं। 
(9) (ए) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) बाह्य रोगी विभाग 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग के तहत काम करेगा। 
(बी) विशिष्ट हालत वाले रोगियों को जिन्हें संस्थागत स्क्रीनिंग मानदंडों के अनुसार वर्मा थेरेपी, पुरेमरूतुवम्‌ (बाह्य 
उपचार), योग मरूतुवम्‌ (योग थेरेपी), कायाकार्पम या कायाकल्प चिकित्सा, मनोरोग चिकित्सा और अन्य विशेष 
उपचार की आवश्यकता है, वे इस बाह्य रोगी विभाग से परामर्श करेंगे।; 


(सी) अन्य बाह्य रोगी विभाग और विशेष बाह्यू रोगी विभाग (यदि कोई हो) ऐसे उपचारों की आवश्यकता के 
आधार पर रोगियों को वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) 
बाह्य रोगी विभाग में भेज सकते हैं। 

(डी) रेफरल के मामले में, बाह्य रोगी विभाग के सलाहकार उस सलाहकार के साथ समन्वय में काम करेंगे जिसने 
मामले को विभाग को संदर्भित किया था; और 


(ई) यह बाह्य रोगी विभाग माइनर थेरेपी/प्रक्रिया कक्ष से जुड़ा होगा जिसमें बाह्य रोगी विभाग आधारित वर्मम 
चिकित्सा, बाह्म थेरेपी, विशेष चिकित्सा, थोक्ननम सहित पुरेमरूतुवम्‌ और अन्य विशेष उपचार प्रदान करने के 
लिए पर्याप्त सुविधाएं होंगी; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


({0) (ए) कन, काद, मूक्‍कु, Tee, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत 
चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी) शामिल हैं। यह बाह्य रोगी विभाग अरूवइ कन, He, HH, तोंदइ, पल 
तथा तोल मखरूतुवम्‌ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी) विभाग के 
तहत कार्य करेगा; 


(बी) विशिष्ट हालत वाले रोगियों को जिन्हें अरूवइ (सर्जिकल) या AM (थर्मल) या करम (क्षार या कास्टिक) 
उपचार की आवश्यकता होती है, HA (आंख), काद (कान), LH (नाक), तोंदइ (गले) पल (दांत), और तोल (त्वचा) 
से संबंधित समस्या है उन्हें संस्थागत स्क्रीनिंग मानदंडों के अनुसार को इस बाह्य रोगी विभाग में भेजा जाएगा; 
(सी) यह बाह्मू-रोगी विभाग बाह्यू-रोगी विभाग आधारित माइनर सर्जिकल और पैरासर्जिकल प्रक्रियाओं को पूरा 
करने के लिए एक माइनर प्रोसीजर कक्ष से जुड़ा होगा; 
(44) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग)।- (ए) यह बाह्य रोगी विभाग सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ 
(प्रसूति एवं स्त्री रोग) विभाग के तहत कार्य करेगा; 
(बी) संस्थागत स्क्रीनिंग मानदंडों के अनुसार सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ प्रसवपूर्व, प्रसव के दौरान, प्रसवोत्तर और 
स्त्री रोग संबंधी समस्याओं के लिए इस बाह्यू रोगी विभाग से परामर्श लें; 


(सी) इस बाह्य रोगी विभाग में शौचालय की सुविधा के साथ एक संलग्न जांच सह लघु प्रक्रिया कक्ष होगा; 
(2) कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग)।- (ए) यह बाह्य रोगी विभाग कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) विभाग के तहत कार्य 
करेगा; 


(बी) संस्थागत जांच मानदंडों के अनुसार सामान्य शिकायतों वाले बाल रोगियों ((8 अठारह वर्ष की आयु तक) 
कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग)को बाह्य रोगी विभाग से परामर्श करने की आवश्यकता होगी; और 


(सी) सिद्ध प्रतिरक्षा बढ़ाने वाली दवाएं और टीकाकरण या टीकाकरण के लिए पर्याप्त सुविधाएं होंगी। 


(43) (ए) Ate अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और जन 
स्वास्थ्य) बाह्य रोगी विभाग अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी (रोग निवारण के सिद्धांत और अनुशासन और 
जन स्वास्थ्य) सहित नोई अनुगविधि विभाग के तहत कार्य करेगा और यह बाह्य रोगी विभाग आहार, जीवन शैली 
प्रबंधन, निवारक और प्रोत्साहन स्वास्थ्य देखभाल और जन स्वास्थ्य के संदर्भ में लोगों की जरूरतों को पूरा करता है; 
(बी) नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग (नोई अनुगविधि ओसुक्कम स्वास्थ्य कार्ड) जारी करेगा जिसके 
माध्यम से याक्कई (शरीर की संरचना या स्वभाव) और मुथ्थथु आधारित व्यक्तिगत या अनुकूलित थिनई SHAT 
(भू-विशिष्ट नियम), नाल ओझुक्कम (दिन-वार नियम), काल AHA (मौसम के अनुसार नियम), मौसम के अनुसार 
सफाई के तरीके, उनवमुराई (आहार), जीवनशैली में संशोधन, व्यावसायिक स्वास्थ्य, व्यायाम, योग, आदि को 
निर्धारित किया जाना और बढ़ावा दिया जाना है; 
(सी) यह बाह्य रोगी विभाग मरीजों के लिए दवाएँ निर्धारित करने और उपचार प्रक्रियाएँ करने के लिए नहीं है; 
(डी) किसी अन्य विभाग से संबंधित रोगियों को निवारक या प्रोत्साहन स्वास्थ्य देखभाल, जीवनशैली और आहार 
नियमों, व्यायाम, योग आदि पर परामर्श के लिए नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध डायटेटिक्स, लाइफस्टाइल 
मैनेजमेंट, प्रिवेंटिव हेल्थकेयर एंड पब्लिक हेल्‍थ) इस बाह्यू रोगी विभाग में भेजा जा सकता है; 
(ई) आहार और जीवन शैली प्रबंधन, निवारक और प्रोत्साहक स्वास्थ्य देखभाल उपायों और अन्य संबंधित मामलों 
के परिप्रेक्ष्य में सलाह प्रदान करने के लिए बाह्य रोगी विभाग के सलाहकारों की सेवाओं का उपयोग रोगी विभागों 
में किया जा सकता है। 
(एफ) यह बाह्य रोगी विभाग मौसमी या महामारी फैलने की स्थिति में सिद्ध निवारक या प्रोत्साहक या रोगनिरोधी 
दवाओं और उपायों की सलाह देता है; 


(जी) विभाग कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) विभाग के समन्वय से टीकाकरण सुविधा प्रदान कर सकता है; और 


(एच) इस बाह्य रोगी विभाग में परामर्श उद्देश्यों के लिए क्यूबिकल होंगे (क्रमशः 60, 00, 750 और 200 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम , 2, 3, और 4 क्यूबिकल)। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) (ए) नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी) बाह्य रोगी विभाग ase सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम 
(फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) विभाग के तहत कार्य करेगा ; 
(बी) जहरीली हालत जैसे जहरीले जीव के काटने या SH, इडुमारुन्थु नशा, पोरुंथौनावु (असंगत भोजन) के कारण 
विषाक्त प्रभाव,विषाक्त लक्षण या दवाओं के प्रतिकूल प्रभाव आदि वाले रोगी संस्थागत स्क्रीनिंग मानदंडों के 
अनुसार, नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी) बाह्यू रोगी विभाग से परामर्श लें। 
(45) (ए) अवसरा मरूतुवम्‌ (आपातकालीन चिकित्सा या कैजुअल्टी यूनिटयूनिट मरूतुवम्‌ विभाग के तहत कार्य करेगी; 
आवश्यकतानुसार अस्पताल के अन्य विभागों के परामर्शदाताओं की सेवाओं का उपयोग किया जाएगा; 
(बी) आपातकालीन चिकित्सा या कैजुअल्टी यूनिट चौबीस घंटे काम करेगी और आपातकालीन चिकित्सा या 
कैजुअल्टी यूनिट के लिए कोई छुट्टी नहीं होगी; 
(सी) इस यूनिट में ओबजर्वेश बेड होंगे, और ऐसे बेडों को अंतःरोगी विभाग के बेड के रूप में नहीं गिना जाएगा। 
ओबजर्वेश बेड 60 और 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम दो, (50 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए तीन, 
और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए चार होंगे; 
(डी) आपातकालीन रोगियों को देखने लिए रेजिडेंट मेडिकल ऑफिसर, रेजिडेंट सर्जिकल ऑफिसर और 
आपातकालीन चिकित्सा अधिकारी चौबीसों घंटे तैनात रहेंगे; 
(ई) यदि क्लिनिकल प्रैक्टिस से संबंधित राज्य के नियमों को पूरा करने के लिए आवश्यक हो तो संस्थान बैचलर 
ऑफ मेडिसिन, बैचलर ऑफ सर्जरी (एमबीबीएस) योग्य डॉक्टर को नियुक्त कर सकता है; 
(एफ) बीसवीं अनुसूची के अनुसार यह यूनिट उपकरणों और उपकरणों से सुसज्जित होगी ; 
(जी) चौथी अनुसूची के अनुसार आश्रुनिक मेडिकल स्टाफ के तहत चिकित्सा विशेषज्ञों की सेवा का उपयोग किया 
जाएगा। 
(6) (ए) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थागत में विशेष बाह्य रोगी विभाग या क्लीनिक हो सकते हैं; 
(बी) विभागों से कोई भी सिद्ध संकाय सदस्य जैसे कि मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ 
(वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा), कन, काद, HH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (नेत्र 
विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं 
स्त्री रोग), wide मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन एंड 
टॉक्सिकोलॉजी) और नोई अनुगविधि मरूतुवम्‌ (सिद्ध डायटेटिक्स, लाइफस्टाइल मैनेजमेंट, प्रिवेंटिव हेल्थकेयर और 
पब्लिक हेल्थ), यदि रुचि रखते हैं और विशेषज्ञता या अनुभव रखते हैं, तो संबंधित रोग या चिकित्सीय प्रक्रिया के नाम 
पर एक विशेष बाह्य रोगी विभाग प्रदान किया जा सकता है; 
(सी) सिद्ध मरूतुवम्‌ मूलतत्तुतम (सिद्ध चिकित्सा के मूल सिद्धांत) उडल कूरुगल (एनाटॉमी), उडल तत्वम 
(फिजियोलॉजी), गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और फार्माकोलॉजी), गुणपाडम - मरूनदगवियल 
(मटेरिया मेडिका और फार्माक्स्यूटिक्स), और Ale नाडल और ATS मुदल नाडल (पैथोलॉजी), विभागों से संबंधित 
कोई भी सिद्ध संकाय सदस्य, यदि नैदानिक सेवाएं प्रदान करने में रुचि रखते हैं, तो विशेष प्रशिक्षण या विशेष 
अस्पतालों आदि काम करने से प्राप्त उनकी विशेषज्ञता के अनुसार विशेष बाह्म-रोगी विभाग प्रदान किया जा सकता 
है, और ऐसे विशेष बाह्यू-रोगी विभाग संबंधित रोग या चिकित्सीय प्रक्रिया के नाम पर होगा; 
(डी) खंड (बी) और (सी) में ये विशेष बाह्य रोगी विभाग उल्लिखित नैदानिक प्रासंगिकता के अनुसार निम्नलिखित 
विभागों में से किसी एक के तहत कार्य करेगा जैसे कि मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा), अरूवइ तथा जिसमें कन, काद, Wap, तोंदइ 
शामिल हैं। पल और तोल Hadad (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित 
सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति और स्त्री रोग), कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा) और सट्टम सारंध 
मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) उपरोक्त विभाग का प्रमुख उस विशेष विशेष 
बाह्य रोगी विभाग का प्रशासनिक प्रमुख होगा, और संबंधित विभाग सभी रिकॉर्ड बनाए रखेगा; 
(ई) स्पेशलिटी क्लीनिक या स्पेशलिटी बाह्यू रोगी विभाग न्यूनतम आवश्यकता से अधिक हैं, इसलिए इन्हें अस्पताल 
की न्यूनतम क्षेत्र आवश्यकता के अंतर्गत नहीं माना जाएगा। 


(47)(@) संस्थान टेलीपरामर्श प्लेटफार्मों के माध्यम से एक ऑनलाइन परामर्श सुविधा प्रदान करेगा; 
(बी) उसका बाह्मू-रोगी विभाग अनुभाग बाह्मू-रोगी विभाग प्रभारी के प्रशासनिक नियंत्रण में होगा; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(सी) टेलीपरामर्श के समय के साथ-साथ विशेषज्ञ परामर्शदाताओं की उपलब्धता, टेलीपरामर्श प्लेटफार्मों और 
संस्थागत वेबसाइटों पर प्रदर्शित की जाएगी। 
(48) (ए) प्रत्येक सिद्ध मेडिकल कॉलेज और अस्पताल में ड्रग स्टोर या डिस्पेंसरी या फार्मेसी होगी। 
(बी) गुणपाडम - मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्माक्स्यूटिक्स) विभाग का एक नामित संकाय सदस्य या एक 
विशेष रूप से नियुक्त व्यक्ति (बीएसएमएस योग्यता और सिद्ध फार्मेसी या डिस्पेंसरी या ड्रग स्टोर में पांच साल का 
अनुभव) दवा स्टोर या औषधालय या फार्मेसी का प्रभारी होगा; 
(सी) दवा खरीद या खरीद समिति द्वारा विधिवत अनुमोदित एक अस्पताल सूत्र होगा। 
(डी) दवा खरीद या खरीद समिति में मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी 
चिकित्सा और विशेष चिकित्सा), अरूवइ सहित कन, काद, मूक्‍कु, तोंदद, पल और तोल मखरूतुवम्‌ (नेत्र विज्ञान, 
कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति और स्त्री 
रोग सहित), कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग)। चिकित्सा और विष विज्ञान) और ate अनुगाविधि मरूतुवम्‌ (सिद्ध 
आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य); के विभागों के प्रमुख 
शामिल होंगे 
(ई) समिति हर तीन महीने में कम से कम एक बार बैठक करेगी और आवश्यकतानुसार फॉर्मुलरी को ताज़ा या 
अपडेट करेगी; 
(एफ) दवाएं केवल गुड मैन्युफैक्चरिंग प्रैक्टिस-प्रमाणित फार्मेसियों से खरीदी जाएंगी; प्रदर्शन उद्देश्यों के लिए या 
फार्मेसी शिक्षण या व्यावहारिक प्रयोगशाला में व्यावहारिक प्रशिक्षण के हिस्से के रूप में छात्रों द्वारा तैयार की गई 
दवाएं मरीजों को नहीं दी जाएंगी, क्योंकि ऐसी दवाएं अच्छे विनिर्माण पद्धति के तहत तैयार नहीं की जाती हैं और 
गुणवत्ता नियंत्रण मानकों के अधीन नहीं होती हैं; 
(जी) दवाओं के तौल, मिश्रण, पैकिंग और वितरण की सुविधाएं होंगी; 
(एच) योग्य और प्रशिक्षित फार्मासिस्ट, जैसा कि इन विनियमों में निर्दिष्ट है, दवाएं वितरित करेंगे; 
(आई) समाप्त हो चुकी दवाओं को हटाने का एक उचित रिकॉर्ड रखा जाएगा। 
(जे) दवा स्टोर प्रभारी, प्रशिक्षुओं और छात्रों के लिए पर्याप्त बैठने की व्यवस्था की जाएगी; 
(के) फार्मेसी चिकित्सा छात्रों को दवा, प्रिस्क्रिप्शन, दवा की खुराक, अनुपनम या सहायक, चक्रवृद्धि, वितरण, 
शेल्फ-लाइफ आदि का अनुभव प्रदान करेगी; और 
(एल) दवा की दुकान और औषधालय को कम्प्यूटरीकृत किया गया होगा। 
(49) (ए) बाह्य रोगी विभाग के रोगियों की उपस्थिति वाले छात्रों का अनुपात :2 होगा, और संस्थान की छात्र सेवन 
क्षमता के अनुसार बाह्य रोगी विभागों में रोगियों की न्यूनतम प्रति दिन औसत संख्या नीचे दी गई तालिका में 
उल्लिखित होगी। 


तालिका 
बाह्य रोगी विभाग के रोगियों की उपस्थिति की न्यूनतम आवश्यक आवश्यकता 
छात्र सेवन क्षमता पिछले एक कैलेंडर वर्ष के दौरान ओपीडी में प्रतिदिन न्यूनतम मरीजों की औसत संख्या 


(300 दिन) (4:2 छात्र-रोगी अनुपात) 
(0) | 


साठ 420 

सौ 200 

एक सौ पचास 300 
दो at 400 


(बी) पिछले एक कैलेंडर वर्ष के लिए बाह्म-रोगी विभाग के रोगी के उपचार डेटा की गणना 300 दिनों की बाह्य- 
रोगी विभाग के रोगियों की औसत संख्या के आधार पर की जाएगी। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


53. डायग्रोस्टिक जोन- () इस क्षेत्र में पहली अनुसूची के अनुसार न्यूनतम निर्मित क्षेत्र होगा अर्थात, 60 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए 750 वर्ग मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 475 वर्ग मीटर, (50 art की प्रवेश क्षमता के लिए 
200 वर्ग मीटर और 200 छात्रों के लिए 225 वर्ग मीटर। 

(2) यह क्षेत्र नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) विभाग के तहत कार्य करेगा। 


(3) नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल के विभाग के प्रमुख या संस्था के प्रमुख द्वारा अधिकृत नोइ नाडल और नोइ मुदल 
नाडल के एक संकाय सदस्य निदान क्षेत्र का प्रशासनिक प्रमुख होगा और सिद्ध सिद्धांतों के संदर्भ में व्याख्या करके जांच 
रिपोर्ट को प्रमाणित करेगा। 

(4) इस जोन में नैंदानिक प्रयोगशाला, इमेजिंग सेक्शन अन्य नैंदानिक उपकरण जैसे इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम और 
अठारहवी अनुसूची और उन्नीसवीं अनुसूची में उल्लिखित उपकरण शामिल होंगे। 

(5) इस क्षेत्र में पर्याप्त बैठने की व्यवस्था के साथ एक रोगी प्रतीक्षा क्षेत्र, सैम्पल लेने और प्रोसेसिंग के लिए एक क्षेत्र, 
रिपोर्ट जारी करने और भुगतान के लिए एक काउंटर, डायग्रोस्टिक जोन प्रभारी के लिए एक कार्यालय, एक स्टोर, पुरुष 
और महिला मरीजों के लिए अलग-अलग शौचालय होंगे। 

(6) मानकों के अनुरूप बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन प्रणाली होगी। 

(7) क्लिनिकल प्रयोगशाला को हेमेटोलॉजी, बायोकैमिस्ट्री, माइक्रोबायोलॉजी, पैथोलॉजी और इम्यूनोलॉजी से संबंधित 
परीक्षण करने के लिए अलग-अलग अनुभागों से सुसज्जित किया जाना चाहिए। 

(8) इमेजिंग अनुभाग में उन्नीसवीं अनुसूची में उल्लिखित एक्स-रे (अधिमानतः डिजिटल) और अल्ट्रासोनोग्राफी शामिल 
होगी। 

(9) रेडियोलॉजी अनुभाग परमाणु ऊर्जा नियामक बोर्ड के तहत निर्धारित मानकों के अनुसार होगा। 

(0) इमेजिंग अनुभाग में एक ड्रेस चेंजिंग रूम होगा; रेडियोलॉजी स्टाफ के लिए बैठने की व्यवस्था उपलब्ध कराई 
जाएगी। 

(44) गर्भधारण पूर्व और प्रसव पूर्व निदान तकनीक PCPNDT (लिंग चयन पर प्रतिबंध) अधिनियम, 7994 (4994 
का 57) आदि जैसी अनिवार्य जानकारी का उचित प्रदर्शन किया जाएगा। 

(42) इलैक्ट्रोकार्डिग्राम आदि जैसे अन्य निदान के लिए एक अलग अनुभाग प्रदान किया जाएगा। 


(3) नाड़ी परिशोधनई (नाड़ी मूल्यांकन या पठन), सिरुनीर परिशोधनई (नीरकुरी,नैक्कुरी), मन्‍्कड़ई नूल (कलाई की 
परिधि आय कर सिद्ध मानवनिति), याक्कई ईलक्ननम (शरीर की बनावट या हालत) और करने के लिए सिद्ध नैंदानिक 
उपकरण या उपस्करों का आवश्यकतानुसार प्रयोग किया जाएगा। 


54. अंतःरोगी विभाग क्षेत्र. () इन-पेशेंट डिपार्टमेंट ज़ोन में पहली अनुसूची के अनुसार न्यूनतम निर्मित क्षेत्र होगा 
अर्थात, 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 7250 वर्ग मीटर, (00 arat की प्रवेश क्षमता के लिए 2000 वर्ग मीटर, 750 
छात्रों के प्रवेश क्षमता के लिए 2750 वर्ग मीटर, और 200 छात्रों के प्रवेश क्षमता के लिए 3500 वर्ग मीटर होगी और 
इसमें रोगी विभाग के बाद वार्ड, संबंधित प्रक्रिया कक्ष , नर्सिंग स्टेशन, क्लिनिकल क्लासरूम आदि होंगे। जैसा कि इन 
विनियमों में उल्लिखित है। 
(2) विभाग-वार ऐसे वार्ड होंगे जिनमें इन विनियमों में निर्दिष्टकिए गए बेड की संख्या संबंधित विभागों के लिए निर्दिष्ट 
संख्या में बेड होंगे। 
(3) पुरुष और महिला बेड के बीच स्पष्ट सीमांकन होगा; पुरुष और महिला रोगियों और उनके परिचारकों के लिए 
अलग-अलग शौचालय उपलब्ध होंगे और ATT के लिए गर्म पानी की सुविधा होगी। 
(4) सभी अंतःरोगी विभाग वार्डों में पीने के लिए गर्म और ठंडा पानी उपलब्ध कराया जाएगा; 
(5) प्रत्येक बीस बिस्तरों के लिए एक नर्सिंग काउंटर या स्टेशन होगा, जिसमें नर्सों और प्रशिक्षुओं के लिए बैठने की 
व्यवस्था, एक इंटरकॉम सुविधा, एक दवा भंडारण सुविधा, एक दवा मिश्रण सुविधा, दवा ट्रॉली, एक वॉश बेसिन, एक 
रिकॉर्ड रखने की सुविधा वगैरह होगी। 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(6) प्रत्येक वार्ड में ट्रॉलियों और बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन सुविधा के लिए निर्दिष्ट स्थान होंगे। 
(7) रात्रि ड्यूटी स्टाफ, यानी नर्सिंग स्टाफ, प्रशिक्षुओं और डॉक्टरों या सलाहकार के लिए आवास प्रदान किया जाएगा। 
(8) सामान्य वार्ड (पुरुष और महिला) में उचित स्थानों पर और विशेष, अर्ध-डीलक्स, डीलक्स वार्ड, यदि कोई हो, में 
प्रत्येक बिस्तर पर एक आपातकालीन नर्स कॉल-बेल व्यवस्था प्रदान की जाएगी। 
(9) अंतःरोगी विभाग के मरीजों के लिए कपड़े धोने और सुखाने की सुविधा या कपड़े धोने की सुविधा होगी। 
({0) प्रशासनिक उद्देश्यों के लिए, विभागीय अंत:विभाग वार्डों को नीचे दिए गए विवरण के अनुसार समूहीकृत और 
रख-रखाव किया जा सकता है: 
(ए) चिकित्सा अंत: रोगी विभाग अनुभाग - मरूतुवम्‌ (मेडिसिन), वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, 
बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा), pide मरूतुवम्‌ ( बाल रोग), और नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल 
टॉक्सिकोलॉजी) के इन-पेशेंट विभाग वार्ड, मेडिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग के तहत समूहीकृत किए जाएंगे और 
रखरखाव किया जाना है; मेडिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग के लिए आवश्यक न्यूनतम क्षेत्र 750 वर्ग मीटर(60 
छात्र प्रवेश क्षमता), 7250 वर्ग मीटर(400 छात्र प्रवेश क्षमता), 7750 वर्ग मीटर(50 छात्र प्रवेश क्षमता) और 
2250 वर्ग मीटर(200 छात्र प्रवेश क्षमता) होगा। जैसा कि पहली अनुसूची में बताया गया है; 
(बी) सर्जिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग - अरूवइ सहित कन, काद, HEH, Tras, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ (नेत्र, 
कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विभाग सहित सर्जरी), और सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं 
स्त्री रोग) विभाग से संबंधित अंत:रोगी विभाग वार्ड को सर्जिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग के तहत समूहीकृत 
किया जाएगा ; सर्जिकल आईपी अनुभाग के लिए आवश्यक न्यूनतम क्षेत्र 500 वर्ग मीटर(60 छात्र प्रवेश क्षमता), 
750 वर्ग मीटर(00 छात्र प्रवेश क्षमता), 7000 वर्ग Atex(450 छात्र प्रवेश क्षमता) और 4250 वर्ग मीटर(200 
छात्र प्रवेश क्षमता) होगा। इन विनियमें में जैसा कि पहली अनुसूची में उल्लेख किया गया है। 
(44) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम बिस्तरों की संख्या वाले विभागीय अंतःरोगी 
विभाग वार्डों को इन विनियमों को संबंधित वार्ड प्रक्रिया कक्षों के साथ मेडिकल अंत:रोगी विभाग अनुभाग और 
सर्जिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग के तहत अलग-अलग समूहीकृत किया जाएगा और रख-रखाव किया जाएगा। 
(2) (ए) प्रत्येक अंतःरोगी विभाग वार्ड में लघु वार्ड प्रक्रियाओं को निष्पादित करने के लिए एक संलग्न संबंधित वार्ड 
प्रक्रिया कक्ष और दवा तैयार करने के लिए संलग्न रसोईघर होगा यानी चिकित्सा अंतःरोगी विभाग अनुभाग के तहत 
चार विभागवार वार्ड प्रक्रिया कक्ष और सर्जिकल अंतःरोगी विभाग अनुभाग के तहत दो प्रक्रिया कक्ष होंगे; प्रमुख 
उपचार प्रक्रियाएं प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र में की जाएंगी; 
(बी) प्रत्येक प्रक्रिया कक्ष नैदानिक परीक्षण के लिए बुनियादी उपकरणों और उपस्करों के साथ-साथ संबंधित विभाग 
की आवश्यकता के अनुसार माइनर वार्ड प्रक्रियाएं करने के लिए यंत्रों, उपभोग्य सामग्रियों और दवाओं से अच्छी 
तरह से सुसज्जित होगा। 
(3) संबंधित प्रक्रिया कक्ष के साथ उस विशेष नैदानिक विभाग के सभी अंत:रोगी विभाग के बिस्तरों का एक ही स्थान 
पर होना आवश्यक है ताकि वार्ड प्रक्रियाएं सुविधाजनक और कुशल तरीके से रोगियों की कार्रवाई की जा सके। 
(44) यदि अस्पताल विभिन्न श्रेणियों के रोगियों के लिए विभिन्न श्रेणियों के बिस्तरों, जैसे सामान्य वार्ड (पुरुष और 
महिला), विशेष वार्ड, अर्ध-डीलक्स, डीलक्स, आदि का रखरखाव कर रहा है, तो ऐसी सभी श्रेणियों के बिस्तर उपरोक्त 
अनुभागों अर्थात मेडिकल अंत:रोगी अनुभाग और सर्जिकल इन-पेशेंट विभाग अनुभाग अलग-अलग के तहत संबंधित 
प्रक्रिया कक्षों के साथ एक ही स्थान पर रखा जाना चाहिए, 
((5) चिकित्सा अंतरोगी विभाग:खण्ड और सर्जिकल अंतरोगी विभाग:खण्ड के तहत वार्डों का ऐसा समूहन, उपकरण 
और मानव संसाधनों के दोहराव को कम करता है और विभागों को मरीजों को सुविधाजनक, कुशलतापूर्वक, प्रभावी 
और आर्थिक रूप से विशेषज्ञता-वार सेवाएं प्रदान करने की क्षमता प्रदान करता है; 
(6) अस्पताल के अंतःरोगी विभाग में बिस्तरों का वितरण (विभागवार) नीचे दी गई तालिका में बताए अनुसार 
होगा | 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 
विभागवार अंतः:रोगी विभाग बिस्तरों की न्यूनतम आवश्यकता 


छात्रों की सेवन क्षमता और 
विभाग वितरण रोगी विभाग के बिस्तर 
| 60 | 00 | 50 50 | 200 | 
मेडिकल अंत:रोगी विभाग अनुभाग 
मरूतुवम्‌ 25% 45 25 38 50 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम 25% 45 25 38 50 
कुजंतइ मरूतुवम्‌ 05% 03 05 07 0 
नंजु मरूतुवम्‌ 05% 03 05 07 0 
सर्जिकल अंतःरोगी विभाग अनुभाग 
ea पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित के बे ae sh a 
सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ 20% 42 20 30 40 
बिस्तरों की कुल संख्या 60 400 | 50 | 50 200 


((7) बिस्तरों की संख्या और छात्रों का अनुपात क्रमश: 4:7 अंतःरोगी विभाग में भरे हुए बिस्तर में चालीस प्रतिशत 
होगा। जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिया गया है और सामान्य वार्ड में दो बिस्तरों के बीच की दूरी डेढ़ मीटर से 
कम नहीं होगी। 
तालिका 
बेड और बेड अधिभोग की न्यूनतम अनिवार्य आवश्यकता 


प्रति वर्ष छात्र प्रवेश क्षमता :4 छात्र-बिस्तर अनुपात पर आंतरिक पिछले एक कैलेंडर वर्ष (365 दिन) के दौरान अन्तः- 
अंत: रोगी विभाग में बिस्तरों की न्यूनतम | रोगी विभाग में रोगियों की न्यूनतम प्रतिदिन औसत 
(4) संख्या संख्या (40% बेड अधिभोग) 

(2) (3) 
साठ 60 बिस्तर 24 
सौ 400 बिस्तर 40 
एक सौ पचास 450 बिस्तर ee पञखझषक 
दो at 200 बिस्तर रोशन: ee 


(8) भरे हुए बिस्तरों की संख्या की गणना करने के लिए, कॉलेज प्रत्येक रोगी के भर्ती होने और छुट्टी की तारीख और 
समय का रिकॉर्ड रखेगा | 

(9) मध्य रात्रि में रोगी द्वारा Teta बेड को एक दिन के रूप में गिना जाएगा और यदि किसी रोगी को मध्य रात्रि से 
पहले छुट्टी दे दी जाती है तो इसे 0.5 बेड-दिवस के रूप में गिना जाएगा। बेड अधिभोग की गणना करने के लिए 
निम्नलिखित सूत्र लागू होगा- 


बेड- अधिभोग दिवसों की संख्या x 00 


बिस्तरों की संख्या x दिनों की संख्या 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(20) (ए)() मरूतुवम्‌ अंतःरोगी विभाग वार्ड यह मरूतुवम्‌ (सामान्य चिकित्सा) विभाग के अधीन होगा; 


(ii) मरूतुवम्‌ और संबंधित विशेष बाह्यु रोगी विभाग या क्लिनिक के सलाहकार, यदि कोई हों, इस वार्ड में 
रोगियों को भर्ती करने के लिए अधिकृत हैं; 


(iii) मरूतुवम्‌ (मेडिसिन) विभाग का प्रमुख मरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग वार्ड और गहन देखभाल इकाई अनुभाग 
का प्रशासनिक प्रमुख होगा; 


(iv) आपातकालीन चिकित्सा या आकस्मिक बाह्य रोगी विभाग या इकाई के मरीजों को, यदि आवश्यक हो, 
आगे ओबजर्वेशन और उपचार के लिए अवसरा मरूतुवम्‌ पिरिवु (आपातकालीन या आकस्मिक इकाई) द्वारा 
मरूतुवम्‌ आंतरिक रोगी विभाग वार्ड में भर्ती किया जा सकता है। संबंधित विभाग के सलाहकार नैदानिक 
स्थिति की प्रकृति के अनुसार रोगी का उपचार करेंगे और उसकी देखभाल करेंगे; 


(५) मरूतुवम्‌ (मेडिसिन) अंतः:रोगी विभाग वार्ड में एक अलग गहन देखभाल इकाई अनुभाग होगा, जो 
वातानुकूलित होगा और ऐसे भर्ती करने के लिए उनकी आवश्यकता के अनुसार दो से चार बेड होगें, प्रत्येक 
रोगियों की गहन देखभाल इकाई बिस्तर में पर्याप्त विद्युत बिंदुओं के साथ ऑक्सीजन, वैक्यूम, संपीड़ित वायु 
आउटलेट होंगे; 

(vi) मरूतुवम्‌ अन्तः-रोगी विभाग में गहन देखभाल इकाई खण्ड में आकस्मिकता मामलों की वही सुविधाएं 
होंगी जो बीसवीं अनुसूची में निर्दिष्ट हैं। 


(बी)() वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य ACT aire विशेष चिकित्सा) अंतःरोगी विभाग वार्ड, 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (FHA, बाह्य थैरेपी और विशेष चिकित्सा) विभाग के अधीन होगा; 


(ii) TAH, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य ACT site विशेष चिकित्सा) के परामर्शदाता और 
संबंधित विशेष बाह्य रोगी विभाग या क्लिनिक, यदि कोई हों, इस वार्ड में रोगियों को भर्ती करने के लिए 
अधिकृत हैं; 

(iii) HA, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) विभाग का प्रमुख 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (FHA, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) अंतःरोगी विभाग वार्ड के 
प्रशासनिक प्रमुख होंगे; 


(सी) - (i) कन, काद, WH, Tes, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ शामिल हैं, अंत:रोगीवार्ड, अरूबइ 
सहित कन, He, HEH, Tas, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ (नेत्र रोग, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा 
रोग सहित सर्जरी) विभाग के अंतर्गत होगा ; 


(ii) कन, काद, Wp, Aes, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत 
चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी) और संबंधित विशेष बाह्यू रोगी विभाग या क्लिनिक, यदि कोई हो, 
के परामर्शदाता इस वार्ड मेंमरीजों को भर्ती करने के लिए अधिकृत हैं। 


(iii) कन, काद, WH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (नेत्र रोग, कान, नाक और गला, दंत 
चिकित्सा और त्वचा रोग सहित सर्जरी) विभाग के प्रमुख, अरूवइ सहित कन, काद, WH, तोंदइ, पल तथा 
तोल मरूतुवम्‌ (नेत्र रोग, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा रोग सहित सर्जरी) अंत: रोगी विभाग 
वार्ड के प्रशासनिक प्रमुख होंगे। 

(St)(i) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ इन-पेशेंट विभाग वार्ड, यह सूल और मागलिर TAA (प्रसूति एवं स्त्री रोग) 
विभाग के अधीन होगा; 
(ii) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) और संबंधित विशेष बाह्य रोगी विभाग या क्लिनिक, 
यदि कोई हो, के परामर्शदाता इस वार्ड में रोगियों को भर्ती करने के लिए अधिकृत हैं; 
(iii) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) विभाग का प्रमुख सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति 
एवं स्त्री रोग) अंतःरोगी विभाग वार्ड का प्रशासनिक प्रमुख होगा; 
(iv) नवजात शिशुओं की देखभाल Poids मरूतुवम्‌ (बाल रोग) परामर्शदाताओं द्वारा की जाएगी है। 

(ई)() कुजंतइ मरूतुवम्‌ अंतःरोगी विभाग वार्ड, कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) विभाग के अधीन होगा; 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा) और संबंधित विशेष बाह्यू रोगी विभाग या क्लिनिक, यदि कोई हो, के 
परामर्शदाता इस वार्ड में रोगियों को भर्ती करने के लिए अधिकृत हैं; 


(iii) PITS मरूतुवम्‌ (बाल रोग) विभाग के प्रमुख, कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) अंतः रोगी विभाग वार्ड के 
प्रशासनिक प्रमुख होंगे। 


(एफ) (i) TT मरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग वार्ड, सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और 
टॉक्सिकोलॉजी) विभाग के अधीन होगा; 


(ii) नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी) और संबंधित विशेष बाह्यू रोगी विभाग या क्लिनिक, यदि कोई 
हो, के परामर्शदाता इस वार्ड में रोगियों को भर्ती करने के लिए अधिकृत हैं; 


(iii) FEA सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) विभाग के प्रमुख, AT 
मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी) अंतःरोगी वार्ड के प्रशासनिक प्रमुख होंगे। 


(जी) नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहारशास्त्र, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और जन 
स्वास्थ्य) बाह्य रोगी विभाग और संबंधित विशेष बाह्य रोगी विभाग या क्लिनिक, यदि कोई हो, जो नोइ 
अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक 
स्वास्थ्य) विभाग के अंतर्गत हैं। के परामर्शदातावर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और 
विशेष चिकित्सा) अंत:रोगी विभाग वार्ड में सामान्य व्यक्तियों को भर्ती करने, मौसमी सफाई थैरेपी, निवारक या 
प्रोत्साहक स्वास्थ्य देखभाल उपचार और कायाकल्प उपचार प्रदान करने के लिए अधिकृत है; 


(ii) THR, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) अंतःरोगी विभाग के 
परामर्शदाता नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल 
और जन स्वास्थ्य;) के परामर्शदाताओं के परामर्श से खंड (i) में उल्लिखित व्यक्तियों का इलाज करेंगे। 


(iii) Te अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहारविज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और जन 
स्वास्थ्य) अंत:रोगी वार्डों में किसी भी प्रकार के रोगी को भर्ती करने के लिए अधिकृत नहीं हैं। 
(एच) नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) शिक्षण विभाग के शिक्षण संकाय, संबंधित विभागाध्यक्ष को 


सूचित करके आवंटित नैदानिक समय या गैर-व्याख्यान घंटों के दौरान सिद्ध निदान और नैदानिक उपकरणों और 
विधियों के संबंध में अंत:रोगी के वार्डों में दूसरे व्यावसायिक छात्रों को पढ़ा या प्रशिक्षित कर सकते हैं। 


(24)(ए) सूचना और संचार प्रौद्योगिकी सक्षम (इंटरैक्टिव पैनल या बोर्ड या स्मार्ट बोर्ड, मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर या 
लिक्लकिड-क्रिस्टल डिस्प्ले प्रोजेक्टर, अन्य उन्नत ऑडियो-विजुअल सिस्टम, डेस्कटॉप या लैपटॉप और इंटरनेट कनेक्शन 
आदि) के साथ अंतःरोगी वार्डों (मेडिकल अंतः:रोगी अनुभाग के लिए न्यूनतम दो नैदानिक कक्षाएं और सर्जिकल 
अंत:रोगी विभाग अनुभाग के लिए न्यूनतम एक नैदानिक कक्षा) से जुड़े न्यूनतम तीन नैदानिक कक्षाएं होंगी; 


(बी) क्लिनिकल कक्षाओं में क्लिनिकल कक्षाओं या बेडसाइड क्लीनिक के संचालन के लिए क्लिनिकल बैच या 
न्यूनतम 30 छात्रों को समायोजित करने की क्षमता होगी; 


(सी) प्रत्येक क्लिनिकल कक्षा में एक जांच टेबल, एक UR व्यू बॉक्स और सामान्य नैदानिक उपकरण 
(स्टेथोस्कोप, ब्लड प्रेशर उपस्कर, थर्मामीटर, टॉर्च लाइट, जीभ डिप्रेसर, मापने वाला टेप, त्वचा मार्किंग पेंसिल, 
नी-हैमर, आदि) होना चाहिए। ; 


(डी) सर्जिकल अंत रोगी विभाग के तहत कन, काद, WH, Tes, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबइ (नेत्र 
विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी) और सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ 
(प्रसृूति और स्त्री रोग) से जुड़ी नैदानिक कक्षा अनुभाग में सर्जिकल और पैरासर्जिकल प्रक्रियाओं के लाइव प्रदर्शन के 
लिए ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर से जुड़ा इंटरैक्टिव क्लोज-सर्किट टेलीविजन होगा। 


55. प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र - (4) प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र में वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (बाह्य चिकित्सा 
और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया अनुभाग, अरूवइ मारुतुवा पिरिवु (ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन 
थिएटर), मगप्पेरु या प्रसव अराई (प्रसूति कक्ष) और अन्य चिकित्सा अनुभाग होंगे। 


(2) (ए) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया 
अनुभाग में दो उप अनुभाग हैं अर्थात्‌ मुत्थोडा समाना थेरेपी अनुभाग (क्लींजिंग थेरेपी अनुभाग) और वर्मम, 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी या प्रक्रिया अनुभाग (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा थेरेपी या 
प्रक्रिया अनुभाग); 
(बी) इस अनुभाग के लिए क्षेत्र की न्यूनतम आवश्यकता पहली अनुसूची के अनुसार 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता 
के लिए 500 वर्ग मीटर, 700 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 575 वर्ग मीटर, (50 छात्रों की प्रवेश क्षमता के 
लिए 700 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 775 वर्ग मीटर होगी। और उपस्करण, उपकरण 
और अन्य सुविधाएं सत्रहवीं अनुसूची के अनुसार होंगी और जनशक्ति चौथी अनुसूची के अनुसार होगी; 
(सी) वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया 
अनुभाग क्‍लींजिंग थेरेपी, वर्मम थेरेपी, बाहरी थेरेपी, विशेष थेरेपी, योग थेरेपी, मनोरोग चिकित्साआदि जैसे 
उपचार प्रदान करेगा; हालाँकि, अरूवइ मरूतुवम्‌ (सर्जरी) वर्गीकरण के अंतर्गत आने वाले कुछ बाहरी उपचार 
रोगियों की नैदानिक स्थिति के आधार पर अरूवइ मारुतुवा पिरिवु (माइनर ऑपरेशन थियेटर) में किए जाएंगे। 


(डी) वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया 
अनुभाग में रिसेप्शन, पर्याप्त बैठने की व्यवस्था वाला रोगी प्रतीक्षा कक्ष, परामर्श कक्ष, तैयारी कक्ष, पुरुषों और 
महिलाओं के लिए अलग-अलग चिकित्सा या प्रक्रिया कक्ष, स्टोर रूम, रिकॉर्ड रूम, पुरुषों और महिलाओं के लिए 
अलग-अलग शौचालय, पीने के पानी की सुविधा है। गर्म और ठंडा), और अपशिष्ट प्रबंधन के लिए प्रावधान 
होगा; 

(ई) वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया 
अनुभाग बाह्य रोगी विभाग और आंतरिक रोगी विभाग दोनों प्रकार के रोगियों के लिए एक कॉमन सुविधा है; 
(एफ) वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) थेरेपी या प्रक्रिया 
अनुभाग, वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग के 
अधीन होगा और वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) 
विभाग के प्रमुख या विभाग के नामित संकाय या संबंधित विषय में स्नातकोत्तर के साथ विशेष रूप से नियुक्त 
विशेषज्ञ के प्रशासनिक नियंत्रण में होगा।; 


(जी) अस्पताल प्रबंधन प्रणाली या अस्पताल सूचना प्रबंधन प्रणाली के साथ कम्प्यूटरीकृत किया जाना चाहिए 
और उस दिन के लिए उपचारों का शेड्यूल और ड्यूटी पर सलाहकार, TAT sire चिकित्सकों का विवरण रखना 
चाहिए; 

(एच) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, एक्सटर्नल थेरेपी एंड स्पेशल मेडिसिन) थेरेपी या 
प्रक्रिया अनुभाग में परामर्श कक्ष में सलाहकारों और इंटर्न के लिए पर्याप्त बैठने की व्यवस्था की जाएगी, जिसमें 
एक परीक्षा टेबल, नैदानिक उपकरण जैसे स्टेथोस्कोप, रक्तचाप उपकरण, थर्मामीटर, वजन मशीन, घुटने का 
हथौड़ा, टॉर्च लाइट और अन्य सुविधाएं होंगी। 

(आई) प्रत्येक रोगी या क्लाइंट को बाहरी चिकित्सा प्रक्रियाओं से पहले और बाद में फिटनेस सुनिश्चित करने के 
लिए परामर्श करना होगा; 

(जे) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी या प्रक्रिया अनुभाग खण्ड में उचित निकास सुविधा और 
इलेक्ट्रिक चिमनी और रेफ्रिजरेटर आदि सहित भंडारण सुविधाओं के साथ दवा तैयारी कक्ष होगा, नवीन दवाओं 
की आपूर्ति के लिए व्यवस्था होगी; 

(के) स्वच्छ और गंदे उपयोग सामान के लिए एक निर्दिष्ट क्षेत्र उपयोग की गई वस्तुओं की सफाई के लिए गर्म 
पानी की आपूर्ति के साथ एक धुलाई क्षेत्र और बायोमेडिकल प्रबंधन के लिए एक निर्दिष्ट क्षेत्र और तंत्र होगा; 
(एल) मुत्थोडा समाना चिकित्सा अनुभाग (सफाई चिकित्सा अनुभाग) और वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) चिकित्सा या प्रक्रिया अनुभाग को उपचार 
प्रक्रिया के अनुसार जहां भी आवश्यक हो, पोशाक और संलग्न शौचालय बदलने के लिए पर्याप्त जगह और 
गोपनीयता प्रदान की जाएगी। 

(एम) चिकित्सकों को उचित रूप से प्रशिक्षित किया जाएगा और किसी भी संक्रामक बीमारी से बचने और क्रॉस- 
संक्रमण से बचने के लिए समय-समय पर स्वास्थ्य जांच की जाएगी; 


(एन) पुरुष और महिला थेरेपिस्टो के लिए अलग-अलग कमरा होगा, जिसमें पर्याप्त बैठने की व्यवस्था, व्यक्तिगत 
लॉकर और संलग्न ATTA और शौचालय होंगे; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ओ) उपस्कर, दवाओं, उपभोग्य सामग्रियों आदि के भंडारण के लिए इस अनुभाग में भंडार बनाए रखा जाना है; 


(पी) एक आपातकालीन किट भी एक प्रमुख स्थान पर उपलब्ध कराई जाएगी, और दवाओं की समाप्ति से बचने 
के लिए दवाओं को समय-समय पर बदला जाना चाहिए। 


(3) (ए) अरूवइ मरुतुवा पिरिवु (ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर), HA, काद, TH, तोंदइ, पल तथा 
तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूवइ (Aa विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी) 
विभाग के अंतर्गत आएंगे; 


(बी) यह अनुभाग सामान्य सर्जिकल, सिद्ध सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल प्रक्रियात्मक उपचार सुविधाएं प्रदान 
करता है; 


(सी) कन, काद, HH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबवइ (AF विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत 
चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी) विभाग के प्रमुख या विभाग के नामित संकाय इस अनुभाग के 
प्रशासनिक प्रमुख होंगे; 


(डी) पहली अनुसूची के अनुसार न्यूनतम कुल निर्मित क्षेत्र 60 छात्रों के लिए 75 वर्ग मीटर, 400 छात्रों की 
प्रवेश क्षमता के लिए 225 वर्ग मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 275 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की 
प्रवेश क्षमता के लिए 325 वर्ग मीटर होगा। सोलहवीं अनुसूची के अनुसार STEHT और अन्य सुविधाएं होंगी ; 


(ई) इस अनुभाग में रिसेप्शन, मरीजों के लिए एक प्रतीक्षा कक्ष, एक तैयारी कक्ष, सभी उपकरणों और उपस्करों 
के साथ एक ऑपरेशन थिएटर, असैप्टिक मैजर्स, एक पोस्ट-ऑपरेटिव रिकवरी रूम, एक स्क्रब रूम, एक 
उपकरण कक्ष, एक सर्जन और एनेस्थेटिस्ट SH कमरा नर्स का कमरा, सहायक का कमरा, आदि होगा; 


(एफ) वहां स्टरलाइजेशन और आटोकक्‍्लेव सुविधाएं होंगी; 


(जी) सोल्हवीं अनुसूची में निर्दिष्ट सिद्ध सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल उपचार प्रदान करने के लिए ऑपरेशन 
थिएटर से जुड़ा एक पर्याप्त रूप से सुसज्जित माइनर ऑपरेशन थिएटर (सिद्ध अरूबइ मखूतुवम्‌ प्रक्रिया कक्ष) 
होगा। 
(4) मगाप्पेरु या प्रसव अराई (प्रसव कक्ष)।- (ए) प्रसव कक्ष सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) विभाग 
के अंतर्गत आएगा और इसमें 60 और 00 Brat की प्रवेश क्षमता के लिए न्यूनतम जगह यानी 50 वर्ग मीटर होगी। 
450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 60 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 75 वर्ग मीटर जैसा कि 
पहली अनुसूची में निर्दिष्ट है और पंद्रहवीं अनुसूची के अनुसार उपकरण, उपकरण और सुविधाएं होगी; 


(बी) एक स्वागत कक्ष, प्रतीक्षा कक्ष, तैयारी कक्ष, प्रसव कक्ष, प्रसवोत्तर रिकवरी कक्ष, उपकरण कक्ष, भंडार कक्ष, 
शौचालय और ATTIC होगा; 


(सी) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) विभाग के प्रमुख इस अनुभाग के प्रशासनिक प्रमुख होंगे, 
और विभाग के नामित संकाय प्रसव कक्ष के प्रभारी होंगे। 


(5) (ए) यह इकाई वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग के 
तहत कार्य करेगी; 


(बी) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग का प्रमुख या 
विभाग का नामित संकाय इस इकाई का प्रशासनिक प्रमुख होगा और एक फिजियोथेरेपिस्ट इस इकाई का प्रभारी 
होगा; और 


(सी) पहली अनुसूची के अनुसार 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए कम से कम 75 वर्ग मीटर, 00 sat की 
प्रवेश क्षमता के लिए 700 वर्ग मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 425 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की 
प्रवेश क्षमता के लिए 450 वर्ग मीटर और सत्रहवीं अनुसूची के अनुसार फिजियोथेरेपी देने के लिए उपकरण या 
उपकरण होंगे। 
(6) सिद्धर योगम थेरेपी अनुभाग: (ए) एक योग शिक्षक या प्रशिक्षक इस अनुभाग या इकाई का प्रभारी होगा, और 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) विभाग का प्रमुख या विभाग का 
नामित संकाय इस अनुभाग या इकाई का प्रशासनिक प्रमुख होगा; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(बी) यह अनुभाग वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्यु चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) विभाग 
के तहत कार्य करेगा; 


(सी) पहली अनुसूची में निर्धारित अनुसार स्थान होगा अर्थात 60 और 400 छात्रों के लिए प्रवेश क्षमता 50 वर्ग 
मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता 75 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 400 वर्ग मीटर के लिए 
सत्रहवीं अनुसूची में निर्दिष्ट के अनुसार उपरोक्त उपकरण और सुविधाएं होंगी ;इस खंड में प्रतीक्षा क्षेत्र, योग 
चिकित्सा कक्ष, प्रभारी कक्ष, शौचालय, पेयजल सुविधा आदि होंगे। 

(डी) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाहरी थेरेपी और विशेष चिकित्सा) या किसी अन्य बाह्य 
रोगी या आंतरिक रोगी विभाग के परामर्शदाता सिद्धर योगम मरूतुवम्‌ (सिद्धर योग थेरेपी) प्रीस्क्राइव करते हैं और 
योग शिक्षक या प्रशिक्षक परामर्शदाताओं के पर्चे के अनुसार योग चिकित्सा, सरपयिरची और अन्य प्रक्रियाएं प्रदान 
करेंगे; 

(ई) यह अनुभाग रोगियों को योग चिकित्सा, स्वस्थ व्यक्तियों, कर्मचारियों और छात्रों को योग प्रदर्शन और प्रशिक्षण 
प्रदान करेगा। 


56. प्रशासनिक क्षेत्र.- (4) प्रशासनिक क्षेत्र में पहली अनुसूची में निर्दिष्ट स्थान होगा, अर्थात 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के 
लिए न्यूनतम 400 वर्ग मीटर, 00 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 450 वर्ग मीटर, 450 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 
500 वर्ग मीटर और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 550 वर्ग मीटरऔर चिकित्सा निदेशक, चिकित्सा अधीक्षक, 
चिकित्सा अधीक्षक के निजी सहायक, उप चिकित्सा अधीक्षक, निवासी चिकित्सा अधिकारी, निवासी शल्य चिकित्सा 
अधिकारी, आपातकालीन चिकित्सा अधिकारी, मेट्रन, सहायक मेट्रन, कार्यालय अधीक्षक, लेखाकार और अन्य कार्यालय 
कर्मचारियों के कार्यालयों को समायोजित करेगा, बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली, डॉक्टर का लाउंज, इंटर्न का कमरा, 
कर्मचारी कक्ष, प्रतीक्षा कक्ष, बैठक कक्ष, दुकान, शौचालय, पेंट्री आदि। 


(2) पर्याप्त बैठने की व्यवस्था, संलग्न शौचालय, टेलीविजन, समाचार पत्र, पत्रिकाएं इत्यादि जैसी मनोरंजक सुविधाएं 
और कॉफी वेंडिंग मशीन इत्यादि जैसी जलपान सुविधाओं वाला एक डॉक्टर लाउंज उपलब्ध होगा। 

(3) डॉक्टर के लाउंज में महिला सलाहकारों के लिए पर्याप्त गोपनीयता उपलब्ध होगी। 

(4) व्यक्तिगत सामान, फर्नीचर और मनोरंजन सुविधाओं जैसे टेलीविजन, समाचार पत्र, पत्रिकाओं आदि के पर्याप्त 
भंडारण के साथ इंटर्न रूम में संलग्न शौचालय प्रदान किए जाएंगे। 

(5) अस्पताल के कर्मचारियों के लिए पर्याप्त बैठने की सुविधा और व्यक्तिगत लॉकर या पिजन अलमारी कम्पार्टमेंट के 
साथ एक स्टाफ रूम उपलब्ध कराया जाएगा; कमरें में संलगन शौचालय होना चाहिए। 

(6) बैठकों में भाग लेने के लिए कम से कम 30 सदस्यों को समायोजित करने के लिए ऑडियो-विजुअल सुविधाओं से 
युक्त और ऑनलाइन और ऑफलाइन कॉनन्‍्फ्रेंसिंग सिस्टम वाला एक बैठक हॉल अस्पताल से संबंधित बैठकों और 
अस्पताल सलाहकारों की नियमित नैदानिक बैठकों के संचालन के लिए उपलब्ध कराया जाएगा। 

(7) अस्पताल से संबंधित वस्तुओं के रखरखाव के लिए पर्याप्त भंडारण सुविधाओं वाला एक स्टोर उपलब्ध कराया 
जाएगा और स्टोर कम्प्यूटरीकृत होना चाहिए। 

(8) अस्पताल में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट एक स्थापित बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली 
होगी। 

(9) सभी अस्पताल कर्मचारियों और प्रशिक्षुओं को निर्दिष्ट बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली में अपनी दैनिक उपस्थिति दर्ज 
करनी चाहिए। 


57. सेवा क्षेत्र.- () सेवा क्षेत्र में पहली अनुसूची में निर्दिष्ट पर्याप्त स्थान होगा अर्थात 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 
न्यूनतम 50 वर्ग मीटर, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 75 वर्ग मीटर, 750 छात्रों के लिए 400 वर्ग मीटर छात्रों की 
प्रवेश क्षमता, और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 725 वर्ग मीटर। 


(2) (ए) तत्काल चिकित्सा तैयारी अनुभाग सहित पशथ्यौनावु (पथ्य आहार) में अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा 
सांख्यिकी (रोग रोकथाम और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत और अनुशासन) सहित नोई अनुगविधि विभाग का प्रमुख 
होगा या पथ्यौनावु (पथ्य आहार) अनुभाग के प्रभारी के रूप में अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांखियकी (रोग 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रोकथाम और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत और अनुशासन) सहित ate अनुगविधि का एक नामित संकाय सदस्य 
होगा। 
(बी) इस अनुभाग में प्रशिक्षित रसोइये और बहु-कार्य कर्मचारी होंगे; 


(सी) अनुभाग में धुलाई, सफाई, खाना पकाने, पैकिंग, आपूर्ति आदि के लिए पर्याप्त जगह और आवश्यक व्यवस्थाएं 
होंगी; 
(डी) पथ्यौनावु के लिए मांगपत्र, जिसमें सुरसम, चारु, कुडिनेर, कर्ककम, उत्कली आदि जैसी तत्काल दवाएं शामिल 
हैं, जो संबंधित परामर्शदाताओं के नुस्खे पर संबंधित वार्डों द्वारा तैयार किए गए हैं, वे सब दवाएं पथ्य आहार 
अनुभाग द्वारा तैयार और आपूर्ति की जाएगी; 
(ई) तत्काल संदर्भ के लिए उपलब्ध तैयारियों के लिए मानक संचालन प्रक्रियाओं की एक निर्देशिका या इलेक्ट्रॉनिक 
डिस्प्ले होगा; 
(एफ) सुरसम, चारु, कुदिनीर , कर्ककम , उत्कली आदि तैयार करने के लिए कच्चे माल और ताजी जड़ी-बूटियों की 
आपूर्ति की व्यवस्था होगी ; 
(जी) रसोइयों और अन्य कार्यरत कर्मचारियों को समय-समय पर स्वास्थ्य जांच से गुजरना होगा। 
(3) अस्पताल में शवों को रखने या संरक्षित करने के लिए कोल्ड स्टोरेज के साथ एक मुर्दाघर हो सकता है या उन 
चिकित्सा प्रतिष्ठानों के साथ समझौता ज्ञापन हो सकता है जिनके पास मुर्दाघर की सुविधा है, और मुर्दाघर के 
कर्मचारियों को आउटसोर्स किया जा सकता है। 
(4) कॉलेजों के पास प्रतिदिन 24 घंटे के लिए अपनी स्वयं की एम्बुलेंस सेवा हो या अधिकृत एम्बुलेंस विभाग के साथ 
एक समझौता ज्ञापन हो | 


(5) (ए) बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के अनुसार बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन की एक पर्याप्त प्रणाली 
होगी; 
(बी) संस्थान की अपनी बायोमेडिकल अपशिष्ट निपटान प्रणाली हो सकती है या अधिकृत बायोमेडिकल अपशिष्ट 
प्रबंधन एजेंसियों के साथ एक समझौता ज्ञापन हो सकता है। 
(6) अस्पताल को गंदे और साफ किए गए लिनेन को धोने, सुखाने और प्रेस करने, भंडारण की सुविधा प्रदान की 
जाएगी; 
(7) कॉलेज, अस्पताल और अन्य इकाइयों के लिए हाउसकीपिंग सेवाएं पर्याप्त हाउस कीपिंग स्टाफ के साथ प्रदान की 
जाएंगी। हाउसकीपिंग स्टाफ अनुबंध के आधार पर हो सकता है या पंजीकृत आउटसोर्सिंग एजेंसियों के माध्यम से 
आउटसोर्स किया जा सकता है। 
(8) (ए) एक स्वतंत्र केंद्रीय स्टरलाइज़ेशन इकाई होगी जो ऑपरेशन थिएटर, कैजुअल्टी रूम, लेबर रूम, प्रयोगशालाओं, 
बाह्य रोगी विभाग प्रक्रिया कक्ष, विभाग वार्ड प्रक्रिया कक्ष आदि का कुल कार्य भार लेने में सक्षम होगा।जहां 
स्टरलाइज़ेशन की आवश्यकता होती है; 
(बी) महाविद्यालय में लोडिंग और अनलोडिंग के लिए अलग-अलग छोर, स्टेराइल रैक, पैकेजिंग मशीन, उपकरण 
सफाई मशीन, स्टेरिलाइज़र, ऑटोक्लेव, पास बॉक्स और ट्रे और आवश्यकतानुसार अन्य सुविधाओं के साथ पर्याप्त 
उपकरण होंगे। 
(9) (ए) परिसर, कॉलेज, अस्पताल और संस्थान की अन्य इकाइयों के लिए सुरक्षा सेवाएँ पर्याप्त संख्या में प्रशिक्षित 
सुरक्षा कर्मियों के साथ प्रदान की जाएंगी। 


(बी) महाविद्यालय पंजीकृत सुरक्षा एजेंसियों के माध्यम से सुरक्षा सेवाओं को आउटसोर्स कर सकता है। 


(0) (ए) यदि कॉलेज और अस्पताल एक ही परिसर में हैं, तो विनियम 6 के उप-विनियम (9) में उल्लिखित एक 
सामान्य रखरखाव सेल पर्याप्त होगा; यदि एक ही परिसर में नहीं है, तो अस्पताल और कॉलेज के लिए एक अलग 
रखरखाव कक्ष की आवश्यकता है; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(बी) यह रखरखाव सेल सिविल, इलेक्ट्रिकल, प्लंबिंग, बढ़ईगीरी, मैकेनिकल, स्वच्छता, जल आपूर्ति, अपशिष्ट 
प्रबंधन, जल निकासी, एयर कंडीशनिंग, प्रशीतन उपकरण, आदि से संबंधित कार्यों का ख्याल रखेगा; 


(सी) पर्याप्त स्थान, रखरखाव के लिए उपकरण होंगे और उपयुक्त जनशक्ति, या तो नियुक्त या आउटसोर्स की 
जाएगी। 


(44) (ए) चिकित्सा गैसों के लिए पाइप गैस आपूर्ति के लिए स्थिर सिलेंडरों के साथ-साथ पोर्टेबल सिलेंडरों को उचित 
रूप से रखा जाएगा। 


(बी) सभी गैस पाइपलाइनों का समय पर उचित रिकॉर्ड के साथ रख-रखाव किया जाएगा; सुरक्षा और निर्बाध 
आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए उचित रीफिलिंग और प्रतिस्थापन प्रणाली होनी चाहिए। 


(42) (ए) नैदानिक प्रस्तुतियों और नैदानिक सफलता की कहानियों को दस्तावेज रूप में रखने के लिए फोटोग्राफी और 
ऑडियो-विजुअल रिकॉर्डिंग सुविधाएं शैक्षणिक और अनुसंधान उद्देश्यों के लिए उपलब्ध कराई जाएगी; 


(बी) यह अनुभाग एक हरे रंग की पृष्ठभूमि, एक उपयुक्त प्रकाश व्यवस्था, एक कैमरा, एक वीडियो कैमरा, एक 
ऑडियो रिकॉर्डिंग सिस्टम और एक ऑडियो-वीडियो संपादन सुविधा से सुसज्जित होगा; 


(सी) महाविद्यालय इस अनुभाग के लिए कर्मचारियों को आउटसोर्स कर सकता है। 


58. अस्पताल के लिए मानव संसाधन.-(4) चौथी अनुसूची के अनुसार, 60, 400, 750 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के 
लिए अस्पताल के कर्मचारियों की न्यूनतम आवश्यकता क्रमशः 60, 72, 99 और i24 होगी। 


(2) कॉलेज या संस्थान का संलग्न शिक्षण अस्पताल चिकित्सा निदेशक के रूप में डीन या प्रिंसिपल या निदेशक के 
शैक्षणिक, प्रशासनिक और अनुशासनात्मक नियंत्रण के अधीन होगा। 


(3) अस्पताल के कर्मचारियों के लिए योग्यता निम्नानुसार होगी-(ए) चिकित्सा अधीक्षक निम्नलिखित में से किसी भी 
विषय में प्रोफेसर के समान योग्यता के साथ स्नातकोत्तर होना चाहिए, मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), सिरेप्पमरूतुवम्‌ (विशेष 
चिकित्सा), वर्मम मरूतुवम्‌ (वर्मम चिकित्सा), सिद्धर योग मरूतुवम्‌ (सिद्धर योग विज्ञान), पुरेमरूतुवम्‌ (बाह्य थैरेपी 
या बाहरी चिकित्सा), सिद्धर अरूवइ मारुतुवा (सिद्ध सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ ( प्रसूति एवं स्त्री रोग), 
कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), सट्टम सारंध मरूतुवमुम ag मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) 
या नन्‍जू नूलम मरूमवम्‌ निधी नूलम (टॉक्सिकोलॉजी) या नंजु मरूतुवम्‌ क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी), तोल मरूतुवम्‌ 
(त्वचा विज्ञान) और ate अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (जीवनशैली प्रबंधन, निवारक चिकित्सा और जन स्वास्थ्य) जो 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या पूर्ववर्ती भारतीय चिकित्सा केंद्रीय परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त है के प्रमुख 
के रूप में न्यूनतम तीन वर्ष का प्रशासनिक अनुभव है; या 


निम्नलिखित विषयों में से किसी में स्नातकोत्तर, अर्थात मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), सिरेप्पमरूतुवम्‌ (विशेष चिकित्सा), वर्मम 
मरूतुवम्‌ (वर्मम चिकित्सा), सिद्धर योग मरूतुवम्‌ (सिद्ध योग विज्ञान), पुरमरूतुवम्‌ (बाह्य थैरेपी या बाहरी 
चिकित्सा), सिद्ध अरूवइ मरूतुवम्‌ (सिद्ध सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसृूति और स्त्री रोग) , कुजंतइ 
मरूतुवम्‌ (बाल रोग), AH सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन एंड टॉक्सिकोलॉजी) या AT नूलम 
मरूमवम्‌ निधी नूलम (टॉक्सिकोलॉजी) या नंजु मरूतुवम्‌ क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी), थोल मरूतुवम्‌ (त्वचा रोग) और 
नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (जीवनशैली प्रबंधन, निवारक चिकित्सा और जन स्वास्थ्य))कोभारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग या पूर्ववर्ती भारतीय चिकित्सा पद्धति केंद्रीय परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त, सिद्ध अस्पताल में उप 
चिकित्सा अधीक्षक के रूप में दस साल का अनुभव या 


सिद्ध चिकित्सा और सर्जरी में स्नातक, के साथ मास्टर डिग्री या अस्पताल प्रशासन या अस्पताल प्रबंधन या अस्पताल 
और स्वास्थ्य देखभाल प्रबंधन में बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में मास्टर डिग्री के साथ सिद्ध अस्पतालों में उप चिकित्सा 
अधीक्षक के रूप में दस वर्ष का अनुभव; (या) अस्पतालों हेतु राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड से मान्यता प्राप्त मल्टी-स्पेशियलिटी 
अस्पताल में अस्पताल प्रशासक या मानव संसाधन प्रबंधक के रूप में; 


(बी) चिकित्सा अधीक्षक एक पूर्णकालिक नियमित पदधारी होगा और समवर्ती रूप से किसी भी विभाग का शिक्षण 
कर्मचारी नहीं होगा; 


(सी) चिकित्सा अधीक्षक को निम्नलिखित विषयों में से किसी एक में स्नातकोत्तर होना चाहिए यथा- मरूतुवम्‌ 
(मेडिसिन), सिरेप्पमरूतुवम्‌ (स्पेशल मेडिसिन), वर्मम मरूतुवम्‌ (वर्मा मेडिसिन), सिद्धर योग मरूतुवम्‌ (सिद्धर 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


योगिक विज्ञान), पुरेमरूतुवम्‌ (बाह्य थैरेपी या बाहरी चिकित्सा), सिद्धर अरूवइ मारुतुवा (सिद्ध सर्जरी), सूल और 
मागलिर मखरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग), poids मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), सट्टम सारंध मरूतुवमुम AT 
मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) या vey नूलम मरूमवम्‌ निधी नूलम (टॉक्सिकोलॉजी) या 
नंजु मरूतुवम्‌ क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी), तोल मरूतुवम्‌ (त्वचा विज्ञान) और ate अनुगाविधी मरूतुवम्‌ 
(जीवनशैली प्रबंधन, निवारक चिकित्सा और जन स्वास्थ्य) को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या 
पूर्ववर्ती केंद्रीय भारतीय चिकित्सा पद्धति परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त होना चाहिए और स्वास्थ्य सेवाओं से नियुक्त 
या प्रतिनियुक्त एक उप चिकित्सा अधीक्षक, चिकित्सा अधीक्षक के तहत कर्तव्यों का निर्वहन करेगा। 


(4) (ए) उप चिकित्सा अधीक्षक को निम्नलिखित विषयों में से किसी एक में स्नातकोत्तर होना चाहिए यथा- मरूतुवम्‌ 
(मेडिसिन), सिरेप्पमरूतुवम्‌ (स्पेशल मेडिसिन), वर्मम मरूतुवम्‌ (वर्मा मेडिसिन), सिद्धर योग मरूतुवम्‌ (सिद्धर योगिक 
विज्ञान), पुरेमरूतुवम्‌ (बाह्य थैरेपी या बाहरी चिकित्सा), सिद्धर अरूवइ मारुतुवा (सिद्ध सर्जरी), सूल और मागलिर 
मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग), Poids मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक 
मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) या asl नूलम मरूमवम्‌ निधी नूलम (टॉक्सिकोलॉजी) या नंजु मरूतुवम्‌ क्लिनिकल 
टॉक्सिकोलॉजी, तोल मरूतुवम्‌ (त्वचा विज्ञान) और नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (जीवनशैली प्रबंधन, निवारक 
चिकित्सा और जन स्वास्थ्य) को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या पूर्ववर्ती केंद्रीय भारतीय चिकित्सा 
पद्धति परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त होना चाहिए। अथवा 


बैचलर ऑफ सिद्ध मेडिसिन एंड सर्जरी के साथ मास्टर डिग्री या अस्पताल प्रशासन या अस्पताल प्रबंधन या अस्पताल 
और हेल्थकेयर प्रबंधन में मास्टर ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन के साथ दस वर्ष का नैदानिक या पेशेवर अनुभव; 


(बी) उप चिकित्सा अधीक्षक एक पूर्णकालिक नियमित पदधारी होगा और समवर्ती रूप से किसी भी विभाग का 
शिक्षण कर्मचारी नहीं होगा। 


(सी) उप चिकित्सा अधीक्षक को निम्नलिखित विषयों में से किसी एक में स्नातकोत्तर होना चाहिए यथा मरूतुवम्‌ 
(मेडिसिन), सिरेप्पमरूतुवम्‌ (स्पेशल मेडिसिन), वर्मम मरूतुवम्‌ (वर्मा मेडिसिन), सिद्धर योग मरूतुवम्‌ (सिद्धर 
योगिक विज्ञान), पुरेमरूतुवम्‌ (बाह्य थैरेपी या बाहरी चिकित्सा), सिद्धर अरूवइ मारुतुवा (सिद्ध सर्जरी), सूल और 
मागलिर मखरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग), कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल चिकित्सा), सट्टम सारंध मरूतुवमुम AT 
मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) या veal नूलम मरूमवम्‌ निधी नूलम (टॉक्सिकोलॉजी) या 
नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी), तोल मरूतुवम्‌ (त्वचा विज्ञान) और are अनुगाविधी मरूतुवम्‌ 
(जीवनशैली प्रबंधन, निवारक चिकित्सा और जन स्वास्थ्य) को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या 
पूर्ववर्ती केंद्रीय भारतीय चिकित्सा पद्धति परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त होना चाहिए और स्वास्थ्य सेवाओं से नियुक्त 
या प्रतिनियुक्त एक उप चिकित्सा अधीक्षक, चिकित्सा अधीक्षक के तहत कर्तव्यों का निर्वहन करेगा। 


(5) मानव संसाधन प्रबंधन या संचालन प्रबंधन या स्वास्थ्य देखभाल प्रबंधन में मास्टर ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन 
की डिग्री धारक उम्मीदवार को अस्पताल के सामान्य प्रशासन के लिए प्रशासक के रूप में नियुक्त किया जाएगा और 
वह प्रशासक, चिकित्सा अधीक्षक के तहत कर्तव्यों का निर्वहन करेगा। 


(6) पांच वर्ष के नैदानिक या पेशेवर अनुभव के साथ एक सिद्ध स्नातक (बैचलर ऑफ सिद्ध मेडिसिन एंड सर्जरी) को 
रेजिडेंट मेडिकल ऑफिसर या रेजिडेंट सर्जिकल ऑफिसर या आपातकालीन चिकित्सा अधिकारी के रूप में नियुक्त 
किया जाएगा। 


(7) फिजियोथेरेपिस्ट के पास न्यूनतम बैचलर ऑफ फिजियोथेरेपी की योग्यता होगी। 


(8) मेट्रन के पास दस साल के अनुभव के साथ नर्सिंग में विज्ञान स्नातक या बारह साल के अनुभव के साथ सामान्य 
नर्सिंग और मिडवाइफरी होगी, जो नर्सिंग परिषद में पंजीकृत होगी या आयुष में नर्सिंग या भारतीय चिकित्सा प्रणाली 
या सिद्ध में नर्सिंग होना चाहिए, जो किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान द्वारा कम से कम तीन वर्ष की 
अवधि का हो, और आयुर्वेद, योग, प्राकृतिक चिकित्सा, यूनानी, सिद्ध और होम्योपैथी (आयुष) या भारतीय चिकित्सा 
प्रणाली या यूनानी अस्पताल में दस वर्ष का अनुभव हो। 


(9) अस्स्टेंट मेट्रन के पास पांच साल के अनुभव के साथ नर्सिंग में विज्ञान स्नातक या सात साल के अनुभव के साथ 
सामान्य नर्सिंग और मिडवाइफरी होगी, जो नर्सिंग परिषद में पंजीकृत होगी, या आयुष या भारतीय चिकित्सा प्रणाली 
या सिद्ध में नर्सिंग की अवधि तीन साल से कम नहीं होगी जो किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान द्वारा 
आयुष या भारतीय चिकित्सा प्रणाली या सिद्ध अस्पताल में पांच साल के अनुभव के साथ प्रदान की जाएगी। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


((0) नर्सिंग परिषद या आयुष या भारतीय चिकित्सा प्रणाली या सिद्ध में नर्सिंग के साथ पंजीकृत नर्सिंग या सामान्य 
नर्सिंग और मिडवाइफरी में स्नातक के साथ किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान द्वारा प्रदान की गई तीन 
साल की अवधि के उम्मीदवार को नर्सिंग कर्मचारी के रूप में नियुक्त किया जाएगा। 


(44) चिकित्सा प्रयोगशाला तकनीशियन में डिप्लोमा या डिग्री धारक उम्मीदवार को प्रयोगशाला तकनीशियन के रूप 
में नियुक्त किया जाएगा। 
(42) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से सिद्ध फार्मेसी में डिप्लोमा या प्रमाण पत्र या 0 + 2 कक्षा के उम्मीदवार, योग्य 


पंजीकृत सिद्ध चिकित्सा व्यवसायी के तहत सिद्ध फार्मेसी में न्यूनतम पांच साल का अनुभव रखने वाले उम्मीदवार पर 
विचार किया जा सकता है या औषधालय या दवा की दुकान को फार्मासिस्ट के रूप में नियुक्त किया जाएगा। 


(43) संबंधित विशेषज्ञता या विषय में स्नातकोत्तर डिग्री या विशेषज्ञ के साथ आधुनिक मेडिकल स्टाफ को अस्पताल के 
संबंधित क्षेत्र या अनुभाग या इकाई में अपनी सेवाओं का विस्तार करने के लिए पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध 
के आधार पर नियुक्त किया जाएगा जैसा कि चौथी अनुसूची में उल्लिखित है। 


(4) उपरोक्त सूची के अलावा अन्य अस्पताल कर्मचारियों की योग्यताएं चौथी अनुसूची के अनुसार होंगी। 
अध्याय-४ 


इन विनियमों के प्रारंभ होने से पहले स्थापित सिद्ध मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों द्वारा इस विनियमन में निर्दिष्ट अतिरिक्त 
न्यूनतम मानक आवश्यकताओं को पूर्ण करने की समय-सीमा 


59.() इस विनियमन के प्रारंभ होने से पहले स्थापित सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान, अवसंरचना निर्माण को छोड़कर, 
विशिष्ट समय-सीमा के भीतर चरणबद्ध तरीके से आवश्यक कर्मचारियों के साथ इन नियमों में उल्लिखित अतिरिक्त न्यूनतम 
आवश्यक मानकों को पूरा करेंगे; ऐसे सभी अतिरिक्त मानकों को मौजूदा भवन में ही समायोजित किया जा सकता है। 


(2) अतिरिक्त न्यूनतम अनिवार्य मानक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उप-विनियमन (3) के लिए नीचे दी गई 
तालिका में उल्लिखित समयसीमा अधिकतम है, और उसके बाद कोई छूट नहीं दी जाएगी। 


(3) जब संस्थान किसी मौजूदा पाठ्यक्रम में सीटों की संख्या में वृद्धि या या आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त किसी नए 
स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम को शुरू करने के लिए आवेदन कर रहा हो, तो इन नियमों में निर्दिष्ट न्यूनतम निर्माण क्षेत्र के 
अनुसार ऐसी अतिरिक्त इकाइयों या अनुभागों या सुविधाओं या मानकों को समायोजित करने के लिए नवीन निर्माण 
अनिवार्य होगा। 


तालिका 


इन विनियमों के प्रारंभ होने से पहले स्थापित सिद्ध मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों द्वारा अतिरिक्त न्यूनतम आवश्यक 
मानकों के अनुपालन की समय-सीमा। 


क्र. सं. मानक/इकाई/अनुभाग/सुविधा अतिरिक्त न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताओं को 
पूरा करने की समयसीमा 
(इन विनियमों के प्रारंभ होने की तिथि से) 
(4) (2) (3) 
सामान्यतः कैम्पस 
| केंद्रीय कार्यशशाला/रखरखाव प्रकोष्ठ 48 माह 
2 क्लोज़्ड सर्किट टेलीविज़न 06 माह 
कॉलेज 
3 सूचना प्रौद्योगिकी सेल और सूचना प्रौद्योगिकी अवसंरचना 06 माह 
4 डिजिटल लाइब्रेरी 48 माह 
5 क्लिनिकल स्किल/सिमुलेशन लैब 24 माह 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| ० | मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ 48 माह 
7 अनुसंधान एवं नवप्रवर्तन कक्ष 48 माह 
ee | कॉलेज परिषद कक्ष 48 माह 
| 9 | विद्यार्थी परिषद कक्ष 48 माह 
0 कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल सहित छात्र सहायता 
और मार्गदर्शन oe 
44 फार्माकोविजिलेंस सेल कक्ष 48 माह 
42 भाषा प्रयोगशाला 48 माह 
43 पोषण प्रयोगशाला 48 माह 
44 गुणपाडम मरूंदियल प्रैक्टिकल लैब 48 माह 
45 गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला (उपकरण एवं यंत्र) 48 माह 
अस्पताल 
6 स्क्रीनिंग ओपीडी तत्काल 
7 मेडिकल रिकॉर्ड रूम 48 माह 
48 नोई अनुगविधि मरूतुवम्‌ ओपीडी तत्काल 
49 नंजु मरूतुवम्‌ ओपीडी तत्काल 
20 लघु चिकित्सा/प्रक्रिया कक्ष (वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और 06 are 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ ओपीडी) 
P| लघु प्रक्रिया कक्ष (अरूवइ सहित कन, काद, LRH, तोंदइ, पल 06 मोह 
तथा तोल मरूतुवम्‌ ओपीडी) 
22 लघु प्रक्रिया कक्ष (सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ ओपीडी) 06 माह 
23 नैदानिक कक्षाएँ 24 माह 
24 मेडिकल आईपीडी अनुभाग और सर्जिकल आईपीडी अनुभाग आह 
के तहत आईपीडी वार्ड संलग्न प्रक्रिया कक्ष 
25 वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी/प्रक्रिया 24 ure 
अनुभाग 
26 फिजियोथेरेपी यूनिटके लिए उपकरण एवं यंत्र 24 माह 
27 सिद्धर योगम थेरेपी अनुभाग 24 माह 
28 सिद्ध सर्जिकल और पैरासर्जिकल प्रक्रियाओं के लिए लघु शल्य 
कक्ष (ऑपरेशन थिएटर से संबद्ध)। का 
29 पथ्या आहार केंद्र 48 माह 
30 डॉक्टर्स लाउंज 24 माह 
34 प्रशिक्षु कक्ष 24 माह 
32 अस्पताल स्टाफ कक्ष 24 माह 
33 प्रशासनिक क्षेत्र में अस्पताल बैठक 24 माह 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l 


अध्याय-५॥ 
पूर्णतः स्थापित मौजूदा सिद्ध मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों का निरीक्षण या मूल्यांकन 


60. निरीक्षण या भ्रमण या मूल्यांकन- इस विनियमन के शुरू होने के बाद, अधिनियम की धारा 28 के तहत पूरी तरह से 
स्थापित सिद्ध चिकित्सा संस्थान को निम्नलिखित दो श्रेणियों के तहत वर्गीकृत किया जाएगा: अर्थात, “विस्तारित अनुमति' 
श्रेणी के तहत कॉलेज या संस्थान और जाँच अथवा निरीक्षण या मूल्यांकन, अनुमति एवं प्रवेश उद्देश्यों aq वार्षिक 
अनुमति' श्रेणी के तहत कॉलेज या संस्थान। 


() (ए) धारा 28 के अधीन कोई पूर्ण स्थापित संस्थान जिसके लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड 
द्वारा इन विनियमों के लागू होने से पहले पिछले तीन वर्षों से लगातार अनुमति दी गई है, उसे भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विस्तारित अनुमति श्रेणी के तहत कॉलेज या संस्थान माना जाएगा; 


(बी) विस्तारित अनुमति का प्रावधान निम्नलिखित शर्तों के अधीन लागू नहीं होगा:- 


() यदि कॉलेज या संस्थान ने भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 की धारा 28 उपधारा () खंड (एफ) में उल्लिखित प्रावधानों के भीतर 
कार्रवाई की है; 


( यदि कॉलेज या संस्थान के खिलाफ कोई लंबित कानूनी मुद्दे या अनुशासनात्मक कार्रवाई की है; 


(iii) यदि कॉलेज या संस्थान ने भारतीय राष्ट्रीय चिकित्सा पद्धति आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम मानक) 
विनियम, 2022 के साथ-साथ भारतीय राष्ट्रीय चिकित्सा पद्धति आयोग द्वारा जारी परामर्श और प्रवेश 
दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट छात्रों के प्रवेश पर नियमों के प्रावधानों का उल्लंघन किया है; 


(iv) यदि वह कॉलेज या संस्थान जिसने स्नातक कार्यक्रम या पाठ्यक्रम में सीटों की संख्या या छात्रों की प्रवेश 
क्षमता बढ़ाने हेतू भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड को आवेदन किया है; और 


(५) यदि किसी संस्थान ने भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के माध्यम 
से विस्तारित अनुमति के वर्ष के लिए डिजिटलीकरण शुल्क सहित वार्षिक निरीक्षण शुल्क राष्ट्रीय भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के बैंक खाते में जमा नहीं किया है; 


(सी) विस्तारित अनुमति की श्रेणी के तहत चिकित्सा संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से 
अनुमति मांगे बिना या प्राप्त किए बिना ही स्वीकृत प्रवेश क्षमता के अनुसार हर साल छात्रों को प्रवेश देने के लिए 
परामर्श प्रक्रिया में भाग लेने के तब तक हकदार हैं, जब तक कि अन्यथा इनकार या निर्दिष्ट न किया जाए, जब तक 
कि वार्षिक जाँच या निरीक्षण एवं मूल्यांकन के परिणामस्वरूप भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड 
द्वारा अन्यथा मना या विनिर्दिष्ट न किया गया हो। 


(2) (ए) धारा 28 के अधीन पूर्ण रूप से स्थापित चिकित्सा संस्थान जो विनियम 60 के उप-विनियमन (॥) के खंड 
(क) में विनिर्दिष्ट मानदंडों को पूरा नहीं कर रहे हैं, उन्हें भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
“वार्षिक अनुमति” श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत किया जाएगा; 


(बी) वार्षिक अनुमति श्रेणी के अंतर्गत चिकित्सा संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से 
प्रवेश हेतु अनुमति प्राप्त करने के बाद ही प्रतिवर्ष छात्रों को प्रवेश देने के लिए परामर्श प्रक्रिया में भाग ले सकते हैं। 


(3)(ए) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा हर साल किया जाने वाला स्वतः: (SuO-moto) 
जाँच या निरीक्षण एवं मूल्यांकन विस्तारित अनुमति जारी रखने या छात्रों को प्रवेश देने के लिए वार्षिक अनुमति 
देने या अधिनियम की धारा 28 उप-धारा () के खंड (एफ), में उल्लिखित प्रावधानों के तहत ऐसे उपाय करने के 
लिए होगा। 

(बी) सभी चिकित्सा संस्थान, विस्तारित अनुमति या वार्षिक अनुमति श्रेणी की परवाह किए बिना, भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट प्रारूप और समय-सीमा में भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग के ऑनलाइन पोर्टल पर (स्व-प्रकटीकरण) डेटा (वास्तविक समय या आवधिक) या जानकारी या 
दस्तावेज़ अपलोड करते रहेंगे; 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(सी) सभी चिकित्सा संस्थान, चाहे वे किसी भी श्रेणी (विस्तारित अनुमति या वार्षिक अनुमति) के हों, भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट समयावधि और विधि के भीतर नीचे दिए गए अनुसार 
वार्षिक निरीक्षण या जांच शुल्क (जांच शुल्क और डिजिटलीकरण शुल्क) जमा करेंगे; 


(i) जांच शुल्क 60 विद्याथयों की प्रवेश क्षमता के लिए 2 लाख रुपए; 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 3 
लाख रुपये; 750 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 4 लाख रुपये और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 5 लाख 
रुपये होगा; 


(ii) डिजिटलीकरण शुल्क: 50,000 रुपये होगा, 


(iii) लागू करों के साथ 60, 700, 50 और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए कुल मिलाकर वार्षिक जांच 
शुल्क (जांच शुल्क और डिजिटलीकरण शुल्क) क्रमश 2,50,000 रुपये, 3,50,000 रुपये, 4,50,000 रुपये और 
5,50,000 रुपये होगा; 


(डी) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विस्तारित अनुमति श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत 
चिकित्सा संस्थान इन विनियमों में उल्लिखित सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों का पूर्ण अनुपालन करते हुए एक 
शपथ पत्र (समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट प्रारूप और प्रस्तुत 
करने की अवधि के अनुसार) प्रस्तुत करेगा; 


(ई) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड कॉलेज या संस्थान द्वारा इन विनियमों में उल्लिखित 
न्यूनतम आवश्यक मानकों की पूर्ति का आकलन करने के लिए शैक्षिक वर्ष के दौरान प्रत्येक वर्ष किसी भी समय 
वार्षिक जाँच अथवा निरीक्षण या मूल्यांकन (भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा समय-समय 
पर विकसित मैनुअल में विनिर्दिष्ट तरीके और मोड में) आयोजित करेगा; 


(एफ) मूल्यांकन की अवधि जाँच अथवा निरीक्षण या मूल्यांकन के महीने से बारह महीने पहले होगी; 


(जी) स्पष्टीकरण: यदि किसी संस्थान का मूल्यांकन या निरीक्षण किया जा रहा है या अगस्त 2024 के महीने में 
दौरा किया जा रहा है, तो मूल्यांकन की अवधि 4 अगस्त, 2023 से 3 जुलाई, 2024 तक होगी; 


(एच) मूल्यांकन के बाद, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड, सामान्यतः प्रत्येक वर्ष प्रवेश के लिए 
अखिल भारतीय केंद्रीय परामर्श समिति द्वारा केंद्रीय परामर्श प्रक्रिया शुरू होने की तारीख से साठ दिन पूर्व वार्षिक 
अनुमति श्रेणी के तहत संस्थानों को मूल्यांकन या निरीक्षण या दौरे के निर्णय की सूचना देगा; 


(आई) यदि विस्तारित अनुमति श्रेणी के तहत किसी कॉलेज को हर साल प्रवेश के लिए अखिल भारतीय आयुष 
केंद्रीय परामर्श समिति द्वारा केंद्रीय परामर्श से सामान्य रूप से साठ दिन पहले कोई संचार प्राप्त नहीं होता है, तो 
यह माना जाता है कि कॉलेज को विस्तारित अनुमति का दर्जा प्राप्त है और उसे संबंधित विनियमों के प्रावधान के 
अनुसार परामर्श और प्रवेश प्रक्रिया में भाग लेने की अनुमति दी जाएगी। 


(जे) मूल्यांकन या निरीक्षण की प्रक्रिया के दौरान, दस्तावेजों में, आंकड़ों में, या न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा 
करने में या विस्तारित अनुमति श्रेणी के तहत संस्थान या कॉलेज की कार्य क्षमता में कोई कमी पाई जाती है, और 
इस के आधार पर, यदि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड अधिनियम की धारा 28, उप-धारा () 
के खंड (एफ) के अनुसार न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा न करने के कारण कोई कार्रवाई शुरू करता Sl भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020, ऐसे मामले में, ऐसे संस्थानों के लिए विस्तारित अनुमति की 
स्थिति वापस ले ली जाएगी, और इसे 'वार्षिक अनुमति' श्रेणी के तहत वर्गीकृत किया जाएगा और वार्षिक अनुमति 
श्रेणी से संबंधित सभी नियम और विनियम लागू होंगे; ऐसे संस्थान इन विनियमों में विनियम 60 के उप-विनियमन 
() के खंड (क) में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने के बाद ही "विस्तारित अनुमति' का दर्जा प्राप्त कर सकते हैं; 


(के) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड को किसी भी समय और वर्ष में कितनी भी बार जाँच 
अथवा निरीक्षण या मूल्यांकन के लिए संस्थानों का पुन: दौरा करने की शक्ति होगी; 


(एल) जो कॉलेज छात्रों को प्रवेश न देने की अनुमति मांग रहे हैं या जिस कॉलेज या संस्थान ने भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा लगातार पांच शैक्षणिक सत्रों के लिए छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति देने से 
इनकार कर दिया है, उसे बंद माना जाएगा; यदि ऐसा कॉलेज फिर से शुरू करना चाहता है, तो उसे भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 की धारा 29 के तहत नई स्थापना की प्रक्रिया से गुजरना 


होगा।; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(एम) नए चिकित्सा संस्थानों के लिए राष्ट्रीय भारतीय चिकित्सा पद्धति आयोग अधिनियम, 2020 की धारा 29 के 
तहत विनिर्दिष्ट 'दोषों को सुधारने' का प्रावधान धारा 28 के तहत मौजूदा पूरी तरह से स्थापित संस्थानों पर लागू 
नहीं होगा; चूंकि ये आवश्यक न्यूनतम मानक हैं, इसलिए धारा 28 के तहत पूरी तरह से स्थापित मौजूदा चिकित्सा 
संस्थानों को का कोई मौका नहीं दिया जाएगा "दोषों को सुधारने"; हालांकि, अनुमति से इनकार करने या सीटों की 
कमी आदि का आदेश जारी करने से पहले, ऐसे चिकित्सा संस्थान को अपील और सुनवाई को प्राथमिकता देने का 
अवसर दिया जाएगा; 


(एन) () यदि कोई कॉलेज या संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड के निर्णय से व्यथित है, 
तो अधिनियम की धारा 24 की उप-धारा (3) के अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
ऐसे निर्णय की सूचना के तीस दिनों के भीतर आयोग में अपील (प्रथम अपील) कर सकता है; 


(ii) यदि कोई संस्थान आयोग के किसी निर्णय से व्यथित है, तो अधिनियम की धारा 9 की उप-धारा (6) के 
अनुसार आयोग द्वारा ऐसे निर्णय की सूचना के पंद्रह दिनों के भीतर ऐसे निर्णय के विरुद्ध केंद्र सरकार को अपील 
कर सकता है। 


अध्याय-४॥| 
पूर्ण स्थापित सिद्ध मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों की मूल्यांकन 


64. मूल्यांकन -() इस विनियमन के लागू होने के बाद, विस्तारित अनुमति प्रस्थिति रखने वाले प्रत्येक पूर्ण स्थापित 
मौजूदा सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को हर वर्ष रेट किया जाएगा। 


(2) योग्यता के निर्धारण करने की प्रक्रिया अधिनियम की धारा 28 के तहत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग 
बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा नामित किसी भी एजेंसी द्वारा यूनानी, सिद्ध और सोवा- 
रिग्पा बोर्ड द्वारा निर्धारित प्रमुख क्षेत्रों और मानकों पर आधारित प्रक्रिया के माध्यम से गुणात्मक और मात्रात्मक रूप से की 
जाएगी। 


(3) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड, इस उद्देश्य के लिए गठित एक समिति के माध्यम से भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा स्वतंत्र रेटिंग एजेंसियों की पहचान करेगा और रेटिंग एजेंसियों की सूची 
बनाएगा। 


(4) समिति द्वारा पहचान की गई स्वतंत्र रेटिंग एजेंसियों की सूची को समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
और रेटिंग बोर्ड द्वारा भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के समक्ष रखा जाएगा ताकि सूची को अंतिम रूप दिया जा 
सके और " भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड - एम्पैनल रेटिंग एजेंसीज" को तैयार किया जा सके और 
संबंधित वित्तीय निहितार्थों के लिए भी आयोग का अनुमोदन किया जा सके। 


(5) उप-विनियमन (॥) में उल्लिखित मानदंडों के अनुसार योग्यता के निर्धारण (रेटिंग) Sq पात्र ऐसे चिकित्सा संस्थानों 
पर ऐसी रेटिंग एजेंसी तक पहुंच प्रदान करना अनिवार्य होगा। 


(6) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को न्यूनतम आवश्यक मानकों के अलावा मानदंड या मानकों के आधार पर रेट किया 
जाएगा; 


(7) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग ऑनलाइन मंच पर संस्थानों द्वारा अपलोड किए गए आंकड़ों पर रेटिंग 
उद्देश्यों के लिए विचार किया जाएगा। 


(8) संस्था द्वारा प्रस्तुत ऑनलाइन डेटा और रेटिंग के लिए भौतिक सत्यापन या मूल्यांकन के बीच वेटेज का अनुपात 70:30 
होगा (सत्तर प्रतिशत. ऑनलाइन डेटा सत्यापन और तीस प्रतिशत. भौतिक सत्यापन)। 


(9) (ए) योग्यता का निर्धारण (रेटिंग) के लिए मूल्यांकन के बाद, विस्तारित अनुमति श्रेणी के तहत सिद्ध मेडिकल कॉलेज 
या संस्थान को कॉलेज या संस्थान द्वारा प्राप्त मूल्यांकन स्कोर के आधार पर ग्रेड 'ए', ग्रेड 'बी', ग्रेड 'सी' या ग्रेड 'डी' में 
वर्गीकृत किया जाएगा और भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड, आयोग की वेबसाइट या सार्वजनिक डोमेन 
में उपलब्ध कराएगा, अखिल भारतीय आयुष केंद्रीय परामर्श समिति द्वारा प्रवेश के लिए काउंसलिंग शुरू होने से पहले 
मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों का मूल्यांकन और रेटिंग; भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड, भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग की वेबसाइट पर मूल्यांकन और रेटिंग के ऐसे डेटा अपलोड करने के लिए प्रारूप और 
प्रक्रिया तैयार करेगा। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(बी) ऐसे सिद्ध चिकित्सा महाविद्यालय या संस्थान जो रेटिंग के लिए पात्र नहीं हैं, वे हैं - 
(i) अधिनियम की धारा 29 के प्रावधानों के तहतस्थापित किया जा रहा है; 
(ii) वार्षिक अनुमति श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत; 
(iii) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति देने से इनकार करना; 


(iv) अधिनियम की धारा 28 के खंड (एफ) उपधारा (॥) में विनिर्दिष्ट प्रावधानों के अनुसार भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा किए गए उपाय। 


(0) ग्रेड 'ए' प्राप्त सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान केन्द्र सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन 
के संबंधित शुल्क निर्धारण प्राधिकारी, जैसा भी मामला हो, द्वारा ग्रेड 'ए' धारण करने के वर्षों के दौरान भर्ती किए गए 
विद्यार्थियों से निर्धारित शुल्क के अतिरिक्त पांच प्रतिशत विकास शुल्क वसूलने के हकदार हैं। 


(4) ऐसी स्थिति में जब किसी डीम्ड विश्वविद्यालय या स्वायत्त संस्थान को ग्रेड 'ए', से सम्मानित किया जाता है, तो 
ऐसे चिकित्सा संस्थान पाठ्यचर्या की स्वतंत्रता के लिए पात्र हैं, यानी, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा 
पाठ्यक्रम और सिलेबस में उल्लिखित “नाइस टू नो श्रेणी” में संशोधन किया गया है। 


(2) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या 'ए' और 'बी' श्रेणी के संस्थान केवल मौजूदा कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि को 
लागू करने या अधिनियम के तहत भारतीय राष्ट्रीय चिकित्सा पद्धति आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त कोई नया या 
स्नातकोत्तर कार्यक्रम शुरू करने के लिए पात्र होंगे; 


(3) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या किसी भी ग्रेड के संस्थान, यदि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
अधिनियम की धारा 28 के खंड (एफ), उपधारा (॥) के प्रावधानों के लिए कार्रवाई की जाती है, तो ग्रेड को वापस ले 
लिया गया माना जाएगा, और ग्रेड की वापसी के लिए कोई सूचना नहीं भेजी जाऐगी। यदि ऐसा कोई कॉलेज या 
संस्थान ग्रेड का उपयोग करना जारी रखता है, तो ऐसे संस्थान को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड 
द्वारा अनुशासनात्मक कार्रवाई के अधीन माना जाएगा।; 


(44) सिद्ध मेडिकल कॉलेज को संस्थान द्वारा प्राप्त रेटिंग स्कोर के आधार पर वर्गीकृत किया जाएगा जैसा कि 
निम्नलिखित तालिका में उल्लिखित है। 


तालिका 
रेटिंग स्कोर और ग्रेड 
रेटिंग स्कोर ग्रेड 
75 और उससे अधिक A 
50-74 PB 
25-49 C 
24 तक a: ee 


(45) वार्षिक रेटिंग शुल्क का भुगतान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट अवधि के 
भीतर भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के पक्ष में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग निधि में ऑनलाइन 
(राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर या रियल टाइम Ota सेटलमेंट) के माध्यम से लागू करों के साथ किया जाएगा और 
शुल्क विवरण निम्नानुसार हैं। 

(i) साठ छात्रों की प्रवेश क्षमता वाले स्नातकीय कॉलेज: दो लाख पचास हजार रुपये; 

(ii) एक सौ छात्रों की प्रवेश क्षमता: तीन लाख रुपये; 

(iii) एक सौ पचास विचद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता: तीन लाख पचास हजार रुपये; 

( 


४) दो सौ विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता: चार लाख रुपए। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


अध्याय-५॥ 
नए सिद्ध स्नातक चिकित्सा महाविद्यालय या संस्थान की स्थापना 


62. सामान्य- नए सिद्ध स्नातक कॉलेज या संस्थान की स्थापना भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 
2020 की धारा 29 के अनुसार होगी और नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की स्थापना के बारे में सामान्य विचार 
निम्नानुसार होंगे: - 

(4) नई योजनाओं के लिए आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि प्रत्येक वर्ष भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग की 
वेबसाइट पर प्रदर्शित की जाएगी। 


(2) किसी व्यक्ति (एक विश्वविद्यालय, समाज, ट्रस्ट, या किसी अन्य निकाय, लेकिन इसमें केंद्र सरकार शामिल नहीं है) 
द्वारा प्रस्तुत आवेदन निर्धारित प्रारूप में होंगे, साथ ही विनियमन 66 में उल्लिखित लागू गैर-वापसी योग्य आवेदन शुल्क 
और प्रसंस्करण शुल्क भी शामिल होंगे। 


(3) अपूर्ण आवेदनों पर किसी भी मामले में विचार नहीं किया जाएगा। 

(4) अंतिम तिथि के बाद आवेदन वापस लेने का कोई प्रावधान नहीं है और अंतिम तिथि से पूर्व वापसी के ऐसे मामले में, 
प्रोसेसिंग (प्रसंस्करण) शुल्क वापस नहीं किया जाएगा। 

(5) स्थानीय भाषा में किसी भी दस्तावेज को हिंदी और अंग्रेजी में प्रतिलेख के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। 

(6) कोई भी व्यक्ति भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुमति प्राप्त किए बिना एक नया सिद्ध 
मेडिकल कॉलेज या संस्थान स्थापित नहीं करेगा। 

(7) यह समझा जाता है कि आवेदन प्रस्तुत करने से पहले, आवेदक को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
अधिनियम, 2020 और संबंधित विनियमों का अध्ययन और समझ होनी चाहिए। 

63. पूर्व-आवश्यकता- (4) नए सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज की स्थापना के लिए आवेदन प्रति वर्ष साठ, एक सौ, एक सौ 
पचास और दो सौ सीटों की छात्र प्रवेश क्षमता के लिए होगा 

(2) आवेदन या प्रस्ताव या योजना प्रस्तुत करते समय, कार्यात्मक सिद्ध अस्पताल उचित पंजीकरण के साथ स्थापना के बाद 
न्यूनतम चौबीस माह (अर्थात, दो वर्ष से कम नहीं) के लिए पूरा किया जाना चाहिए। 

(3) अस्पताल के लिए स्थानीय अधिकारियों से उचित पंजीकरण होना अनिवार्य है। 

(4) अस्पताल की दो वर्षों की कार्यात्मकता के लिए निम्नलिखित पर विचार किया जाएगा। 


(ए) अस्पताल के नाम पर एक स्वतंत्र खाते में एक राष्ट्रीयकृत बैंक में सलाहकारों और अन्य अस्पताल कर्मचारियों के 
वेतन को दर्शीने वाले बैंक लेनदेन; 


(बी) अस्पताल की कार्यात्मकता को दर्शाने वाले बैंक लेनदेन, जैसे दवाओं और अस्पताल के उपभोग्य सामग्रियों की 
आवधिक खरीद, प्रासंगिक करों का भुगतान, अस्पताल की आय आदि; 

(सी) सु-प्रलेखित (भौतिक या इलेक्ट्रॉनिक) अस्पताल रिकॉर्ड, जिसमें बाह्य-रोगी विभागों और अंतःरोगी विभागों में 
रोगी की उपस्थिति, अस्पताल के रखरखाव को दर्शाने वाले दस्तावेज़ और स्थानीय या संबंधित अधिकारियों से 
आवश्यक अनुमतियों का नवीनीकरण शामिल है; 

(डी) आवेदन के समय अस्पताल के पास न्यूनतम प्रवेश स्तर का राष्ट्रीय अस्पताल प्रत्यायन बोर्ड प्रमाणन होना चाहिए; 


(ई) पहली अनुसूची एवं दूसरी अनुसूची के अनुसार, आवश्यक निर्माण क्षेत्र वाले प्रस्तावित भवनों की निर्माण योजना 
को प्रमाणित या अनुमोदित करने वाले स्थानीय प्राधिकारी से एक प्रमाण पत्र, जिसे निर्दिष्ट भूमि में समायोजित किया 
जाएगा, आवेदन के समय प्रदान किया जाना चाहिए। 


(5) एक ही ट्रस्ट या सोसायटी या विश्वविद्यालय द्वारा संचालित Phat दो सिद्ध मेडिकल कॉलेजों के बीच की दूरी पच्चीस 
किलोमीटर से कम नहीं होगी। 


64. न्यूनतम दो वर्ष की कार्यात्मकता के साथ अस्पताल की आवश्यकताएं - सिद्ध मेडिकल स्नातक कॉलेज या संस्थान 
स्थापित करने के उद्देश्य वाली सोसायटी या विश्वविद्यालय या ट्रस्ट या कोई अन्य निकाय चरण-वार तरीके से अस्पताल 
आरम्भ कर सकता है: 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) अस्पताल की शुरुआत मरूतुवम्‌ (मेडिसिन), THA, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, वाह्म थेरेपी एंड 
स्पेशल मेडिसिन), अरूवइ सहित कन, काद, मूक्‍्कु, Tes, पल तथा तोल मखरूतुवम्‌ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और 
गला, दंत चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति और स्त्री रोग सहित), 
कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग), नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहार विज्ञान, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक 
स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य), नंजु मरूतुवम्‌ और अवसरा मरूतुवम्‌ (आपातकालीन चिकित्सा या 
हताहत इकाई) (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी) के बाह्य रोगी विभागों से होगी।। 


(2) न्यूनतम तीस इन-पेशेंट डिपार्टमेंट बेड के साथ एक ऑपरेशन थिएटर, एक मामूली ऑपरेशन थिएटर, एक 
लेबर रूम, एक नैदानिक प्रयोगशाला, एक इमेजिंग सेक्शन, एक औषधि भंडार, एक वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ - 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी या प्रोसीजर सेक्शन, एक फिजियोथेरेपी यूनिट और एक सिद्धर योगम थेरेपी सेक्शन के 
साथ चालीस प्रतिशत बेड अधिभोग होनी चाहिए। 


(3) अस्पताल की स्थापना के दूसरे वर्ष के दौरान, अस्पताल धीरे-धीरे रोगी विभाग की क्षमता में वृद्धि करेगा 
ताकि आवेदन के समय, अस्पताल में 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 60 बेड, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के 
लिए 400 बेड, 750 छात्रकी प्रवेश क्षमता के लिए 450 बेड और 200 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 200 बेड 
होंगे। 

(4) बुनियादी ढांचे और मानव संसाधनों में क्रमिक वृद्धि चार से अधिक चरणों में नहीं होगी, जिसे भूमि, निर्माण, 
उपकरणों की खरीद, मानव संसाधनों की नियुक्ति, वेतन और अन्य अस्पताल व्यय जैसे उचित दस्तावेजों द्वारा 
सहायता की जाएगी। 


(5) आवेदन या प्रस्ताव या योजना प्रस्तुत करने के समय अस्पताल, इन नियमों में अस्पताल हेतु उल्लिखित सभी 
न्यूनतम आवश्यक मानकों के साथ सभी बाह्म-रोगी विभागों, अंतःरोगी विभागों और अन्य इकाइयों या अनुभागों 
के साथ पूरी तरह कार्यात्मक होगा। 


(6) बाह्य रोगी विभाग की उपस्थिति, अंत:रोगी विभाग के बिस्तरों की संखया और बेड अधिभोग: आवेदन के समय 
अस्पताल में विनियमन 52 के उप-विनियमन (9) के अनुसार प्रत्येक प्रवेश क्षमता के लिए प्रति दिन औसत बाह्य 
रोगी विभाग उपस्थिति निर्दिष्ट होगी (उदाहरण के लिए, 60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए प्रति दिन (20 रोगी, 
400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 200 रोगी; (50 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 300 रोगी और 200 छात्रों 
की प्रवेश क्षमता के लिए 400 रोगी); अंत:रोगी विभाग के बिस्तरों की न्यूनतम संख्या के साथ उदाहरण के लिए 
60 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 60 बेड, 400 छात्रों की प्रवेश क्षमता के लिए 400 बेड; 450 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता के लिए 450 बेड और 200 छात्रों के लिए 200 बेड; इन विनियमों में विनियम 54 के उप-विनियमन ((6) 
और 40 प्रतिशत की न्यूनतम औसत बेड अधिभोग क्षमता है; इन विनियमों के विनियम 54 के उप-विनियमन 
(47) के अनुसार | 


(7) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदन या प्रस्ताव या योजना प्रस्तुत करने के माह 
से पिछले चौबीस माह के लिए दो वर्ष की कार्यात्मकता पर विचार किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण: इस विनियमन के प्रयोजनों के लिए; यदि आवेदन अक्टूबर 2024 के महीने में जमा किया 
जाता है, तो अस्पताल की स्थापना और इसकी कार्यात्मकता के दो वर्षों की गणना | अक्टूबर, 2022 से 
30 सितंबर, 2024 तक की जाऐगी; 


65. आवेदन करने के लिए पात्रता- इन विनियमों के तहत नए सिद्ध चिकित्सा स्नातक कॉलेज या संस्थान की स्थापना के 
लिए आवेदन करने हेतु, एक व्यक्ति या आवेदक (समाज या ट्रस्ट या विश्वविद्यालय या कोई अन्य निकाय) पात्र होगा यदि, - 


(4) आवेदक का एक उद्देश्य भारतीय चिकित्सा पद्धति में शिक्षा प्रदान करना होगा। 
(2) आवेदक के पास विनियमन 4 के अनुसार छात्र ग्रहण क्षमता के अनुसार भूमि की न्यूनतम आवश्यकता होगी। 


(3) आवेदक निकाय के नाम पर कम से कम तीस वर्षों के लिए ae पर भूमि का मालिक या स्वामित्व होगा Se TS की 
समाप्ति से पूर्व इसका नवीनीकरण किया जाएगा। 

(4) भूमि के लिए पट्टा करने वाली संस्थाओं के मामले में, संस्थान को VS Ht अवधि के अंतिम पांच वर्षों में प्रवेश के 
लिए अनुमति नहीं दी जाएगी, जब तक कि संस्थान प्रत्येक वर्ष एक नोटरीशुदा शपथ-पत्र प्रस्तुत नहीं करता है जिसमें 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


पट्टे की समाप्ति से पूर्व पट्टे का नवीनीकरण किया जाएगा और बाद में पड़े की अवधि समाप्त होने से पहले नवीनीकृत 
पट्टा समझौते को प्रस्तुत किया जाएगा। 


(5) एक ही ट्रस्ट या समाज या विश्वविद्यालय या किसी अन्य निकाय द्वारा संचालित किसी भी दो सिद्ध मेडिकल 
कॉलेजों के बीच की दूरी पनच्चीस किलोमीटर से कम नहीं होगी। 


(6) आवेदक संबंधित राज्य सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन से फॉर्म-सी में अनापत्ति प्रमाण पत्र या अनिवार्यता 
प्रमाण पत्र प्राप्त किया जाए, जिसे आवेदन के समय प्रस्तुत किया जाएगा। 


(7) आवेदक एक नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज की स्थापना के लिए केंद्र सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन क़ानून के तहत स्थापित संबंधित विश्वविद्यालय से फॉर्म-ई (अनुबंध-४/ में संबद्धता-सहमति प्राप्त की जाए, 
जिसमें संबद्धता के लिए शैक्षणिक वर्ष या वर्षों का स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया हो, को आवेदन के समय प्रस्तुत 
किया जाएगा; यदि विश्वविद्यालय स्वयं एक आवेदक है, तो संबद्धता-सहमति की आवश्यकता नहीं होगी। 


(8) आवेदक ने आवेदन के समय स्थापना के पहले चरण के लिए विनियमन 72 के उप-विनियमन (॥)में निर्दिष्ट 
बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और कार्यात्मकता के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा किया जाए; 
इसके अलावा, संस्थान विनियम 72 के उप-विनियमन (2), (3) और (4) में निर्दिष्ट समय पर दूसरे, तीसरे और चौथे 
चरणों के लिए बुनियादी ढांचे, सुविधाओं और जनशक्ति की स्थापना करेगा। 


(9) आवेदक एक शपथ-पत्र प्रस्तुत करेगा कि छात्रों का प्रवेश राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण छात्रों के लिए 
योग्यता के आधार पर केंद्रीय या राज्य या केंद्र शासित प्रदेश परामर्श के माध्यम से किया जाएगा, जैसा कि भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम मानक) विनियम, 2022 में निर्दिष्ट है। 


(0) आवेदक एक शपथ-पत्र प्रस्तुत किया जाए कि सिद्ध मेडिकल कॉलेज और सम्बद्ध शिक्षण अस्पताल के लिए 
नामित भूमि और भवन विशेष रूप से सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संबद्ध शिक्षण अस्पताल के लिए हैं और भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा अनुमोदित कार्यक्रमों को छोड़कर कोई अन्य पाठ्यक्रम, कार्यक्रम या कॉलेज 
आयोजित नहीं किए जाएंगे। 


(44) आवेदक एक शपथ-पत्र प्रस्तुत किया जाए कि पाठ्यक्रमों का नामकरण और शिक्षक-छात्र अनुपात, संबंधित 
विनियमों के अंतर्गत निर्धारित रखा जाएगा। 


((2) आवेदक एक वचन-पत्र के रूप में प्रस्तुत करेगा कि आवेदक ने प्रस्तावित सिद्ध मेडिकल कॉलेज के किसी भी कक्षा, 
पाठ्यक्रम, कार्यक्रम या प्रशिक्षण में छात्रों को पहले से ही प्रवेश नहीं दिया है। 


(43) आवेदक नीचे दी गई तालिका में उल्लिखित "भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग निधि" के पक्ष में पांच वर्ष 
हेतु वैध प्रतिभूति जमा करने की स्थिति में हो। 


तालिका 
छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार सुरक्षा जमा राशि का विवरण 


क्र. सं. छात्र प्रवेश क्षमता सुरक्षा जमा राशि (रुपये में) भुगतान की विधि 
() (2) (3) (4) 
OY .0 करोड़ 
2 400 2.0 करोड़ "भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय 
ae आयोग निधि" के पक्ष में ऑनलाइन 
3 50 3.0 करो; स्थानांतरण (एनईएफटी / आरटीजीएस) 
4 200 4.0 करोड़ 


(44) आवेदक को ज्ञात हो कि कॉलेज की स्थापना के बाद से पांच वर्ष पूर्ण होने के उपरान्त ही संस्थान को सुरक्षा राशि 
वापस की जाएगी। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(45) सुरक्षा राशि पांच वर्ष के बाद बिना किसी ब्याज के कॉलेज के खाते में वापस कर दी जाएगी; बशर्ते कि कॉलेज के 
विरुद्ध कोई वित्तीय शिकायत लंबित न हो या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा की गई अनुशासनात्मक 
कार्रवाई के कारण जुर्माना राशि लंबित न हो। 


बशर्ते कि केंद्र या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन द्वारा शासित कॉलेजों पर सुरक्षा राशि लागू नहीं होगी 
यदि वे अपने योजना बजट में नियमित रूप से वित्त उपलब्ध करने का वचन-पत्र देते हैं जब तक कि उनके द्वारा 
इंगित समयबद्ध कार्यक्रम के अनुसार अपेक्षित सुविधाएं पूर्णतः प्रदान नहीं की जाती हैं। 


66. आवेदन की विधि और शुल्क का विवरण.-(4) नया सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज स्थापित करने का इच्छुक कोई भी 
व्यक्ति या आवेदक सभी आवश्यक दस्तावेजों और गैर-वापसी योग्य आवेदन शुल्क (दो लाख रुपये) और प्रसंस्करण शुल्क 
(पांच लाख रुपये) के साथ भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर फॉर्म-ए 
ऑनलाइन या ऑफलाइन या दोनों में, 60, 00, 50 और 200 छात्र प्रवेश क्षमता के लिए क्रमश दस लाख, पंद्रह लाख 
और TAT लाख का भुगतान लागू करों के साथ "भारतीय चिकित्सा पद्धति के लिए राष्ट्रीय आयोग निधि" के पक्ष में 
ऑनलाइन (नेशनल इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर-एनईएफटी या रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट-आरटीजीएस) कर आवेदन जमा 
करेगा। 


(2) आवेदक को एक आधिकारिक ई-मेल आईडी और संपर्क नंबर प्रदान करना होगा, जिसका उपयोग भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा सभी आधिकारिक संचार के लिए किया जाएगा; ये संपर्क विवरण आवेदन या प्रस्ताव 
या योजना स्वीकृत या अस्वीकृत होने तक बैध होगा। 


(3) एक बार योजना स्वीकृत हो जाने के बाद, कॉलेज विनियम 7 में निर्दिष्ट एक आधिकारिक ई-मेल आईडी बनाएगा और 
इसे एक आधिकारिक मोबाइल नंबर के साथ भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड को सूचित करेगा, जो 
सभी आधिकारिक संचार के लिए उपयोग किया जाएगा। 


67. आवेदन की प्रक्रिया:- (Aas प्राप्त आवेदनों को एक अस्थायी आईडी (आवेदन का वर्ष जिसके बाद "टी" (अस्थायी), 
"एस" (सिद्ध) व इसके बाद उस विशेष वर्ष में प्राप्त आवेदनों की क्रम संख्या) प्रदान किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण: सिद्ध मेडिकल कॉलेज की स्थापना के लिए 2023 में प्राप्त पहला आवेदन 2023 टीएस00॥ के रूप में 
क्रमांकित किया जाएगा; एवं दूसरा आवेदन 2023टीएस002के रूप में; और इसी प्रकार आगे का भी किया जाएगा। 


(2) आवेदक द्वारा सभी आधिकारिक पत्राचार में एक ही अस्थायी आईडी उद्धृत की जाएगी और यह अस्थायी आईडी 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदन की अनुमति या अस्वीकृति पत्र के जारी होने तक 
मान्य होगी। 


(3) सभी प्राप्त आवेदन, निम्नलिखित मानदंडों के अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
जांच के अधीन होगा: 


ए) आवेदक पात्रता; 
बी) पूर्व-आवश्यकताएं; 
सी) स्थापना के प्रथम चरण के लिए विनिर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करना; 


( 
( 
( 
(डी) आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क; 
(ई) सहायक दस्तावेज; 

(एफ) अस्पताल के आंकड़े; 

(जी) आधिकारिक बैंक खातों में लेनदेन (अस्पताल और कॉलेज के लिए अलग खाता); 
(एच) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट कोई अन्य। 


68. आशय पत्र जारी करना.- जांच के बाद आवेदनों को निम्नलिखित दो श्रेणियों के तहत संसाधित किया जाएगा अर्थात 
ऐसे आवेदन जो प्रस्तुत सूचना के अनुसार न्यूनतम आवश्यक मानकों एवं अन्य अपेक्षित मानकों को पूरा करते हों और ऐसे 
आवेदन जिनमें कुछ कमियां हों: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


() प्रस्तुत आंकड़ों के अनुसार न्यूनतम आवश्यक मानकों एवं अन्य अपेक्षित मानकों को पूरा करने वाले आवेदनों के 
संबंध में - (ए) इन विनियमों में निर्दिष्ट सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों एवं अन्य अपेक्षित मानदंडों को पूरा करने वाले 
आवेदक संस्थान का भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निरीक्षण या दौरा किया जाएगा; 


(बी) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड आवेदक संस्थान द्वारा आवेदन के साथ प्रस्तुत की गई 
सूचना एवं दस्तावेजों और निरीक्षण के दौरान निरीक्षकों द्वारा की गई टिप्पणियों का सत्यापन करेगा और यदि 
इनमें कोई कमी नहीं पाई जाती है, तो आवेदक संस्थान को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड 
द्वारा अधिनियम की धारा 29 के तहत आशय पत्र जारी किया जाएगा। 


(सी) यदि निरीक्षण या दौरे के दौरान निरीक्षकों द्वारा कोई कमी पाई जाती है, तो आवेदक संस्थान को इस संबंध 
में सूचित किया जाएगा और विनियम 68 के उप-विनियम (2) के खंड (घ) में उल्लिखित कमियों को छोड़कर शेष 
अन्य दोषों के सुधार का और अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करने का एक अवसर दिया जाएगा। 


(डी) आवेदक संस्थानों, जिन्हें दोषों में सुधार करने का अवसर दिया गया है, द्वारा सहायक दस्तावेजों के साथ 
प्रस्तुत अनुपालन रिपोर्ट निर्दिष्ट कमियों की जांच के विषयाधीन होगी और यदि इसमें कोई कमी नहीं पाई जाती 
है तो आवेदन स्वीकृत कर लिया जाएगा और भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आशय पत्र 
जारी किया जाएगा; यदि इसमें कोई कमी पायी जाती है या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड 
द्वारा निर्दिष्ट समय अवधि के भीतर अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है तो आवेदन अस्वीकृत एवं रद्द कर दिया 
जाएगा। 


(2) कमियों वाले आवेदन.- (ए) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा कमियों वाले आवेदनों में 
सुधार करने और अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए आवेदक संस्थान को सूचित किया जाएगा; 


(बी) आवेदक संस्थान द्वारा कमियों के सुधार के बाद निर्दिष्ट समयसीमा के भीतर प्रस्तुत सहायक दस्तावेजों सहित 
अनुपालन रिपोर्ट और आवेदन एवं संलग्न दस्तावेजों की भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा 
फिर से जांच की जाएगी; यदि कोई कमी नहीं पाई जाती है तो आवेदक संस्थान का निरीक्षण या दौरा किया 
जाएगा; 


(सी) निरीक्षण या दौरे के बाद, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड, कॉलेज द्वारा प्रस्तुत 
अनुपालन रिपोर्ट और निरीक्षण या दौरे के दौरान निरीक्षकों द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच करेगा; यदि कोई 
कमी नहीं पाई जाती है तो भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदक संस्थान को आशय 
पत्र जारी किया जाएगा; यदि कमी पाई जाती है तो आवेदन अस्वीकृत एवं रद्द कर दिया जाएगा। 


(डी) गंभीर प्रकृति की कमियां, जैसे न्यूनतम आवश्यक मानकों में कमी जैसे अस्पताल की गैर-कार्यात्मकता, भूमि 
उपलब्धता या भूमि विवाद की अपर्याप्तता, कार्यरत अस्पताल के अस्तित्व की अपर्याप्त अवधि, राज्य सरकार या 
संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन से अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र की अनुपलब्धता, विश्वविद्यालय से 
संबद्धता की सहमति की अनुपलब्धता, कॉलेज या अस्पताल के निर्मित क्षेत्र में कमी, आदि दोषों को सुधारने का 
अवसर नहीं दिया जाएगा और ऐसे आवेदन अस्वीकृत हो जाएंगे। 


(3) नए आवेदनों के लिए कोई छूट नीति लागू नहीं होगी। 


(4) आशय पत्र केवल उस वर्ष विशेष के लिए ही वैध होगा; यदि आवेदक अनुमति पत्र प्राप्त करने में विफल रहता है, 
तो जारी किया गया आशय पत्र क्रमिक वर्षों के लिए लागू नहीं रहेगा और ऐसे मामले में, आवेदक को एक नए कॉलेज 
की स्थापना के लिए एक नया आवेदन प्रस्तुत करना होगा। 


(5) आशय पत्र जारी करने के लिए यात्रा शुल्क और डिजिटलीकरण शुल्क विनियमन 60 के उप-विनियमन (3) के खंड 
(सी) के अनुसार होगा। 


69. अनुमति पत्र जारी करना.- () जिन संस्थानों को आशय पत्र प्राप्त हुआ है, उन्हें सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को 
पूरा करते हुए अनुपालन रिपोर्ट, संस्थान की स्थापना के पहले चरण के लिए निर्दिष्ट के रूप में नियुक्त शिक्षण, गैर-शिक्षण 
कर्मचारी और अस्पताल कर्मचारियों का विवरण और विनियम 65 के उप-विनियम (43) में उल्लिखित जमानत राशि 
आशय पत्र मिलने के साठ दिनों के भीतर आयोग को प्रस्तुत करनी होगी। 


(2) सभी आवश्यक दस्तावेजों सहित अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त होने पर, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग 
बोर्ड एक निरीक्षण या दौरा आयोजित करेगा। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) निरीक्षण या जाँच के बाद, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड अनुपालन रिपोर्ट और निरीक्षण या 
जाँच के दौरान ANT द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच करेगा और यदि यह पाया जाता है कि आवेदक संस्थान सभी 
अपेक्षित न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा कर रहा है, तो उस संस्थान को भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
विशिष्ट संस्थागत आईडी (जारी करने का वर्ष, उसके बाद 'एसआईडी' और उसके बाद 5 अंकों का सीरियल नंबर; 
उदाहरण के लिए, वर्ष 2024 के दौरान अनुमति प्राप्त करने वाले पहले कॉलेज की आईडी 20245।00000 होगी; 
दूसरे कॉलेज की आईडी 20245॥000002 और इसी प्रकार अन्यों की); सहित अनुमति पत्र जारी करेगा जिसमें 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के ऑनलाइन पोर्टल के लिए संस्थागत लॉग-इन क्रेडेंशियल्स भी होंगे; यदि 
न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा नहीं पाया जाता है, तो आवेदन अस्वीकृत और रद्द कर दिया जाएगा। 


(4) आवेदक को आवेदन या प्रस्ताव या योजना प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि से छह महीने के भीतर भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदन या प्रस्ताव या योजना की स्वीकृति या अस्वीकृति के बारे में सूचित किया 
जाएगा। 


(5) अनुमति पत्र प्राप्त करने वाले संस्थान को दस कार्य दिवसों के भीतर अपना आधिकारिक मोबाइल नंबर और 
अध्याय-2 के तहत विनियम 7 में निर्दिष्ट निर्देशों के अनुसार बनाई गई आधिकारिक ई-मेल आईडी भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड (president.marbism@ncismindia.org) को एनसीआईएसएम विशिष्ट संस्थागत 
आईडी का हवाला देते हुए सूचित करनी होगी, और उसके बाद सभी आधिकारिक पत्राचार केवल इन आधिकारिक 
मोबाइल नंबर और आधिकारिक ई-मेल आईडी के माध्यम से होंगे। 


(6) अनुमति पत्र जारी करने के लिए यात्रा शुल्क और डिजिटलीकरण शुल्क विनियम 60 के उप-विनियमन (3) के खंड 
(सी) के अनुसार होगा। 


70. अपील - अधिनियम की धारा 29 के अनुसार, पीड़ित आवेदक निम्नलिखित स्थितियों में नीचे निर्दिष्ट तरीके से अपील 
कर सकता है: 


(4) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा योजना या आवेदन या प्रस्ताव की अस्वीकृति के मामले 
में, अथवा नए सिद्ध चिकित्सा संस्थान की स्थापना के लिए योजना या आवेदन या प्रस्ताव प्रस्तुत करने के छह महीने के 
भीतर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा कोई आदेश पारित नहीं किए जाने पर व्यथित आवेदक 
अस्वीकृति या मनाही सूचित किए जाने या योजना प्रस्तुत करने की तिथि से छह माह की अवधि समाप्त होने के पंद्रह 
दिनों के भीतर भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग में अपील कर सकता है। 

(2) अपील ऑनलाइन, ऑफलाइन या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट अनुसार प्रस्तुत की 
जाएगी। 

(3) अपील प्राप्त होने पर, आयोग अपील की जांच करेगा, और पीड़ित आवेदक को पंद्रह दिनों के भीतर सुनवाई का 
अवसर दिया जाएगा; यदि आयोग को पता चलता है कि आवेदक सभी न्यूनतम मानक आवश्यकताओं को पूरा कर रहा 
है, तो आयोग आवेदन पर विचार करने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड को निर्देश दे सकता 
है; यदि आवेदक न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा नहीं कर रहा है, तो आयोग आवेदन को अस्वीकार कर देगा; किसी 
भी मामले में, आयोग अपील प्राप्त होने के पंद्रह दिनों के भीतर आवेदक को ऐसे निर्णय के बारे में सूचित करेगा। 


(4) आयोग द्वारा अस्वीकृति या इनकार के मामले में या आयोग द्वारा प्राथमिक अपील की तारीख से पंद्रह दिनों के 
भीतर कोई आदेश पारित नहीं किए जाने पर पीड़ित आवेदक ऐसी अस्वीकृति या प्राथमिक अपील दायर करने की तिथि 
से पंद्रह दिनों की अवधि समाप्त होने के सात दिनों के भीतर केंद्र सरकार (आयुष मंत्रालय) को दूसरी अपील कर सकता 
al 
74. अनुमति के नवीनीकरण का मुद्दा.- (4) एक बार एक नया सिद्ध मेडिकल कॉलेज शुरू करने और छात्रों के पहले बैच को 
प्रवेश देने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति पत्र जारी किया जाता है। यह अनुमति 
पत्र केवल एक वर्ष के लिए वैध होगा और छात्रों को प्रवेश देने के लिए अधिनियम की धारा 29 के तहत भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुमति वार्षिक आधार पर नवीनीकृत की जाएगी जब तक कि संस्थान धारा 28 के 
तहत पूर्णतः स्थापित संस्थान का दर्जा प्राप्त नहीं कर लेता। जैसा कि उप-विनियमन (8) में नीचे दी गई तालिका में दिखाया 
गया है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5l 


(2) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को अनुमति पत्र प्राप्त संस्थान की स्थापना के दूसरे चरण के लिए न्यूनतम 
आवश्यक मानकों को पूरा करने पर अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी; 


(3) अनुपालन रिपोर्ट अनुमति पत्र की वैधता की समाप्ति से छह माह पहले संस्थान द्वारा भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन और रेटिंग बोर्ड को प्रस्तुत की जाएगी। 

(4) अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त होने पर, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड निरीक्षण या जाँच करेगा। 

(5) निरीक्षण एवं जाँच के बाद भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड कॉलेज या संस्थान द्वारा प्रस्तुत 
अनुपालन रिपोर्ट और निरीक्षकों द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच करेगा, और न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करने 


पर, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड छात्रों के दूसरे बैच को प्रवेश देने के लिए अनुमति का पहला 
नवीनीकरण पत्र जारी करेगा जैसा कि उप-विनियमन (8) के नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है। 


(6) छात्रों के तीसरे और चौथे बैच को प्रवेश देने की अनुमति के लिए, दूसरे और तीसरे नवीनीकरण के लिए भी यही 
प्रक्रिया अपनाई जाएगी। 


(7) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान को अधिनियम की धारा 28 के तहत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और 
रेटिंग बोर्ड द्वारा बाद के वर्षों के दौरान उप-विनियमन (8) के लिए तालिका में दिखाए गए अनुसार बाद के वर्षों के 
दौरान पूरी तरह से स्थापित संस्थान के रूप में माना जाएगा जब तक कि अन्यथा भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
और रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति से इनकार नहीं किया जाता है। 

(8) सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान की स्थापना के किसी भी चरण में न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा न करने और 
वार्षिक लक्ष्य प्राप्त नहीं करने की स्थिति में, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड अगले शैक्षणिक सत्र के 
लिए छात्र प्रवेश की अनुमति देने से इनकार कर देगा। 

तालिका 


आशय पत्र, अनुमति पत्र और अनुमति का नवीनीकरण 


क्रंमाक धारा 28 अनुमति / नवीनीकरण वर्ग बैच 
और 
धारा 29 
() (2) (3) (4) (5) 
| आशय का पत्र विचाराधीन संस्थान कोई प्रवेश नहीं 
2 अनुमति पत्र पहला बैच 
3 29 पहला नवीनीकरण ह दूसरा बैच 
4 दूसरा नवीनीकरण Shane तीसरा बैच 
5 तीसरा नवीनीकरण चौथा बैच 
Lee | 28 पूर्णतः स्थापित संस्थान- रेटिंग के लिए पात्र पांचवां बैच के बाद 


72. संस्थापनाधीन नए सिद्ध स्नातक कॉलेजों या संस्थानों के लिए चरण-वार न्यूनतम आवश्यक मानकों संबंधी 
आवश्यकताए। - संस्थापनाधीन श्रेणी के तहत किसी नए सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज या संस्थान को पूर्णतः स्थापित 
संस्थान बनने के लिए और क्रमशः विद्यार्थियों के पहले, दूसरे, तीसरे और चौथे बैच को प्रवेश देने के लिए भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से अनुमति पत्र, अनुमति का पहला नवीनीकरण, दूसरा नवीनीकरण और तीसरा 
नवीनीकरण प्राप्त करने हेतु इन नियमों में उल्लिखित सभी चार चरण-वार आवश्यकताओं अर्थात चरण- |, चरण- Il, 
चरण- ॥| और चरण- |४ को पूरा करना होगा। विवरण निम्नानुसार है:- 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) चरण- |: विद्यार्थियों के पहले बैच को प्रवेश देने से पहले सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज या संस्थान मे होगा - 


(ए) इन विनियमों (अध्याय-|४, पहली अनुसूची, पंद्रहवीं अनुसूची और बीसवीं अनुसूची) में अस्पताल के लिए 
उल्लिखित सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों सहित अस्पतालों एवं स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं हेतु राष्ट्रीय प्रत्यायन 
बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त (कम से कम प्रवेश-स्तर) पूर्णतः स्थापित अस्पताल रखना होगा। 


(बी) अनुसूची चौथी में निर्दिष्ट अस्पताल कर्मचारी; जहां तक परामर्शदाताओं का प्रश्न है, मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा), अरूवइ कन, काद, 
मूक्‍कु, Tee, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ (नेत्र विज्ञान, कान, नाक और गला, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान 
सहित सर्जरी), सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग), कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग), नोई अनुगविधि 
मरूतुवम्‌ (सिद्ध आहारशास्त्र, जीवन शैली प्रबंधन, निवारक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य) और नंजु 
मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल टॉक्सिकोलॉजी); में से प्रत्येक में कम से कम एक पात्र परामर्शदाता या विशेषज्ञ चिकित्सक 
या नैदानिक शिक्षक उपलब्ध होंगे। 

(सी) दूसरी अनुसूची में निर्दिष्टानुसार प्रथम व्यवसायिक बीएसएमएस के विभाग, अर्थात (i) at मरूतुवम्‌ 
मूलतत्वम्‌ जिसमें भाषा प्रयोगशाला और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष शामिल है, (ii) उदल कुरुगल जिसमें 
विच्छेदन हॉल, प्रैक्टिकल लैब और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष शामिल है, (#) उदल तत्वम जिसमें उदल 
तत्वम प्रैक्टिकल लैब, उयिर वेधियल प्रैक्टिकल लैब और ट्यूटोरियल कक्ष शामिल है, और (iv) Ale नाडल और 
नोइ मुदल नाडल जिसमें नुनुयिरियाल लैब और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष शामिल है और सातवीं अनुसूची, 
आठवीं अनुसूची और ग्यारहवीं अनुसूची में निर्दिष्टानुसार उपकरण या उपस्कर; 


(डी) पांचवीं अनुसूची में निर्दिष्टानुसार प्रथम व्यवसायिक विषयों या विभागों के लिए आवश्यक अपेक्षित 
पात्रताओं वाले शिक्षण कर्मचारी नियुक्त किए जाएंगे; 


(ई) छठी अनुसूची में निर्दिष्टानुसार अपेक्षित पात्रताओं वाले सभी गैर-शैक्षणिक कर्मचारियों (द्वितीय एवं तृतीय 
पेशेवर विभागों के लिए आवश्यक कर्मचारियों को छोड़कर) की नियुक्ति की जाएगी; 


(एफ) विनियम ॥3 में निर्दिष्ट बुनियादी ढांचे और सुविधाओं के साथ न्यूनतम दो व्याख्यान कक्ष; 


(जी) औषधियों का एक सुविकसित बगीचा जिसमें तीसरी अनुसूची के अनुसार सामान्य औषधीय पौधों और 
लुप्तप्राय प्रजातियों की न्यूनतम 250 प्रजातियों के पौधे हों; 


(एच) विनियम 7 के अनुसार एक अद्यतन गतिशील संस्थागत वेबसाइट; 
(आई) विनियम ॥0 में निर्दिष्ट उपस्थिति प्रणाली; 


(जे) इन विनियमों में निर्दिष्ट अन्य संबंधित न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करने वाले और योग्य मानव 
संसाधन वाले नीचे तालिका में निर्दिष्ट अन्य अनुभाग या इकाइयां या सेल या सुविधाएं। 


तालिका 
स्थापना के चरण-ै में अनुभागों/ इकाइयों/ सेल की अनिवार्य आवश्यकताएँ 


क्र.सं. 


अनुभाग/ इकाइयाँ/ सेल 


प्रशासनिक अनुभाग 


केंद्रीय पुस्तकालय जिसमें 60, 00, 750 और 200 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के लिए क्रमशः न्यूनतम 4000, 5000, 
6000, 7000 पुस्तकें एवं पत्रिकाएं हों 


डिजिटल पुस्तकालय 


नैदानिक कौशल/सिमुलेशन प्रयोगशाला (सिम्युलेटर/पुतलों का 25 प्रतिशत) 


मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ 


आईटी प्रकोष्ठ और आईटी आधारभूत ढांचा 


अनुसंधान एवं नवप्रवर्तन सेल 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


| 8 | सह-सहशैक्षणिक एवं शैक्षणेत्तर सुविधाएं 


ae विद्यार्थी सुविधाएं 


40 कर्मचारियों को सुविधाएं 


4 छात्रों छात्राओं के लिए कॉमन रूम 


{2 शिक्षण संकाय के लिए कॉमन रूम 


43 परीक्षा हॉल/ बहुउद्देशीय हॉल / योग हॉल / सम्मेलन हॉल 


44 कॉलेज परिषद कक्ष 


45 विद्यार्थी परिषद कक्ष 


46 कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल सहित छात्र सहायता और मार्गदर्शन 


।7 फार्माकोविजिलेंस सेल 


8 केंद्रीय कार्यशाला 


9 सीसीटीवी 
20 हॉस्टल 
2 जलपान गृह 


(2) चरण-2: विद्यार्थियों के दूसरे बैच के प्रवेश से पहले, सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज या संस्थान के पास- (ए) द्वितीय 
व्यवसायिक बीएसएमएस के विभाग उदाहरणार्थ (i) TSH मरूंदियल - प्रै ena लैब सहित गुणपाडम - 
मरूंदियल, मरूतुवा तावरवियल प्रैक्टिकल लैब और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष, (ii) शिक्षण फार्मेसी सहित 
गुणपाडम मरूनदगवियल -, गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला, और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष, (#) Ae नाडल 
प्रैक्टिकल लैब सहित नोइ नाडल और ATS मुदल नाडल (iv) प्रैक्टिकल लैब और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष सहित 
सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम, और (५) दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट अनुसार पोषण प्रयोगशाला और संग्रहालय 
सह ट्यूटोरियल कक्ष सहित अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी सहित ate अनुगाविधी और नौवीं, दसवीं, 
ग्यारहवीं, बारहवीं और तेरहवीं अनुसूची में निर्दिष्ट उपकरण या उपस्कर होने चाहिए; 

(बी) द्वितीय व्यवसायिक विभागों के लिए आवश्यक पांचवीं अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षित पात्रताओं वाले शैक्षणिक 

कर्मचारी नियुक्त किए जाएं; 

(सी) द्वितीय व्यवसायिक विभागों के लिए आवश्यक छठी अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षित पात्रताओं वाले गैर- 

शैक्षणिक कर्मचारी नियुक्त किए जाएं। 

(डी) विनियम 3 में निर्दिष्ट सुविधाओं वाले न्यूनतम तीन व्याख्यान हॉल (चरण-| में पहले से विद्यमान दो हॉल 

में कम से कम एक व्याख्यान हॉल और जुड़ना चाहिए); 

(ई) विद्यार्थियों की क्रमशः 60, 00, 50, और 200 प्रवेश क्षमता पर केंद्रीय पुस्तकालय में पुस्तकों की संख्या 

बढ़ाकर न्यूनतम क्रमशः 6000, 7500, 9000 और 70500 की जाए; 


(एफ) क्लिनिकल स्किल लैब का न्यूनतम पचास प्रतिशत मैनिकिन या सिमुलेटर चौदहवीं अनुसूची में 
निर्दिष्टानुसार उपकरणों के साथ विस्तार किया जाए। 


(3) चरण-॥: विद्यार्थियों के तीसरे बैच के प्रवेश से पहले, कॉलेज या संस्थान- (ए) विद्यार्थियों की क्रमशः 60, 700, 
450, और 200 प्रवेश क्षमता पर केंद्रीय पुस्तकालय में पुस्तकों की संख्या बढ़ाकर न्यूनतम 7000, 8500, 70500 site 
42000 तक की जाएं।; 


(बी) क्लिनिकल स्किल लैब का न्यूनतम पचहत्तर प्रतिशत मैनिकिन या सिमुलेटर चौदहवीं अनुसूची में 
निर्दिष्टानुसार उपकरणों के साथ विस्तार किया जाए। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) चरण-।४ : विद्यार्थियों के चौथे बैच के प्रवेश से पहले, सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज या संस्थान- (ए) तृतीय 
व्यवसायिक बीएसएमएस के विभाग, उदाहरणार्थ मरूतुवम्‌, THA पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌, अरूवइ जिसमें 
कन, काद, HEH, Tas, पल तथा तोल मरूतुवम्‌, सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ और कुजंतइ मरूतुवम्‌ शामिल हैं और 
दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट अन्य अनुभाग या सुविधाएं होनी चाहिए; 
(बी) तीसरा व्यवसायिक विभागों के लिए आवश्यक, पांचवीं अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षित पात्रताओं वाले शैक्षणिक 
कर्मचारियों की नियुक्ति की जाए; 
(सी) तीसरा व्यवसायिक विभागों के लिए आवश्यक, छठी अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षित पात्रताओं वाले गैर-शैक्षणिक 
कर्मचारियों की नियुक्ति की जाए; 
(घ) विनियम 3 में निर्दिष्ट सुविधाओं वाले न्यूनतम पांच व्याख्यान हॉल (चरण-।| एवं चरण-2 में पहले से विद्यमान 
तीन हॉल में कम से कम दो व्याख्यान हॉल और जुड़ने चाहिए); 
(ई) विद्यार्थियों की क्रमशः 60, 400, 50, और 200 प्रवेश क्षमता पर केंद्रीय पुस्तकालय में पुस्तकों की संख्या 
बढ़ाकर न्यूनतम 8000, 0000, 42000 और 4000 तक की जाएं; 


(एफ) सभी मैनिकिन या सिमुलेटर चौदहवीं अनुसूची में निर्दिष्ट विशिष्ट उपकरणों सहित पूर्णतः स्थापित क्लिनिकल 
स्किल लैब। 
73. अनुमति पत्र प्राप्त संस्थानों को निम्नलिखित शर्तों का पालन करना होगा, अर्थात्‌: - () यदि कॉलेज की स्थापना करने 
वाली अभिभावक सोसाइटी या ट्रस्ट या निकाय कॉलेज को किसी अन्य सोसाइटी या ट्रस्ट या निकाय में स्थानांतरित करना 
चाहता है, तो राष्ट्रीय भारतीय चिकित्सा पद्धति आयोग से पूर्व अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त किया जाएगा। 


(2) यदि कॉलेज संबद्ध विश्वविद्यालय को बदलना चाहता है या डीम्ड विश्वविद्यालय के दर्ज के लिए आवेदन करना चाहता 
है, तो उसे आवेदन करने से पहले भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा। 


अध्याय नौ 


पूर्णतः स्थापित सिद्ध मेडिकल कॉलेजों या संस्थानों में मौजूदा स्नातक कार्यक्रमों या पाठ्यक्रमों में सीटों या विद्यार्थियों की 
प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता की संख्या में वृद्धि करना 
74. विद्यार्थियों प्रवेश क्षमता में वृद्धि करना- अधिनियम की धारा 28 के तहत पूर्णतः स्थापित संस्थान, 60, 400 और 
450 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के साथ स्नातक कार्यक्रम का संचालन करते हुए, अधिनियम की धारा 29 के तहत मौजूदा 
स्नातक कार्यक्रमों में विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता बढ़ाने के लिए आवेदन करने हेतु पात्र होंगे। और इस संबंध में पूर्व-अपेक्षाएं 
निम्नानुसार हैं 
() यह अधिनियम की धारा 28 के तहत 60, 00, या 450 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के साथ पूर्णतः स्थापित सिद्ध 
मेडिकल कॉलेज हों। 
(2) कॉलेज या संस्थान ने स्नातक पाठ्यक्रम या कार्यक्रम के कम से कम चार साल और छह महीने पूरे कर लिए हों; 
हालाँकि, केंद्र या राज्य या संघ राज्य क्षेत्र सरकार के स्वामित्व या प्रबंधन वाले कॉलेज को चार साल और छह महीने के 
स्नातक पाठ्यक्रम या कार्यक्रम को पूरा करने के इस पूर्व-आवश्यक मानदंड को पूरा करने से छूट दी गई है। 


(3) कॉलेज विस्तारित अनुमति की श्रेणी के अंतर्गत हों और भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड ने 
आवेदन वाले वर्ष सहित पिछले पांच वर्षों में प्रवेश की अनुमति से इनकार नहीं किया हों या प्रवेश को अधिनियम की 
धारा 28 की उपधारा () के खंड (एफ) के तहत प्रावधानों के विषयाधीन न रखा Stl 

(4) कॉलेज को आवेदन के वर्ष के दौरान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा "ए" या "बी" ग्रेड के 
साथ दर्जा दिया जाएगा। 

(5) स्थापित कॉलेज के लिए अतिरिक्त मानकों हेतु भवन संबंधी बुनियादी ढांचे और सुविधाएं अध्याय-5 में उल्लिखित 
हैं। 

(6) कोई भी व्यक्ति भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुमति प्राप्त किए बिना सिद्ध मेडिकल 
कॉलेज या संस्थान में सीटों की संख्या में वृद्धि नहीं करेगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


75. पात्रता - अधिनियम की धारा 29 के तहत आवेदन करने के लिए कॉलेज पात्र होगा यदि उस:- 


({) आवेदक संस्थान ने राज्य या केंद्र शासित प्रदेश की सरकार से फॉर्म-डी में विद्यार्थी प्रवेश क्षमता में प्रस्तावित वृद्धि 
के लिए अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त कर लिया है (अनुलग्रक-।४) 


(2) आवेदक संस्थान ने संबद्ध विश्वविद्यालय से फॉर्म-ई में संबद्धता की सहमति प्राप्त की है (डीम्ड विश्वविद्यालयों के 
लिए लागू नहीं)। 

(3) आवेदक संस्थान ने विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के लिए इन विनिययमों में निर्दिष्ट शैक्षणिक स्टॉफ की न्यूनतम संख्या 
सहित सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा किया है (यह पूर्ति इस विनियमन में निर्दिष्ट चरणों में हो सकती है)। 


(4) स्नातक कार्यक्रमों या पाठ्यक्रमों के लिए छात्रों का प्रवेश केंद्रीय या राज्य या केंद्र शासित प्रदेश परामर्श के माध्यम 
से राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा के योग्य छात्रों की योग्यता के आधार पर किया जाता है जैसा कि भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातक सिद्ध शिक्षा के न्यूनतम मानक) विनियम 2022 में निर्दिष्ट किया गया है। 


(5) प्रवेश की अधिकतम संख्या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट स्वीकृत विद्यार्थी प्रवेश 
क्षमता से अधिक नहीं होगी। 


76. आवेदन की विधि.- (4) कॉलेज सीटों की संख्या या विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए 
फॉर्म-बी इन विनियमों से जुड़ा हुआ है, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड को निर्धारित अवधि के भीतर 
गैर-वापसी योग्य आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क (लागू कर सहित), सुरक्षा राशि और भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट दस्तावेजों के साथ आवेदन प्रस्तुत करेगा। 


(2) अपूर्ण आवेदन पत्रों एवं अंतिम तिथि के बाद प्राप्त आवेदन पत्रों पर विचार नहीं किया जायेगा। 


(3) अंतिम तिथि के बाद आवेदन वापस लेने का कोई प्रावधान नहीं है और अंतिम तिथि से पहले आवेदन वापस लेने की 
स्थिति में प्रोसेसिंग शुल्क वापस नहीं किया जाएगा। 


(4) यह ज्ञातव्य है कि आवेदक ने आवेदन जमा करने से पहले, अधिनियम और संबंधित नियमों को पढ़ एवं समझ लिया 
होगा। 
(5) आवेदन शुल्क और सुरक्षा जमा विवरण निम्नलिखित तालिकाओं में दिए गए हैं। 


arferer-4 
सीटों की संख्या में वृद्धि के लिए आवेदन शुल्क और प्रोसेसिंग शुल्क 
आवेदन शुल्क विद्यार्थियों की प्रस्तावित प्रवेश क्षमता के लिए प्रसंस्करण शुल्क 
विद्यार्थियों की मौजूदा = 
प्रवेश क्षमता 60 विद्यार्थियों की विद्यार्थियों विद्यार्थियों विद्यार्थियों 
प्रवेश क्षमता 400 विद्यार्थियों | 50 विद्यार्थियों | 200 विद्यार्थियों 
की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
(॥) (4) (5) (6) 
(2) (3) 
जि ae i | 5 लाख 0 लाख 5 लाख 
00 i. os ॥ se. | 5 are 0 लाख 
2 लाख 
450 [oa] It ao Le | 5 लाख 
200 


तालिका- 2 
सीटों की संख्या में वृद्धि के लिए सुरक्षा जमा 


विद्यार्थियों की मौजूदा प्रस्तावित प्रवेश क्षमता के लिए सुरक्षा जमा (रुपये में) 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रवेश क्षमता 60 विद्यार्थियों की | 4090 विद्यार्थियों की प्रवेश | 750 विद्यार्थियों की | 200 विद्यार्थियों की 
प्रवेश क्षमता क्षमता प्रवेश क्षमता प्रवेश क्षमता 
(() (2) (3) (4) (5) 
p80 cf ee ॥_| | करोड़ 2 करोड़ 3 करोड़ 
400 ॥: | | 0 | | करोड़ 2 करोड़ 
450 कम | a | [ee] | करोड़ 
200 


77. 


(6) सुरक्षा जमा राशि पांच साल के बाद संस्थागत आधिकारिक बैंक खाते में बिना ब्याज के वापस कर दी जाएगी; 
बशर्ते, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा अनुशासनात्मक कार्रवाई के कारण कॉलेज के खिलाफ कोई 
वित्तीय शिकायत या जुर्माना राशि लंबित नहीं हों। 


बशर्ते कि राज्य या संघराज्यक्षेत्र सरकार द्वारा शासित कॉलेज यदि इस बात का वचन दें कि अपने द्वारा बताए गए 
समयबद्ध कार्यक्रम के अनुसार जब तक अपेक्षित सुविधाएं पूरी प्रदान नहीं कर ली जाती तब तक वे अपने योजना 
बजट में नियमित रूप से धन प्रदान करेंगे, उन पर सुरक्षा जमा संबंधी शर्त लागू नहीं होगी। 


(7) गैर-वापसी योग्य आवेदन शुल्क, प्रसंस्करण शुल्क और जमानत राशि “द नेशनल कमिशन फण्ड फ़ॉर इण्डियन 
सिस्टम ऑफ मेडिसिन” के खाते में नेशनल इलेक्ट्रॉनिक फण्ड ट्रांसफर - एनईएफटी, या रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट- 
आरटीजीएस के माध्यम से भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के खाते में जमा की जाएगी। 


(8) आवेदन की प्रक्रिया के साथ-साथ आशय पत्र, अनुमति पत्र, पहला नवीनीकरण, दूसरा नवीनीकरण और तीसरा 
नवीनीकरण इन विनियमों के अध्याय-४॥॥ के अनुसार जारी किए जाएंगे; 


(9) छात्रों की प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए आशय पत्र और अनुमति पत्र जारी करने के लिए यात्रा शुल्क और 
डिजिटलीकरण शुल्क विनियमन 60 के उप-विनियमन (3) के खंड (सी) के अनुसार होगा। 


अध्याय - दस 
दंड और अनुशासनात्मक कार्रवाइयां 
(।) सिद्ध स्नातक मेडिकल कॉलेज या संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय 


चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा जारी नियमों, दिशानिर्देशों, निर्देशों और समय-सीमा का अनुपालन करना संस्थानों 
की जिम्मेदारी होगी। 


(2) गैर-अनुपालन कार्रवाई में निम्नलिखित शामिल है, अर्थात्‌, - 
(ए) नियमों का पालन न करना; 
(बी) संस्थानों की कोई भी गतिविधि, जो स्नातक सिद्ध चिकित्सा शिक्षा और दुर्भावनापूर्ण प्रथाओं, शुल्क पर छात्रों 
का शोषण, उपस्थिति की दुर्भावना आदि के उद्देश्यों के अनुरूप नहीं है; 
(सी) इन विनियमों के अनुसार बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन, नैदानिक सामग्री, व्यावहारिक सामग्री, अनुसंधान 
सुविधाओं और अन्य संस्थागत कार्यक्षमता आदि के संदर्भ में न्यूनतम आवश्यक मानकों को बनाए रखने में विफलता; 


(डी) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या किसी 
अन्य गतिविधियों के लिए निरीक्षण या दौरे की प्रक्रिया में सहयोग न करना या किसी भी प्रकार की गड़बड़ी करना: 
(ई) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या स्वायत्त बोर्डों को झूठी जानकारी या मनगढ़ंत डेटा या जानकारी 
या साक्ष्य प्रदान करना: 

(एफ) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के मूल्यांकनकर्ताओं या अधिकारियों या भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग द्वारा नामित अधिकारियों को प्रभावित करने, दबाव डालने, रिश्वत देने या धमकी देने का कोई भी 
प्रयास; 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(3) जैसा कि (2) में उल्लिखित किसी भी गैर-अनुपालन या चिकित्सा संस्थान द्वारा जानबूझकर गैर-अनुपालन 
कार्य या चूक के प्रयास के लिए, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या तो चिकित्सा संस्थान को 
दंडित करेगा या अधिनियम की धारा 28 की उपधारा (॥) के खंड (एफ) में उल्लिखित ऐसे उपाय करेगा और/या 
ऐसी घटनाओं की आगे जांच करेगा, अर्थात्‌, - 


(ए) एक करोड़ रुपये से अधिक का मौद्रिक जुर्माना न लगाना। 

(बी) चेतावनी जारी करना; 

(सी) उस शैक्षणिक वर्ष के लिए या इतने वर्षों के लिए किसी भी नई योजना के लिए आवेदन की प्रक्रिया को रोकना; 
(डी) अगले शैक्षणिक वर्ष में चिकित्सा संस्थान द्वारा प्रवेश दी जाने वाली सीटों की संख्या में कमी करना; 

(ई) अगले या बाद के शैक्षणिक वर्ष में एक या अधिक पाठ्यक्रमों में प्रवेश रोकना; 

(एफ) मान्यता वापस लेने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को सिफारिश करना; 

(जी) पांच शैक्षणिक वर्षों तक की अवधि के लिए चिकित्सा संस्थानों की रेटिंग रोकना या वापस लेना; 


(एच) यदि संस्था की ओर से किसी व्यक्ति या एजेंसी के माध्यम से भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग 
बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग पर दबाव डालने का कोई प्रयास किया जाता है तो चिकित्सा 
संस्थान द्वारा किए गए आवेदन या अनुरोध पर प्रक्रिया तुरंत रोक दी जाएगी, या अनुमति वापस ले ली जाएगी, 
विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता में कमी कर दी जाएगी या आर्थिक दंड लगाया जाएगा। 


पहली अनुसूची 
(विनियम 5, विनियम 54, विनियम 52, विनियम 53, विनियम 54, विनियम 55, विनियम 56, विनियम 57, विनियम 
63 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: सिद्ध मेडिकल कॉलेज से जुड़े शिक्षण अस्पताल संबंधी अनिवार्यता 
निर्मित/निर्मित क्षेत्र वर्ग मीटर में (वर्ग मीटर) 
~ विवरण sad bl = i od bb 
जाता की प्रवेश प्रवेश प्रवेश 
प्रवेश अमृता क्षमता क्षमता क्षमता 
स्वागतकक्ष एवं पंजीकरण क्षेत्र 
प्रवेश लॉबी और प्रसार क्षेत्र में शामिल हैं 
| पी. आर. ओ. के साथ स्वागत और पूछताछ काउंटर 
2 पंजीकरण एवं बिलिंग काउंटर AGG re ans oe, 
3 प्रतीक्षा हेतु क्षेत्र 
4 मेडिकल रिकॉर्ड कक्ष और मेडिकल रिकॉर्ड तकनीशियन के 
लिए स्थान 
बाह्य रोगी विभाग (ओपीडी क्षेत्र) |. 400 | | 000 | 800 4000 
5 स्क्रीनिंग ओपीडी 45 20 30 40 
Ea मरूतुवम्‌ ओपीडी 25 40 50 | 560 | 
7 वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ ओपीडी (ओपीडी 40 50 कण 70 
सहित आधारित प्रक्रियाओं के लिए संलग्न लघु चिकित्सा/ 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


प्रक्रिया कक्ष) 
कन, काद, LEH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ अरूवइ 
हि ओपीडी (ओपीडी आधारित सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल 40 50 हे 70 
प्रक्रियाओं के लिए संलग्न प्रक्रिया कक्ष सहित) 
[I सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ ओपीडी (संलग्न लघु प्रक्रिया Ae eh ao a 
कक्ष सहित) 
40 | कुजंतइ मरूतुवम्‌ ओपीडी 25 40 50 | ०0 | 
‘i नोइ अनुगाविधि मरूतुवम्‌ ओपीडी (परामर्श के लिए कक्ष be an Zi a 
सहित) 
42 | ae मरूतुवम्‌ ओपीडी 25 40 50 | 560 | 
43 | अवसार मरूतुवम्‌ (आपातकालीन चिकित्सा/हताहत) 25 25 30 35 
44 | दवा की दुकान/डिस्पेंसरी/फार्मेसी 40 50 | 560 | | 580 | 
45 | ओपीडी जोन प्रभारी कार्यालय 
46 | ऑनलाइन परामर्श सुविधा 
i पीने के पानी की सुविधा के साथ मरीजों के लिए प्रतीक्षालय 
और स्तनपान के लिए क्षेत्र। 
व्हीलचेयर और स्ट्रेचर के लिए क्षेत्र, गृह-रक्षण सामग्री रखने 00 795 300 395 
48 
के लिए क्षेत्र 
0 मरीजों, कर्मचारियों और छात्रों/प्रशिक्षुओं के लिए अलग- 
अलग पुरुष एवं महिला शौचालय 
20 | स्टोर 
20 वर्गमीटर/विशेष ओपीडी 
mm विशेष ओपीडी (विशेष ओपीडी के लिए उल्लिखित स्थान न्यूनतम आवश्यक 
स्थान से इतर है, इसलिए इसे न्यूनतम निर्मित क्षेत्र के 
अंतर्गत नहीं गिना जाए) 
नैदानिक जोन 
22 | नैदानिक प्रयोगशाला 
23 | रेडियोलॉजी/इमेजिंग अनुभाग 
24 | अन्य निदान जैसे ईसीजी आदि, 
25 5, रोगियों के लिए प्रतीक्षा क्षेत्र 450 475 200 225 
26 | नैदानिक जोन प्रभारी कार्यालय 
27 | रिपोर्ट जारी करने के लिए काउंटर 
28 | महिला एवं पुरूष के लिए अलग-अलग शौचालय 
अंतःरोगी विभाग (आईपीडी क्षेत्र) 4250 2000 2750 3500 
a. चिकित्सा अन्तः रोगी अनुभाग 
29 | मरूतुवम्‌, वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ 750 4250 4750 2250 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


मरूतुवम्‌ में आवंटित आईपी बिस्तरों को समायोजित करने 
के लिए आवश्यक क्षेत्र, कुजंतइ मरूतुवम्‌ और नंजु मरूतुवम्‌ 
आईपीडी वार्ड 


30 | रसोईघर सहित वार्ड प्रोसिजर कक्ष (चार)। 


3। | नर्सिंग काउंटर और स्टोर 
32 | प्रशिक्षुओं के बैठने का क्षेत्र 
33 | रात्रि ड्यूटी चिकित्सकों/परामर्शदाताओं के लिए कक्ष 


34 | रात्रि ड्यूटी नर्सिंग स्टाफ के लिए कक्ष 


35 ढ' रात्रि ड्यूटी प्रशिक्षुओं के लिए कक्ष 


36 | नैदानिक कक्षा कक्ष (न्यूनतम दो) 


37 प्रसार क्षेत्र और गलियारे 


386 | aret से जुड़े शौचालय (पुरुष और महिला अलग-अलग) 


पीने के पानी की सुविधा, ट्रॉली/स्ट्रेचर, स्वच्छ एवं अस्वच्छ 
39 [| सुविधाएं, हाउसकीपिंग सामग्री, बायोमेडिकल अपशिष्ट 
निपटान, कपड़े धोने आदि के लिए क्षेत्र। 


ख. सर्जिकल ara: रोगी अनुभाग 


अरूवइ सहित कन, काद, LRH, Tes, पल तथा तोल 
मरूतुवम्‌ और सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ के तहत आवंटित 
अन्तः रोगी बिस्तरों को समायोजित करने के लिए आवश्यक 
क्षेत्र 


4 रसोईघर सहित वार्ड प्रोसिजर कक्ष (दो)। 

42 | नर्सिंग काउंटर और स्टोर 

43 | प्रशिक्षुओं के बैठने का क्षेत्र 

44 ' रात्रि ड्यूटी चिकित्सकों/परामर्शदाताओं के लिए कक्ष 


40 


45 | abet ड्यूटी नर्सिंग स्टाफ के लिए कक्ष te #20 a Meee 
46 | arr ड्यूटी प्रशिक्षुओं के लिए कक्ष 
47 | नैदानिक कक्षाकक्ष (न्यूनतम एक) 
48 | प्रसार क्षेत्र और गलियारे 
49 | वार्डों से जुड़े शौचालय (पुरुष एवं महिला हेतु अलग-अलग) 
पीने के पानी की सुविधा, ट्रॉली/स्ट्रेचर, स्वच्छ एवं अस्वच्छ 
50 | सुविधाएं, हाउसकीपिंग सामग्री, बायोमेडिकल अपशिष्ट 
निपटान, कपड़े धोने आदि के लिए क्षेत्र। 
प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र 
क. वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी 
ee अनुभाग (मुत्थोडा समाना थेरेपी अनुभाग और वर्मम, हे हे न ere 


पुरेमरूतृुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी/प्रक्रिया 
अनुभाग) 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ख. अरूवइ मरुतुवा पिरिवु [ऑपरेशन थिएटर और माइनर 


52 | ऑपरेशन थिएटर (सिद्ध अरूवइ मरूतुवम्‌ प्रोसिजर कक्ष) 475 225 275 325 
सिद्ध सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल प्रक्रियाओं हेतु] 
53 | ग. मगाप्पेरू अराई/ प्रसव अराई (प्रसव कक्ष) 50 50 | 60 | 75 
54 | घ. फिजियोथेरेपी अनुभाग 75 400 425 450 
55 [| &. सिद्ध योगम थेरेपी 50 50 75 400 
प्रशासनिक क्षेत्र 


56 चिकित्सा निदेशक कक्ष 


57 चिकित्सा अधीक्षक कक्ष 


58 [| चिकित्सा अधीक्षक के निजी सहायक का कक्ष 


59 उप चिकित्सा अधीक्षक कक्ष 


आवासीय चिकित्सा अधिकारी/आवासीय सर्जिकल 


के 0 
अधिकारी कक्ष 


6 मैट्रन कक्ष 


62 | सहायक मैट्रन कक्ष 


63 | अधीक्षक के लिए कार्यालय स्थान 


64 | लेखाकार और अन्य कर्मचारियों के लिए कार्यालय स्थान ae ne ७७ se 
65 | आगमंतुकों के लिए प्रतीक्षालय 
| ० | चिकित्सकों हेतु लाउंज 
67 | Sed हेतु कक्ष 
| 08 | स्टाफ कक्ष 
| 09 | बैठक हॉल 
70 | tt 
77. | स्टोर 
72 | शौचालय 
सेवा क्षेत्र 
पु abs हेतु रसोई: पथ्या उनावु जिसमें तत्काल दवा 
यार करने हेतु अनुभाग भी शामिल है 50 75 400 425 

74 (| सेवा क्षेत्र में अन्य प्रावधान 

कुल 3200 4450 5785 7075 


दूसरी अनुसूची 
(विनियम 5, विनियम 2, विनियम 3, विनियम 4, विनियम 45, विनियम 6, विनियम 7, विनियम 26, विनियम 


27, विनियम 28, विनियम 30, विनियम 34, विनियम 34, विनियम 37, विनियम 38, विनियम 39, विनियम 4, 
विनियम 63, और विनियम 72 देखें) 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 
न्यूनतम आवश्यक मानक: सिद्ध मेडिकल कॉलेज हेतु अनिवार्यता 
निर्मित क्षेत्र वर्ग मीटर में (वर्ग मीटर) 
60 00 50 200 
“ विभाग/अनुभाग/इकाई विद्यार्थियों | विद्यार्थियों की | विद्यार्थियों की | विद्यार्थियों की 
की प्रवेश | प्रवेश क्षमता | प्रवेश क्षमता | वेश क्षमता 
क्षमता 
| प्रशासनिक अनुभाग 
संस्था प्रधान (प्रिंसिपल/डीन/निदेशक) कक्ष जिसमें 
प्रवेश कक्ष और संलग्न शौचालय शामिल है 
संस्था प्रधान के निजी सहायक का कक्ष 
संस्थान प्रधान के आगंतुकों के लिए आगंतुक लाउंज 
कर्मचारी समिति कक्ष/बैठक कक्ष 
उप प्राचार्य/उप डीन/उप निदेशक (यदि कोई हो) 
कार्यालय अधीक्षक 
कार्यालय-प्रतिष्ठान एवं लेखा अनुभाग एवं कैश me oe ~ = 
काउंटर 
कार्यालय Aral के लिए प्रतीक्षा क्षेत्र 
रिकार्ड रूम 
केंद्रीय भण्डार 
कार्यालय कर्मचारियों के लिए शौचालय 
tet 
2 | व्याख्यान कक्ष (कक्षा कक्ष) 
है 500 750 000 250 
irene eos (5X00) (5X50) (5X200) (5X250) 
3. | सेमिनार/सम्मेलन/परीक्षा/योग हॉल 
(बहुउद्देशीय हॉल) 50 300 450 | ७० | 
पुस्तकालय 
केंद्रीय पुस्तकालय 450 250 350 450 
डिजिटल लाइब्रेरी 40 50 | 80: || 70 
| शिक्षण विभाग | ॥425 | 425 | 2650 | 3600 | 4550 | 
सिद्धा मरूतुवम्‌ मूलतत्तुवम(सिद्ध चिकित्सा के मूल 
सिद्धांत) विभाग, जिसमें :- 
क. विभागीय पुस्तकालय 75 425 450 475 
ख. ट्यूटोरियल कक्ष 
ग. भाषा प्रयोगशाला 
उडल कूरुगल (एनाटॉमी) विभाग, जिसमें :- 
aes 425 250 350 450 
ख. प्रैक्टिकल लैब 
ग. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उडल तत्वम (फिजियोलॉजी) विभाग, frea:- 
क. उडल तत्वम (फिजियोलॉजी) प्रैक्टिकल लैब 
ख. उयिर वेधियल (जैव रसायन) प्रयोगशाला लैब 
ग. ट्यूटोरियल कक्ष 


75 


475 


- 00 


गुणपाडम मरूंदियल (मटेरिया मेडिका एवं 
फार्माकोलॉजी) विभाग, जिसमें :- 


क. गुणपाडम मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और 
फार्माकोलॉजी) प्रैक्टिकल लैब 


ख. मरुतुवा तावरवियल (औषधीय वनस्पति विज्ञान 
और फार्माकोग्रॉसी) प्रैक्टिकल लैब 


ग. हर्बेरियम और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


75 


350 


475 


रे 00 


गुणपाडम -मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और 
फार्मास्यूटिक्स) विभाग, जिसमें:- 


क. फार्मेसी शिक्षण (गुणपाडम) मरूनदगवियल 
प्रैक्टिकल लैब) 


ख. गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला 
ग. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


75 


550 


नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) 
विभाग, जिसमें :- 


क. नोइ नाडल नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) 
प्रैक्टिकल लैब 


a. नुच्चुयिरियल (माइक्रोबायोलॉजी) प्रैक्टिकल लैब 
ग. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


75 


350 


475 


न 00 


सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फॉरेंसिक 
मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) विभाग, जिसमें :- 

क. HEH सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक 
मेडिसिन एंड टॉक्सिकोलॉजी) प्रैक्टिकल लैब 

ख. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


50 


00 


50 


200 


नोइ अनुगाविधी सहित रिसर्च मेथोडोलॉजी एंड 
मेडिकल स्टेटिस्टिकस मेडिकल स्टेटिस्टिकस (रोग 
निवारण और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत एवं 
विषय) विभाग, जिसमें :- 

क. पोषण प्रयोगशाला 

ख. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


50 


मरूतुवम्‌ (औषधि) विभाग ट्यूटोरियल कक्ष सहित 


75 


425 


75 


225 


ada, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ विभाग 
(वर्मम, बाह्य चिकित्सा और विशेष चिकित्सा) 
ट्यूटोरियल कक्ष सहित | 


75 


425 


75 


225 


कन, काद, TH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ 
सहित अखरूवइ (नेत्र विज्ञान, ईएनटी, दंत चिकित्सा 
और त्वचा विज्ञान सहित शल्य चिकित्सा) विभाग, 
संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष। 


75 


425 


75 


225 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


सूल और मगालिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) 


75 425 475 225 
विभाग, ट्यूटोरियल कक्ष सहित | 
कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) विभाग, ट्यूटोरियल के (8 ee 596 
कक्ष सहित | 
ei नैदानिक कौशल/सिमुलेशन प्रयोगशाला 425 200 275 350 
(सामान्य क्षेत्र + डेमो/अभ्यास कक्ष) (75+50204) | (400+502<2) | (25+50X3) | (450+50X4) 
i एवं एचआरडीसी 
मानव संसाधन एवं विकास प्रकोष्ठ (एचआरडीसी) 48 ih 6 6p 


7 कार्यशाला AA + कार्यालय, स्टोर, प्रसार क्षेत्र, 
( (80+50) | (400+50) | (20+50) | (440+50) 


शौचालय) 
अनुसंधान एवं नवप्रवर्तन प्रकोष्ठ 30 30 30 30 
कॉलेज परिषद बैठक कक्ष 50 400 450 450 
| 0] 0 | विद्यार्थी परिषद कक्ष 20 20 20 20 
ca 4 | छात्र सहायता एवं मार्गदर्शन प्रकोष्ठ सहित कैरियर 6 oe oe re 
मार्गदर्शन और प्लेसमेंट प्रकोष्ठ (एसएसजीसी) कक्ष | 
42 | फार्माकोविजिलेंस सेल-रूम 20 20 20 20 
a विद्यार्थियों के लिए कॉमन रूम 400 200 300 400 
(लड़के और लड़कियाँ अलग-अलग) (50+50) | (700+00) | (750+750) | (200+200) 
शिक्षण संकाय के लिए कॉमन रूस 50 60 70 80 
(पुरुष और महिला अलग-अलग) (25+25) (30+30) (35+35) (40+40) 
Esl कॉलेज कैंटीन 400 450 200 250 
कुल 35 | 5205 | 7020 8785 


नोट: . केंद्रीय कार्यशाला (विनियम 6 देखें), सूचना प्रौद्योगिकी सेल (विनियम 9 देखें) और आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन सेल (विनियम 
43 देखें) के लिए, कॉलेज या संस्थान द्वारा उनकी आवश्यकता के अनुसार प्रत्येक के लिए अलग से पर्याप्त स्थान उपलब्ध कराया 
जाएगा। 

2. कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट प्रकोष्ठ सहित छात्र सहायता एवं मार्गदर्शन कक्ष शिकायत निवारण प्रकोष्ठ (विनियम 40 देखें) और 
यौन उत्पीड़न हेतु समिति (विनियम 42 देखें) के लिए उनकी बैठकों और संबंधित रिकॉर्ड एवं दस्तावेजों को रखने के लिए एक सामान्य 
सुविधा हो सकती है। 


तीसरी अनुसूची 
(विनियम 35 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: वनौषधि उद्यान की अनिवार्यता 


न्यूनतम आवश्यक क्षेत्र वर्ग मीटर में (वर्ग मीटर) 


60 400 450 200 
क्र.सं. विवरण विद्यार्थियों | विद्यार्थियों | विद्यार्थियों | विद्यार्थियों 
कीप्रवेश | की प्रवेश | की प्रवेश | की प्रवेश 

क्षमता क्षमता क्षमता क्षमता 


वनौषधि उद्यान (औषधीय पौधों की न्यूनतम 250 प्रजातियों 
| वाला सुविकसित हर्बल गार्डन जिसमें 25 से 50 वर्ग मीटर का 2500 4000 4000 4000 
प्रदर्शन कक्ष हों) 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


चौथी अनुसूची 
(विनियम 52, विनियम 55, विनियम 58 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: संबद्ध शिक्षण अस्पताल में अस्पताल के कर्मचारियों संबंधी अनिवार्यता 


अस्पताल कर्मचारियों की न्यूनतम अनिवार्यता 
- विभाग/अनुभाग/इकाई जम ता मे अत तार) 
60 विद्यार्थियों | i00 विद्यार्थियों | 750 विद्यार्थियों | 200 विद्यार्थियों 
की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
प्रशासनिक क्षेत्र 
| चिकित्सा निदेशक प्राचार्य/डीन/निदेशक विनियम 58 के उप विनियम (2) के अनुसार। 
एक एक एक एक 
2 चिकित्सा अधीक्षक शिक्षण स्टाफ के अलावा पूर्णकालिक नियमित पदाधिकारी। 
विनियम 58 के उप विनियम (3) खंड (सी), के अनुसार योग्यता। 
एक एक एक दो 
3 उप चिकित्सा अधीक्षक शिक्षण स्टाफ के अलावा पूर्णकालिक नियमित पदाधिकारी। 
विनियम 58 के उप विनियम (4) के अनुसार योग्यता। 
एक एक एक दो 
4 प्रशासक 
विनियम 58 उप विनियम (5) के अनुसार योग्यता। 
मरूतुवम्‌, वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम, कन, काद, WH, तोंदइ, पल 
तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित, अरूवइ, सूल और मागलिर मरूतुवम्‌, कुजंतइ 
5 परामर्शदाता ये हा 
मरूतुवम्‌, सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवम्‌ और ate अनुगाविधी सहित 
रिसर्च मेथोडोलॉजी एंड मेडिकल स्टेटिस्टिकस विभाग के शिक्षक शामिल हैं। 
एक एक एक एक 
ES मैट्रन/नर्सिंग अधीक्षक : 2 के 
विनियम 58 के उप विनियम (8) के अनुसार पात्रता। 
एक एक दो तीन 
१ सहायक मैट्रन 
विनियम 58 के उप विनियम (9) के अनुसार पात्रता। 
Ee कार्यालय अधीक्षक (स्नातक एवं पांच = ee i = 
वर्ष का प्रशासनिक अनुभव) : ‘ . 
लिपिक कर्मचारी (स्नातक के साथ 
+ TER ज्ञान) लेखा कर्मचारी (बी. a Es aq = 
कॉम / एम. कॉम के साथ कंप्यूटर 
ज्ञान) 
40 | स्टोरकीपर (न्यूनतम 2 वीं कक्षा) एक एक एक एक 
आधुनिक चिकित्सा कर्मचारी 
4. | चिकित्सा विशेषज्ञ एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 
42 | शल्य चिकित्सा विशेषज्ञ एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 
43 | प्रसूति/स्त्री रोग विशेषज्ञ एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 
44 | एनेस्थिसियॉलॉजिस्ट एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 
45 | पैथोलॉजिस्ट एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


46 | रेडियोलॉजिस्ट एक (पूर्णकालिक या अंशकालिक या अनुबंध के आधार पर) 
स्वागत कक्ष एवं पंजीकरण ज़ोन 
रिसेप्शनिस्ट सह टेलीफोन ऑपरेटर 
V7 | (स्नातक के साथ कंप्यूटर ज्ञान और दो दो तीन चार 
संप्रेषण कौशल) 
पंजीकरण सह बिलिंग क्लर्क 
8 ; एक दो तीन चार 
(स्नातक के ATT PACT ज्ञान) 
मेडिकल रिकॉर्ड तकनीशियन 
(स्नातक) (अस्पताल पूर्णतः 
49 | कम्प्यूटरीकृत होने की स्थिति में एक एक एक एक 
मेडिकल रिकॉर्ड तकनीशियन की 
कोई आवश्यकता नहीं है) 
बाह्य रोगी विभाग क्षेत्र (ओपीडी क्षेत्र) 
को स्थानिक चिकित्सा अधिकारी एक एक एक एक 
(आरएमओ) विनियम 58 के उप विनियम (6) के अनुसार पात्रता। 
एक एक एक एक 
2 आपातकालीन चिकित्सा अधिकारी 2 2 2 हर 
विनियम 58 के उप विनियम (6) के अनुसार पात्रता। 
नर्सिंग स्टाफ (एक हताहत के लिए दो दो दो दो 
22 | और एक सूल और मगालिर के के 
भरूनुवम Pri के लिए) विनियम 58 के उप विनियम (0) के अनुसार पात्रता। 
near x दो दो तीन चार 
23. | फार्मासिस्ट- /फार्मेसी में 
विनियम 58 के उप विनियम (42) के अनुसार पात्रता। 
नैदानिक जोन 
दो दो तीन चार 
24 | प्रयोगशाला तकनीशियन 
विनियम 58 के उप विनियम (44) के अनुसार पात्रता। 
25 | लैब अटेंडेंट (0वीं कक्षा के साथ) एक एक दो दो 
एक्स-रे तकनीशियन (एक्स-रे 
26 | तकनीशियन पाठ्यक्रम में योग्यता एक एक एक एक 
प्राप्त) 
डार्क रूम असिस्टेंट (जीव विज्ञान 
ag विषय के साथ बारहवीं) (गैर- =n _ शत = 
डिजिटल एक्स-रे यूनिट के मामले हि है * 
में) 
on यूएसजी और ईसीजी के लिए नर्सिंग एक एक एक एक 
स्टाफ विनियम 58 के उप विनियम (0) के अनुसार पात्रता। 
अंतःरोगी क्षेत्र 
चिकित्सा अंत:रोगी अनुभाग 
58 स्थानिक चिकित्सा अधिकारी दो दो दो दो 
(आरएमओ) विनियम 58 के उप विनियम (6) के अनुसार पात्रता। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


नर्सिंग स्टाफ (प्रत्येक दस बिस्तरों के चार छ्ह नौ बारह 
30 | लिए एक 
U एक) विनियम 58 उप विनियम ((0) के अनुसार पात्रता। 
वार्ड बॉय/आया (प्रत्येक बीस aE 
34 fier के fire wa) दो तीन चार छ्ह 
शल्य चिकित्सा अंत:रोगी अनुभाग 
न स्थानिक शल्य चिकित्सा अधिकारी दो दो दो दो 
(आरएसओ) विनियम 58 के उप विनियम (6) अनुसार पात्रता। 
नर्सिंग स्टाफ (प्रत्येक दस बिस्तरों के दो चार छ्ह आठ 
33 लिए एक 
U एक) विनियम 58 के उप विनियम (0) के अनुसार पात्रता। 
वार्ड बॉय/आया (प्रत्येक बीस ae 
34 revit के जिए wa) एक दो तीन चार 
प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी/प्रक्रिया अनुभाग 
वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ विभाग के शिक्षक 
35 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ विशेषज्ञ 
एक एक एक दो 
36 | नर्सिंग स्टाफ 
विनियम 58 के उप विनियम (0) के अनुसार पात्रता। 
थेरेपिस्ट (स्किल काउंसिल ऑफ 
इंडिया फॉर थेरेपिस्ट में प्रमाण पत्र जार आठ 
(2 पुरुष+ | आठ (4 पुरुष + | बारह (6 पुरुष + | सोलह (8 पुरुष + 
37 । प्राप्त या मसूर में प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 
उत्तीर्ण या एक्सटर्नल थेरेपी में 2 महिला) 4 महिला) 6 महिला) 8 महिला) 
प्रशिक्षित व्यक्ति) 
हाउस ऑफिसर/क्लिनिकल 
38 रजिस्ट्रार/ सीनियर रेजिडेंट एक एक एक एक 
(बी एस एम एस डिग्री) 
39 | परिचारक (न्यूनतम 07' कक्षा) एक एक दो दो 
अरूवइ मरुतुवा पिरिवु (ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर) 
कन, काद, LEH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ 
40 | अरूवई मरूतुवम्‌ विशेषज्ञ vo की 
सहित अरूवइ विभाग के शिक्षक। 
एक Ut दो दो 
4. | नर्सिंग स्टाफ 
विनियम 58 के उप विनियम (0) के अनुसार पात्रता। 
ओटी अटेंडेंट (न्यूनतम 40 वीं कक्षा शक a 
we और प्रशिक्षित) ne me 7 a 
ड्रेसर (न्यूनतम 40 वीं कक्षा और an = 
43 प्रशिक्षित) एक एक दो दो 
मगाप्पेरू / प्रसव अराई (प्रसव कक्ष) 
ay esas सूल तथा मागलिर मरूतुवम्‌ विभाग के शिक्षक 
विशेषज्ञ 
45 | नर्सिंग स्टाफ एक एक दो दो 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


विनियम 58 उप विनियम (40) के अनुसार पात्रता। 

46 | आया (परिचारिक) एक एक दो दो 
फिजियोथेरेपी यूनिट 

47 | फिजियोथेरेपिस्ट (न्यूनतम बीपीटी) एक एक 

38 हक (न्यूनतम 40 वीं कक्षा और ass a 

सेवा क्षेत्र 

49 | पथ्या उनावु - रसोइया दो दो तीन चार 

50 | मल्टी-टास्किंग कर्मचारी एक एक एक एक 
कुल (शिक्षण विभागों के शिक्षकों को 
छोड़कर और छह आधुनिक चिकित्सा oe 72 a 424 
term सहित) 


नोट: . सुरक्षा गार्ड, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, सफाई कर्मचारी, धोबी, माली, ड्राइवर, हाउसकीपिंग स्टाफ, अटेंडेंट/चपरासी, रसोइया, 
माली, रखरखाव स्टाफ आदि आउटसोर्सिंग से प्राप्त किए जा सकते हैं। 
2. यदि आवश्यक हो, तो ऑपरेशन थियेटर तकनीशियन में स्नातक या डिप्लोमा पाठ्यक्रम के साथ ऑपरेशन थियेटर तकनीशियन और 


ऑपरेशन थिएटर तकनीशियन में ऑपरेशन थियेटर सहायक एक वर्षीय सर्टिफिकेट कोर्स पूर्णकालिक, नियमित आधार पर ऑपरेशन 
थियेटर में नियुक्त किया जा सकता है। 


3.वर्मा विशेषज्ञ और अस्थि सेटर को पूर्णकालिक आधार पर, नियमित आधार पर वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ प्रक्रिया या 
थेरेपी अनुभाग में (अधिमानतः बीएसएमएस योग्यता के साथ) नियुक्त किया जा सकता है। 


पांचवी अनुसूची 
(विनियम 44 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: सिद्ध मेडिकल कॉलेज में शिक्षण स्टाफ संबंधी अनिवार्यता 
शिक्षण स्टाफ की न्यूनतम आवश्यक अनिवार्यता 

60 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता 400 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता 450 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता 200 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता 

शिक्षण विभाग E E E 
i i | : a 
हे ke (ti : ke : (2 ४ 
फू 4 oO हा फू 
4. सिद्धा मरूतुवम्‌ 
हज 4 सिद्ध+ 4 सिद्ध+ 2 सिद्ध+ 2 सिद्ध+ 

मूलतत्तुवम 

या। 4 तमिल || | 4 तमिल | 7 ४ 2 तमिल | 2 2 तमिल 
(सिद्ध चिकित्सा के मूल अंग्रेज़ी अंग्रेज़ी अंग्रेज़ी 

दी / अंग्रेज / अंग्रेज /अंग्रेज़ी Ri 

) 
2.उडल कूरुगल 

4या। { { 2 2 2 
(शरीर रचना) 
3. उडल तत्वम 4 सिद्ध 4 सिद्ध 2 सिद्ध 2 सिद्ध 
ene. 4या। { 2 
( sity + जैव + जैव + 2 जैव + 2 जैव 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रसायन रसायन रसायन रसायन 
4 सिद्ध + 4 सिद्ध + 2सिद्ध + 
{ 2fa+2 2 
वनस्पति वनस्पति वनस्पति वनस्पति 
4. गुणपाडम - विज्ञान/ विज्ञान/भे विज्ञान/भेष विज्ञान/भे 
alk (मटेरिया 4 या। भेषज 4 4 षज 4 4 ज विज्ञान 4 2 षज 
का और विज्ञान विज्ञान (फार्माकोग्राँ विज्ञान 
फार्माकोलॉजी) (फार्माको (फार्माको सी) (फार्माको 
ग्रॉसी) ग्रॉसी) ग्रॉसी) 
5. गुणपाडम - 
मरूनदगवियल 
2 4या। 4 4 2 3 4 2 3 
(मटेरिया मेडिका और 
फार्मास्यूटिक्स) 
6. नोइ नाडल और 4 सिद्ध 4 सिद्ध 2 सिद्ध 2सिद्ध 
नोइ मुदल नाडल 
+ + + + 
(पैथोलॉजी) 
4या। 4 4 2 
4 2 2 
माइक्रोबा माइक्रोबा माइक्रोबायो माइक्रोबा 
योलॉजी योलॉजी लॉजी योलॉजी 
7. Fee सारंध 
मरूतुवमुम नंजू 
मरूतुवसुम (फोरेंसिक | 4 ar व 4 4 4 { 2 2 2 2 3 
मेडिसिन और 
टॉक्सिकोलॉजी 
8. नोइ अनुगाविधी 
सहित रिसर्च 
मेथोडोलॉजी एंड 
मेडिकल स्टेटिस्टिकसस | yar y / ‘ ‘ ‘ ' 2 2 2 2 3 
(रोग निवारण और 
सार्वजनिक स्वास्थ्य के 
सिद्धांत और शास्त्र) 
9. मरूतुवम्‌ 
4या। 4 4 2 2 2 2 3 
(मेडिसिन) 
40. वर्मम, 
पुरेमरूतुवम्‌ और 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ 4या।॥ 2 2 3 2 2 4 
(वर्मम, बाह्य चिकित्सा 
और विशेष चिकित्सा) 
44. कन, काद, मूक्‍कु, 
तोंदइ, पल तथा तोल | yay । 4 4 4 ' 2 2 2 2 3 
मरूतुवम्‌ सहित 
अरूवइ (नेत्र विज्ञान, 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


ईएनटी, दंत चिकित्सा 
और त्वचा विज्ञान 
सहित सर्जरी) 


2. सूल तथा मागलिर 
मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं | tard ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ 2 2 2 2 3 
स्त्री रोग) 


3. कुजंतइ मरूतुवम्‌ 
{47 4 ] 2 2 2 2 3 
(बाल रोग) 


उप योग 43 ॥7 43 43 i9 43 20 aa 20 [2s | js 


कुल योग Ee fs ier. | Cae 


नोट: 7. उपरोक्त के अलावा, कॉलेज में वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ विभाग में पूर्णकालिक आधार पर योग प्रशिक्षक (60,400,450 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के लिए एक 
और 200 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के लिए दो अर्थात पुरुष और 4 महिला), नोइ अनुगाविधी सहित रिसर्च मेथोडोलॉजी एंड मेडिकल स्टेटिस्टिकस विभाग में अंशकालिक आधार 
पर एक बायोस्टैटिस्टिशियन,और एक शारीरिक शिक्षा प्रशिक्षक पूर्णकालिक आधार पर लगाया जाएगा; 


2. विभाग में जहां कहीं भी अतिरिक्त प्रोफेसर या रीडर उपलब्ध होंगे, वहां रीडर या लेक्चरर की अनिवार्यता के विरुद्ध अतिरिक्त प्रोफेसर पर विचार किया जा सकता है और उसी विभाग 


में लेक्चरर की अनिवार्यता के विरुद्ध अतिरिक्त रीडर पर विचार किया जा सकता है। उदाहरण के लिए- 400 विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता वाले कॉलेज में, यदि उडल कूरुगल विभाग में 


एक प्रोफेसर, एक रीडर और एक व्याख्याता की अनिवार्यता के विरुद्ध तीन प्रोफेसर हों या एक प्रोफेसर और दो रीडर हों या एक प्रोफेसर, एक रीडर और एक व्याख्याता हों तो कॉलेज के 


इस विभाग में संकाय संबंधी अनिवार्यता पूरी हो रही है और उडल कूरुगल विभाग में संकाय संबंधी कोई कमी नहीं है। 


3. किसी अन्य विभाग में उपलब्ध अतिरिक्त प्रोफेसर या एसोसिएट प्रोफेसर (रीडर) या सहायक प्रोफेसर (लेक्चरर) को उस विभाग में नहीं गिना जाएगा या उन पर विचार नहीं किया 
जाएगा जहां संकाय की कमी है। 


छठी अनुसूची 
(विनियम 6, विनियम 9, विनियम 27, विनियम 44 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: सिद्ध मेडिकल कॉलेज में गैर-शिक्षण कर्मचारियों (तकनीकी और अन्य कर्मचारियों) संबंधी 
अनिवार्यता 


गैर-शिक्षण कर्मचारियों की न्यूनतम अनिवार्यता 
(विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के अनुसार) 


~ विभाग/अनुभाग/इकाई । 2 
60 विद्यार्थियों 00 se cea 
विद्यार्थियों की | वियद्यार्थियों विद्यार्थियों 
g 
38023 प्रवेश क्षमता प्रवेश क्षमता प्रवेश क्षमता 
क. प्रशासनिक अनुभाग 
4 | प्रधानाचार्य/डीन अध्यक्ष/निदेशक के निजी 
सहायक (पीए) या निजी सचिव (पीएस)। एक एक एक एक 
(सचिवालयी प्रशिक्षण के साथ स्नातक) 
2 | कार्यालय अधीक्षक 
(पांच वर्ष के प्रशासनिक अनुभव के साथ UP ar am a 
adh) 
3 | लिपिक कर्मचारी (स्नातक एवं कंप्यूटर ज्ञान) 
और लेखा कर्मचारी (बी.कॉम/एम.कॉम एवं तीन चार पाँच छ्ह 
कंप्यूटर ज्ञान) 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
4 | परिचारक (न्यूनतम 0 वीं कक्षा) एक दो तीन तीन 
ख. केन्द्रीय पुस्तकालय 
5 | लाइब्रेरियन (लाइब्रेरी विज्ञान में परास्नातक 
या स्नातक एवं पांच साल का पुस्तकालयी एक एक एक एक 
अनुभव) 
| सहायक लाइब्रेरियन 
एक एक दो तीन 
(लाइब्रेरी विज्ञान में स्नातक) 
7 | लाइब्रेरी अटेंडेंट (न्यूनतम 0 वीं कक्षा) एक एक दो दो 
ग. शिक्षण विभाग (73) 
(4) fat मरूतुवम्‌ मूलतत्तुवम (सिद्ध चिकित्सा के मूल सिद्धांत) 
की परिचारक (न्यूनतम 40वीं कक्षा) एक एक एक एक 
(2) उडल कूरुगल (शरीर रचना) 
a लैब असिस्टेंट (जीव विज्ञान के साथ न्यूनतम शक कं 
2 वीं कक्षा) me me fl a 
40 | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम संग्रहालय कीपर = = 
(न्यूनतम 0 * कक्षा) ae me = a 
(3) उडल तत्वम (शरीर क्रिया विज्ञान) 
44 | लैब तकनीशियन (उडल तत्वम लैब) a a शक कं 
(न्यूनतम डीएमएलटी के साथ) के हर हु कु 
42 | लैब अटेंडेंट (उडल तत्वम लैब) (न्यूनतम 0 शक शक 
वीं कक्षा के साथ) oe “ a su 
43 | लैब तकनीशियन (उयिर वेधियल लैब) शक = = a 
(न्यूनतम डीएमएलटी के साथ) हे गा हे हे 
44 | लैब अटेंडेंट (उयिर वेधियल लैब) (न्यूनतम शक शोक 
40 वीं कक्षा के साथ) oe os a ey 
(4) गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका एवं फार्माकोलॉजी) और हर्बल गार्डन 
45 | प्रयोगशाला सहायक (गुणपाडम मरूंदियल - 
लैब) (जीव विज्ञान/रसायन विज्ञान के साथ एक एक एक दो 
2 वीं कक्षा) 
46 | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर संग्रहपाल 
(गुणपाडम मरूंदियल -लैब) एक एक दो दो 
(न्यूनतम 40 वीं कक्षा के साथ) 
47 | प्रयोगशाला सहायक (मरूतुवा तावरवियल शक शक ie aes 
लैब) (जीव विज्ञान के साथ 42 वीं कक्षा) 8 कि कि 
48 | लैब अटेंडेंट सह औषधि संग्रहालय, संग्रहपाल 
(मरूतुवा तावरवियल लैब) (न्यूनतम ॥0 वीं एक एक दो दो 
कक्षा के साथ) 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


हि 


गुणपाडम मरूंदियल -विभाग के अंतर्गत हर्बल गार्डन 


49 | माली एक एक एक एक 
20 | बहुउद्देशीय कर्मचारी दो दो दो दो 
(5) गुणपाडम मरूनदगवियल - (मटेरिया मेडिका और फार्मास्यूटिक्स) 
2 | प्रशिक्षक (फार्मेसी शिक्षण) (बीएसएमएस) एक एक एक एक 
22 | लैब असिस्टेंट (शिक्षण फार्मेसी) (जीव सा ee 
विज्ञान/रसायन विज्ञान के साथ 72 वीं कक्षा) कमा दि " 
23 | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (शिक्षण 
फार्मेसी और म्यूजियम संग्रहालय) (न्यूनतम एक एक दो दो 
40 वीं कक्षा के साथ) 
24 | लैब तकनीशियन (गुणवत्ता परीक्षण a = जल एक 
प्रयोगशाला) (बी. फार्मा/एम. फार्मा) 8 8 : हे 
25 | लैब अटेंडेंट (गुणवत्ता परीक्षण लैब) (न्यूनतम शक = te ie 
40 वीं कक्षा के साथ) हर ie जो के 
(6) नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) 
26 | लैब तकनीशियन (नोई नाडल लैब) हे v7 = जे 
(reed) एक एक एक एक 
27 | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (नोइ नाडल 7 शक 
लैब) (न्यूनतम 40 वीं कक्षा) = oe at at 
28 | लैब तकनीशियन नुच्युयिरियल लैब) v7 v7 = = 
(डीएमएलटी के साथ) ce = oo oe 
29 | लैब अटेंडेंट (नुन्न॒ुयिरियल लैब) (न्यूनतम 0 = शीत 
वीं कक्षा के साथ) = oe st a 
(7) सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी विष विज्ञान) 
30 | लैब असिस्टेंट (जीव विज्ञान के साथ न्यूनतम 
(2 वीं कक्षा) एक एक एक एक 
3। | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (न्यूनतम = = 
40 वीं कक्षा के साथ) की i al a 
(8) नोइ अनुगाविधी सहित रिसर्च मेथोडोलॉजी एंड मेडिकल स्टेटिस्टिकस (रोग निवारण और सार्वजनिक स्वास्थ्य के 
सिद्धांत एवं शास्त्र) 
32 | लैब तकनीशियन (पोषण लैब) (डीएमएलटी = = = जे 
के साथ) के ५ के जल 
33 | लैब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (न्यूनतम 
40 वीं कक्षा के साथ) । ह a me 


(9) मरूतुवम्‌ (चिकित्सा), (0) वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम, बाह्य थेरेपी और विशेष चिकित्सा), (7) 
कन, काद, Hah, lag, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरुवई (Aa विज्ञान, ईएनटी, दंत चिकित्सा और त्वचा विज्ञान 


सहित सर्जरी), (42) सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) और (3) कुजंतइ मरूतुवम्‌ (बाल रोग) 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


34 | परिचारक (न्यूनतम 0 वीं कक्षा के साथ) एक एक दो दो 
घ. नैदानिक कौशल/सिमुलेशन प्रयोगशाला 
35 | समन्वयक (पुतलों और सिमुलेटरों को 
संभालने संबंधी प्रशिक्षण/ज्ञान के साथ एक एक एक एक 
बीएसएमएस स््रातक) 
36 | कार्यालय सहायक (कंप्यूटर ज्ञान के साथ = an = = 
स्नातक) श्र है . 
37 | परिचारक एक एक एक एक 
&. मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ (एचआरडीसी) 
38 | समन्वयक (एमबीए सहित बीएसएमएस ane he = a 
स्नातक या एमबीए सहित स्नातक) है 3 हि a mY 
39 | कार्यालय सहायक (कंप्यूटर ज्ञान सहित शक शक x am 
alah) 
40 | परिचारक एक एक एक एक 
च. डिजिटल लाइब्रेरी सहित आईटी सेल 
4. | आईटी अधिकारी (बी.ई या बी.टेक कंप्यूटर न = = = 
साइंस या कंप्यूटर एप्लीकेशन में मास्टर) पे भर के 8 
42 | आईटी सहायक (बीएससी कंप्यूटर साइंस, ie सा 
बैचलर इन कंप्यूटर एप्लीकेशन) शा et a 
43 | बहुउद्देशीय कर्मचारी एक एक एक एक 
छ. केंद्रीय कार्यशाला/ रखरखाव प्रकोष्ठ 
a4 [साइट इंजीनियर (बीई/ बीटेक) अधिमानतः = = = = 
सिविल) 5 मर कु ए्‌ 
कुल |. eee |] 6 | 48 | 8 जि? 72 


नोट: अतिरिक्त कर्मचारी जैसे स्वीपर, अटेंडेंट, लिफ्टर, डेटा एंट्री ऑपरेटर, सुरक्षा गार्ड, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, बढ़ई, ड्राइवर, 
बहुउद्देशीय कर्मचारी आदि आउटसोर्सिग द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। 


सातवीं अनुसूची 
(विनियम 47 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: उडल कूरुगल (शरीर रचना विज्ञान) विभाग के तहत Vedas हॉल और संग्रहालय सह 
ट्यूटोरियल कक्ष के लिए उपकरणों एवं उपस्करों संबंधी अनिवार्यता 


[रुक | सं उपकरण एव उतर 60 विद्यार्थियों 400 विद्यार्थियों | 50 विद्यार्थियों | 200 विद्यार्थियों 
8 की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
क. डिस्सेक्शन हॉल 
2-4 शवों को सुरक्षित रखने की उतार 
क्षमता वाला टैंक 
2 विच्छेदन सेट दस पंद्रह बाईस उनतीस 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
3 विच्छेदन हेतु मेज 
क. स्टेनलेस स्टील या मार्बल टॉप a _ = ae 
वाली पूर्ण आकार की मेज कर 
ख. स्टेनलेस स्टील या मार्बल टॉप ane ग्यारह सोलह afta 
वाली आधे आकार की मेज हे कै 
4 एक्स-रे देखने का बॉक्स तीन चार पाँच छ्ह 
5 Ya, Va, Va, Vo नम्बर वाले अस्थि 
कटर - बारीक नुकीला छेनी अस्थि वर्गीकृत 
विच्छेदनकर्ता 
की शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) के जा 
आवश्यकता अनुसार 
दस्ताने 
7 सर्जिकल ब्लेड आवश्यकता अनुसार 
| 8 | डिस्पोजेबल सिरिंज और सुई आवश्यकता अनुसार 
| 9 | वॉश बेसिन आवश्यकता अनुसार 
40 | परिरक्षक रसायन आवश्यकता अनुसार 
4.0 | कांच का जार वर्गीकृत 
42 [| विद्यार्थियों हेतु अधिमानतः oo 
रिवॉलिंंग tet aon 
3 शवलेपन मशीन (वैकल्पिक) एक 
44 | बैंड आरा (वैकल्पिक) एक 
45 हाथ आरी एक 
46 | ऊतक विज्ञान स्लाइड वर्गीकृत 
47 | दूरबीन माइक्रोस्कोप चार छ्ह आठ दस 
48 | फर्नीचर और अन्य उपकरण वर्गीकृत 
नोट: तालिका में सूचीबद्ध आइटम न्यूनतम आवश्यक मानक अनिवार्यताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध व्यावहारिक कार्यों के 
सुचारू संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए विद्यार्थियों की प्रवेश क्षमता के अनुसार उपकरण, उपस्कर, नमूने आदि सहित पर्याप्त 
सुविधाएं बनाए रखेगा। 
ख. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 
| कंकाल, Seat, जोड़, संरक्षित अंग गा 
आदि जैसे नमूने, q 
2 मॉडल आवश्यकता अनुसार 


आठवीं अनुसूची 
(विनियम 77 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: उडल तत्वम (फिजियोलॉजी) विभाग के तहत उडल तत्वम (फिजियोलॉजी) व्यावहारिक 
प्रयोगशाला, और उयिर वेधियल (जैव रसायन) व्यावहारिक प्रयोगशाला के लिए उपकरणों एवं उपस्करों संबंधी अनिवार्यता 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


et ee 60 विद्यार्थियों | i00 विद्यार्थियों | 750frenftat | 200 विद्यार्थियों 
की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
ए. उदल तत्वम प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 

| तेल निमज्जन वाला माइक्रोस्कोप तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
2 ae 55 Aa तीस पचास पचहृत्तर एक सौ 
3 वेस्टरग्रेन का FAVS तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
4 हेमेटोक्रिट ट्यूब तीस पचास पचहृत्तर एक सौ 
5 पीसीबी पिपेट तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
| 6 | साहली का हीमोग्लोबिनोमीटर तीस पचास Treat एक सौ 
7 हीमोसाइटोमीटर तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
jee | स्टैथोस्कोप दस बीस तीस चालीस 
Pee | क्लिनिकल थर्मामीटर दस बीस तीस चालीस 
40 | नी हैमर दस बीस तीस चालीस 
440 | बीपी एपेरेट्स दस बीस तीस चालीस 
42 | व्यूनिंग फॉर्क्स दस बीस तीस चालीस 
43 | इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफ एक एक दो दो 

44 | स्टॉपवाचेज तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
45 | वजन मशीन एक दो तीन चार 
46 | ऊंचाई मापने का स्टैंड एक दो तीन चार 
47 । बैलेंस-इलेक्ट्रॉनिक एक दो तीन चार 
48 | ख्लेलन चार्ट दो दो चार चार 
49 | गति नियंत्रण वाला सेंट्रीफ्यूज एक दो तीन चार 
20 [| पीएच मीटर (इलेक्ट्रिक) एक दो तीन चार 
24 | Rea का कलर व्हील एक दो तीन चार 
22 | स्टेरीलाइजर एक एक दो दो 

23 | पीक एक्सपाइरेटरी फ्लो मीटर एक दो तीन चार 
24 | श्वसनमापी एक दो तीन चार 
25 | qaartt एक दो तीन चार 
26 | कम्पास एस्थेसियोमीटर एक एक दो दो 

27 | थर्मल एस्थेसियोमीटर एक एक दो दो 

28 | és fra डायनेमोमीटर एक एक दो दो 

29 | हार्वर्ड स्टेप एक एक दो दो 

30 | लैंसेट पेन दस पंद्रह बीस पन्चीस 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


3i | डिस्पोजेबल सिरिंज और सुई आवश्यकता अनुसार 
32 | सुई नाशक आवश्यकता अनुसार 
33 | रेफ़्रिजरेटर एक एक एक एक 
34 | कवर स्लिप्स आवश्यकता अनुसार 
35 [| कांच के बर्तन वर्गीकृत 

36 | माइक्रोसलाइड्स आवश्यकता अनुसार 
37 रीएजेंट आवश्यकता अनुसार 
386 | टॉर्च आवश्यकता अनुसार 
39 । मापने का टेप आवश्यकता अनुसार 
40 | ब्लॉटिंग पेपर आवश्यकता अनुसार 
4 | विद्यार्थियों हेतु रिवॉल्विंग cet आवश्यकता अनुसार 


नोट: तालिका में सूचीबद्ध आइटम न्यूनतम आवश्यक मानक अनिवार्यताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध व्यावहारिक कार्यों के 
सुचारू संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए विद्यार्थी प्रवेश क्षमता के अनुसार उपकरण, उपस्कर, रसायन, रीएजेंट आदि सहित 
पर्याप्त सुविधाएं बनाए रखेगा। 


ख. उयिर वेधियल प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 


पीएच मीटर एक दो तीन चार 
2 क्रोमैटोग्राफी एक एक दो दो 

3 इलेक्ट्रोफोरेसिस यूनिट एक एक दो दो 

4 गति नियंत्रण वाला सेंट्रीफ्यूज एक दो तीन चार 
5 तेल निमज्जन माइक्रोस्कोप दो चार छ्ह आठ 
| 0 | कलरीमीटर एक दो तीन चार 
7 वाटरबॉथ एक दो तीन चार 
हि aa TAT दस पंद्रह बीस पन्चीस 
re. | राइल ट्यूब एक एक दो दो 

40 | यूवी विजुअल स्पेक्ट्रोफोटोमीटर एक एक एक एक 
/ इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस एक दो तीन चार 
42 | फिजिकल बैंलेंस एक दो तीन चार 
43 | इन्क्यूबेटर एक एक दो दो 

44 | होट प्लैट एक दो तीन चार 
45 | फ्लेम फोटोमीटर वैकल्पिक 

46 [| रेफ़्रिजरेटर एक एक एक एक 
47 | इलेक्ट्रोलाइट एनेलाइजर वैकल्पिक 

oa 
गा : : a a 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


49 | हॉट एयर ओवन एक एक दो दो 
20 | स्प्रिट लैंप तीन छ्ह नौ बारह 
24 | जल आसवन इकाई एक एक एक एक 
22 | रीफ़्लक्स कंडेसनर एक दो तीन चार 
23 | मेजरिंग सिलेंडर वर्गीकृत 

24 | पिपेट वर्गीकृत 

25 | मानक फ्लास्क वर्गीकृत 

26 | कोनिकल फ्लास्क वर्गीकृत 

27 | बीकर वर्गीकृत 

28 | टेस्ट ट्यूब स्टैंड आवश्यकता अनुसार 

29 | परखनली (टेस्ट ट्यूब) आवश्यकता अनुसार 

30 [| टेस्ट ट्यूब धारक आवश्यकता अनुसार 

34। | टेस्ट ट्यूब रैक आवश्यकता अनुसार 

32 | फ़नल आवश्यकता अनुसार 


33 | फोलिनवु ट्यूब 25 मि.ली विभिन्न क्षमता वाले (आवश्यकतानुसार) 


34 ग्लास ड्रॉपर आवश्यकता अनुसार 


35 [| ट्राइपोड स्टैंड दस पंद्रह बीस पन्चीस 
36 ' रीएजेंट्स आवश्यकता अनुसार 
37 | विद्यार्थियों हेतु अधिमानतः eens eee 

Ratteat tet q 


नोट: तालिका में सूचीबद्ध आइटम न्यूनतम आवश्यक मानक अनिवार्यताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध व्यावहारिक कार्यों के 
सुचारू संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए विद्यार्थी प्रवेश क्षमता के अनुसार उपकरण, उपस्कर, रसायन/रीएजेंट्स आदि सहित 
सुविधाएं बनाए रखेगा। 


नौवीं अनुसूची 
(विनियम 7 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: मरुतुवा तावरवियल (औषधीय वनस्पति विज्ञान और फार्माकोग्रोसी) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला, 
गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया मेडिका और फार्माकोलॉजी) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला और गुणपाडम - मरूंदियल (मटेरिया 
मेडिका और फार्माकोलॉजी) विभाग के अंतर्गत संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष के लिए उपकरणों एवं उपस्करों संबंधी 
अनिवार्यता। 


60 विद्यार्थियों | 400 विद्यार्थियों | 450 विद्यार्थियों | 200 विद्यार्थियों 


क्र.सं. उपकरण एवं उपस्कर 
ड़ की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 


क. गुणपाडम मरूंदियल -प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 


4 कलवम 


क. छोटा दो चार आठ दस 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


ख. मध्यम दस बीस तीस चालीस 
2 यन्थिराम 
क. थुलायन्थिराम एक एक दो दो 
ख. अवियन्थिराम दो तीन चार पाँच 
ग. वालुकायन्थिराम दो तीन चार पाँच 
3 आसवन उपकरण एक एक एक एक 
4 ईदी करुवी (पाउंडिंग हेतु) पाँच दस पंद्रह बीस 
सेंट्रीफ्यूज दो चार छ्ह आठ 
a पेस्टल एवं मोर्टार दस बीस तीस चालीस 
7 ee के साथ सॉक्सलेट शक = ee ss 
| 8 | सेंट्रीफ्यूज ट्यूब आवश्यकता अनुसार 
| 9 | परखनली (टेस्ट ट्यूब) वर्गीकृत 
40 | टेस्ट ट्यूब धारक वर्गीकृत 
44 | टेस्टट्यूब रैक वर्गीकृत 
42. | कोनिकल फ्लास्क वर्गीकृत 
43. | ग्लास रॉड आवश्यकता अनुसार 
44 ड्रॉपर आवश्यकता अनुसार 
45 | बीकर 
(00, 250, 500, 4000 मि.ली.) 532७8 00 
46 | मापक जार (ग्लास) 
(0, 25, 400, 500 मि.ली.) 230७0 3७ 
7 मापक जार (प्लास्टिक/फाइबर) (0, oa 
25, 00, 500 मि.ली.) 33 ३० 33 
48 | तापन (हीटिंग) उपकरण 
क. गैस - चूल्हा आवश्यकता अनुसार 
ख. बन्सन ade आवश्यकता अनुसार 
ग. इंडक्शन चूल्हा आवश्यकता अनुसार 
9 संतुलन 
क. भौतिक एक एक दो दो 
ख. इलेक्ट्रोनिक एक दो तीन चार 
20 रेफ्रिजरेटर एक एक एक एक 
2! वेसल्स 
क. ताँबे के वर्गीकृत 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
ख. स्टील के वर्गीकृत 
ग. लोहे के वर्गीकृत 
घ. मिट्टी के वर्गीकृत 
22 | लैडल, स्पैटुला, चम्मच आदि, वर्गीकृत 
23 | ज्यूस एक्सट्रैक्टर आवश्यकता अनुसार 
24 | कांच का जार वर्गीकृत 
25 | पाश्चर पिपेट 4 मि.ली. आवश्यकता अनुसार 
26 | पिपेट आवश्यकता अनुसार 
27 | फ़नल आवश्यकता अनुसार 
28 | लोहे की जाली वाला गोल तली अंक, 
आज लाल आवश अनुसार 
29 | वॉच ग्लास 80 मि.मी. आवश्यकता अनुसार 
30 | प्लैटिनम तार आवश्यकता अनुसार 
34 ब्रश आवश्यकता अनुसार 
32 । फिल्टर पेपर आवश्यकता अनुसार 
33 | पीएच सूचक कागज आवश्यकता अनुसार 
34 | चाकू वर्गीकृत 
35 [| स्टील प्लेट्स वर्गीकृत 
36 | इनेमल ट्रे वर्गीकृत 
37 सुपारी काटने वाला आवश्यकता अनुसार 
38 | चॉपिंग पैड वर्गीकृत 
39 शल्य चिकित्सा हेतु दस्ताने आवश्यकता अनुसार 
40 वाटर बाथ एक एक दो दो 
44 स्प्रिट लैंप आवश्यकता अनुसार 
42 रसायन और रीएजेंट आवश्यकता अनुसार 
43 भंडारण हेतु अलमारियाँ और रैक आवश्यकता अनुसार 
44 आग बुझाने का यंत्र एक 
ख. मरुतुवा तावरवियल प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 
प्लांट एनाटॉमी 
| mel के साथ ट्राइनोकुलर a गे ee = 
2 ties आवर्धक छ्ह दस पंद्रह बीस 
3 कंपाउड माइक्रोस्कॉप पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 
4 वॉच ग्लास पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


5 माइक्रोस्लाइड्स पाँच डिब्बे दस डिब्बे पन्द्रह डिब्बे बीस डिब्बे 
Ea कवर ग्लास पाँच डिब्बे दस डिब्बे पन्द्रह डिब्बे बीस डिब्बे 
¢ pba SU Sa पाठ्यक्रम के अनुसार आवश्यक है 
बॉक्स 
| 8 | प्लास्टिक ड्रॉपर बोतल-40 Fatt. तीस पचास पचहत्तर सौ 
Es पेट्री डिश-सेट तीस पचास पचहृत्तर सौ 
40 | रसायन और रीएजेंट्स आवश्यकता अनुसार 
पादप वर्गीकरण 
Ais डिस्सेक्शन माइक्रोस्कोप तीस पचास पचहत्तर सौ 
42 इनेमल ट्रे पंद्रह पनच्चीस चालीस पचास 
43 | हैंड aren तीस पचास Treat at 
44 ब्रश, सुई और RIT या ब्लेड के साथ तीखे poe पचहत्तर सौ 
डिस्सेक्शन बॉक्स 
45 फॉर्मेल्डिहाइड (प्रिजर्वेशन) आवश्यकता अनुसार 
क्रोमैटोग्राफी 
46 थिन लेयर क्रोमैटोग्राफी चैंबर पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 
\7 टीएलसी प्री-कोटेड प्लेट्स (डिब्बे) एक दो तीन चार 
8 टीएलसी ग्लास प्लेटें पंद्रह Wala चालीस पचास 
49 | ओखल और मूसल पाँच दस पंद्रह बीस 
20 अभिकर्मक बोतल दस बीस तीस चालीस 
2 माइक्रोपिपेट पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 
22 कोनिकल फ्लास्क पाँच दस पंद्रह बीस 
23 | बीकर-250 मि.ली दस बीस तीस चालीस 
24. | Stee-00 Fatt दस बीस तीस चालीस 
25 | कांच की कीप दस बीस तीस चालीस 
26 | मापक सिलेंडर-40 मिली दस बीस तीस चालीस 
27 | मापक सिलेंडर-25 मिली दस बीस तीस चालीस 
28 | व्हाट्समैन फिल्टर पेपर रोल एक दो तीन चार 
29 | केपिलरी ट्यूब (डिब्बे) एक दो तीन चार 
30 [| कांच के बर्तन, रसायन और 
— आवश अनुसार 
विविध 
3 इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस एक दो तीन चार 
32 स्प्रिट लैंप चार आठ दस पंद्रह 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


33 ओक्युलर माइक्रोमीटर एक दो तीन चार 
34 स्टेज माइक्रोमीटर एक दो तीन चार 
35 रेफ्रिजरेटर एक 
36 ऊ कैमरा ल्यूसिडा प्रिज्म प्रकार और श 

दर्पण प्रकार (वैकल्पिक) 8 
37 विद्यार्थियों हेतु रिवॉल्विंग tet आवश्यकता अनुसार 

सूखी वनस्पतियों का संग्रह (हर्बेरियम) 

38 वुडन फील्ड प्रेस दस पंद्रह बीस पन्चीस 
39 | वास्कुलम/वानस्पतिक बॉक्स पाँच दस पंद्रह बीस 
40 प्लांट प्रेस दस पंद्रह बीस पन्चीस 
44 हर्बल गार्डन हेतु बागवानी उपकरण 

(कुदाल, हाथ की कुदाल, रेक, 

क्राउबार, गार्डन कैंची, सेकेटर्स, पानी आवश्यकता अनुसार 

की नली, हैंड स्प्रिकलर, सेंड बॉड 

आदि।) 


नोट: तालिका में सूचीबद्ध आइटम न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध व्यावहारिक कार्यों के 
सुचारू संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए विद्यार्थी प्रवेश क्षमता के अनुसार उपकरण, उपस्कर, रसायन/रीएजेंट्स आदि सहित 
सुविधाएं बनाए रखेगा। 


ग. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


| मूलिगाई (जड़ी-बूटियाँ) नमूना 

2 थाथु (धातु एवं खनिज) नमूना 

3 जीवम (पशु व्युत्पन्न) नमूना 

‘ so as aii eas 400 नमूने 450 नमूने 200 नमूने 250 नमूने 
कैबिनेट 

5 स्थायी माइक्रोस्लाइड नमूने बीस 

| 0 | मरुतुवा तावरवियल हेतु नमूने वर्गीकृत 


नोट: जहरीले पदार्थों को संग्रहालय में डिस्प्ले शेल्फ कैबिनेट लॉक करके सुरक्षित तरीके से परिरक्षित किया जाना चाहिए। 


दसवीं अनुसूची 


(विनियम 7, विनियम 20, विनियम 2 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: गुणपाडम - मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्मास्यूटिक्स) शिक्षण फार्मेसी (प्रैक्टिकल 
प्रयोगशाला), गुणपाडम - मरूनदगवियल (मटेरिया मेडिका और फार्मास्यूटिक्स) विभाग के अंतर्गत गुणवत्ता परीक्षण 
प्रयोगशाला और संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष के लिए उपकरणों एवं उपस्करों संबंधी अनिवार्यता 


क्र.सं. 


उपकरण एवं वाद्ययंत्र 


60 विद्यार्थी प्रवेश 
क्षमता 


00 विद्यार्थी 
प्रवेश क्षमता 


450 विद्यार्थी 
प्रवेश क्षमता 


200 विद्यार्थी 
प्रवेश क्षमता 


[भागगा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8l 


ए. गुणपाडम - मरूनदगवियल शिक्षण फार्मेसी (प्रैक्टिकल प्रयोगशाला) 


| कलवम 

क. छोटा दस बीस तीस चालीस 

ख. मध्यम दस बीस तीस चालीस 

ग. चीनी मिट्टी के बर्तन पाँच दस पंद्रह बीस 

घ. थाप्था कल्वम दो चार छ्ह आठ 
2 यन्थिराम 

क. अवियन्थिराम एक दो तीन चार 

ख. थुलायन्थिराम एक दो तीन चार 

ग. सुदरथाइलाकरुवी एक दो तीन चार 

घ. वालुकायन्थिराम एक दो तीन चार 
3 | आसवन उपकरण दो चार छह आठ 
4 | पाउंडिंग हेतु ईदी करुवी दस पंद्रह बीस पन्चीस 
5 | wae (विभिन्न आकार) दस बीस तीस चालीस 
EF पुदम (विभिन्न प्रकार) दस दस दस दस 
7 ब्लोअर दो चार छ्ह आठ 
तापन उपकरण 

क. गैस - चूल्हा पंद्रह बीस पन्चीस तीस 

ख. इंडक्शन चूल्हा आवश्यकता अनुसार 

ग. अडडुप्पु (चारकोल/ विराकु) दो चार छ्ह आठ 

घ. होट प्लैट आवश्यकता अनुसार 
है बैलेंस 

क. भौतिक एक दो तीन चार 

ख. इलेक्ट्रोनिक एक दो तीन चार 

ग. रासायनिक एक एक दो दो 
40 | बर्तन, जार, प्लेट, ट्रे आदि। 

क. पीतल के वर्गीकृत 

ख. ताँबे के वर्गीकुत 

ग. स्टील के वर्गीकृत 

घ. लोहे के वर्गीकृत 

& मिट्टी/मृदा के वर्गीकृत 

च. फ्राइंग पैन वर्गीकृत 

छ. स्पैचुला वर्गीकृत 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
ज. करछुल और चम्मच वर्गीकृत 
झ. स्टील के प्लेट्स वर्गीकृत 
ज. इनेमल ट्रे वर्गीकृत 
ट. प्लास्टिक ट्रे वर्गीकृत 
ठ. जार/कंटेनर वर्गीकृत 
44 | पीसने वाली मशीनें 
क. मिक्‍सर ग्राइंडर एक दो तीन चार 
ख. वेट ग्राइंडर एक एक दो दो 
42 | प्यरोमीटर वर्गीकृत 
43 | थर्मामीटर आवश्यकता अनुसार 
44 | रेफ़रिजरेटर एक एक एक एक 
45 | चाकू वर्गीकृत 
46 | tHe वर्गीकृत 
47 | हैंड स्टिरर वर्गीकृत 
48 | चॉपिंग पैड वर्गीकृत 
49 | मापक उपकरण (विभिन्न मात्रा वाले) वर्गीकृत 
20 | किण्वन प्रयोजनार्थ चीनी मिट्टी के जार वर्गीकृत 
24 | छलनी (विभिन्न आकार की और भिन्न- वर्गीकृत 
भिन्न संख्या में) alias 
22 | ज्यूस एक्सट्रेक्टर वर्गीकृत 
23 | प्रेशर कुकर वर्गीकृत 
24 | आग बुझाने का यंत्र एक 
25 [| स्प्रिट लैंप वर्गीकृत 
26 | भंडारण के लिए अलमारियाँ और रैक वर्गीकृत 


नोट: . विभिन्न पुदमों को प्रदर्शित करने के लिए कॉलेज परिसर में किसी उपयुक्त क्षेत्र में “पुड़ा सलाई " का रखरखाव किया जाएगा। 


2. तालिका में सूचीबद्ध We न्यूनतम आवश्यक मानक अनिवार्यताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध व्यावहारिक कार्यों के सुचारू 
संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए उपकरण, यंत्र आदि सहित सुविधाएं बनाए रखेगा। 


3. अग्नि सुरक्षा उपाय उपलब्ध ST 


बी. गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला (क्यूटीएल) 


| टेबलेट डिसूइंटीग्रेशन परीक्षक 
2 टेबलेट फ्राएबिलिटी परीक्षक 
3 | टेबलेट हार्डनेस परीक्षक 

4 | टेबलेट डिज़ॉल्युशन परीक्षक 
5 शराब निर्धारण उपकरण 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 
| 6 वॉलेटाइल ऑयल निर्धारण उपकरण 

7 | oem डेन्सिटी परीक्षक 

Ea क्रथनांक और गलनांक निर्धारण उपकरण 

| 9 | विस्कोमीटर 

40 | नमी निर्धारण उपकरण 

470 | मफल फर्नेंस 

42 | रिफ्रेक्टोमीटर 

43 | इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस 

44 | फिजिकल बैलेंस 

45 | Hatten eee 

46 | हॉट एयर ओवन 

47 | रेफ़िजरेटर 

48 | ग्लास/स्टील आसवन उपकरण 

49 | बर्नर सहित एलपीजी गैस सिलेंडर 
20 | वाटर बाथ (तापमान नियंत्रित) 
24 | हीटिंग मेंटल/हॉट प्लेटें 
22 | सभी सहायक उपकरणों सहित टीएलसी उपकरण 
23 | सभी सहायक उपकरणों सहित पेपर क्रोमैटोग्राफी उपकरण 
24 | छलनी शेकर सहित 40 से 20 तक के आकार वाली छलनी। 
25 ' सेंट्रीफ्यूज 

26 | डिह्युमिडिफायर 

27 | पीएच मीटर (डिजिटल) 

28 | लिमिट टेस्ट पेपर 

29 | पाइकोनोमीटर/विशिष्ट गुरुत्व बोतल 

30 [| हाइड्रोमीटर 

34 ' रोटेटरी शेकर 

32 | प्यरोमीटर 

33 | ओखली एवं मूसल 

34 | कांच के बर्तन (आवश्यकतानुसार) 

35 [| माइक्रोस्कोप (दूरबीन) 

36 | डिस्सेक्टिंग सूक्ष्मदर्शी 

37 | कम्पाउंड सूक्ष्मदर्शी 

386 [| एल्यूमिनियम cates 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


39 | स्टेज माइक्रोमीटर 
40 | ओक्युलर माइक्रोमीटर 


44 | कैमरा ल्यूसिडा (प्रिज्म और दर्पण प्रकार) (वैकल्पिक) 


42 रसायन (आवश्यकतानुसार) 


43 | हीटिंग यूनिट के साथ सॉक्सलेट उपकरण 


44 चालकता मीटर 
45 | नेफेलोमीटर और टर्बिडीमीटर 


46 | टाइट्रेशन ट्यूब 


47 [| वर्नियर कैलिपर 

48 | होट प्लैट 

49 | यूवी स्पेक्ट्रोफोटोमीटर (वैकल्पिक) 
50 | माइक्रोसलाइड कैबिनेट 


54 डिस्सेक्शन बॉक्स 


52 माइक्रोटोम 
53 | पिपेट 


54 | कवर स्लिप सहित स्लाइड 


55 | हाइड्रियन पीएच पेपर 


56 | टेस्ट ट्यूब और टेस्ट ट्यूब रैक 


57 | स्पैटुला और चम्मच 


58 | फिल्टर पेपर 
59 | स्प्रिट लैंप 
| 60 | लोहे की जाली वाला गोल तली वाला ग्लास 


6 प्लैटिनम तार 


62 वॉच ग्लास 


63 बंन्सेन बर्नर 


64 | ट्राइपोड स्टैंड 


65 | सिलिका क्रूसिबल 


नोट: . विभाग गुणवत्ता मूल्यांकन के पारंपरिक तरीकों को प्रदर्शित करने के लिए सुविधाएं प्रदान करेगा। 


2. तालिका में सूचीबद्ध Ae न्यूनतम मानक आवश्यकताएं हैं। क्यूटीएल दवाओं के गुणवत्ता विश्लेषण, प्रदर्शनात्मक शिक्षण और दवा 
विश्लेषण एवं अनुसंधान के लिए उपकरण, उपस्कर, रसायन/रीएजेंट्स आदि सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगा। 


3. racine गुणपाडम मरूंदियल -और गुणपाडम मरूनदगवियल - विभाग के लिए सामान्य सुविधा होगी। 


सी. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


| मूलिगाई नमूना 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


2... | उलोगांकल नमूना 
3 | कारसाराम नमूना 
4 पदानंगल नमूना 
5 | उपरसाम नमूना 
Es वैप्पु चरक्कुगल नमूना 
7 सिद्ध औषधियों का उच्च क्रम (परपम, woe = oe 

चेंदुराम, FAA, पथनगम, Fee आदि) की जा art 
| 8 कुप्पी पुडा करुवी एक 
0258. ,॥| कुझी थाइला करुवी एक 
40 | मेझुगु थाइला यन्थिराम एक 
4. | चेंदुराम एरिक्लम करुवी एक 
42 | पथंगा करुवी एक 
43 | द्रवगा यन्थिराम एक 
44 | वालुका यन्थिराम एक 
45 | धूपा यन्थिराम एक 
46 | अवि यन्थिराम एक 
47 | थुला यन्थिराम एक 
48 | सुदर थाइला Heat एक 
49 | पुडम - मॉडल विभिन्न प्रकार के 
20 | अगल वर्गीकृत 
24 | कुप्पी वर्गीकृत 
22 | अडाइप्पन वर्गीकृत 
23 ° | et वर्गीकृत 
नोट: जहरीले पदार्थों को संग्रहालय में डिस्प्ले शेल्फ कैबिनेट में लॉक करके सुरक्षित रूप से परिरक्षित किया जाना चाहिए। 


ग्यारहवीं अनुसूची 


(विनियम 7, विनियम 23 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) विभाग के अंतर्गत नोइ नाडल और ATS मुदल 
नाडल (पैथोलॉजी) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला, नुच्मुयिरियल (माइक्रोबायोलॉजी कीटाणु-विज्ञान) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला और 
संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


oe see set 60 विद्यार्थी 400 विद्यार्थी 450 विद्यार्थी | 200 विद्यार्थी 
we 8 की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
ए. नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 
| बायनोक्यूलर माइक्रोस्कोप पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


2 ऑयल इमर्शन के साथ माइक्रोस्कोप पंद्रह पन्चीस चालीस पचास 
3 ees aa पंद्रह TA चालीस पचास 
4 एक्स-रे व्यू बॉक्स एक एक दो दो 
5 की लक तीस पचास पचास पचास 
fore: एचबी पिपेट तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
7 | डब्ल्यूबीसी पिपेट तीस पचास पचहृत्तर एक सौ 
fed ड्रॉपर तीस पचास Tage एक सौ 
| 9 | रेड सेल पिपेट तीस पचास Tage एक सौ 
40 | इम्पूब्ड न्यूबॉयर चैम्बर तीस पचास पचहृत्तर एक सौ 
44. | इन्कयूबेटर एक दो तीन चार 
42 | विंट्रोब की ट्यूब तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
43 | Grae की पिपेट तीस पचास Tage एक सौ 
44 [ै सेंट्रीफ्यूज ग्रेजुएटेड मशीन एक दो तीन चार 
45 हक वेस्टरग्रेन की पिपेट तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
6 । वेस्टरग्रेन का स्टैंड तीस पचास Tage एक सौ 
47 | यूरीनोमीटर तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
48 | aera एक एक एक एक 
49 | सेल काउंटर (हेमो-ऑटो एनेलाईजर) एक एक एक एक 
20 | बीपी उपकरण पाँच दस पंद्रह बीस 
24 | स्टेथस्कोप पाँच दस पंद्रह बीस 
22. | थर्मामीटर दस बीस तीस चालीस 
23 | थर्मल स्कैनर एक दो तीन चार 
24 | टंग डिप्रैसर पाँच दस पंद्रह बीस 
25 | स्टॉपवॉच तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
26 | फिजिकल बैलेंस एक एक दो दो 
27 | इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस एक एक दो दो 
28 | हॉट एयर ओवन एक एक दो दो 
29 | बनसेन बर्नर तीस पचास पचहत्तर एक सौ 
30 ' रेफ़िजरेटर एक एक एक एक 
34 a है 22023 आवश्यकतानुसार 
32 | टॉर्च आवश्यकतानुसार 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 
33 | मेजरिंग टेप आवश्यकतानुसार 
34 | fet मशीन एक एक एक एक 
35 | ट्यूनिंग फोर्क्स वर्गीकृत 
36 | नेजल स्पैक्युलम आवश्यकतानुसार 
37 | लार्यन्जोस्कोप आवश्यकतानुसार 
38 | कैथेटर्स आवश्यकतानुसार 
39 | Wert वर्गीकृत 
40 | स्टर्ली डिस्पोजेबल लैंसेट/नीडल atta 
4. | ग्लास tis वर्गीकृत 
42 | सिरिंज नीडल डैस्ट्रोयर आवश्यकतानुसार 
43. | कवर स्लिप आवश्यकतानुसार 
44 | साफ की गई cares आवश्यकतानुसार 
45 | लिट्मस पेपर आवश्यकतानुसार 
46 | पीएच सूचक कागज स्ट्रिप्स आवश्यकतानुसार 
ie a ट्यूब, टेस्ट ट्यूब BCS, टेस्ट ट्यूब वर्गीकृत 
48 | फ़नल आवश्यकतानुसार 
49 | कोनिकल फ्लास्क वर्गीकृत 
50 | विभिन्न आकारों के capt वाले कांच के जार वर्गीकृत 
5. | केपिलैरी ट्यूब वर्गीकृत 
52 | रबर टैट वर्गीकृत 
53 । मैग्नीफाइंग ग्लास आवश्यकतानुसार 
54 | मल्टी स्टिक आवश्यकतानुसार 
सिद्ध निदान वर्गीकृत 
क. नीरक्कुरी-नेईक्कुरी tee किट 
(बाउल,जीवाणुरहित यूरीन 
कह कंटेनर, नारियल के पत्ते का मध्य आवश्यकतानुसार 
का टुकड़ा, कोल्ड प्रेस्ड लकड़ी के 
मोर्टार से निकला तिल का तेल) 
ख. मणिक्कदाई नूल tee किट — 
(saree fa) आवश 
56 | विद्यार्थियों के लिए घूमने वाला tet आवश्यकतानुसार 
नोट: . विभाग छात्रों को सिद्ध निदान विधियों के अनुप्रयोग को प्रदर्शित करने या प्रशिक्षित करने के लिए सभी प्रकार की सुविधाएं 
प्रदान करेगा। 
2. तालिका में सूचीबद्ध Ae न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध प्रैक्टिकल कार्यों के सुचारू 
संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार उपस्कर, उपकरण, रसायन/अभिकर्मकों आदि सहित सुविधाएं 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


बनाए रखेगा। 


बी. नुन्नुयिरियल (माइक्रोबायोलॉजी कीटाणु-विज्ञान) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 


आटोकक्‍्लेव (वर्टिकल) एक एक दो दो 
2 हॉट एयर ओवन एक एक एक एक 
3 इनक्यूबेटर (बैक्टीरियोलॉजिकल) एक दो दो दो 
4 रेफ्रिजरेटर एक एक दो दो 
5 a Seg a तीस पचास पचहृत्तर एक सौ 
| 6 | लामिनार एयरफ्लो चैम्बर (वर्टिकल) एक एक एक एक 
7 वॉटर बाथ एक एक एक एक 
॥ eee | कॉलोनी काउंटर एक एक एक एक 
| 9 | वीडीआरएल रोटेटर (480 आरपीएम) एक दो दो दो 
40 | फिजिकल बैलेंस एक एक दो दो 
44 | बनसेन बर्नर पंद्रह बीस Tart तीस 
42 | area एक दो दो दो 
43 | पीएच मीटर एक दो तीन तीन 
44 | स्टेनिंग ट्रे/रिक दस पंद्रह बीस Tart 
5 | डीप फ्रीजर (-20 सेल्सियस) एक एक एक एक 
46 | कोलरीमीटर एक एक दो दो 
47 | मैँँग्रेटिक स्टीरर दो दो तीन तीन 
48 | dere मिक्‍्सर दो दो तीन तीन 
49 [| डिस्टिलेशन यूनिट एक एक एक एक 
20 | ऑबिंटल शेकर एक दो तीन चार 
24 | सिलेंडर के साथ गैस चूल्हा एक एक दो दो 
22 [| माइक्रोवेव ओवन एक एक दो दो 
98 माइक्रोपिपेट (फिक्सड और परिवर्तनशील afiga 
वाल्यूम) 
24 | पेट्री डिश (ग्लास) आवश्यकतानुसार 
25 | कैविटी cares आवश्यकतानुसार 
26 [| माइक्रोस्कोप ग्लास स्लाइड आवश्यकतानुसार 
27 | कवर स्लिप आवश्यकतानुसार 
28 | टेस्ट ट्यूब (5 मिली, 30 मिली) वर्गीकृत 
29 | पिपेट ग्लास ग्रेजुएटेड आवश्यकतानुसार 
30 | कोनिकल फ्लास्क (400 मिली, 250 वर्गीकृत 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


मिली, 500 मिली, 477) 


बीकर (00 मिली, 250 मिली, 500 


34 मिली) वर्गीकृत 

32 | फनल आवश्यकतानुसार 

33 | स्पिरिट लैंप आवश्यकतानुसार 

34 | अलमारी आवश्यकतानुसार 

35 | इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस - डिजिटल एक दो तीन चार 
36 | ट्रिपल बीम बैलेंस (4 aTH-00 ग्राम) एक दो तीन चार 
37 | रफ बैलेंस (00 ग्राम- किग्रा) एक दो तीन चार 
38 [| प्रेशर कुकर (75 ली.) एक एक दो दो 
39 | इनोक्यूलेशन चैम्बर एक दो तीन चार 
40 | वैक्यूम पंप के साथ अवायवीय जार एक एक दो दो 
4. | मापने का सिलेंडर वर्गीकृत 

42 | इनोक्यूलेशन लूप आवश्यकतानुसार 

43 | स्पैटुला, चम्मच वर्गीकृत 

44 | ड्रॉपर आवश्यकतानुसार 

45 | डिस्टिल्ड वॉटर आवश्यकतानुसार 

46 | देवदार की लकड़ी का तेल आवश्यकतानुसार 

47) | रसायन और अभिकर्मक आवश्यकतानुसार 

48 | स्टेनिंग किट आवश्यकतानुसार 

49 | मिडिया आवश्यकतानुसार 

50 | ee किट/सीरोलॉजिकल किट आवश्यकतानुसार 

5. | विद्यार्थियों के लिए घूमने वाला tet आवश्यकतानुसार 


2. माइक्रोबियल संदूषण के खिलाफ सुरक्षा उपाय सुनिश्चित किए जाएंगे। 


नोट: . तालिका में सूचीबद्ध Ae न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं Sl विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध प्रैक्टिकल कार्यों के सुचारू 
संचालन और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार उपस्कर, उपकरण, रसायन/अभिकर्मकों आदि सहित सुविधाएं 
बनाए रखेगा। 


सी. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


पैथोलॉजिकल नमूने और मॉडल 


आवश्यकतानुसार 


2 


विशिष्ट एक्स-रे/सीटी/एमआरआई 


आवश्यकतानुसार 


बारहवीं अनुसूची 


(विनियम 47 और विनियम 72 देखें) 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


न्यूनतम आवश्यक मानक: ASA सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) विंभाग के 
अंतर्गत सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम (फोरेंसिक मेडिसिन और टॉक्सिकोलॉजी) प्रैक्टिकल प्रयोगशाला और 
संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष के लिए उपस्कर और उपकरणों की आवश्यकता। 


क्र.सं. उपस्कर एवं उपकरण 60 विद्यार्थी 400 विद्यार्थी 450 विद्यार्थी | 200 विद्यार्थी 
की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
ए. सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम प्रैक्टिकल प्रयोगशाला 

| टेस्ट ट्यूब्स आवश्यकतानुसार 

2 | टेस्ट ट्यूब स्टैंड और होल्डर आवश्यकतानुसार 

3 ग्लास जार 200 मि.ली आवश्यकतानुसार 

4 | स्टेनलेस स्टील स्पून वर्गीकृत 

5 ग्लास प्लेट (छोटी) वर्गीकृत 

eas) स्पिरिट लैंप दस पंद्रह बीस पन्चीस 
7 | ग्लास बाऊल आवश्यकतानुसार 

| 8 | प्लास्टिक स्पॉटर कंटेनर बीस तीस चालीस पचास 
aoe स्टमक वॉश SLT दो दो चार चार 
40 | राइलस ट्यूब दो दो चार चार 
44 | ग्लास बीकर 200 मि.ली आवश्यकतानुसार 

42 | नमूना जार (मध्यम) दस दस बीस बीस 
43 | एक्स-रे व्यू बॉक्स एक एक दो दो 
44 | कम्पाउंड माइक्रोस्कोप पाँच आठ बारह सोलह 
45 | ड्रॉपर आवश्यकतानुसार 

46 | फीजिकल बैलेंस एक एक एक एक 
47 | डिजिटल वजन मापने की मशीन एक एक एक एक 
48 | स्पैचुला वर्गीकृत 

49 | इनेमलट्रे वर्गीकृत 
20 | भंडारण के लिए अलमारियाँ और रैक वर्गीकृत 
24 | आर्टियरी फोरसेप्स (बड़ा) चार चार चार चार 
22 | कोनिकल फ्लास्क आवश्यकतानुसार 
23 | मैग्रेट के टुकड़े आवश्यकतानुसार 
24 | ग्लास रॉड आवश्यकतानुसार 


नोट: तालिका में सूचीबद्ध AS न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। विभाग पाठ्यक्रम में सूचीबद्ध प्रैक्टिकल्स के सुचारू संचालन 
और प्रदर्शनात्मक शिक्षण के लिए छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार STEHT, उपकरण, रसायन / अभिकर्मकों आदि सहित सुविधाएं बनाए 


रखेगा | 


बी. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


कंकाल मॉडल 


पुरुष-एक, स्त्री-एक 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


2 हथियार (पिस्तौल, रिवॉल्वर, राइफल, 
शॉर्ट गन, हथौड़ा, लोहे की रॉड, चॉपर मॉडल* 
चाकू, दरांती, भाला, तलवार, उस्तरा और 
कुल्हाड़ी आदि) 
3 चोट और विषाक्त पदार्थ इमेजिस 
4 विषैले पदार्थ- नमूना (धातु, खनिज, पशु ५: 
और पौधे) नमूने 
5 फोरेंसिक मेडिसिन मॉडल 
ea मानव अंग (HHS, हृदय, गुर्दे, यकृत, 
गर्भाशय आदि) TH 


नोट: संग्रहालय में *मॉडलों और नमूनों में मौजूद जहरीले पदार्थो/हानिकारक हथियारों को बंद डिस्प्ले शेल्फ कैबिनेट में सुरक्षित रूप से 
संरक्षित किया जाना चाहिए। 


तेरहवीं अनुसूची 
(विनियम 7, विनियम 24 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा सांख्यिकी (रोग निवारण और सार्वजनिक स्वास्थ्य के सिद्धांत 
और अनुशासन) सहित नोइ अनुगाविधि विभाग के तहत पोषण प्रयोगशाला के लिए उपस्करों और उपकरणों की 


आवश्यकता 
क्रसं. | उपस्कर/उपकरण 60 विद्यार्थी की | 00 विद्यार्थी 450 विद्यार्थी | 200 विद्यार्थी 
प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
ए. पोषण प्रयोगशाला 
| डिजिटल वजन मापने की मशीन एक एक एक एक 
2 | केल्डाल प्रणाली (पाचन यूनिट + 
डिस्टिलेशन यूनिट) मर me cu oe 
3 डिजिटल मफल फर्नेस एक एक एक एक 
4 सॉक्सलेट फैट एक्सटर्शन सिस्टम एक एक एक एक 
5 अब्बे का डिजिटल रेफ्रेक्टोमीटर एक एक एक एक 
जिओ फ्लेम फोटोमीटर एक एक एक एक 
7 हॉट एयर ओवन एक एक एक एक 
| 8 | रेफ्रिजरेटर एक एक एक एक 
| | वॉटर बाथ दो दो चार चार 
40 | ग्राइंडर एक एक दो दो 
4 मेंग्रेटिक स्टीरर दो दो चार चार 
42 | होट प्लैट दो दो चार चार 
43 | डिजिटल पीएच मीटर एक एक एक एक 
44 वैक्यूम फ़िल्टर सिस्टम एक एक एक एक 
45 | सोनिकेटर एक एक एक एक 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 

6 | फ्यूम हुड एक 

7 डेसीकेटर एक एक एक एक 

8 वॉर्टक्स मिक्‍्सर एक एक एक एक 

49 | विस्कोमीटर एक एक एक एक 

20 | रेफ्रिजरेटिड सेंट्रीफ्यूज एक 

2 डिजिटल पोलारिमीटर एक 

22 | ae बीस तीस चालीस पचास 

23 | ग्लास पिपेट बीस तीस चालीस पचास 

24 | माइक्रोपिपेट (विभिन्न क्षमताएं) प्रत्येक के लिए प्रत्येक के लिए प्रत्येक के लिए | प्रत्येक के लिए 
पांच पांच पांच पांच 

25 =| हीटिंग मेंटल (विभिन्न क्षमताएं) प्रत्येक के लिए प्रत्येक के लिए प्रत्येक के लिए | प्रत्येक के लिए 
पांच पांच पांच पांच 


नोट: . तालिका में सूचीबद्ध Ae न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, विभाग प्रैक्टिकल प्रशिक्षण/प्रदर्शनात्मक शिक्षण 
के लिए छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार उपस्कर, उपकरण आदि सहित सुविधाएं बनाए रखेगा; 


2. पाक औषधियों/कार्यात्मक भोजन की तैयारी में प्रैक्टिकल प्रशिक्षण की सुविधाएं भी प्रदान की जा सकती हैं 


बी. संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 


थिनैओझुक्कम , नालओझुक्कम और कालाओशझुक्कम पर जानकारी 


2 सार्वजनिक स्वास्थ्य से संबंधित सिद्ध अवधारणाओं पर जानकारी 
3 अनवेमारूुन्थु; मारुन्थेडनावु अवधारणा पर जानकारी 
4 सिद्ध निवारक दवाओं पर जानकारी 
सिद्धर कायाकल्पम पर जानकारी 
| 6 | सिद्धर अट्टंगयोगम पर जानकारी 
7 वाथम, पिथम और कबम बॉडी के घटकों के लिए सिद्ध आहार नियम 
| 8 | पौष्टिक एवं संतुलित आहार की जानकारी 
॥ | सिद्ध में जैव-सफाई और विषहरण उपायों पर जानकारी 
0 राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रमों पर जानकारी 
44 | वेक्टर जनित रोगों की जानकारी 
42 | संचारी रोगों की जानकारी 
43 | गैर संचारी रोगों पर जानकारी 
44 | निवारक और प्रोत्साहक स्वास्थ्य देखभाल परिप्रेक्ष्य में मेडिकेटिड पौधों, उपयोग और महत्व पर जानकारी 
45 | नमूने- थिरिथोडासमानापोरुल 
46 [| छह स्वादों के अंतर्गत नमूने और शरीर पर इसका प्रभाव 
47 | नमूने - शरीर के सात घटकों को पोषण देने वाली औषधियाँ 
48 | नमूने- सिद्ध में निवारक औषधियाँ 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 
49 | नमूने- सिद्ध में धूमन औषधियाँ 
20 | आहार में उपयोग किए जाने वाले वाथपोरुल , पिथापोरुल और काबापोरुल के नमूने 
24 | नमूने- कायाकार्पम 
22 | नमूने- नवाधनियांगल / सिरुधनियांगल 
23 | पाठ्यक्रम के आधार पर मॉडल 
24 | विभाग द्वारा तय किया गया कोई अन्य मॉडल/नमूना/जानकारी 
चौदहवीं अनुसूची 
(विनियम 7, विनियम 26 और विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: कॉलेज में नैदानिक कौशल प्रयोगशाला के लिए पुतलों/सिम्युलेटर/विशेष उपकरणों की 
आवश्यकता 
हक | aR aT ATH 60 विद्यार्थी की | 00faereff | 450 विद्यार्थी | 200 विद्यार्थी 
प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता | की प्रवेश क्षमता 
तीसरा (अंतिम) प्रोफेशनल 
ए. मरूतुवम्‌ विभाग 
Bee ऑसकल्टेशन ट्रेनर एक एक दो दो 
2 एब्डोमिनल एक्जामिनेशन ट्रेनर एक एक दो दो 
3 इंजेक्शन और IV ट्रेनर दो चार छ्ह आठ 
4 IV इनफ्यूजन और ड्रिप दर की गणना एक दो तीन चार 
5 कार्डियोपल्मोनरी पुनर्जीवन प्रशिक्षण दो तीन चार पाँच 
(सीपीआर) प्रशिक्षण 
आओ ऑक्सीजन थेरेपी एक एक दो दो 
7 एरोसोल थेरेपी/नेबुलाइजेशन एक एक दो दो 
बी. वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम विभाग 
फुल बॉडी पुतला - मल्टीपर्पस 
प्रदर्शन के लिए) 
2 एनिमा ट्रेनर दो दो तीन चार 
सी. कन, काद, मूक्‍्कु, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबइ विभाग 
राइलस ट्यूब इनशर्शन एक एक दो दो 
5 ट्रॉमा और ट्रॉमा लाईफ सपोर्ट का = = = = 
प्रारंभिक प्रबंधन 
३ हल एक्साइटिक HTS शक शक दो दो 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
4 यूरीनरी कैथीटेराइजेशन - पुरुष एक दो तीन चार 
5 यूरीनरी कैथीटेराइजेशन - महिला एक दो तीन चार 
fr ee | बेसिक इनसिजन और स्यूचर ट्रेनर दो तीन चार पाँच 
7 बेसिक घाव की देखभाल एक एक दो दो 
| 8 | बेसिक पट्टी बांधना एक एक दो दो 
i 38 | इनसिजन और ड्रेनेज (आई एंड डी) ट्रेनर दो तीन चार पाँच 
i बेसिक फ्रैक्चर और डिस्लोकेशन मैनेजमैंट रे eS x x 
ट्रेनर 
4 प्रोस्टेट जांच ट्रेनर एक एक दो दो 
42 | प्रति-रेक्टल जांच ट्रेनर एक एक दो दो 
विशेष यंत्र 
क. ऑपथलमो स्कोप एक दो तीन चार 
43 ख. फंडोस्कोप एक दो तीन चार 
ग. डर्मो स्कोप एक दो तीन चार 
घ. ईएनटी जांच सेट एक दो तीन चार 
डी. सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ विभाग 
; = और प्रति- वैजाइनल जांच गज a i दो 
2 सर्विक्स का दृश्य निरीक्षण एक एक दो दो 
4 प्रसूति जांच ट्रेनर एक एक दो दो 
5 एपीसीओटमी ट्रेनर दो तीन चार पाँच 
| 6 | सामान्य प्रसव एक एक एक एक 
: a इनसेमिनेशन (आईयूआई) गा a ES a 
हि स्तन गांठ की जांच एक दो तीन चार 
ई. कुजंतइ मरूतुवम्‌ विभाग 
; eb) IV इनफ्यूजन और ड्रिप = = * तीन 
2 नियोनेटल रिससिटैशन एक एक दो तीन 
एफ. नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल विभाग 
डीक्यूबिटस के लिए नर्सिंग ट्रेनर एक एक दो दो 
2 रक्त नमूनाकरण एक एक दो दो 


जी. सट्टम सारंध मरूतुवमुम नंजु मरूतुवमुम विभाग 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


ट्रॉमा का दस्तावेज़ीकरण और 
Seana at तीन चार पाँच 
प्रमाणीकरण 
2 मृत्यु का निदान एवं प्रमाणीकरण दो तीन चार पाँच 
आपातकालीन मामलों से संबंधित कानूनी 
3 % दो तीन चार पाँच 
दस्तावेज़ीकरण 
4 मेडिको-लीगल मामलों का प्रमाणीकरण दो तीन चार पाँच 
पुलिस, सार्वजनिक स्वास्थ्य प्राधिकरणों 
é और अन्य संबंधित विभागों के साथ ES a a ne 
चिकित्सा-कानूनी मामलों में संचार 
स्थापित करना 
नोट: तालिका में सूचीबद्ध AS न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, आवश्यकता के अनुसार, कॉलेज छात्रों को नैदानिक 
कौशल प्रदान करने के लिए पुतला/सिमुलेटर की संख्या बढ़ा सकता है। 


पंद्रहवीं अनुसूची 
(विनियम 55 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: संबद्ध शिक्षण अस्पताल में सूल एवं मगलिर मरूतुवम्‌ (प्रसूति एवं स्त्री रोग) विभाग के अंतर्गत 
मगाप्पेरु /प्रसव ACTS (प्रसूति कक्ष) के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


कस. | START एवं उपकरण न्यूनतम आवश्यक मात्रा 
छाया रहित लैंप एक 
2 सकक्‍शन मशीन (नियोनेटल) एक 
3 ऑक्सीजन सिलेंडर और मास्क एक 
4 फिटल टोको कार्डियोग्राफ एक 
5 रेडियेंट वार्मर एक 
nee फोटो थेरेपी यूनिट एक 
7 वजन मापने की मशीन (बाल चिकित्सा) एक 
ka रोगी ट्रॉली दो 
जी एनेस्थीसिया ट्रॉली एक 
40 | इन्फैन्टोमीटर एक 
/ वैक्यूम एक्सट्रैक्टर एक 
42 फिटल डॉपलर एक 
43 | लो कैविटी फोर्सेप्स दो 
44 | सटर्लाइजर दो 
45 [| मैकिंतोश रबर शीट वर्गीकृत 
ae a और एपीसीओटमी के लिए उपकरण। (कैंची, फोर्सेप्स, नीडल होल्डर वाल 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


47 | aate दो 
48 | नेब्यूलाइजर एक 
49 | फ़ोटोस्कोप पाँच 
20 ऑटो FAT एक 
24. | ड्रम वर्गीकृत 
22 | इन्सटूमेंटल ट्रॉली वर्गीकृत 
23 | ओटी टेबल और हेड अप और हेड लो सुविधा के साथ एक 
24 पलल्‍्स ऑक्सीमीटर एक 
25 रिससिटैशन किट एक 
26 बॉयल उपकरण एक 
27 इलैक्ट्रोक्यूटरी एक 
28 गर्भावस्‍था Tas मशीन की चिकित्सा समाप्ति एक 
29 एनेस्थीसिया किट एक 
30 | बलन्ट और शॉर्प क्यूरेट्स दस 
34। | डिलेटर्स सेट (हेगर, हॉकिन्स) पाँच 
32 | सिम्स स्पेक्यूलम पाँच 
33 [| Parent स्पेक्यूलम पाँच 
34 | एन्टीरियर वैजाइनल वॉल रिट्रैक्टर पाँच 
35 | यूटेराइन साऊंड पाँच 
36 | वोल्सेलम पाँच 
37 | एमटीपी सक्‍्शन क्यूरेट पाँच 
38 | एबडोमिनल रिट्रैक्टर्स (डॉयने आदि) पाँच 
39 [| स्पंज होलिडंग फोर्सेप्स पाँच 
40 | ग्रीन आर्मटिज फोर्सेप्स पाँच 
44 | यूटरस होलिंडंग फोर्सेप्स पाँच 
42 | कोचर फोर्सेप्स पाँच 
43 | आरटीरीय फोर्सेप्स (लंबा, छोटा, मोस्किटो) प्रत्येक के लिए पांच 
44 | कैंची- विभिन्न आकार पाँच 
45 | फोर्सेप्स ओबस्ट्रैटिक्स पाँच 
46 | एंडोट्रैचियल ट्यूब पाँच 
47 | कॉर्ड काटने के उपकरण पाँच 
48 | आईयूसीडी रिमूविंग हुक पाँच 
49 | ब्लैडर साउंड पाँच 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
50 | बीपी उपकरण दो 
5 आपातकालीन रोगियों के लिए एचआईवी किट वर्गीकृत 
52 | सादे और होल वाले तौलिये वर्गीकृत 
53 | तौलिया क्लिप्स वर्गीकृत 
54 | कैटगट्स ste AS वर्गीकृत 
55 | नीडल वर्गीकृत 
56 | नीडल होल्डर वर्गीकृत 
नोट: 4. तालिका में सूचीबद्ध AS न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं Sl हालाँकि, विभाग प्रसूति संचालन और नैदानिक प्रशिक्षण 
प्रदान करने के लिए उपस्कर, उपकरण, रसायन, मेडिसिन आदि सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगा और प्रदान करेगा। 
2. लेबर रूम में एसेप्टिक प्रक्रियाओं/प्रथाओं का पालन किया जाएगा। 


सोलहवीं अनुसूची 


(विनियम 55, विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: संबद्ध शिक्षण अस्पताल में कन, काद, HH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ सहित अरूबइ (नेत्र 
विज्ञान, ईएनटी, दंत चिकित्सा और त्वचाविज्ञान सहित सर्जरी) विभाग के अंतर्गत अरूबइ मारुतुवा पिरिवु (ऑपरेशन 
थिएटर और लघु ऑपरेशन थिएटर), के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


| क्र. | 


उपस्कर एवं उपकरण 


आवश्यक मात्रा 


ए. ऑपरेशन थियेटर 


सिद्ध सर्जिकल प्रक्रियाओं जैसे:- अरुवाई (एक्ससीजन), कीरल (इनसीजन), सालागाई आइडल (प्रोबिंग), वर्थी वैथथल (मेडिकेटिड 
विक/कपड़ा इनशर्शन), छुट्टिगाई (कोटराजेशन), और यूरिनचल (सकिंग) सहित सामान्य सर्जिकल प्रक्रियाएं । 


॥ ऑपरेशन टेबल एक 

2 स्पॉटलाइट (छाया रहित सेलिंग फिटिड) एक 

3 नीडल होलिंडग फोर्सेप्स (बड़ा-मध्यम-छोटा) प्रत्येक के लिए चार 
4 वर्गीकृत आकार के ड्रेसिंग ड्रम प्रत्येक के लिए दो 
5 ड्रम स्टैंड प्रत्येक के लिए दो 
॥)क..| IV स्टैंड दो 

7 कैंची tee (Faz) चार 
50 विभिन्न आकारों की घुमावदार कैंची प्रत्येक के लिए पांच 
कि. शी स्टिच हटाने वाली कैंची प्रत्येक के लिए पांच 
40 | नुकीली कैंची चार 
4 डिस्सेक्शन/कर्वड फोर्सेप्स प्रत्येक के लिए चार 
42 | आयताकाट ट्रे वर्गीकृत 
43 | स्टिचिंग सुई बीस 
44 | प्रोब्स (कॉपर, सिल्वर) - वर्गीकृत आकार प्रत्येक के लिए पांच 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
45 आरटियरी फोर्सेप्स (छोटा, बड़ा, मध्यम) प्रत्येक के लिए चार 
46 | बैरन पाइल गन दो 
Az आटोक्लेव एक 
8 वजन मापने की मशीन एक 
49 | प्रॉक्टोस्कोप - विभिन्न आकार चार 
20 | स्टेथस्कोप दो 
2 बीपी उपकरण एक 
22 गेब्रियल सिरिंज एक 
23 | नेजल स्पेकुलम चार 
24 | इयर स्पेकुलम चार 
25 | आई वॉश ग्लासिस दस 
26 | ओरल सिरिंज वर्गीकृत 
27 इलेक्ट्रिक स्टरलाइज़र दो 
28 वेपोराइज़र एक 
29 | नेबुलाइजर दो 
30 | आपातकालीन पावर बैक अप सुविधा वर्गीकृत 
34 आपातकाल लाइट चार 
32 | आग बुझाने का यंत्र दो 
33 | रेफ़िजरेटर एक 
34 | WHER व्यू बॉक्स (डबल) दो 
35 | घूमने वाला at छ्ह 
36 [| वर्टिकल बीपी उपकरण एक 
37 | एसएस कंटेनर वर्गीकृत 
386 | सर्जिकल ब्लेड वर्गीकृत 
39 | ग्लूटियल रिट्रेक्टर्स वर्गीकृत 
40 | रबर कैथेटर आवश्यकतानुसार 
4. | वर्गीकृत आकार की स्टिचिंग सुई (सीधी/घुमावदार)। आवश्यकतानुसार 
42 | सर्जिकल धागा आवश्यकतानुसार 
43 | विभिन्न आकार का बीपी हैंडल आवश्यकतानुसार 
44. | सुई होल्डर आवश्यकतानुसार 
45 | किडनीट्रे आवश्यकतानुसार 
46 [| सर्जिकल स्पिरिट आवश्यकतानुसार 
47 | गौज़ रोल आवश्यकतानुसार 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 
48 | कॉटन रोल आवश्यकतानुसार 
49 | कैंची आवश्यकतानुसार 
50 | पोविडोन-आयोडीन सोल्यूशन आवश्यकतानुसार 
54 छुट्टिगाई (कोटराईजेशन) उपकरण आवश्यकतानुसार 
52 | सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
53. | फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
54 एसएसट्रे वर्गीकृत 
55 मेडिसिन ट्रॉली आवश्यकतानुसार 
56 | यूरिनजल उपकरण (सकिंग) वर्गीकृत 
57 [| कररे के डिब्बे वर्गीकृत 
बी. विशिष्ट सिद्ध सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल प्रक्रियाओं के लिए माइनर ऑपरेशन थिएटर (सिद्ध अरूवइ मरुतुवम प्रक्रिया कक्ष)। 
| |. कुरुथीवंगल (ब्लडलेटिंग) सेक्शन 
H.8- गेज नीडल आवश्यकतानुसार 
ख. बैंडेज रोल वर्गीकृत 
ग.स्पिरिट आवश्यकतानुसार 
घ.गौज़ रोल वर्गीकृत 
ड-कॉटन रोल वर्गीकृत 
च.पडिकारा नीर आवश्यकतानुसार 
छ.टूनिकिट आवश्यकतानुसार 
ज.कैंची वर्गीकृत 
झ.बीपी उपकरण एक 
ज. स्टेथस्कोप एक 
ट.किडनीटट्रे वर्गीकृत 
ठ.मेजरिंग फ्लास्क वर्गीकृत 
ड.कॉटन होलिंडग फोर्सेप्स वर्गीकृत 
ढ.होल तौलिया आवश्यकतानुसार 
ण.माइक्रो पोर प्लास्टर आवश्यकतानुसार 
त.मैकिंतोश शीट आवश्यकतानुसार 
थ.सर्जिकल eat आवश्यकतानुसार 
द.सीटी और बीटी किट आवश्यकतानुसार 
ध.प्रोसिड्योर टेबल एक 
न.फुटस्टेप स्टूल एक 
प.प्रोसिड्योर चेयर एक 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


2 ॥. ee विडल (लीच एप्लीकेशन) सेक्शन 

HAA ATS (अटाई के भंडारण के लिए एक्केरियम) आवश्यकतानुसार 
ख.बैंडेज रोल वर्गीकृत 
ग.गौज़ रोल आवश्यकतानुसार 
घ.बीपी उपकरण एक 
ड-स्टेथस्कोप एक 
च.कैंची वर्गीकृत 
छ.किडनीट्रे वर्गीकृत 
ज.होल तौलिया आवश्यकतानुसार 
झ.मंजल /हल्दी पाउडर आवश्यकतानुसार 
ज.करिउप्पु पाउडर आवश्यकतानुसार 
ट.एलु पाउडर आवश्यकतानुसार 
ठ.वेंगारा पोडी आवश्यकतानुसार 
ड.पडिकारा पोडी आवश्यकतानुसार 
ढ.पुतरू मैन आवश्यकतानुसार 
ण.उवर मैन आवश्यकतानुसार 
त.कावी मैन आवश्यकतानुसार 
थ.माइक्रो पोर प्लास्टर आवश्यकतानुसार 
द.सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
ध.23-गेज नीडल आवश्यकतानुसार 
न.सीटी और बीटी किट आवश्यकतानुसार 
प.प्रोसिड्योर टेबल एक 
फ.फुटस्टेप स्टूल एक 

ब. प्रक्रिया चेयर एक 

3 Il. कोम्बूकत्तल (स्प्लिटिंग) और मुरीचल (हड्डियों और जोड़ों की रीसेटिंग) सेक्शन 

क.बैम्बू स्पलिंट्स वर्गीकृत 
ख.वूडन स्पलिंट्स वर्गीकृत 
ग.गौज़ रोल वर्गीकृत 
घ.कॉटन रोल वर्गीकृत 
ड-.बैंडेज रोल वर्गीकृत 
च.कैंची वर्गीकृत 
छ.फोर्सेप्स (आरटियरी, कर्वड, डिस्सेक्टिंग) वर्गीकृत 
ज.एसएस कंटेनर वर्गीकृत 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0] 


आवश्यकतानुसार 


झ.एकक्‍्स-रे व्यूइंग बॉक्स 

ज.किडनीट्रे वर्गीकृत 
ट.बीपी उपकरण एक 
ठ.स्टेथस्कोप एक 
ड.प्रोसिड्योर टेबल एक 
ढ.फुटस्टेप tat एक 
ण.प्रोसिड्योर चेयर एक 

4 IV. कॉरम (मेडिकेटिड कास्टिक) जिसमें करणूल सेक्शन भी शामिल है 

क. होल तौलिया आवश्यकतानुसार 
ख. सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
ग. गौज़ रोल वर्गीकृत 

घ. बैंडेज रोल वर्गीकृत 

डः पडिकारा नीर आवश्यकतानुसार 
च. कैंची वर्गीकृत 

छ. कॉटन होलिडिंग फोर्सेप्स वर्गीकृत 

ज. पंचलोगा कारम एप्लिकेटर और अन्य एप्लिकेटर आवश्यकतानुसार 
झ. करणूल धागा आवश्यकतानुसार 
जञ. प्रोब वर्गीकृत 
2.2 वर्गीकृत 
ठ.प्रोसिड्योर टेबल एक 
ड. फुटस्टेप tat एक 
ढ. प्रोसिड्योर चेयर एक 

5 V. कटूटुथल (SST) सेक्शन 

क. सर्जिकल स्पिरिट आवश्यकतानुसार 
ख. गौज़ रोल वर्गीकृत 

ग. कॉटन रोल वर्गीकृत 

घ. कैंची वर्गीकृत 

& पडिकारा नीर आवश्यकतानुसार 


नोट: (. तालिका में सूचीबद्ध मर्दे न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, विभाग सिद्ध सर्जिकल और पैरा-सर्जिकल 
प्रक्रियाओं के संचालन और नैदानिक प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए उपस्कर, उपकरण, मेडिसिन आदि सहित सुविधाएं बनाए रखेगा। 


2. सिद्धार wears मरुथुवम की 25 प्रकार की अन्य प्रक्रियाओं के अंतर्गत जैसे थोक्ननम (फीजिकल मैनुपुलेशन), वेधु (स्टीमिंग), पुगई 
(फ्यूमिगेशन), ओट्राडम (फोमेंटेशन), पोट्टानम (मेडिकेटिड पाउच), पीचल (एनीमा), सीलाई (मेडिकेटिड प्लास्टर), कलिम्बु (मेडिकेटिड 
पेस्ट), नीर (मेडिकेटिड तरल), काली (मेडिकेटिड डो), पसाई (ओएंटमेंट), पोडी (मेडिकेटिड पाउडर), और ऊथल (ब्लोइंग), वर्मम, 
पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी सेक्शन की सुविधाओं का उपयोग किया जा सकता है। 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


3. ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर में एसेप्टिक प्रक्रियाओं/प्रथाओं का पालन किया जाएगा। 


सत्रहवीं अनुसूची 


(विनियम 55, विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: संबद्ध शिक्षण अस्पताल में वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम थेरेपी, एक्सटर्नल 
थेरेपी और स्पेशल मेडिसिन) विभाग के तहत वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी/प्रोसिड्योर सेक्शन के लिए 
उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


छात्र प्रवेश क्षमता 
a उपस्कर/उपकरण | 60 छात्रों की प्रवेश | 00 erat की 450 छात्रों की 200 छात्रों की प्रवेश 
क्षमता प्रवेश क्षमता प्रवेश क्षमता क्षमता 
ए. मुत्थोडा समाना थेरेपी सेक्शन (क्लीनजिंग थेरेपी सेक्शन) 

ie! काझिचल/पीचू/विरेचनम सेक्शन 

प्रोसिड्योर टेबल (पुरुष दो (4पुरूष+॥ दो ((95u+ दो (745u+ दो (4पुरूष+4 महिला) 
| वर्ग और महिला वर्ग के महिला) महिला) महिला) 

लिए अलग-अलग) 

फुटस्टेप tat (पुरुष वर्ग दो (4qSu+ दो (4TSu+ दो (4TSu+4 दो (7qSa+4 महिला) 
2 और महिला वर्ग के लिए महिला) महिला) महिला) 

अलग-अलग) 
3 एनीमा किट आवश्यकतानुसार 

एनीमा स्टैंड (पुरुष वर्ग दो (t9eu+ दो (t9eu+ दो (4950+ दो ((9eu+ महिला) 
4 और महिला वर्ग के लिए महिला) महिला) महिला) 

अलग-अलग) 

बीपी उपकरण (पुरुष दो (4पुरूष+॥ दो (t95u+4 दो (4950+ दो (4पुरूष+4 महिला) 
5 वर्ग और महिला वर्ग के महिला) महिला) महिला) 

लिए अलग-अलग) 

स्टेथोस्कोप (पुरुष वर्ग दो (4TSu+ दो (4TSu+ दो (7TSu+4 दो (7qSa+4 महिला) 
oe और महिला वर्ग के लिए महिला) महिला) महिला) 

अलग-अलग) 
7 रबड़ शीट आवश्यकतानुसार 

मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष दो (495u+ दो (t950+ दो (4पुरूष+॥ दो (4पुरूष+4 महिला) 
की" वर्ग और महिला वर्ग के महिला) महिला) महिला) 

लिए अलग-अलग) 

शौचालय (पुरुष और 
कि] महिलाओं के लिए आवश्यकतानुसार 

अलग-अलग) 
| _॥ | | वनथी/छट्ठी/वामनम सेक्शन 

वामनम थेरेपी चेयर/ 

वर्ग + + + 

9 5 0 | ae | Uae cei 

अलग-अलग) 

मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष I75u+4 Iy5u+4 T7So+4 
e वर्ग और पिला के हे हा i हे कक to ew 


[art ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 
विद लिए अलग-अलग) 
3 मेजरमेंट जार वर्गीकृत 
4 बर्तन/बाउल्स वर्गीकृत 
बीपी उपकरण (पुरुष दो (4पुरूष+॥ दो (4950+ दो (t95u+ दो (4पुरूष+4 महिला) 
5 वर्ग और महिला वर्ग के महिला) महिला) महिला) 
लिए अलग-अलग) 
स्टेथोस्कोप (पुरुष वर्ग दो (4TSu+ दो (4qSu+ दो (44Su+4 दो (7qSa+4 महिला) 
हि और महिला वर्ग के लिए महिला) महिला) महिला) 
अलग-अलग) 
| _॥ | ॥ नसीयम सेक्शन 
प्रोसिड्योर 
टेबल/नासियापीदम 
(पुरुष वर्ग और महिला a : a _ ; a oi : दो (t7eu+/ महिला) 
वर्ग के लिए अलग- 
अलग) 
2 नसीयम एप्लीकेटर आवश्यकतानुसार 
६ 0 कर ता नगर | Reem | पक | कविता 
लिए कल लग महिला) महिला) महिला) 


नोट: तालिका में सूचीबद्ध आइटम न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं, विभाग कुशल तरीके से क्लीनजिंग थेरेपी प्रदान करने के 
लिए उपस्कर, उपकरण, फर्नीचर, उपभोग्य वस्तुएं, मेडिसिन, मेडिसिन तैयार करने के लिए आवश्यक वस्तुएं आदि सहित सभी 
सुविधाएं बनाए रखेगा; 


बी. वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी/प्रोसिड्योर सेक्शन 


यूनिट 4 


Dare (फीजिकल मैनुपुलेशन/मसाज थेरेपी), Pelt बैठल (मेडिकेटिड पाऊच), एन्नाई ओझुक्कू (ऑयल पोरिंग), wars 
कत्तल (ऑयल पूलिंग), थाराई (ऑयल ड्रीपिंग), Tet थिमिरथल (मेडिकेटिड पाउडर मसाज) सेक्शन 


आवक चार (2पुरूष+2 छह (3पुरूष+3 आठ (4पुरूष+4 
| वर्ग और महिला वर्ग के अहिलो' afar afar दस (5पुरूष+5 महिला) 
लिए अलग-अलग) ) ) ) 
फुटस्टेप tee (पुरुष वर्ग ae en 
e ओर सहिला वर्ण के लिए चार (2पुरूष+2 छह (3पुरूष+3 आठ (4पुरूष+4 दे लग महिला) 
महिला) महिला) महिला) 
अलग-अलग) 
प्रोसिड्योर Fat (पुरुष ae ie 
3 वर्ग और महिला वर्ग के — — pong दस (5पुरूष+5 महिला) 
लिए अलग-अलग) ) ) ) 
00000 008 (an चार (2पुरूष+2 छह (3पुरूष+3 आठ (4पुरूष+4 
4 वर्ग और महिला वर्ग के पा बज बा दस (5पुरूष+5 महिला) 
लिए अलग-अलग) ) ) ) 
5 गा eget के आवश्यकतानुसार 
सामग्री 
किज़ी वैठल के लिए — 
| ९ | aay 
सामग्री 
7 थाराई वैसल (पुरुष वर्ग | चार (2पुरूष+2 छ्ह आठ दस (5पुरूष+5महिला) 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


और महिला वर्ग के लिए महिला) (3पुरूष+3महिला) | (4पुरूष+4महिला) 
अलग-अलग) 
बर्नर के साथ गैस 
सिलेंडर (पुरुष वर्ग और | चार (2पुरूष+2 छ्ह आठ 4 
a महिला वर्ग के लिए महिला) (3पुरूष+3महिला) | (4पुरूष+4महिला) काम हिला 
अलग-अलग) 
बीपी उपकरण (पुरुष 
हे दो (4TSu+4 दो दो 
a वर्ग और महिला वर्ग के महिला) (।पुरूष+। महिला) | (।पुरूष+।महिला) दो (4पुरूष+4महिला) 
लिए अलग-अलग) 
स्टेथोस्कोप (पुरुष वर्ग 
दो (7TSu+4 दो दो 
40 और महिला वर्ग के लिए दो (4पुरूष+4महिला) 
अलग अलग महिला) (Aqeat+afeat) | (yec+afea) 
मेडिसिन तैयार करने की यकतानुसार 
4 ait आवश 
ae 
ia | | यूनिट 2 
वेधु (स्टीमिंग) सेक्शन 
TAH बाथ चैम्बर (लेटने 
की सुविधा के साथ) दो 
| (पुरुष वर्ग और महिला | (AT STH pk ies आठ (4पुरूष+4महिला) 
J $ (2पुरूष+2महिला) | (3पुरूष+3महिला) 
वर्ग के लिए अलग- महिला) 
अलग) 
फुटस्टेप स्टूल (पुरुष वर्ग छ्ह 
दो (4TSu+4 चार छ्ह 
2 और महिला वर्ग के लिए पुरूष पुरूष आठ (4पुरूष+4महिला) 
अल अलग) महिला) (2पुरूष+2महिला) | (3पुरूष+3महिला) 
स्टेम बाथ चैंबर (बैठने 
की सुविधा के साथ 
: सु oe साथ) दो (tqeo+4 चार छ्ह आप हिली 
(पुरुष वर्ग और महिला महिला) (2पुरूष+2महिला) | (3पुरूष+3महिला) (पु ) 
वर्ग के लिए अलग- 
अलग) 
TET जनरेटर (पुरुष 
दो (4TSu+4 चार छ्ह 
4 वर्ग और महिला वर्ग के गम आठ (4पुरूष+4महिला) 
लिए अलग अलग) महिला) (2पुरूष+2महिला) | (3पुरूष+3महिला) 
मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष 
if दो (4TSu+4 चार छ्ह 
5 वर्ग और महिला वर्ग के बा आठ (4पुरूष+4महिला) 
fre areata) महिला) (2पुरूष+2महिला) | (3पुरूष+3महिला) 
बीपी उपकरण (पुरुष 
दो (4GSu+4 दो दो 
ce वर्ग और महिला वर्ग के 4 दो (t480+78 fea) 
लिए aerate) महिला) (Aqeat+afeeat) | (Wyea+afea) 
स्टेथोस्कोप (पुरुष वर्ग 
दो (4TSu+4 दो दो 
7 और महिला वर्ग के लिए पुरूष दो (4पुरूष+4महिला) 
बल अलग महिला) (Aqeat+afeat) | (Wyea+afea) 
[a बे FI al आवश्यकतानुसार 


माल/दवाएँ 


[भाग [[--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 
ae | | यूनिट 3 
वर्मम (वर्मा प्वाइंट्स का फीजिकल मैनुपुलेशन) सेक्शन 
प्रोसिड्योर स्टूल (पुरुष 
+ | वर्ग और महिला वीके | Tae दो चार चार 
लिए अलग-अलग) महिला) (Wqeu+lateet) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
प्रोसिड्योर टेबल (पुरुष 
2 वर्ग और महिला बा के जब दो चार चार 
लिए अलग-अलग) महिला) (Iqeq+tafear) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
फुटस्टेप tat (पुरुष वर्ग 
3 और महिला a के लिए at (कक) दो चार चार 
अलग-अलग) महिला) (Aqeat+iAfeat) | (2पुरूष+2महिला) (2पुरूष+2महिला) 
मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष 
4 वर्ग और cia के vet दो चार चार 
लिए अलग-अलग) महिला) ((qeattafean) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
बीपी उपकरण दो ((qeu+ दो दो 
5 गहिलो) (।पुरूष+।महिला) | (।पुरूष+।महिला) दो (47So+ AfeaT) 
स्टेथस्कोप दो ((Teu+ दो दो 
ZZ महिला) (Wqeq+iafear) | (yeu+44 fea) दो (TT Sa+ af) 
IV यूनिट 4 
ee (पट्टी लगाना), पतरू (पोल्टिस), Ga (स्मियरिंग), कलिम्बु(ओएंटमेंट), नीर (मेडिकेटिड तरल पदार्थ), 
पसाई(मेडिकेटिड क्रीम), काली (मेडिकेटिड st), पोडी (मेडिकेटिड पाउडर), ऊथल(ब्लौइंग), पोट्टानम (मेडिकेटिड पाऊच) 
एवं सीलाई(मेडिकेटिड क्लोथ) सेक्शन 
प्रोसिड्योर टेबल (पुरुष 
] वर्ग और महिला वर्ग के शंख दो दो चार चार 
लिए अलग-अलग) (Tyea+tafeet) | (qea+iateat) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
प्रोसिड्योर Feet (पुरुष 
2 वर्ग और महिला वर्ग के — a दो चार चार 
लिए अलग-अलग) (Wqea+tafear) | (qeatiafear) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
फुटस्टेप tet (पुरुष वर्ग 
3 और महिला वर्ग के लिए — ह = दो चार चार 
अलग-अलग) ((qea+iafear) | ((qea+tafeet) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
4 गौज बैंडेज वर्गीकृत 
5 कॉटन रोल वर्गकृत 
कि कैंची वर्गीकृत 
पर सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
| 8 | इनेमल ट्रे वर्गीकृत 
ee ॥ सर्जिकल स्पिरिट आवश्यकतानुसार 
मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष 
40... | वर्ग और महिला वर्ग के दो दो चार चार 
लिए अलग-अलग) (Wea tafeat) | (tgea+tHtee) | (2पुरूष+2महिला) | (2पुरूष+2महिला) 
| बस are आवश्यकतानुसार 
42 मेडिसिन तैयार करने की आवश्यकतानुसार 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


सुविधाएँ 


यूनिट 5 


ओट्रादम (फोमेंटेशन) सेक्शन 


प्रोसिड्योर टेबल (पुरुष 
वर्ग और महिला वर्ग के 
लिए अलग-अलग) 


दो 
(A7So+ Aa) 


दो 
(AqSo+ AeA) 


दो 
(AqSa+AfeaT) 


at ((950+ tHfeaT) 


फुटस्टेप स्टूल (पुरुष वर्ग 
और महिला वर्ग के लिए 
अलग-अलग) 


दो 
(A7ST+ AeA) 


दो 
(AqSo+ AeA) 


दो 
(AqSo+ AeA) 


at ((950+HfeaT) 


प्रोसिड्योर स्टूल (पुरुष 
वर्ग और महिला वर्ग के 
लिए अलग-अलग) 


दो 
(AqST+ AeA) 


दो 
(ATSo+ AeA) 


दो 
(AqSa+AfeaT) 


at ((450+ tHfeaT) 


बंडल बनाने के लिए 
कपड़ा 


आवश्यकतानुसार 


कैंची 


वर्गीकृत 


इनेमल ट्रे 


वर्गीकृत 


गैस चूल्हा (पुरुष वर्ग 
और महिला वर्ग के लिए 
अलग-अलग) 


दो 
(A7So+ Aa) 


दो 
(AqST+ Aa) 


दो 
(AqSo+7A fea) 


at ((50+ tfeaT) 


फ्राईंग पैन 


वर्गीकृत 


स्पैचुला/स्पून 


वर्गीकृत 


हे 0 


ओट्राडैम के लिए प्रयुक्त 
सामग्री जैसे भूसी, रेत 
आदि। 


आवश्यकतानुसार 


7 


मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष 
वर्ग और महिला वर्ग के 
लिए अलग-अलग) 


दो 
(AqST+ Aa) 


दो 
(AqSo+ AeA) 


दो 
(AqSa+7AfeaT) 


दो ((950+ (HfeaT) 


VI 


यूनिट 6 


पुगई (फ्यूमिगेशन) सेक्शन 


पुगई /फ्यूमिगेशन चैम्बर 
(पूरे शरीर के लिए - 
बैठने/लेटने की सुविधा) 
(पुरुष वर्ग और महिला 
वर्ग के लिए अलग- 
अलग) 


दो 
(AqST+ AeA) 


दो 
(AqSo+ AAT) 


दो 
(AqSa+7 AeA) 


at ((950+ (HfeaT) 


मेडिकेटिड पुगई 
इनड्यूस करने की 
सुविधा (पुरुष वर्ग और 
महिला वर्ग के लिए 
अलग-अलग) 


दो 
(AqSu+ AAT) 


दो 
(AqST+ Aa) 


दो 
(A7So+AfeaT) 


at ((950+4HfeaT) 


प्रोसिड्योर टेबल 
(लोकल एप्लीकेशन के 


दो 
(A7So+ AAT) 


at 
(AqST+ AAT) 


दो 
(AqSo+7AfeaT) 


at ((950+ tAfeaT) 


[art ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]07 
५ | 

महिला वर्ग के लिए 
अलग-अलग) 

4 eee * i at at ((950+ 4HfeaT) 
ert लग) (Aqeat+iafeet) | (qecttaear) | (Wqec+afee) 

5 uN . sl st दो (t450+ AfeaT) 
a (Aqeat+iafeat) | (qectiaear) | (4gec+latea) 

| 6 | एक्जॉस्ट फैन आवश्यकतानुसार 

7 चारकोल आवश्यकतानुसार 

ES हक गा आवश्यकतानुसार 

Vil | यूनिट-7 
माई (कोलीरियम), कलिक्कम (आइस्लेव), नासिकापरणम्‌ (नेजल ATH) सेक्शन 
प्रोसिड्योर टेबल (पुरुष 

वर्ग और महिला वर्ग के | दो (A wat) | aA Tat+iTH) | दो (7 WAHT) | दो (4 TH+ ITF) 
लिए अलग-अलग) 

2 फुटस्टेप Tat दो ({ Ua+iwH) | दो (7 wa+iU) | दो (A wa+iTH) [| दो (4 TH+ ITH) 
प्रोसिड्योर Feet (पुरुष 

3 वर्ग और महिला वर्ग के | दो (4 एम+4एफ) | a4 Tat+iTH) | दो (4 WAHT) | दो (4 TH+ ITF) 
लिए अलग-अलग) 

4 माई एप्लिकेटर आवश्यकतानुसार 

5 कलिक्कम ऐप्लिकेटर आवश्यकतानुसार 

Ea UOT आवश्यकतानुसार 
ऐप्लिकेटर 

7 pal SOT आवश्यकतानुसार 
सुविधाएँ 
मेडिसिन ट्रॉली (पुरुष 

oe वर्ग और महिला वर्ग के | दो (( Wat TH) | दो (. wat) | दो (4 wa+I) | दो (4 TH+ IT) 
लिए अलग-अलग) 

५॥ | यूनिट -8 

Prax योगम थेरेपी सेक्शन 

| योग मैट पाँच दस पंद्रह बीस 

2 योग फोल्डिड ब्लैंकेट पाँच दस पंद्रह बीस 

3 योग फोम रोलर्स आवश्यकतानुसार 

4 योग व्यायाम गेंद आवश्यकतानुसार 

5 योग व्हील आवश्यकतानुसार 

| 6 योग व्हेज आवश्यकतानुसार 

7 योग बोल्सटर आवश्यकतानुसार 

| 8 | योग बेल्ट या स्ट्रैप्स आवश्यकतानुसार 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


za योग-प्रतिरोध बैंड आवश्यकतानुसार 

40 मेडिकेशन कुशन आवश्यकतानुसार 
योग गुरुत्वाकर्षण 

4 विरोधी दीवार रस्सी आवश्यकतानुसार 
पूरा सेट 

42 योग हेड स्टैंड बेंच एक एक दो दो 

IX | यूनिट-9 
फिजियोथेरेपी यूनिट 
ट्रांसक्यूटेनस इलेक्ट्रिकल 

नर्व स्टिमुलेशन एक 
(टीईएनएस) 

5 इंटरफेरेंशियल थेरेपी = 
मशीन (आईएफटी) 

3 इलैक्ट्रिकल स्टीमुलेटर एक 

4 क्वाड्डिसिप्स टेबल एक 

5 एंकल एक्सर्साइजर आवश्यकतानुसार 

see | फिंगर एक्सर्साइजर आवश्यकतानुसार 

7 अल्ट्रासाउंड मशीन एक 

| 8 | इन्फ्रारेड AT दो 

कि भा शोल्डर पुल्ले आवश्यकतानुसार 

40 शोल्डर व्हील आवश्यकतानुसार 

/ पैरलल बार एक 

42 स्टेयरकेस ट्रेनर एक 

43 वाकिंग ऐड आवश्यकतानुसार 

44 ued xy आवश्यकतानुसार 
गतिविधियां किट 

45 वैक्स बाथ एक 

6 स्विस बॉल आवश्यकतानुसार 

7 थेरा बेंड आवश्यकतानुसार 

48 | पेग बोर्ड आवश्यकतानुसार 

49 | वोबल बोर्ड आवश्यकतानुसार 

20 विभिन्न वजन के डम्बल वर्गीकृत 

2 स्तैतिक साइकिल एक 

22 व्हीलचेयर एक 

ee अलग-अलग वजन के वर्गीकृत 

वजन वाले कफ 


नोट: i. तालिका में सूचीबद्ध AE न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, विभाग सिद्ध वर्मम / पुरेमरूतुवम्‌ / 
सिरेप्पमरूतुवम्‌ प्रोसिड्योर करने, योग थेरेपी, फिजियोथेरेपी प्रदान करने और छात्रों को नैदानिक प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए 


उपस्कर, उपकरण, मेडिसिन आदि सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


अठारहवीं अनुसूची 
(विनियम 53, विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: शिक्षण अस्पताल में नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल (पैथोलॉजी) विभाग के तहत नैदानिक 
प्रयोगशाला के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


क्र.सं. उपस्कर एवं उपकरण 


हेमेटोलॉजी/पैथोलॉजी सेक्शन 


pat | पूर्ण/अर्ध-स्वचालित हेमेटोलॉजी एनलाईजर 


| 2 | बाइनोक्यूलर माइक्रोस्कोप 


3 कोलरीमीटर 
बायोकैमेस्ट्री सेक्शन 
पूर्ण/अर्ध-स्वचालित बायोकैमेस्ट्री एनलाईजर 
2 इलेक्ट्रोलाइट एनलाईजर 
3 सेंट्रीफ्यूज 
4 हॉट एयर ओवन 


5 केमिलुमिनसेंस/एलिज़ा 


| ६0 | ग्लाइकेटेड हीमोग्लोबिन विश्लेषक या कार्ड आधारित (wate at) 


माइक्रोबायोलॉजी सेक्शन 


| बाइनोक्यूलर माइक्रोस्कोप 


2 इनक्यूबेटर 

3 आटोक्लेव (वर्टिकल) 

4 हॉट एयर ओवन 

5 स्वचालित ब्लड कल्चर सिस्टम 


| 0 |] बायो सेफ्टी कैबिनेट 


नोट : i. तालिका में सूचीबद्ध ae न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, विभाग नियमित हेमेटोलॉजिकल, 
पैथोलॉजिकल, बायोकेमिकल और माइक्रोबायोलॉजिकल डायग्रोस्टिक टेस्ट के संचालन के लिए उपस्कर, उपकरण, मेडिसिन आदि 
सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगा। 

2. अठारहवीं अनुसूची में नैदानिक प्रयोगशाला के लिए उल्लिखित उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता केवल इस विनियमन की 
अधिसूचना के बाद स्थापित होने वाले नए कॉलेजों पर लागू है; सभी मौजूदा कॉलेजों (अधिसूचना से पहले) को नैदानिक प्रयोगशालाओं 
में मौजूदा सुविधाओं को जारी रखने की अनुमति है; हालाँकि, उन्हें भविष्य में अपनी आवश्यकताओं के अनुसार सुविधाओं को अपग्रेड 
करने की अनुमति है। 

3. उच्च नैदानिक टेस्टों के लिए, कॉलेज निकटतम एनएबीएल-मान्यता प्राप्त नैदानिक प्रयोगशाला के साथ टाई-अप कर सकता Sl 


4. नाडी परिसोथानाई, सिरुनीर परिसोथानाई, यक्कई इलक्कनमेत्‌ आदि (यदि कोई हो) का समर्थन करने के लिए सिद्ध निदान STEHT 
या उपकरण का उपयोग किया जाएगा। 


उन्नीसवीं अनुसूची 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(विनियम 53, विनियम 72 देखें) 
न्यूनतम आवश्यक मानक: शिक्षण अस्पताल में नोइ नाडल और ATE मुदल नाडल (पैथोलॉजी) विभाग के तहत 


रेडियोलॉजी/इमेजिंग सेक्शन के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


ra उपस्कर/उपकरण आवश्यकताएं 
| मशीन और सहायक उपकरणों के साथ एक्स-रे यूनिट आवश्यक 
2 अल्ट्रासाउंड स्कैन आवश्यक 
3 इलेक्ट्रोकार्डियो ग्राम आवश्यक 
4 डिजिटल एक्स-रे वैकल्पिक 


नोट: कंप्यूटेड टोमोग्राफी, मैग्रेटिक रेजोनेंस इमेजिंग, पॉजीट्रान एमिशन टोमोग्राफी, डॉपलर आदि जैसे उच्च इमेजिंग अध्ययनों के लिए, 
कॉलेज निकटतम नेशनल एक्रिडिटेशन बोर्ड फॉर लेबोरेटरीज मान्यता प्राप्त डायग्रोस्टिक सेंटर के साथ टाई-अप कर सकता है 


बीसवीं अनुसूची 


(विनियम 52, विनियम 54 और विनियम 72 देखें) 


न्यूनतम आवश्यक मानक: शिक्षण अस्पताल में बाह्य रोगी विभागों के लिए उपस्करों और उपकरणों की आवश्यकता 


| mat | बाह्य रोगी विभाग उपस्कर/उपकरण आवश्यक मात्रा 
स्टेथस्कोप चार 
बीपी उपकरण दो 
नी हैमर दो 
टॉर्च एक 
एक्स-रे ST बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
थर्मल स्कैनर एक 
पल्‍्स ऑक्सीमीटर एक 
| मरूतुवम्‌ (मेडिसिन) pass i 
मेजरिंग टेप दो 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
ट्यूनिंग फोर्क वर्गीकृत 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 
2 स्टेथस्कोप चार 


वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 


सिरेप्पमरूतुवम्‌ (वर्मम बीपी उपकरण दो 
टॉर्च एक 
एक्स-रे ST बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
थर्मल स्कैनर एक 
aes ऑक्सीमीटर एक 
टंग डिप्रैसर दस 
मेजरिंग टेप दो 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
ट्यूनिंग फोर्क वर्गीकृत 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 
स्टेथस्कोप चार 
बीपी उपकरण दो 
नी हैमर दो 
टॉर्च एक 
एक्स-रे व्यूइंग बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
Ha, HI, TRH, तोंदइ, पल gases ee 
तथा तोल मरूतुवम्‌ Teer ऑक्‍्सीमीटर ap 
3 | सहित अख्वइ (नेत्र विज्ञान, | ST डिप्रैसर दस 
ईएनटी, दंत चिकित्सा और | एनो-रेक्टल जांच के लिए उपकरण वर्गीकृत 
त्वचा विज्ञान सहित सर्जरी) aE OE SEO 
ल्मोस्कोप/ फंडोस्कोप एक 
ईएनटी जांच सेट एक 
मेजरिंग टेप दो 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
ट्यूनिंग फोर्क वर्गीकृत 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
चीटल का फोर्सेप्स चार 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 
स्टेथस्कोप चार 
बीपी उपकरण दो 
नी हैमर दो 
टॉर्च एक 
एक्स-रे व्यूइंग बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
थर्मल स्कैनर एक 
Tee ऑक्सीमीटर एक 
टंग डिप्रैसर दस 
के सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ | WRT टेप दो 
(प्रसूति एवं eft रोग) ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
ay स्टैंड एक 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
सिम का स्पेकुलम दो 
PER का स्पेकुलम दो 
स्त्री रोग संबंधी एक्जामिनेशन टेबल एक 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 
स्टेथस्कोप दो 
बाल चिकित्सा स्टेथोस्कोप चार 
विभिन्न कफ के साथ बीपी उपकरण दो 
. बाल चिकित्सा कफ के साथ बीपी उपकरण दो 
हे व मरूतुवम्‌ (बाल ft Bae ES 
टॉर्च एक 
एक्स-रे OST बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
थर्मल स्कैनर एक 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i3 


aes ऑक्सीमीटर एक 
मेजरिंग टेप दो 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
नवजात शिशुओं का वजन मापने का पैमाना एक 
बाल चिकित्सा वजन मापने का पैमाना एक 
इन्फैन्टोमीटर एक 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 
स्टेथस्कोप दो 
बीपी उपकरण दो 
टॉर्च एक 
एक्स-रे ST बॉक्स एक 
थर्मामीटर दो 
थर्मल स्कैनर एक 
aes ऑक्सीमीटर एक 
| नंजु मरूतुवम्‌ (क्लिनिकल | oT डिप्रैसर तीन 
टॉक्सिकोलॉजी) मेजरिंग टेप एक 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
वेइंग मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट दो 
स्टेथस्कोप दो 
बीपी उपकरण दो 
नोइ अनुगाविधी मरूतुवम्‌ aa 
(सिद्ध आहारशास्त्र, जीवन as 93 
7 शैली प्रबंधन, निवारक एक्स-रे व्यूइंग बॉक्स एक 
स्वास्थ्य देखभाल और ae = 
सार्वजनिक स्वास्थ्य) 
थर्मल स्कैनर एक 
aes ऑक्सीमीटर एक 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


am डिप्रैसर तीन 
मेजरिंग टेप एक 
ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 

ae मशीन एक 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
सर्जिकल दस्ताने आवश्यकतानुसार 
फेस मास्क आवश्यकतानुसार 
मणिक्कडै नूल वर्गीकृत 
शारीरिक तापमान मूल्यांकन चार्ट एक 

पीणि अनुगाविधि ओसुक्कम - स्वास्थ्य कार्ड आवश्यकतानुसार 


अवसरा मरूतुवम्‌ 
(कैजुअल्टी) 


We के साथ मोटराईज्ड बेड 4 सेक्शन 


आवश्यकता के अनुसार (विनियम 
52 का उप-विनियम ॥5 देखें) 


फुटस्टेप बिस्तरों की संख्या के अनुसार 
स्टेनलेस स्टील US और कैस्टर बेस के साथ बिस्तरों की संख्या के अनुसार 
इन्ट्राविनस (IV) स्टैंड 

व्हीलचेयर आवश्यकतानुसार 
रोगी स्थानांतरण स्ट्रेचर ट्रॉली आवश्यकतानुसार 
दवा ट्रॉली आवश्यकतानुसार 
पोर्टेबल एक्स-रे मशीन एक 
teeter सेट आवश्यकतानुसार 
एक्स-रे व्यू बॉक्स एक 
मल्टीपारा मॉनिटर दो 
सक्‍शन मशीन एक 
सक्‍्शन कैथेटर आवश्यकतानुसार 
रिससिटैशन किट आवश्यकतानुसार 
नेजल हुड/मास्क के साथ ऑक्सीजन यूनिट आवश्यकतानुसार 
लैरिन्गोस्कोप एक 
एन्ड्रोट्रैक्यिल ट्यूब आवश्यकतानुसार 
अलग-अलग मास्क के साथ AT बैग आवश्यकतानुसार 
डिफाइब्रिलेटर एक 
ईसीजी और मॉनिटर दो 

बीपी उपकरण दो 
नियोनेटल/बाल चिकित्सा बीपी कफ एक 
स्टेथस्कोप दो 


[भाग वत-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण I5 


टॉर्च दो 
एक्जामिनेशन टेबल एक 
आईसीयू-थर्मामीटर दो 
टंग डिप्रैसर दो 
वजन और ऊंचाई मापने का स्टैंड एक 
मेजरिंग टेप दो 
नी हैमर दो 
आपातकालीन मेडिसिन आवश्यकतानुसार 
स्टेथस्कोप तीन 
बीपी उपकरण तीन 
क्लिनिकल थर्मामीटर तीन 
थर्मल THAT तीन 
। स्क्रीनिंग ओपीडी ऊंचाई मापने का स्टैंड दो 
वेइंग मशीन दो 
तापमान मूल्यांकन चार्ट आवश्यकतानुसार 
नाड़ी रिकॉर्डिंग उपकरण (यदि कोई हो) एक (वैकल्पिक) 
मणिक्कडै नूल आवश्यकतानुसार 
नोट: तालिका में सूचीबद्ध AE न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताएं हैं। हालाँकि, ओपी विभाग ओपीडी नैदानिक गतिविधियों के 
संचालन और नैदानिक प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए उपस्कर, उपकरण, मेडिसिन आदि सहित सभी सुविधाएं बनाए रखेगा; 
2. ओपीडी के लिए सिरुनीर पैरिसोथनानी (नीरक्कुरि, नेइक्कुरि) करने की सामान्य सुविधा प्रदान की जाएगी। 


फार्म-ए 
नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज (स्नातक) की स्थापना की अनुमति के लिए आवेदन 
(विनियम 66 देखें) 


Rat विवरण ब्योरा 


भाग-।: आवेदकों का विवरण 


| आवेदक का नाम (बड़े अक्षरों में) 


पिन कोड सहित पूरा पता 


2 
3 आधिकारिक टेलीफोन नंबर और मोबाइल नंबर 
4 आधिकारिक ई-मेल आईडी 


5 आवेदक की स्थिति चाहे राज्य सरकार हो या केंद्र शासित प्रदेश या विश्वविद्यालय या ट्रस्ट 
या सोसायटी 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| 8 | ट्रस्ट या सोसायटी की संरचना 
7 आवेदक निकाय के न्यास या सोसायटी का पंजीकरण या निगमन (संख्या और तिथि, यदि 
कोई हो) 
8 संस्थान का प्रकार (सरकारी या सरकारी सहायता प्राप्त या निजी या डीम्ड विश्वविद्यालय) 
हर क्या इसी ट्रस्ट या सोसायटी या विश्वविद्यालय द्वारा कोई अन्य सिद्ध मेडिकल कॉलेज हाँ / नहीं 


चलाया जाता है? 


यदि हाँ, तो दो महाविद्यालयों के बीच की दूरी बतायें 


कॉलेज का ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम लिंक उसी की प्रिंट कॉपी के साथ प्रदान करें। 


0 वित्तीय क्षमता: 


यदि आवेदक एक ट्रस्ट या सोसायटी है तो पिछले तीन वर्षों की बैलेंस शीट प्रदान की 
जाएगी। 


प्रस्तुत किए जाने वाले वित्तीय संसाधनों का विवरण। 


4 वार्षिक ऑडिट रिपोर्ट (पिछले तीन वर्षों की ऑडिट रिपोर्ट की प्रति संलग्न करें) 


42 परियोजना के वित्तपोषण के साधन: 


आवेदक का योगदान (प्रमाण संलग्न करें) 


अनुदान (प्रमाण संलग्न करें) 


दान (प्रमाण संलग्न करें) 


Steet (प्रमाण संलग्न करें) 


सावधि ऋण (प्रमाण संलग्न करें) 


अन्य स्रोत, यदि कोई हो (प्रमाण संलग्न करें) 


भाग- ॥: शुल्क विवरण 


43 आवेदन शुल्क लेनदेन आईडी 


प्रोसेसिंग शुल्क लेन-देन आईडी 


भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड / भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय 
आयोग द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट कोई अन्य शुल्क 


भाग-॥॥: अनिवार्य आवश्यकता विवरण 


44 राज्य सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा जारी 'अनिवार्यता प्रमाणपत्र' या 
'अनाप त्ति प्रमाणपत्र' की तिथि। 


45 अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण ae AY ea YY wee eenn cee से -------- तक 


6 संबद्ध विश्वविद्यालय का नाम और पता 


योजना के लिए संबद्धता की सहमति की तिथि 


योजना केलिए संबद्ध की सहमति Ye से 5-०८ तक 


भाग-।५१ प्रस्तावित कॉलेज का विवरण 


।7 प्रस्तावित सिद्ध मेडिकल कॉलेज का नाम 


48 पिन कोड सहित पूरा पता 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4[7 


49 प्रस्तावित महाविद्यालय के प्राचार्य का नाम 

20 प्रस्तावित वार्षिक छात्र प्रवेश क्षमता (60 या 400 या 50 या 200) 

2 आधिकारिक टेलीफोन नंबर और मोबाइल नंबर 

22 आधिकारिक ई-मेल आईडी 

23 प्रिंट प्रति के साथ कॉलेज और अस्पताल का ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम (जीपीएस) लिंक 
प्रदान करना 

24 भूमि का कुल क्षेत्रफल 

25 THT TS पर है या स्वयं की है 
यदि यह पट्टे पर है, तो पट्टे की अवधि 
आवेदन जमा करने की अंतिम तिथि से दो वर्ष पूर्व, भूमि की कर भुगतान रसीद 
भारमुक्ति प्रमाण पत्र 

26 भूमि की श्रेणी (टियर | और टियर il) - स्थानीय प्राधिकारी से प्रमाण संलग्न करें 

27 संबंधित प्राधिकारियों से प्रासंगिक भवन निर्माण की अनुमति 

28 स्थानीय प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित और वास्तुकार द्वारा प्रस्तावित भवन योजना की 


वास्तविक प्रति संलग्न करें 


भाग-४: कॉलेज की स्थापना (चरण-।) विवरण 


29 प्रशासनिक अनुभाग 

30 केंद्रीय पुस्तकालय 

34 डिजिटल लाइब्रेरी 

32 शिक्षण विभाग:- 
सिद्धा मरूतुवम्‌ मूलतत्तुवम विभाग के साथ भाषा प्रयोगशाला और संग्रहालय सह 
ट्यूटोरियल कक्ष 
उडल कूरुगल विभाग के साथ सहित विच्छेदन हॉल, व्यावहारिक प्रयोगशाला, और 
संग्रहालय सह ट्यूटोरियल कक्ष 
उडल तत्वम विभाग के साथ उडल तत्वम प्रैक्टिकल लेबोरेटरी, उयिर वेधियल प्रैक्टिकल 
लेबोरेटरी और ट्यूटोरियल रूम 
नोइ नाडल और नोइ मुदल नाडल विभाग के साथ नुच्नुयिरियल प्रयोगशाला और संग्रहालय 
सह ट्यूटोरियल रूम 

33 लेक्चर हॉल 

34 हर्बल उद्यान 

35 कॉलेज वेबसाइट 

36 बायोमेट्रिक उपस्थिति प्रणाली (आयोग द्वारा निर्दिष्ट) 

37 छात्रावास (लड़के और लड़कियाँ अलग-अलग) 

38 जलपान गृह 


अन्य आवश्यकताएं: 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


39 परीक्षण/बहुउद्देशीय/योग/सम्मेलन कक्ष 

40 Tyra प्रतिशत सिमुलेटर या मैनकिन के साथ नैदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला 
At सूचना प्रौद्योगिकी बुनियादी ढांचा 

42 मानव संसाधन विकास कक्ष कक्ष 

43 अनुसंधान एवं नवाचार कक्ष 

44 छात्र सुविधाएं 

45 स्टाफ सुविधा 

46 लड़कों और लड़कियों के लिए अलग-अलग कॉमन रूम 
47 शिक्षण संकाय सदस्यों के लिए कॉमन रूम 

48 कॉलेज परिषद कक्ष 

49 विद्यार्थी परिषद कक्ष 

50 छात्र सहायता एवं मार्गदर्शन प्रकोष्ठ कक्ष 

54 आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन प्रकोष्ठ कक्ष 

52 फार्माकोविजिलेंस प्रकोष्ठ कक्ष 

53 केंद्रीय कार्यशाला 

54 क्लोज-सर्किट टेलीविजन सुविधा 

55 कॉलेज के मानव संसाधन:- 


शिक्षण स्टाफ (चरण-| आवश्यकता के अनुसार) 


गैर-शिक्षण कर्मचारी 


भाग-४/: कॉलेज का बैंकिंग विवरण 


56 


खाते का नाम 


कॉलेज के नाम पर खाता संख्या 


बैंक का नाम 


आईएफएससी कोड सहित बैंक की शाखा का नाम 


भाग-४/॥॥: अस्पताल का विवरण 


57 प्रस्तावित कॉलेज से संबद्ध अस्पताल का नाम 

58 अस्पताल की स्थापना की तिथि 

59 अस्पताल का पंजीकरण प्रमाणपत्र (प्रतिलिपि संलग्न करें) 

| 60 | मौजूदा अस्पताल के स्वामित्व का प्रमाण (प्रतिलिपि संलग्र करें) 
64 पंचायत लाइसेंस 

62 अस्पताल भवन अधिभोग प्रमाण पत्र 

63 अस्पताल भवन पूर्णता प्रमाण पत्र 

64 प्रदूषण नियंत्रण प्रमाण पत्र 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


65 


अग्नि सुरक्षा प्रमाणपत्र 


| 66 | 6 


जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन समझौता 


67 


स्थानीय या संबंधित अधिकारियों से आवश्यक अनुमति का नवीनीकरण और tear अवधि 
(प्रमाण संलग्न करें) 


| 58 | 8 


राष्ट्रीय अस्पताल प्रत्यायन बोर्ड (एनएबीएच) प्रमाणपत्र (स्तर, वैधता और तिथि) 


जी 9 


एक्स-रे यूनिट के लिए अनुमति 


70 


अंतःरोगी विभागों (आईपीडी) में बेडों की संख्या:- 


मरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग 


वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग 


HT, WS, HAH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ आईपीडी सहित अरूवइ अंत:रोगी 
विभाग 


सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग 


कुजंतइ मरूतुवम्‌ अंत:रोगी विभाग 


नंजु मरूतुवमुम अंत:रोगी विभाग 


१3 


बाह्य रोगी विभाग: 


मरूतुवम्‌ arg रोगी विभाग 


वर्मम, पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग जिसमें माइनर थेरेपी रूम भी 
शामिल है 


कन, काद, TRH, तोंदइ, पल तथा तोल मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग सहित अरूवइ में लघु 
प्रक्रिया कक्ष शामिल हैं। 


सूल और मागलिर मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग सहित परीक्षा सह प्रक्रिया कक्ष 


कुजंतइ मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग 


ae अनुगाविधी मरूतुवम्‌ बाह्यु रोगी विभाग 


नंजु मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग 


अवसरा मरूतुवम्‌ बाह्य रोगी विभाग 


स्क्रीनिंग बाह्य रोगी विभाग 


विशेषता बाह्य रोगी विभाग (यदि कोई हो, तो निर्दिष्ट करें) 


72 


आवेदन की तिथि से पिछले दो वर्षों में बाह्य रोगी विभाग उपस्थिति की कुल संख्या 


73 


आवेदन की तिथि से पिछले दो वर्षों में प्रतिदिन बाह्य रोगी विभाग की औसत संख्या 


74 


आवेदन की तिथि से पिछले दो वर्षों में औसत बेड अधिभोग 


75 


नैदानिक प्रयोगशाला 


76 


रेडियोलॉजी या इमेजिंग अनुभाग 


77 


फार्मेसी या ड्रग स्टोर या डिस्पेंसरी 


78 


वर्मम पुरेमरूतुवम्‌ और सिरेप्पमरूतुवम्‌ थेरेपी या प्रक्रिया अनुभाग 


420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


79 
| 80 | 0 


ऑपरेशन थिएटर और माइनर ऑपरेशन थिएटर सहित अरूवइ मारुतुवा पिरिवु 


मगाप्पेरु /प्रसव अराई (प्रसूति कक्ष) 


84 


फिजियोथेरेपी अनुभाग 


82 


सिद्धार योगम थेरेपी अनुभाग 


83 


अस्पताल में मानव संसाधन 


क. आवेदन जमा करने से पहले दो वर्ष के लिए अस्पताल के कर्मचारी (नाम, पदनाम, 
अनुभाग या इकाई, योग्यता, अनुभव, नियुक्ति आदेश, जॉइनिंग लेटर और तिथि, रिलीविंग 
लेटर और तिथि, राज्य पंजीकरण प्रमाण पत्र या लागू मामलों में शिक्षक कोड के विवरण के 
साथ), जोन-वार, - 


प्रशासन क्षेत्र 


स्वागत एवं पंजीकरण क्षेत्र 


बाह्य रोगी विभाग क्षेत्र 


अंतःरोगी विभाग क्षेत्र 


नैदानिक क्षेत्र 


प्रक्रियात्मक प्रबंधन क्षेत्र 


सेवा क्षेत्र 


a. आधुनिक मेडिकल स्टाफ विवरण 


84 


अस्पताल रिकॉर्ड (जो लागू हो उस पर निशान लगाएं) 


कम्प्यूटरीकृत या मैनुअल 


नोट: यदि अस्पताल चरणबद्ध रूप से स्थापित है: इन नियमों में उल्लिखित सभी प्रमाणों के साथ अस्पताल के चरणवार प्रतिष्ठानों का 
विवरण प्रस्तुत करें (विनियमन 64 देखें) 


भाग-४/॥॥: अस्पताल का बैंकिंग विवरण 


85 


खाते का नाम 


अस्पताल का खाता संख्या 


बैंक का नाम 


बैंक की शाखा का नाम और आईएफएससी कोड 


आवेदन जमा करने की तिथि से दो वर्ष या 24 माह पहले तक निम्नलिखित विवरण 
आवश्यक हैं: - 


क. अस्पताल के कर्मचारियों को भुगतान किए गए वेतन का बैंक विवरण (माह-वार) 


ख. दवाओं की खरीद का विवरण (इंडेंट और भुगतान प्रमाण संलग्न करें) 


ग. अस्पताल उपभोग्य सामग्रियों की खरीद का विवरण (इंडेंट और भुगतान प्रमाण संलग्र 
करें) 


घ. प्रासंगिक करों के भुगतान का विवरण (प्रति संलग्न करें) 


ड. अस्पताल की आय का विवरण (प्रति संलग्न करें) 


a. कर्मचारी भविष्य निधि (ईपीएफ) और कर्मचारी राज्य बीमा (ईएसआई) विवरण 


| 56 | 6 


क्या अस्पताल चरणबद्ध रूप से स्थापित या विकसित हां/नहीं 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


किया गया है 


यदि हाँ तो चरणवार विवरण उपलब्ध करायें 


चरण या स्टेज | अवधि विकास की स्थापना का विवरण प्रदर्शन या कार्यक्षमता 


से तक 


पहला 


दूसरा 


तीसरा 


चौथा 
(अंतिम) 


आवेदक के हस्ताक्षर 
पूरा नाम 
स्थान: 
तिथि: 
अनुबंधों की सूची: 
. ट्रस्टियों के नाम के साथ उपनियम/ज्ञापन और एसोसिएशन के लेख/ट्रस्ट Ste की प्रमाणित प्रति। 
. ट्रस्ट या सोसायटी के पंजीकरण/निगमन प्रमाणपत्र की प्रमाणित प्रति। 
. पिछले तीन वर्षो की वार्षिक रिपोर्ट और लेखा परीक्षित बैलेंस शीट। 
. स्वामित्व या पट्टा समझौते के प्रमाण के रूप में कुल उपलब्ध भूमि के स्वामित्व विलेख की प्रमाणित प्रति। 
. उपलब्ध स्थलों के भूमि उपयोग को दर्शाने वाली ज़ोनिंग योजनाओं की प्रमाणित प्रति। 
. अस्पताल पंजीकरण प्रमाणपत्र और इसकी वैधता अवधि के साथ मौजूदा अस्पताल के स्वामित्व का प्रमाण। 


—_ 


NO OM + OD 


लागू शैक्षणिक सत्र के लिए प्रस्तावित स्थल पर संबंधित राज्य सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा जारी 
'अनिवार्यता प्रमाणपत्र' या 'अनापत्ति प्रमाणपत्र' की प्रमाणित प्रति। 


8. लागू शैक्षणिक सत्र के लिए नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज की स्थापना के लिए किसी केंद्रीय/राज्य/केंद्र शासित प्रदेश के 
अंतर्गत स्थापित मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा जारी 'संबद्धता की सहमति' की प्रमाणित प्रति। 


9. अस्पतालों के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा जारी प्रत्यायन प्रमाण पत्र। 


40. आवेदक के वित्तीय ट्रैक रिकॉर्ड के संबंध में स्वतंत्र पूछताछ करने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और 
रेटिंग बोर्ड / भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को अधिकृत करने वाले आवेदक के बैंकरों को संबोधित प्राधिकरण 
पत्र। 


44. यह उल्लेख करते हुए हलफनामा प्रस्तुत करना कि नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज और संलग्न शिक्षण अस्पताल के लिए 
नामित भूमि और भवन विशेष रूप से यूनानी, सिद्ध और सोवा-रिग्पा बोर्ड/ भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा 
मान्यता प्राप्त सिद्ध पाठ्यक्रमों के संचालन के लिए हैं। 


42. यह उल्लेख करते हुए हलफनामा प्रस्तुत करना कि छात्रों को केवल एनईईटी योग्यता के आधार पर और केवल 
काउंसलिंग (केंद्र/राज्य/केंद्र शासित प्रदेश जैसा भी मामला हो) के माध्यम से प्रवेश दिया जाएगा और भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता से अधिक नहीं दिया जाएगा। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


43. यह उल्लेख करते हुए हलफनामा प्रस्तुत करना कि पाठ्यक्रम, पाठ्यक्रम या कार्यक्रम का नामकरण, बुनियादी ढांचे, 
सुविधाएं और छात्र-शिक्षक अनुपात सहित मानव संसाधनों को संबंधित नियमों में निर्दिष्ट आयोग के विनिर्देशों के अनुसार 
बनाए रखा जाएगा। 


44 हलफनामा प्रस्तुत करना कि प्रस्तावित सिद्ध मेडिकल कॉलेज के किसी भी कक्षा या मानक या पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण में 
पहले से ही छात्र को प्रवेश नहीं दिया गया है। 


45. एक वचन पत्र प्रस्तुत करना कि संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के पक्ष में पांच साल की अवधि के 
लिए वैध निश्चित सुरक्षा जमा राशि जमा करने की स्थिति में है। 


46. आवेदन शुल्क और जमा किए गए प्रोसेसिंग शुल्क का प्रमाण। 

47. आधिकारिक बैंक खाते के पिछले दो वर्षों के बैंक लेनदेन की प्रतिलिपि: कॉलेज और अस्पताल 
48. पिछले दो वर्षों के लिए अस्पताल कर्मचारियों की बायोमेट्रिक उपस्थिति की प्रतिलिपि 

49. आवेदन पत्र के विभिन्न भागों के अनुसार अन्य संलग्नक (कृपया विवरण इंगित करें):- 


mh, 


ख. 


ग. 


सर्वे क्रमांक सहित भूमि का वितरण। 


भूमि की श्रेणी जैसे टियर | और टियर | शहर (X और ४ श्रेणियां), उत्तर-पूर्वी राज्य, पहाड़ी क्षेत्र और अधिसूचित 
जनजातीय क्षेत्र के लिए प्रमाण, स्थानीय अधिकारियों से प्राप्त प्रमाण पत्र। 


भारमुक्ति प्रमाण पत्र। 


. भूमि और अस्पताल भवन के लिए कर भुगतान की रसीद। 

ड.. बिल्डिंग प्लान स्थानीय प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित और वास्तुकार द्वारा समर्थित। 
. वास्तुकार द्वारा अधिकृत क्षेत्र विवरण प्रमाणपत्र। 

. अस्पताल की स्थापना के लिए पंचायत लाइसेंस। 

. अस्पताल भवन अधिभोग प्रमाणपत्र। 

. अस्पताल भवन पूर्णता प्रमाण पत्र। 

. ait azar प्रमाणपत्र। 


आपदा प्रबंधन प्रमाणपत्र (यदि कोई हो)। 
प्रदूषण नियंत्रण प्रमाण पत्र। 


. अस्पताल में रेडियोलॉजी यूनिट की अनुमति 


ढ. बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन समझौता। 


TT. 


q. 


कॉलेज और अस्पताल भवन अधिभोग प्रमाण पत्र। 
कॉलेज एवं अस्पताल भवन पूर्णता प्रमाण पत्र। 


20. समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट कोई अन्य दस्तावेज। 


(नोट: सभी प्रतियां आवेदक द्वारा स्व-संलग्र/होंगी) 


फार्म-बी 
(विनियमन 76 देखें) 


सिद्ध मेडिकल कॉलेज में मौजूदा स्नातक कार्यक्रम में सीटों या प्रवेश क्षमता या छात्र प्रवेश क्षमता की संख्या बढ़ाने की 


अनुमति के लिए आवेदन। 


आवेदक का नाम (ब्लॉक अक्षरों में) 


पिन कोड के साथ पूरा पता 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]23 
|] आधिकारिक टेलीफोन नंबर और आधिकारिक मोबाइल नंबर 
आधिकारिक ई-मेल आईडी 
3 | आवेदक की स्थिति चाहे राज्य सरकार या केंद्र क्षेत्र या विश्वविद्यालय या 
ट्रस्ट या सोसाइटी 
4 | ट्रस्ट या समाज का पंजीकरण या निगमन (संख्या और तिथि आदि) 
5 | सिद्ध मेडिकल कॉलेज का नाम और पता 
kal अनुमति की स्थिति की श्रेणी: आवेदन या योजना या प्रस्ताव प्रस्तुत करने के 
समय विस्तारित अनुमति या वार्षिक अनुमति 
7 | संस्था ने आवेदन या योजना या प्रस्ताव प्रस्तुत करने के समय ग्रेड 'ए' या 
ग्रेड 'बी' के रूप में मूल्यांकन किया है 
hal राज्य सरकार या केंद्र क्षेत्र प्रशासन द्वारा जारी 'अनिवार्यता प्रमाण पत्र' या ' 
अनापत्ति प्रमाण पत्र' की तिथि। 
हे संबद्ध विश्वविद्यालय का नाम और पता 
प्रथम संबद्धता की तारीख 
नई योजना या प्रस्ताव के लिए पहली संबद्धता की तारीख 
40 | स्नातक पाठ्यक्रम के लिए पहले बैच के प्रवेश का वर्ष 
4 | प्रवेशित छात्रों के पहले बैच के पाठ्यक्रम पूरा होने का माह और वर्ष 
42 | मौजूदा स्नातक पाठ्यक्रम के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और 
रेटिंग बोर्ड या तत्कालीन भारतीय चिकित्सा केन्द्रीय परिषद्‌ द्वारा 
अनुमोदित सीटों की संख्या और मान्यता या अनुमति की तिथि 
43 | सीटों या छात्र प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए लागू अध्ययन 
के पाठ्यक्रम का नाम 
44 | सीटों या छात्र प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता (60 या 700 या 450 या 
200) में वृद्धि के लिए आवेदन की गई सीटों की संख्या, निर्दिष्ट करें 
45 | इनका विवरण: 
क. अतिरिक्त वित्तीय आवंटन 
ख. छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि के संबंध में अतिरिक्त स्थान, उपकरण और 
अन्य अवसंरचनात्मक सुविधाएं 
ग. छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि के संबंध में अतिरिक्त कर्मचारियों (शिक्षण 
स्टाफ, गैर-शिक्षण स्टाफ और अस्पताल के कर्मचारी) की भर्ती 
46 | शुल्क विवरण: - 
आवेदन शुल्क ट्रांजैक्शन आईडी 
प्रोसेसिंग शुल्क ट्रांजैक्शन आईडी 
47 | कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी 
आवेदक के हस्ताक्षर 
पूरा नाम 
पदनाम 
स्थान: 


दिनांक: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संलग्नकों की सूची: 


4. संबंधित राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन द्वारा निर्धारित प्रारूप में जारी 'अनिवार्यता प्रमाण पत्र' या 'अनापत्ति 
प्रमाण पत्र' की सत्यापित प्रति। 


2. मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से निर्धारित प्रारूप में 'संबद्धता की सहमति' की सत्यापित प्रति, जिससे कॉलेज या संस्थान 
संबद्ध है। 


3. मेडिकल कॉलेज या संस्थान के वित्तीय ट्रैक रिकॉर्ड के बारे में स्वतंत्र पूछताछ करने के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को अधिकृत करने वाले आवेदक के बैंकरों को 
संबोधित प्राधिकरण पत्र। 


4. भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड , भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या पूर्ववर्ती भारतीय 
चिकित्सा केन्द्रीय परिषद्‌ से पत्र की सत्यापित प्रति, यदि पहले से ही स्नातक डिग्री कोर्स संचालित करने की अनुमति दी गई 
है, तो कॉलेज या संस्थान की मान्यता को मंजूरी दी गई है। 


5. शपथपत्र में कहा गया है कि छात्रों को स्पष्टतः राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षण और केवल काउंसिलिंग (केंद्रीय या 
राज्य या केंद्र राज्य-क्षेत्र जैसा भी मामला हो) योग्यता के आधार पर भर्ती किया जाएगा और स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता से 
अधिक नहीं किया जाएगा जैसा कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 


6. शपथपत्र में कहा गया है कि छात्र-शिक्षक अनुपात के अनुसार मानव संसाधन को छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि के संबंध में 
बनाए रखा जाएगा जैसा कि संबंधित विनियमों में उल्लेख किया गया Sl 


7. आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क का प्रमाण। 
8. अन्य अनुबंध- 


क उप-कानूनों या ज्ञापन की प्रमाणित प्रति और ट्रस्टियों के नाम के साथ एसोसिएशन या ट्रस्ट डीड के लेख और ट्रस्ट 
या सोसाइटी पंजीकरण या निगमन की नवीनीकृत प्रतिलिपि। 


ख स्वामित्व या पट्टे के समझौते के प्रमाण के रूप में भूमि दस्तावेजों की प्रमाणित प्रति। 


ग पहला अस्पताल पंजीकरण प्रमाण पत्र या मौजूदा अस्पताल के स्वामित्व के प्रमाण के रूप में नवीनीकृत किया 
गया। 


घ अग्नि सुरक्षा प्रमाण पत्र। 

ड.आपदा प्रबंधन प्रमाण पत्र (यदि कोई हो)। 

च प्रदूषण नियंत्रण प्रमाण पत्र। 

छ बायोमेडिकल अपशिष्ट प्रबंधन समझौता। 

ज कॉलेज और अस्पताल का निर्माण अधिभोग प्रमाण पत्र। 

झ कॉलेज और अस्पताल का निर्माण पूर्ण होने का प्रमाण पत्र। 

ञ बिल्डिंग प्लान स्थानीय प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित और वास्तुकार द्वारा समर्थित 
ट आर्विटिक्ट द्वारा अधिकृत क्षेत्र विवरण प्रमाण पत्र। 

ठ मौजूदा स्नातक कार्यक्रम में प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए उपकरण, यंत्र आदि के क्रय का बिल। 
ड़ पिछले एक वर्ष के लिए बिलों के साथ तैयार या खरीदी गई दवाओं की सूची। 

ढ़ पिछले एक वर्ष के लिए बिलों के साथ खरीदी गई रॉ-ड्रग्स की सूची। 

ण पिछले एक वर्ष (कॉलेज और अस्पताल) के लिए इंटेंट रजिस्टर। 

त पिछले एक वर्ष (कॉलेज और अस्पताल) के लिए स्टॉक रजिस्टर। 


थ अस्पताल का समेकित डेटा: पिछले एक वर्ष के लिए रोगी डेटा (बाह्म-रोगी विभाग, अन्तःरोगी विभाग और बेड 
अधिभोग) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


द अस्पताल इमारत सहित भूमि, भवन के लिए कर भुगतान रसीद। 


ध एक शपथ पत्र प्रस्तुत करें जिसमें कहा गया हो कि संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के पक्ष में पांच 
साल की अवधि के लिए बैध सावधि सुरक्षा जमा करने में सक्षम है। 


न एक शपथ पत्र प्रस्तुत करें जिसमें उल्लिखित हो कि संस्थान ने इन विनियमों में उल्लिखित सभी न्यूनतम आवश्यक 
मानकों को पूरा किया है, जिसमें प्रस्तावित प्रवेश क्षमता के अनुसार अध्याय-5 के तहत समय-सीमा में निर्दिष्ट 
बुनियादी ढांचे के साथ नए न्यूनतम अनिवार्य मानक शामिल हैं। 


9. भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट दस्तावेजों के अन्य अनुबंध। 


नोट: सभी प्रतियां स्व-सत्यापित होनी चाहिए। 
फॉर्म- सी 
(देखें विनियम 65) 
(राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र द्वारा जारी किया जाएगा) 
एक नया स्नातक सिद्ध मेडिकल कॉलेज स्थापित करने के लिए 
अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र 


आवेदक का मूल विवरण 


4 | आवेदक का नाम (पता के साथ) 


2 | संस्था का प्रकार (सरकारी या सहायता प्राप्त या निजी या मानित विश्वविद्यालय) 


3 | प्रस्तावित सिद्ध मेडिकल कॉलेज या संस्थान का नाम 


प्रस्तावित कॉलेज या संस्थान का पता 


प्रस्तावित छात्र प्रवेश क्षमता (60/00/50/200) 


4 | क्या आवेदक पहले से ही सिद्ध मेडिकल कॉलेज संचालित कर रहा है हाँ या नहीं 


5 | यदि हाँ, तो निकटतम कॉलेज और प्रस्तावित कॉलेज के बीच की दूरी क्‍या है (यदि 
दूरी 25 है या 25 किमी से कम अनापत्ति प्रमाण पत्र या अनिवार्यता प्रमाण पत्र 
जारी नहीं किया जाएगा) 


अन्य विवरण 


[6 | राज्य में पहले से मौजूद सिद्ध संस्थानों की संख्या 


7 '(टाज्यया केंद्र शासित क्षेत्र में जनसंख्या अनुपात के लिए चिकित्सक (सभी प्रणालियों 
के पंजीकृत चिकित्सक) 


|| नए सिद्ध मेडिकल कॉलेज की स्थापना के प्रस्तावित क्षेत्र में नैदानिक सामग्री | निम्न या पर्याप्त 
(रोगियों) की उपलब्धता का दायरा 


(9 | अस्पताल की पंजीकरण संख्या 


40 ' राज्य में अधिवासित नहीं होने पर राज्य में प्रवेश प्राप्त करने से राज्य सरकार द्वारा 
लगाए गए प्रतिबंध, यदि कोई हो, निर्दिष्ट किया जाना है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनिवार्यता प्रमाणपत्र/ अनापत्ति प्रमाण पत्र 


अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र -------------------------- (आवेदक का नाम) ....................... (प्रस्तावित 
कॉलेज या संस्थान का नाम) ....................... छात्र प्रवेश क्षमता (60/400/750/200) के साथ ........ (प्रस्तावित कॉलेज 
या संस्थान का पता)....... की स्थापना के लिए जारी किया जाता है। यह प्रमाण पत्र उपरोक्त विवरण, तथ्यों या निबंधनों 
को ध्यान में रखते हुए जारी किया जाता है। 


यह प्रमाणपत्र प्रमाण पत्र जारी करने की तिथि से लगातार दो शैक्षणिक सत्रों के लिए मान्य है। 


निम्नलिखित निबंधन और शर्तों पर अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी किया जाता है: 


4. कॉलेज भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार छात्रों को प्रवेश 
तभी देगा जब भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से उचित 
अनुमति प्राप्त की जाएगी। 


2. कॉलेज के पास कोई अन्य कॉलेज नहीं होगा या उसी परिसर में कोई अन्य पाठ्यक्रम या कार्यक्रम आयोजित नहीं किया 
जाएगा जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा अन्यथा अनुमति न दी जाए। 


3. कॉलेज छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट बुनियादी ढांचे, मानव 
संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को बनाए रखेगा। 


4. कॉलेज समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा तैयार किए गए निर्धारित विनियमन या दिशा- 
निर्देशों या नीति के अनुसार राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षा पात्र छात्रों को प्रवेश देगा। 


5. संस्थान हमेशा स्वायत्त बोर्डों या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारत सरकार या विश्वविद्यालय द्वारा 
निर्धारित निर्देशों का पालन करेगा। 


6. कॉलेज को किसी अन्य सोसायटी या ट्रस्ट में परिवर्तन के मामले में, राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन, जैसा भी 
मामला हो, से पूर्व अनाप त्ति प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा। 


7. यदि आवेदक भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों के अनुसार सिद्ध 
मेडिकल कॉलेज के लिए बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और अन्य सुविधाओं का निर्माण या रखरखाव करने में विफल 
रहता है, तो भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा नए प्रवेश रोक दिए जाते हैं और भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग से अनुमति प्राप्त कर विश्वविद्यालय मेडिकल 
की अनुमति से कॉलेज में पहले से भर्ती छात्रों को प्राप्त करेगा। 


8. भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा आयोग द्वारा निर्धारित न्यूनतम आवश्यक मानकों के लिए 
कॉलेज का अनुपालन न करने के कारण कॉलेज को अनुमति देने से इनकार करने या स्थायी अस्वीकृति जारी करने की 
स्थिति में, उन छात्रों की जिम्मेदारी राज्य सरकार पर होगी जिन्हें पहले से ही भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और 
रेटिंग बोर्ड की अनुमति से कॉलेज में प्रवेश दिया गया है। 


(सक्षम प्राधिकारी के हस्ताक्षर) 
कार्यालय मुहर 
दिनांक: 
स्थान: 
फॉर्म- डी 
(विनियम 75 देखें) 
(राज्य सरकार/संघ राज्य क्षेत्र द्वारा जारी किया जाएगा) 


सिद्ध मेडिकल कॉलेज में मौजूदा स्नातक कार्यक्रम में सीटों की संख्या या प्रवेश क्षमता या छात्र प्रवेश क्षमता बढ़ाने के लिए 
अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


आवेदक का मूल विवरण 


आवेदक का नाम 


पता 


2 
3 आवेदन का विषय छात्र की सेवन क्षमता को---से---- तक बढ़ाने के लिए 
4 


कॉलेज या संस्थान का नाम और पता जिसमें आवेदक मौजूदा 
स्नातक कार्यक्रम में छात्र प्रवेश क्षमता बढ़ाने का उद्देश्य रखता 


है 


5 संस्था की स्थापना का वर्ष 


अन्य विवरण 


हें राज्य में जनसंख्या अनुपात में चिकित्सक (सभी प्रणालियों के 
पंजीकृत चिकित्सा चिकित्सक) 


7 (राज्य या केंद्र शासित प्रदेश में जनसंख्या अनुपात में 
चिकित्सक (पंजीकृत सिद्ध चिकित्सा चिकित्सक) 


ia सिद्ध मेडिकल कॉलेज की स्थापना के प्रस्तावित क्षेत्र में निम्न/पर्याप्त 
नैदानिक सामग्री (रोगियों) की उपलब्धता का दायरा 


अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनाप त्ति प्रमाण पत्र 


अनिवार्यता प्रमाणपत्र या अनापत्ति प्रमाणपत्र जारी किया जाता है.......................- (आवेदक का नाम) से सीटों की 
संख्या या छात्र प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए................. casera lat द्वारा संचालित मौजूदा 
स्नातक कार्यक्रम में........................ (महाविद्यालय या संस्थान का नाम) में..................- (महाविद्यालय या 


संस्थान का पता)। यह प्रमाण पत्र उपरोक्त विवरण या तथ्यों या शर्तों को ध्यान में रखते हुए जारी किया जाता है। 
यह प्रमाण पत्र जारी होने की तारीख से लगातार दो शैक्षणिक सत्रों के लिए मान्य है। 
अनिवार्यता प्रमाण पत्र या अनापत्ति प्रमाण पत्र निम्नलिखित निबंधनों और शर्तों पर जारी किया जाता है: 


4. कॉलेज भारतीय चिकित्सा पद्धति के लिए चिकित्सा मूल्यांकन एवं आकलन बोर्ड द्वारा स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता के 
अनुसार छात्रों को केवल भारतीय चिकित्सा प्रणाली के लिए चिकित्सा मूल्यांकन एवं आकलन बोर्ड से उचित अनुमति 
प्राप्त करने के बाद प्रवेश देगा। 


2. कॉलेज में कोई अन्य कॉलेज नहीं होगा या उसी परिसर में कोई अन्य पाठ्यक्रम या कार्यक्रम आयोजित नहीं किया 
जाएगा जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा अन्यथा अनुमति न दी जाए। 


3. महाविद्यालय छात्र ग्रहण क्षमता के अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट अवसंरचना, 
मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को बनाए रखेगा। 


4. महाविद्यालय समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा बनाए गए विनियमन या दिशानिर्देश 
या नीति के अनुसार छात्रों को प्रवेश देगा। 


5. संस्थान हमेशा स्वायत्त बोर्डों या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारत सरकार या विश्वविद्यालय 
द्वारा निर्धारित शर्तों का पालन करेगा। 


6. यदि आवेदक भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों के अनुसार सिद्ध 
मेडिकल कॉलेज के लिए बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और अन्य सुविधाओं का निर्माण या रखरखाव करने में विफल 
रहता है, तो भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा नए प्रवेश रोक दिए जाते हैं और विश्वविद्यालय 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुमति से 
कॉलेज में पहले से प्रवेश छात्रों की जिम्मेदारी लेगा। 


7. यदि आयोग द्वारा निर्धारित न्यूनतम आवश्यक मानकों के लिए कॉलेज का अनुपालन न करने के कारण भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा कॉलेज को अनुमति देने से इनकार कर दिया जाता है या स्थायी 
अस्वीकृति जारी की जाती है, तो राज्य सरकार उन छात्रों की जिम्मेदारी लेगी जिन्हें पहले से ही भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड की अनुमति से कॉलेज में प्रवेश दिया गया है। 


तिथि: 
स्थान: 


सक्षम प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
कार्यालय मुहर 


फॉर्म-ई 


(देखें विनियम 65 और 75 ) 
संबद्धता की सहमति 
(संबद्ध विश्वविद्यालय द्वारा जारी किया जाना है) 


(एक नया सिद्ध मेडिकल कॉलेज स्थापित करने या सिद्ध मेडिकल कॉलेज में मौजूदा स्नातक कार्यक्रम में छात्र प्रवेश क्षमता 
बढ़ाने के लिए आवेदन जमा करने के लिए पूर्व-आवश्यकता) 


विश्वविद्यालय विवरण 


विश्वविद्यालय का नाम 


पता 


विश्वविद्यालय का प्रकार 


केंद्र सरकार या राज्य सरकार या मानित-सरकारी या मानित- 
निजी या निजी राज्य 


संपर्क विवरण 


संपर्क व्यक्ति 


(नाम और पदनाम) 


मोबाइल नंबर 


ई-मेल आईडी 


स्थापना का वर्ष 


मौजूदा संकाय 


मान्यता यदि कोई हो 


oO; CO!]N| 0०0) 


विश्वविद्यालय से अब तक संबद्ध आयुर्वेद, सिद्ध, 
यूनानी और सोवा-रिग्पा महाविद्यालयों की संख्या 


संबद्धता की सहमति 


स्थानीय जांच समिति की रिपोर्ट के आधार पर विश्वविद्यालय को संबद्धता की सहमति जारी करने के लिए सैद्धांतिक रूप 
से सहमति दी गई है......... (कॉलेज का नाम) ............ 


rere की छात्र प्रवेश क्षमता के साथ (60/400/750/200 स्नातक) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


प्रस्तावित कॉलेज की सीटें या सीटों की संख्या या छात्र प्रवेश क्षमता या प्रवेश क्षमता में वृद्धि ......... ce तक पहले 
से मौजूद स्नातक कार्यक्रम में। 


संबद्धता की सहमति शैक्षणिक वर्ष के लिए जारी की जाती है............... 
संबद्धता की सहमति निम्नलिखित शर्तों पर जारी की जाती है: 


Latest भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ 
में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को बनाए रखेगा। 


2.कॉलेज राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षा पात्र छात्रों को केवल परामर्श प्रक्रिया (केंद्रीय या राज्य या केंद्र शासित प्रदेश) 
के माध्यम से प्रवेश देगा, जैसा कि संबंधित नियमों और दिशानिर्देशों में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा 
निर्दिष्ट किया गया है। 


3.कॉलेज भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट पाठ्यक्रम और पाठ्यक्रम के अनुसार शिक्षण और 
प्रशिक्षण के निर्धारित घंटों का संचालन सुनिश्चित करेगा। 


4.कॉलेजों को काउंसलिंग और प्रवेश प्रक्रिया शुरू होने से कम से कम तीन माह पहले प्रत्येक वर्ष जारी-संबद्धता प्राप्त 
करनी होगी। 


5.किसी अन्य विश्वविद्यालय से संबद्धता में परिवर्तन या मानित दर्ज के लिए आवेदन करने की स्थिति में वर्तमान संबद्ध 
विश्वविद्यालय से पूर्व 'अनापत्ति प्रमाण-पत्र' प्राप्त किया जाएगा। 


6.वर्तमान विश्वविद्यालय के साथ असंबद्धता के मामले में, मौजूदा बैच वर्तमान विश्वविद्यालय के साथ तब तक जारी रहेंगे 
जब तक कि अंतिम छात्र को डिग्री प्रदान नहीं की जाती। 


कुल सचिव 

(मुहर के साथ हस्ताक्षर) 
स्थान: 
तिथि: 


डॉ. बी. एल. मेहरा, प्रभारी सचिव 
[वविज्ञापन-/4/असा./062/2024-25] 


[नोट: यदि "भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय सिद्ध महाविद्यालयों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के 
लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन और रेटिंग) विनियम, 2024" के हिंदी और अंग्रेजी संस्करण के बीच कोई विसंगति 
पाई जाती है, तो अंग्रेजी संस्करण को अंतिम माना जाएगा] 


NATIONAL COMMISSION FOR INDIAN SYSTEM OF MEDICINE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th April, 2024 


F. No. 8-42/202-BUSS (SID-UG-MES).—In exercise of the powers conferred by section 55 of the 
National Commission for Indian System of Medicine Act, 2020 (4 of 2020), and in supersession of the Indian 
Medicine Central Council (Requirements of Minimum Standard for Under-graduate Siddha Colleges and attached 
Hospitals) Regulations, 20l6 and the Establishment of New Medical College, Opening of new or Higher Course of 
Study or Training and Increase of Admission Capacity by a Medical College Regulations,20l9 except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the National Commission for Indian System of Medicine 
hereby makes the following regulations, namely:- 


l. Short title and commencement.- (|)These regulations may be called the National Commission for Indian System 
of Medicine (Minimum Essential Standards, Assessment and Rating for Undergraduate Siddha Colleges and Attached 
Teaching Hospitals) Regulations, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
CHAPTER-I 
PRELIMINARY 
2. Definitions.-() In these regulations, unless the context otherwise requires, - 


(a) “Act” means the National Commission for Indian System of Medicine Act, 2020 (4 of 2020); 


(b) “assessment of an institutions” means the act of verification of availability of minimum essential standards 
in terms of infrastructure, human resources and functionality of an institution and its attached teaching hospital; 


(c) “attached teaching hospital” means a Siddha hospital that offers standard healthcare services, attached to a 
medical institution for the purpose of teaching and training to the students of Siddha System of Medicine; 


(d) "extended permission" means permission for admitting students extended by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine to medical institution fulfilling the criteria for “extended 
permission status”, so that the institution may participate in the counseling process for admitting students 
without waiting for permission from the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine 
for admission every year unless otherwise denied or specified by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine; 


(e) “Form” means Form annexed to these regulations; 


(f) “fully established institution” means the institution or college completed all four phases of establishments 
and issued first, second and third renewal of permission by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine; 


(g) “institution under establishment” means the new institution or college undergoing phase wise 
establishments, that is, first, second, third and fourth phase of establishment; 


(h) “letter of intent” means preliminary approval, along with conditions and timelines, issued by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine to the applicant through the procedure to 
establish a new Siddha Medical College or institution or to increase student intake capacity in existing courses 
or programmes or to start any postgraduate or new course recognised by the National Commission for Indian 
System of Medicine; 


(i) "letter of permission" means permission granted to the applicant by the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine through the procedure to establish a new Siddha Medical College or 
institution, or to increase student intake capacity in existing courses or programmes, or to start any 
postgraduate or new course recognised by the National Commission for Indian System of Medicine, and to 
admit the students as per the students intake capacity sanctioned by the Medical Assessment and Rating Board 
of Indian System of Medicine; 


(j) “minimum essential standards” means mandatory minimum requirements in terms of infrastructure, human 
resources, and functionality as well as a level of quality or standards that is thought to be acceptable as a 
minimum and below the minimum which is unacceptable; 


(k) “rating” of an institution means a score or measurement of how good an institution is. Rating of fully 
established recognised institutions through a rating process carried out by the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine or any designated rating agency based on the standards and parameters 
laid down by the Board of Unani, Siddha and Sowa-Rigpa over and above the minimum essential standards; 


(l) “renewal of permission” means the renewal of permission, that is, the first, second and third renewal granted 
by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine to a Siddha Medical College or 
institution under establishment, that is, undergoing second, third and fourth phase-wise establishments 
respectively through the procedure mentioned in these regulations during successive academic years after the 
issuance of letter of permission for admitting students as per the sanctioned student intake capacity by the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine as specified in the renewal of 
permission; 


(m) “Schedule” means schedule annexed to these regulations; 
(n) "teaching days" means the number of days attended or performed duty in a twelve-month period in the 


college and its attached teaching hospital as a full-time regular teacher wherein he or she has been appointed; 
and 


(o) “yearly permission” means those institutions that are not fulfilling the criteria for “extended permission” 
shall participate in the counseling process for admitting students, only after obtaining permission from the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine every year. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43] 


(2) Words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the same meanings as 
respectively assigned to them in the Act. 


CHAPTER-II 
MINIMUM ESSENTIAL STANDARD REQUIREMENTS OF A SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR 
INSTITUTION AND ITS ATTACHED TEACHING HOSPITAL IN GENERAL 
3. Admission capacity.-The annual admission capacity or students intake capacity of the Siddha Medical College or 
institution shall be in the slabs of 60, 00, 50 and 200. 


4. Land requirement.- (!) The minimum requirement of land for Siddha Medical College or institution and its 
attached teaching hospital shall not be less than three acres, five acres, seven acres and nine acres for 60, 00, I50 and 
200 student intake capacity, respectively. 


(2) The land shall not be more than two plots or piece of lands and the radial distance between the two plots shall 
not exceed five kilometers. 


(3) If the plots are separated by a road or canal or rivulet but connected with a bridge shall be treated as one piece 
of land: 


Provided that in case of Tier I and Tier II cities (X and Y categories), North-Eastern States, hilly areas and 
notified tribal areas, the minimum requirement of land for 60, 00, 50 and 200 student intake capacity shall 
not be less than two and half acres, three and half acres, five acres and six acres respectively and the college or 
institution shall have a certificate obtained from the concerned local authorities to establish the specific 
category of land (as applicable) as a proof. 


Provided further that the land shall not be in more than two plots and the radial distance between two plots 
shall not be more than ten kilometres; If the plots are separated by a road or canal or rivulet but connected 
with a bridge shall be treated as one piece of land. 


(4) The designated land for a Siddha Medical College or institution, its attached teaching hospital and hostels shall 
be clearly demarcated and should not be used for any other purpose other than activities of medical institution. 


(5) The land shall be owned by the college or possessed on lease, in the name of the college, for a period not less 
than thirty years or the maximum permissible period as per rules or regulations of the respective State Government 
or Union territory Administration and the renewal of lease shall, however, be required on expiry of lease. 


5. Minimum Constructed Area.- (l) For sixty students intake capacity, the Siddha Medical College and attached 
teaching hospital shall have the minimum constructed area of 3l5 and 3200 square meters. 


(2) For one hundred students intake capacity, the Siddha Medical College and attached teaching hospital shall have 
the minimum constructed area of 5205 and 4450 square meters, respectively. 


(3) For one hundred and fifty students intake capacity, the Siddha Medical College and attached teaching hospital 
shall have the minimum constructed area of 7020 and 5785 square meters, respectively. 


(4) For two hundred students intake capacity, the Siddha Medical College and attached teaching hospital shall 
have the constructed area of 8785 and 7075 square meters, respectively as mentioned in the First Schedule and 
the Second Schedule. 


(5) The total minimum constructed area of the Siddha Medical College and attached teaching hospital shall be 
63]5 square meters (60 students intake capacity), 9655 square meters (00 students intake capacity), 2805 square 
meters ((50 students intake capacity) and 5860 square meters (200 students intake capacity). 


(6) The minimum constructed area and the total constructed area mentioned from sub-regulations (I) to (5) shall 
be the same for the Siddha Medical College and attached teaching hospital constructed in Tier I and Tier II cities 
(X and Y categories). 


(7) The college and hospital shall be constructed in separate buildings with its departments or sections or units as 
per the details specified in the First Schedule and the Second Schedule. 


(8) The requirement of separate college and hospital buildings shall be applicable only to the colleges established 
after the 9"" day of February, 203. 


6. The College Campus and general considerations.- (|) The campus designated for Siddha Medical College or 
institution shall accommodate- 


(a) Siddha Medical College or institution along with Departments, ancillary sections or units or facilities; 
(b) teaching hospital along with ancillary sections or units or facilities; 


(c) hostels, separately for boys and girls including interns, with or without staff quarters; 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(d) in case of two plots, hostel for interns, male and female separately, shall be in the teaching hospital campus. 


(2) The campus designated for Siddha Medical College or institution and attached teaching hospital shall have 
proper road, well-constructed compound wall with proper arrangements for security. 


(3) Every building shall have all relevant permissions from concerned authorities. 


(4) There shall be fire safety, fire No Objection Certificate (if applicable), sewage treatment plan, permission from 
pollution control board, disaster management measures, bio-medical waste management etc. as per extant norms. 


(5) Institution must provide a barrier free environment for the independence, convenience, and safety of the 
physically challenged persons apart from ramp and lift. 


(6) The campus shall have an appropriate layout plan for free vehicular movement and demarcated parking area. 
(7) The parking area shall be labeled or marked for higher officials, employees, and students. 


(8) The campus shall have adequate water supply, proper drainage system, and electricity supply including power 
back-up system. 


(9) There shall be a central workshop or maintenance cell in the campus, equipped suitably as per the requirements 
of the college or institution, along with site-engineer (as per the Sixth Schedule), appropriate technical staff or 
outsourced staff for the maintenance-related works in the areas such as electrical, plumbing, carpentry, sanitary, 
civil works, water supply, waste management, drainage, housekeeping, and other matters. 


(.0) The Siddha Medical College or institution shall be fully functional and shall provide teaching and training to 
students of Siddha as per the course curriculum and syllabus as specified by the Commission by establishing an 
educational ecosystem and shall be ready to impart education as per the minimum essential standards specified by 
the Commission. 


((l) An educational ecosystem of the Siddha Medical College or institution shall be established in which all 
stakeholders of the college or institution, all the Departments, and other units or sections of the college or 
institution shall function in coordination and collaboration with each other to provide comprehensive education to 
students in an ideal academic environment. 


7. Official Contact Details.- (l) Every official communication shall be made through the official contact number and 
official e-mail ID of the Siddha Medical College or institution. 


(2) Each Siddha Medical College or institution shall have an official mobile number for the head of the college or 
institution, the Dean or Director or Principal. 


(3) Each Siddha Medical College or institution shall have an official e-mail ID created in the pattern as shown 
below.- 


[Year of establishment of the college unique college ID provided by MARBISM @service provider/ domain 
(Eg.2023sid0000l @ gmail.com)] 


(4) Siddha Medical College or institution shall communicate to the National Commission for Indian System of 
Medicine or autonomous boards under the National Commission for Indian System of Medicine or Secretariat of 
the National Commission for Indian System of Medicine through official mobile number and official e-mail ID 
only. 


(5) Communication through the mobile numbers and e-mail IDs other than official mobile number and official e- 
mail ID shall not be entertained. 


(6) The National Commission for Indian System of Medicine or Autonomous Boards shall communicate to the 
Siddha Medical College or institution only through official mobile number of the head of the college or institution 
(Dean or Director or Principal) and official e-mail ID of the Siddha Medical College or institution. 


(7) The National Commission for Indian System of Medicine may instruct the Siddha Medical College or 
institution for separate or exclusive mobile number and or e-mail ID for a particular activity; such exclusive 
contacts shall be used for that specified purpose or period only. 


8. Bank Accounts.- () There shall be independent official bank accounts in the names of the Siddha Medical College 
or institution and the attached teaching hospital separately for non-government institutions. 


(2) In case, a drug manufacturing unit (commercial production) is attached to the Siddha Medical College, the drug 
manufacturing unit shall maintain a separate bank account. 


(3) Every official account mentioned in sub-regulations () and (2) shall be either in nationalised banks or any 
commercial banks approved by the Reserve Bank of India. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(4) All official transactions (income and expenditures) of respective units, college, hospital, and drug 
manufacturing unit, if any, shall be in specified official accounts. 


(5) All types of fees for students, including penalties, if any, shall be collected through the official bank account. 


(6) The Siddha Medical College or institution shall have to issue receipts for all fee payments, including penalties, 
if any, received from the students. 


(7) All types of institutional expenditure, such as salaries of teaching, non-teaching staff, hospital staff, payments 
to outsourcing agencies, purchases, payments of taxes, maintenance, and establishment expenditure, and other 
expenditure, shall be through the official bank account. 


(8) The annual audit of accounts shall be audited by a registered chartered accountant firm or audit firm. 


(9) The details of transactions and the annual audit report shall be made available to the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine or the National Commission for Indian System of Medicine in such 
manner specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or National 
Commission for Indian System of Medicine. 


(0) The Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall consider only those 
transactions that are reflected in institutional official bank accounts for assessment and rating purposes. 


9. Information Technology Cell and infrastructure.- (|) The Siddha Medical College or institution shall have an 
Information and Technology Cell equipped to manage all Information and technology related activities and attend to 
information and technology related issues of the college or institution. The minimum requirement of staff shall be as 
per the Sixth Schedule. 


(2) The Siddha Medical College or institution shall have an internet connection with broad-band connectivity and 
bandwidth not less than 500 mbps. 


(3) The Information and Technology Cell shall maintain the website of the Siddha Medical College or institution, 
Hospital Management System Software (compatible with Ayushman Bharath Health Account, Health Professional 
Registry, Health Facility Registry and Unique Health Identification Number), Learning Management System, 
digital library, smart boards and multimedia projectors, virtual laboratories, intranet, local area network 
connectivity, biometric or Aadhaar enabled biometric or iris recognition or face recognition attendance system, 
closed-circuit television and other items as specified by the National Commission for Indian System of Medicine. 


(4) The Information and Technology Cell shall be in a position to interface or connect online platforms such as 
Learning Management System, Hospital Management System or Hospital Information Management System 
Software (compatible with Ayushman Bharath Health Account, Health Professional Registry, Health Facility 
Registry and Unique Health Identification Number), Biometric or Aadhaar enabled biometric or iris recognition or 
face recognition attendance system, or any other systems specified by the National Commission for Indian System 
of Medicine with online platforms or information technology systems run by the National Commission for Indian 
System of Medicine as per their specifications or to the central server designated by the commission or command 
and control centre of the commission and shall provide real time transfer of data or relevant data to the 
commission and its autonomous boards as required and to coordinate virtual meetings, webinars, video recording 
of lectures and practical or clinical demonstrations, virtual or hybrid modes of visitation or assessment, etc., and all 
other Information and technology related activities. The authentication of the patients shall be made through the 
Ayushman Bharat Health Account (ABHA) number. 


(5) The Information and Technology Cell shall support all sections of the college in which information and 
technology support is essentially needed, including Human Resource and Development Cell of the Siddha Medical 
College or institution. 


0. Biometric Attendance System.- (|) Biometric or Aadhaar enabled biometric attendance system or iris 
recognition or face recognition attendance system shall be installed as specified by the National Commission for 
Indian System of Medicine for marking attendance by teaching staff, non-teaching staff, hospital staff, postgraduate 
students, and interns. 


(2) Biometric attendance devices shall be installed at the entrances of the Siddha Medical College and attached 
teaching hospital and shall be under closed-circuit television surveillance. These devices serve the purpose of 
recording attendance of teaching staff, non-teaching staff, hospital staff, postgraduate students, and interns. 


(3) The closed-circuit television shall be installed in such a way that the marking of attendance is clearly visible on 
both the face of the staff and the biometric attendance device. 


(4) The biometric attendance device as well as closed-circuit television feed shall be connected or aligned to 
command-and-control centre of the Commission. The commission or its autonomous boards shall have the power 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


to review the data stored at command-and-control centre and in the devices installed at colleges and to take 
necessary actions. 


(5) Biometric attendance data shall be made available to the concerned regulatory body or autonomous boards of 
the National Commission for Indian System of Medicine on real time basis throughout the year through any 
agency as assigned by the National Commission for Indian System of Medicine. 


(6) For recording attendance of undergraduate students, devices as specified by the Commission shall be adopted. 


Il. Siddha Medical College or institution website.- (l) Every Siddha Medical College or institution shall maintain 
an exclusive website in the name of the college or institution. 


(2) The college website shall be updated periodically and upload the details as specified by the National 
Commission for Indian System of Medicine and its autonomous boards. 


(3) The National Commission for Indian System of Medicine shall capture the data continuously at different 
levels. 


(4) It shall be the responsibility of the Siddha Medical College or institution to ensure that the data, information, 
and details available on the website are authentic and are uploaded on time as per the requirements of the National 
Commission for Indian System of Medicine. 


(5) On or before the tenth of every month, the data pertaining to the previous month shall be updated or uploaded. 
(6) The following details shall be maintained on the Siddha Medical College website, namely:- 


(a) details of the head of the institution, the Principal or Dean or Director, and Medical Superintendent, 
including their name, date of birth, photograph, unique teacher's code, council registration number, educational 
qualification, designation, date of joining, experience, contact mobile number, e-mail ID, and other details; 


(b) details of teaching staff, including their unique teacher’s code, photograph, council registration number, 
date of birth, educational qualification, designation, date of joining, experience, teaching department, contact 
mobile number, e-mail ID, and other details; 


(c) details of non-teaching staff of college and hospital staff including educational qualification, name of the 
post, department or section or unit and other details; 


(d) details of the warden and deputy warden of hostels; 

(e) specialties of the hospital and consultants, their out-patient department days, consultation timings; 
(f) details of permission status, sanctioned student intake capacity, and affiliation; 

(g) list of students admitted, merit-wise and category-wise, for the current and previous years; 

(h) university examination results and a comparative graph with the previous three years; 

(i) details of the research publications by the students or faculties in the last year; 


Gj) details of continuous medical education programmes, seminars, conferences, workshops, faculty 
development programmes, capacity building programmes, hands-on training, research projects, collaborative 
programmes, and any other academic or clinical programmes conducted by the institution in the last one year; 


(k) accreditations, awards, achievements, and appreciations, if any, received by the institution; 

(l) hospital patients’ statistics and comparative data or graph with the previous three years; 

(m) announcements of forthcoming events like seminars, workshops, and other events. 
CHAPTER-II 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS FOR THE SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR 
INSTITUTION 


2.Administrative Section.- (|)The administrative section of the Siddha Medical College or institution shall 
accommodate- 


(a) room for the head of the institution (Principal or Dean or Director); 
(b) room for personal assistant to head of the institution; 

(c) visitor’s room for visitors to head of the institution; 

(d) staff committee room or meeting room; 


(e) room for the office superintendent; 


[भाग वाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(f) establishment and accounts section with cash counter; 
(g) waiting area or lounge for office visitors; 
(h) record room; 
(i) central store; 
(j) pantry; 
(k) toilets for office staff (male, female and differently abled persons separately). 
(2) The total constructed area of administrative section shall be minimum 200 square meters for 60 students intake 


capacity, 250 square meters for l00 students intake capacity, 300 square meters for 50 students intake capacity 
and 350 square meters for 200 students intake capacity as mentioned in the Second Schedule. 


3. Lecture Halls.- (!) There shall be five lecture halls or classrooms, each of which shall have an area of not less 
than l00 square meters area for 60 students intake capacity, 50 square meters area for l00 students intake capacity, 
200 square meters area for 50 students intake capacity and 250 square meters area for 200 students intake capacity, 
and the requirements of the total constructed area are mentioned in the Second Schedule that is, minimum 500, 750, 
000 and 250 square meters for 60, 00, 50, and 200 students intake capacity respectively. 


(2) Each lecture hall or classroom shall have a seating capacity more than 20 per cent. of the students intake 
capacity. i.e., with seating capacities of 75 for 60 students intake capacity, [20 for l00 students intake capacity, 
80 for [50 students intake capacity and 240 for 200 students intake capacity. 


(3) All lecture halls or classrooms shall be information communication technology enabled classrooms equipped 
with information communication technology tools such as smart boards, audio-visual gadgets, internet connection 
or wireless fidelity facility, etc. 


(4) All the lecture halls or classrooms shall be under closed-circuit television surveillance and the closed-circuit 
television coverage shall be for the entire classroom. 


(5) The classroom shall not be too long or too wide. 


(6) The seating arrangement in classrooms shall be gallery type or theatre type and may be preferably semi- 
circular so that every student has clear visibility of the teacher, the blackboard, and the smart board. 


(7) The size of the central display in the classroom shall be in proportion to the classroom capacity and size and 
additional display may be arranged for the students sitting at the rear end. 


4. Seminar or Conference or Examination or Yoga Hall.- (.) There shall be a multipurpose hall having a 
minimum area of I50, 300, 450, and 600 square meters, for 60, 00, I50, and 200 students intake capacity 
respectively with appropriate seating arrangements made available as mentioned in the Second Schedule. 


(2) The multipurpose hall shall be used for the conduct of meetings, seminars, conferences, workshops, continuing 
medical education programmes, examinations, yoga training, college functions and other programmes. 


(3) The multipurpose hall shall have audio-visual facilities, closed-circuit television, and toilet facilities. 


5. Central Library.- (|) Each Siddha Medical College or institution shall have a central library with good 
ventilation, proper lighting, appropriate seating arrangements, well-arranged bookshelves and other facilities. 


(2) The central library shall have a minimum area of [50 square meters for 60 students intake capacity, 250 square 
meters for l00 students intake capacity, 350 square meters for 50 students intake capacity, and 450 square meters 
for 200 students intake capacity, as mentioned in the Second Schedule. 


(3) The central library shall have seating capacity more than 20 per cent. of its students intake capacity that is, with 
the seating capacity of 75 for 60 students intake capacity, 20 forl00 students intake capacity, 80 forl50 students 
intake capacity, and 240 for 200 students intake capacity. 


(4) The Central library shall maintain a minimum of eight thousand books for 60 students intake capacity, ten 
thousand books for 00 students intake capacity, twelve thousand books for l50 students intake capacity, and 
fourteen thousand books for 200 students intake capacity. 


(5) The minimum number of indexed scientific journals in the central library irrespective of intake capacity shall 
be ten, and such journals shall be indexed in PubMed or Web of Science or University Grants Commission 
Consortium for Academic and Research Ethics or Science Citation Index or Scopus or other indexed journals. 


(6) Biometric attendance for all students and teaching staff shall be made available in the central library. 
(7) A catalogue coding system (physical or automated) shall be made available at the library entrance. 


(8) There shall be a display facility at an appropriate place in the library for newly arrived books. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(9) All the newly arrived books are to be displayed for a specific duration as per the institutional library policy, or 
a minimum of fifteen days. 


(l0) The seating arrangement in the reading room shall be in a unidirectional pattern, and face-to-face seating 
arrangements shall be avoided, or partitions shall be provided in the case of face-to-face seating arrangements. 


(.) The reading room table shall have an adequate number of charging ports for laptops. 


((2) All books and journals shall be kept on open shelves without locking to provide students with free access to 
books. Rare and out-of-print books, old manuscripts, and listed books may be kept on closed shelves. 


((3) The entire library shall be under closed-circuit television surveillance. 


(l4) The library etiquette, institutional library discipline maintenance policy and instructions for library users 
approved by the college council shall be displayed prominently at the entrance of the library. 


((5) The minimum working hours of the library on all working days (Monday to Saturday) shall be from 9:00 a.m. 
to 8:00 p.m. without any break. 


(6) On Sundays, the working hours for the library shall be !0 a.m. to 2 p.m. Hours specified in sub-regulations 
(5) and this sub-regulation are the minimum prescribed working hours; however, colleges may maintain extended 
library hours. 


((7) The central library shall also include a library office, seating arrangements for librarians and other library 
staff, dedicated space for new arrivals and books under maintenance or binding, book issue and return, separate 
toilets for male and female students, a hot and cold drinking water facility and other facilities. 


((8) The library shall keep all journals published by the Central Council for Research in Siddha, the Central 
Council for Research in Ayurvedic Sciences, the Central Council for Research in Unani Medicine, the National 
Institutes (Siddha, Ayurveda, Unani and Sowa-rigpa), and the Institute of Teaching and Research in Ayurveda 
(Institute of National Importance) in the library for students and staff. 


((9) The library services include book issue and return, indexing, copying facilities, a book reservation system, 
and assistance in using the library. 


(20) The library shall provide magazines and newspapers for non-teaching staff and suitable study and reading 
material, competitive examination books, and other books and magazines, for the students who are attending 
various competitive examinations. 


(2]) Entire library shall be barrier free movement to facilitate, easy access to all people including differently abled 
students. 


(22) If the college is located on a university campus and the university library is in a separate building, then an 
exclusive wing for Siddha shall be provided in the university library with all the requirements as specified in this 
regulation. 


6. Digital Library.- (.) The digital library shall have the minimum required area of 40 square meters for 60 students 
intake capacity, 50 square meters for l00 students intake capacity, 60 square meters for !50 students intake capacity 
and 70 square meters for 200 students intake capacity, as mentioned in the Second Schedule. 


(2) The digital library shall include office space and seating for the digital library in-charge, stations with computer 
systems having broad band connectivity, storage facilities for compact discs and headphone sets. 


(3) The digital library shall have [5 computer systems with stations for 60 students intake capacity, 25 computer 
systems with stations for l00 students intake capacity, 35 computer systems with stations for 50 students intake 
capacity and 45 computer systems with stations for 200 students intake capacity. 


(4) The digital library shall provide facilities for students to browse the internet and access e-journals, e-contents, 
e-books, educational compact discs, e-resources, etc. 


(5) The minimum working hours of the digital library on all working days (Monday to Saturday) shall be from 9 
a.m. to 8 p.m. without any break. 


(6) On Sundays, the working hours for the digital library shall be !0 a.m. to 2 p.m. 


(7) The working hours mentioned in sub-regulation (5) and sub-regulation (6) are the minimum working hours. 
However, colleges or institutions may maintain extended library hours. 


7. Teaching Departments.- (.) There shall be thirteen teaching Departments. 


(2) Each Department shall be provided with rooms or cubicles for teachers, a departmental library, working 
accommodations for non-teaching staff, practical laboratory, dissection hall, museum cum tutorial room, tutorial 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


room as per the requirements of the individual Department as specified in the Second Schedule, and all units or 
sections of one Department shall be located together in the Department with adequate space. 


(3) The minimum area required for all thirteen Departments shall be 425 square meters for 60 students intake 
capacity, 2650 square meters for l00 students intake capacity, 3600 square meters for 50 students intake capacity, 
4550 square meters for 200 students intake capacity, and break-up area for each Department and their ancillary 
sections or units shall be as per the Second Schedule. 


(4) Teachers shall be accommodated in their respective Departments, and each Head of the Department, Professor, 
Associate Professor, and Assistant Professor shall be provided privacy in a separate room or cubicle in their 
respective Departments. 


(5) Each Professor, Associate Professor, and Assistant Professor shall be provided with area of at least I5, 3 and 
0 square meters respectively. 


(6) Open seating arrangements for teachers in the common hall, room, or Department shall not be permitted. 
(7) Each Department shall be provided with computers, printers, and internet facilities. 


(8) Each Department shall be provided with an electronic display (smart board or smart television or light emitting 
diodes display and the like) facility to display e-contents such as videos, images, posters, charts, subject related 
information, models, treatment methods, surgical procedures, pathological slides, instruments, preparation of 
medicines, medicinal plant images, herbarium, X-rays, diagnostic tools and other facility as applicable to each 
Department for effective teaching. 


(9) Minimum equipment, instruments, chemicals, reagents, glassware, and other equipment, required for practical 
laboratories shall be as per the Seventh Schedule to the Fourteenth Schedule. 


(0) Minimum models, specimens, and other items required for the departmental museum shall be as per the 
Seventh Schedule, the Ninth Schedule, the Tenth Schedule, the Eleventh Schedule, the Twelfth Schedule, and 
the Thirteenth Schedule. 


(.l) The Departments conducting practical training, shall maintain adequate facilities as per the student capacity to 
conduct all practicals listed in the syllabus. 


(.2) The working tables of all the practical laboratories of teaching Departments wherever applicable, should be of 
hard stone or stainless steel, and there should be an arrangement of proper shelves and running water taps in wash 
basins. 


((3) The National Commission for Indian System of Medicine may revise the syllabus from time to time, and 
accordingly, the requirements for equipment and other facilities may vary. It is the responsibility of the institution 
or concerned Department to provide such facilities, specified by the National Commission for Indian System of 
Medicine from time to time. 


8. Language laboratory.- The language laboratory under the Department of Siddha Maruthuva Moola Thathuvam 
(Basic Principles of Siddha Medicine) shall have computers with internet facilities, compact discs, audio-visual 
facilities, microphones, headsets, and other facilities to promote language skill, communication skill, and skill in 
phonetics and other skills, in Tamil or English, as the case may be. 


9. Dissection hall.- (!) The dissection hall under the Department of Udal Koorugal (Anatomy) shall have proper 
ventilation, an exhaust facility, an adequate hand wash facility, and a storage tank or freezer to preserve 2-4 cadavers. 
(2) A virtual dissection or e-dissection facility in the dissection hall may also be provided to augment the quality of 
training. 
(3) There shall be one demonstration station in the dissection hall and one dissection station for 0 students, that is, 
6, 0, 5, and 20 dissection stations for 60, !00, 50 and 200 students intake capacity, respectively. 
(4) The demonstration station shall have shadow-less operation theatre lights and an inbuilt high-resolution closed- 
circuit television camera, and the dissection hall shall have a display unit (Smart Television, Light Emitting Diode 
screen, smart board and other facilities) that is, connected to the closed-circuit television camera. 
(5) If it is required, the embalming facility may also be provided. 
(6) The Udal Koorugal (Anatomy) Department shall have waste disposal facilities as per the norms. 
20. Teaching Pharmacy (Gunapadam Marunthakaviyal Practical Laboratory).- () The teaching pharmacy under 
the Department of Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) shall be for teaching, 
demonstration, and training of students but not for commercial production of medicines. 
(2) The medicines prepared as a part of practical training in teaching pharmacy shall not be administered to 
patients. 
(3) In the event that the institution is attached to a pharmacy of commercial production, that pharmacy shall not be 
treated as a teaching pharmacy. 
(4) The teaching pharmacy may preferably be located at the end of the college building on the ground floor or in a 
separate building on campus and shall be equipped with a proper exhaust system and fire and safety measures. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) The teaching pharmacy shall have adequate infrastructure and facilities as specified in the Tenth Schedule to 
conduct Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) practicals as per the syllabus. 


2l. Quality testing laboratory.- () The quality testing laboratory under the Department of Gunapadam 
Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) is a common facility for both Gunapadam Marunthiyal 
(Materia Medica and Pharmacology) and Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) 
Departments. 


(2) The Quality testing laboratory shall maintain all facilities, including equipment, instruments, chemicals, and 
reagents, as mentioned in the Tenth Schedule for quality testing of drugs and for demonstrative teaching and 
training. 
22. Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology).- The 
practical laboratory under the Department of Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic 
Medicine and Toxicology), shall have poison or toxin detecting or analysing facility to study various poisons or toxins 
or food contaminants. 


23. Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology) Department.- () In the college Noi Naadal Noi Mudhal Naadal 
(Pathology) Department shall have Noi Naadal Noi Mudhal Naadal practical laboratory with adequate facilities as 
mentioned in the Eleventh Schedule for the students to pursue practical training as per the syllabus. 


(2) The clinical or pathology laboratory of the attached teaching hospital shall not be considered as a Noi Naadal 
Noi Mudhal Naadal practical laboratory. 


24. Nutrition laboratory.- Nutrition laboratory under the Department of Noi Anugavidhi including Research 
Methodology and Medical Statistics (Principles and Disciplines of Disease Prevention and Public Health), with all 
minimum requirements as mentioned in the Thirteenth Schedule to analyse the nutritional value of diet, culinary 
medicine, and functional foods as per the list of practicals prepared by the department based on the syllabus. 


25. Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, Ear Nose Throat, Dentistry and Dermatology) Department.- The Aruvai including Kan, Kathu, 
Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear Nose Throat, Dentistry and 
Dermatology) department shall maintain specimens in the museum cum tutorial room like gall stones, renal stones, 
tumours, etc. for teaching purposes. 
26. Clinical Skill or Simulation Laboratory.- (/) Each Siddha Medical College or institution shall have a minimum 
constructed area of !25 square meters, 200 square meters, 275 square meters and 350 square meters for 60, !00, I50 
and 200 students intake capacity respectively, as specified in the Second Schedule and shall be equipped with 
manikins or simulators as specified in the Fourteenth Schedule. 

(2) The virtual or augmented reality facility may also be provided for effective teaching and training. 

(3) The Clinical Skill or Simulation Laboratory shall have a proper storage facility for manikins, simulators, and 

other training materials or equipment or devices. 

(4) The clinical skill or simulation laboratory shall accommodate the coordinator, office assistant provided with an 

adequate space, and attendant. 

(5) There shall be an office and seating arrangement for staff, demonstration cum practice rooms mentioned in 

Table below to sub-regulation (6) and all demonstration cum practice rooms shall be equipped with smart board 

and other suitable audio-visual equipment or gadgets. 

(6) There shall be a reception, a record-keeping facility, and shoe racks at the entrance with enough slots. 


TABLE 
Minimum Essential Requirements for Clinical Skill or Simulation Laboratory 
SI.No. Students Intake Capacity Demonstration cum Practice Rooms 
Number Capacity 
(J) (2) (3) (4) 
| ५0" | 
2 I00 2 Each demonstration cum practice room shall 
3 50 3 accommodate minimum 30 students 

4 200 4 


27. Human Resource Development Cell.- (l) The Human Resource and Development Cell shall be with a minimum 
space of !30 square meters, !50 square meters, !70 square meters and 490 square meters for 60, l00, 50, and 200 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


students intake capacity, respectively, and the minimum break-up space for workshop area, office, store, circulation 
area and toilets as mentioned in the Second Schedule. 


(2) The Human Resource Development cell shall serve as a Medical Education Technology Training Unit or 
Quality Input Programme Unit for teachers and an orientation cum training unit for medical, paramedical, 
technical, administrative, and supportive staff of the institution. 


(3) The Human Resource Development Cell shall have an office with adequate space to accommodate the 
coordinator, office assistant and attendant. 


(4) The Human Resource Development Cell Hall or Room shall be suitable for conducting workshops with a 
seating capacity of minimum 30 participants and be equipped with adequate furniture. 


(5) The Human Resource Development Cell Hall or Room shall be equipped with an audio-visual system, 
multimedia projector or smart interactive board, computer, laptop, wireless fidelity connectivity, laptop charging 
points for participants, printer, copier, photographing facility, and video recording facility to develop e-teaching 
contents. 


(6) The Human Resource Development Committee, comprising a chairman (the head of the institution- Principal 
or Dean or Director), a coordinator (Professor or Associate Professor), and members (one teaching faculty member 
from each professional, a medical superintendent or deputy medical superintendent and one person from 
administration or human resource department), shall be constituted by the institution, which shall plan, execute, 
and monitor the activities of Human Resource Development Cell. The committee may co-opt any expert or any 
other member as required. 


(7) The term of the committee shall be two years, or as per institutional policies. 


(8) The Committee shall identify the skills, techniques, or knowledge that are to be trained or oriented as per the 
guidelines issued by the National Commission for Indian System of Medicine for each category of employees, 
prepare the schedule, and announce and implement it accordingly. 


(9) Category of employees of a Siddha Medical College and attached teaching hospital shall be as follows: - 
(a) teaching staff, physical education instructor, yoga instructor, and library staff; 
(b) administrative staff; 
(c) nursing staff and lab technicians; 


(d) therapists in Varmam, Puramaruthuvam, and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special 
Medicine) therapy sections; 


(e) technical staff, namely, information technology, electrical, plumbing, and other staffs; 

(f) cook in the hospital kitchen (pathya unavu) including instant medicine preparation section; 
(g) supportive staff, namely, gardener, drivers, security personnel, and other staff; 

(h) menial staff, Group D, housekeeping, multi-tasking staff, attendants and other staff. 


(0) The Human Resource Development Cell shall be provided with staff as specified in the Sixth Schedule for 
the smooth functioning of Human Resource Development Cell including planning of requirements, recruitment 
methodology and criteria, induction, training, and development. 


(.l) The technical support for operating multimedia projector and other Information and Technology related 
activities shall be obtained from the institutional Information and Technology cell. 


({2) The Human Resource Development Cell ensures 360-degree approach and inclusive development of the 
institution by upscaling the skill of the employees through capacity building orientation and training. 


28. Research and Innovation Cell.- () The Research and Innovation Cell shall have a room with minimum of thirty 
square meters as mentioned in the Second Schedule with adequate furniture and document storage facility. 


(2) This cell facilitates activities such as innovation, incubation, research, documentation, publication, 
entrepreneur development and training and intellectual property rights. 


(3) The college shall constitute Institutional Research and Innovation Committee with a coordinator, and members 
(coordinator for Research, Publication, and intellectual property rights, three faculty members, one from each 
professional and two students, one boy and one girl from each batch). The head of the institution (Principal or 
Dean or Director) shall be the chairman of the committee. 


(4) The coordinator of the Research and Innovation Cell (a senior faculty, known for visionary and creative 
activity) shall be the coordinator of the Institutional Research and Innovation Committee. 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) The Institutional Research and Innovation Committee shall identify or invite the innovative ideas from 
students, teachers and other staff of the college and facilitate to incubate or nurture the ideas and to translate to 
useful products or outcome. 


(6) Innovations may be in teaching, training, diagnostics, therapeutic equipment, surgical equipment, dosage 
forms, technology, software, apps, assessment scales and other equipment. 


(7) The coordinator of the Research and Innovation Cell shall have been undergone training conducted by the 
National Commission for Indian System of Medicine or as specified by the commission. If not, he or she shall 
undergo the same within a period of six months of the appointment as coordinator. 


(8) Coordinator for Research, Publication and Intellectual Property Rights.- A faculty member of the college 
familiar with research, publication and Intellectual Property Rights or who have undergone training on these 
aspects shall be nominated as Coordinator. 


(9) Every institution shall develop institutional policy to support activities related to innovation, incubation, 
research, publication, intellectual property rights, disbursement of research grants, research incentives, publication 
incentives, and other matters. 


(0) The policy must be oriented to all stakeholders and developed implementation and monitoring mechanism. 


29. Co-Curricular and Extra-curricular activities.- (|) The Institution shall provide adequate facilities for 
conducting of co-curricular and extra-curricular activities. 


(2) Activities may include: 
(a) physical education; 
(b) recreational; 
(c) National Service Scheme; 


(d) activities of various clubs such as science club, environment club, fine Arts club, sports club, literary club, 
Tamil Language club, photography club, adventures club, animal lovers club, etc; 


(९) community outreach programme; 

(f) medical camps or village adoption or health awareness programme; 

(g) field visit or survey; 

(h) conducting seminar, workshop, brainstorming, symposium and other activities. 


30. Common rooms for students.- Two common rooms, one for boys and one for girls separately, shall be provided 
with a minimum total area of l00 square meters, 200 square meters, 300 square meters and 400 square meters for 60, 
00, 50, and 200 student intake capacity respectively as mentioned in the Second Schedule, required to 
accommodate a minimum of 20 per cent. of students intake capacity and adequate seating arrangements and attached 
toilets, shall be made available. 


3. Staff amenities.- () Two common rooms, one for male and one for female separately, for teaching staff, shall be 
provided with a minimum total area of 50 square meters, 60 square meters, 70 square meters and 80 square meters for 
60, 00, 50, and 200 student intake capacity, respectively, as mentioned in the Second Schedule and adequate 
furniture, seating arrangements, attached toilets, drinking water and refreshment facilities shall be made available. 


(2) Adequate number of toilets at appropriate and easily accessible places separately for teaching staff, male and 
female, for non-teaching staff, male and female, shall also be provided in each floor. 


(3) Sanitary napkin dispenser and incinerator shall be provided in female toilets. 


32. Student amenities.- (l) The institution shall make facilities like transportation, Bank or Automated Teller 
Machine, playground indoor and outdoor games, stationery store, cafeteria and other facilities. 


(2) The institution shall provide adequate numbers of toilets at appropriate and easily accessible places in each 
floor separately for male and female students. 


(3) The institution shall provide sanitary napkin dispenser and incinerator in female toilets. 


33. Hostels.- (!) There shall be separate hostels for boys, girls and intern-boys and intern-girls in the campus with 
adequate accommodation, furniture, reading room, recreational facility, attached bath and toilet facility and security. 


(2) Apart from college canteen mentioned in regulation 34, hostel may also maintain a separate mess if required. 


(3) Interns to be provided separate hostels, preferably near the hospital, to perform assigned clinical duties 
conveniently. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(4) The colleges established before notification of these regulations, may continue the hostels in the campus or 
outside campus or in outsourced building. 


34. Canteen.- (l) The institution shall make available canteen facility with sitting arrangement for about l00 persons 
for 60 and l00 students intake capacity and sitting arrangement for 200 persons for 50 and 200 students intake 
capacity and the minimum space required for the canteen shall be as specified in the Second Schedule, that is, l00 
square meters for 60 students intake capacity, I50 square meters for l00 students intake capacity, 200 square meters 
for 50 students intake capacity and 250 square meters for 200 students intake capacity. 


(2) If the college and hospital are on the same campus in such a case, the institution shall make available a 
common canteen, or if the hospital is on a separate campus, a separate canteen on hospital premises shall also be 
made available. 


(3) The canteen shall have separate sections for teaching staff including consultants of the hospital. 


35. Herbal Garden.- () The Colleges shall have a well-developed medicinal plant garden with minimum area of 
2500 square meters for 60 students intake capacity and 4000 square meters for 00, 50 and 200 students intake 
capacity with demonstration room under the Department of Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and 
Pharmacology) as mentioned in the Third Schedule and it shall have minimum two hundred and fifty species of 
medicinal plants including common and rare or endangered species. 


(2) The medicinal plants in the garden shall be labelled with Quick Response code to provide the details of 
medicinal plants including local name, vernacular name, botanical name, family name, identification points, 
medicinal properties and other matters. 


36. Closed Circuit Television.- (]) Closed-circuit television cameras shall be installed at biometric attendance 
systems installed area, classrooms, library, digital library, practical laboratories, clinical skill or simulation laboratory, 
corridors, examination hall, entrance and exit of college and hospital, reception and registration zone, out-patient 
zone, and pharmacy of the hospital. 


(2) Installation may be made in other areas as per the requirement of the institution. 
(3) Cameras shall be high-resolution and capable of daytime and night-time recording. 
(4) The Digital Video Recorder shall have the capacity to store the data for at least of three months. 


37. College Council.- (!) Every Siddha Medical College or institution shall have a College Council comprising of the 
head of the Departments, medical superintendent or deputy medical superintendent as members, and the head of the 
institution (Principal or Dean or Director) as chairperson. 


(2) The College Council shall meet four times in a year to draw up the implementation strategy of the curriculum 
and training programme, the enforcement of discipline, and other academic matters and shall keep records of the 
same. 


(3) The College Council shall organise regular interdepartmental meetings like grand rounds, statistical review 
meetings, clinical meetings, and periodical research reviews in the institution. 


(4) The College Council shall plan, review and upgrade academic, healthcare, research and co-curricular or extra- 
curricular activities of the institution, strategic planning and implementations, students’ performance and 
improvisation. 


(5) The College Council shall review the annual (January to December) academic events of the Siddha Medical 
College or institution and prepare the academic audit report of the institution as per the guidelines of the National 
Commission for Indian System of Medicine and the institution shall submit the academic audit report in the 
prescribed format and in such manner to the National Commission for Indian System of Medicine within the 
timeframe, specified by the National Commission for Indian System of Medicine. 


(6) The area of the room required for the college council shall be at least 50 square meters for 60 students intake 
capacity, 00 square meters for !00 students intake capacity, and I50 square meters for I50 and 200 students 
intake capacity, as specified in the Second Schedule. 


(7) Academic Committee.- (a) the college council shall constitute an academic committee comprising a vice 
principal, deputy director, deputy dean, if any, or senior faculty member as chairperson and one faculty member 
from each department as a member; 


(b) the academic committee shall specify the planning, execution, and monitoring of teaching schedules from 
time to time; 


(c) the teaching schedule shall be integrative in nature and shall be announced one month before the 
commencement of academic year; 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(d) the teaching schedule shall be hosted on the institutional website over the Learning Management System 
portal. 


38. Student Council.- (!) There shall be a Student Council which shall have a room having an area of at least 20 
square meters as mentioned in the Second Schedule with adequate seating capacity, storage facility to maintain files 
shall be made available. 


(2) The Student Council is the representative body of the student community of the college or institution, and it 
shall be a group of ambitious, hardworking, and dedicated students working together with a faculty advisor to 
provide a means for expression and assistance in college affairs, conduct various programme or institutional fest or 
activities, give opportunities for student experience in leadership and encourage student or faculty or community 
relations. 


(3) The Student Council may make suggestions to the head of the institution (Principal or Dean or Director) in 
respect to welfare of students, discipline, hostel management, arts and sports, student’s health, social activities, 
working of library, co-curricular and extra-curricular activities and other matters. 


(4) The Student Council shall communicate its views, observations, and recommendations to head of the 
institution (Principal or Dean or Director) in respect to student concern matters through Student Welfare Officer 
(faculty member nominated by the institution). 


(5) The Colleges shall constitute Student Council by selection process or as specified by the affiliated university. 
(6) Institution shall have to develop policy for functionality the student council. 
(7) Until guidelines are made by the university, the composition of the Student Council shall be as under: 

(a) Chairman; 

(b) Secretary; and 


(c) Members (class representatives of all batches, literary club secretary, fine arts club secretary, sports club 
secretary, science club secretary, secretary of any other club, National Service Scheme representative, and 
additional member as per requirement). 


39. Student Support and Guidance including Career Guidance and Placement Cell. - (l) Every Siddha Medical 
College or institution shall have Student Support and Guidance including Career Guidance and Placement Cell which 
is intended to support, guide and encourage students in academic, scholastic, social, emotional, personal, career 
development, and placements. 


(2) Distinct care shall be given for new batch of students to become as confident professional, and to overcome 
academic learning related difficulties that they face in the initial phase of their undergraduate programme. 


(3) Student Support and Guidance including Career Guidance and Placement Cell shall identify various 
opportunities for higher education and placements and advice the students accordingly. 


(4) The Cell orients the students in preparation of various competitive examinations and to face interviews. 


(5) The Siddha Medical College or institution shall constitute Student Support and Guidance including Career 
Guidance and Placement Cell as per the guidelines of the affiliated university. 


(6) Until such guidelines are made by the University, the cell constituted by the college shall be constituted as 
follows: 


(a) convener: a senior faculty; and 

(b) members; 
(i) three faculty members (one faculty from each professional, at least one female); 
(ii) two student representatives (one male and one female) from each batch; 
(iii) two representatives from Parent-Teachers Association. 


(7) The Siddha Medical College or institution shall have the policy on the functionality of the Student Support and 
Guidance including Career Guidance and Placement Cell. 


(8) The area for Student Support and Guidance including Career Guidance and Placement Cell shall be at least 25 
square meters as mentioned in the Second Schedule. 


40. Grievance Redressal Cell.- (!) The Siddha Medical College or institution shall establish Grievance Redressal 
Cell and constitute Grievance Redressal Committee. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(2) There shall be complaint or suggestion boxes appropriately labelled including the details of next opening and 
shall be kept at appropriate places of the institution. 


(3) The complaint or suggestion box shall be periodically opened by the Grievance Redressal Committee, a record 
of complaints or suggestions, action taken report and the outcome shall be maintained. 


(4) The Siddha Medical College or institution shall have the policy of constitution of Grievance Redressal 
Committee and its functionality. 


(5) The Grievance Redressal Cell may use Student Support and Guidance including Career Guidance and 
Placement Cell room as a common facility for meetings and have separate almirah to keep related files and 
documents separately. 


4.Pharmacovigilance Cell.- () Every Siddha Medical College or institution shall have an established 
Pharmacovigilance Cell having at least twenty square meters area as mentioned in the Second Schedule. The cell will 
function in association with the Regional or National or Central Pharmacovigilance Cell. 


(2) The composition of pharmacovigilance cell shall be as under: 


(a) one senior faculty member from Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and Pharmacology) or 
Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) or Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju 
Maruthuvamumam (Forensic Medicine and Toxicology) as a coordinator; 


(b) one faculty member from each department of Maruthuvam (Medicine), Varmam Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine), Aruvai including Kan, Kathu, 
Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose and Throat, 
Dentistry and Dermatology), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), and Kuzhanthai 
Maruthuvam (Paediatrics) as members. 


(3) The committee shall meet once in two months, identify adverse drug reactions and other related issues, analyse 
and report to the Regional or National or Central Pharmacovigilance as per the procedure. 


42. (|) Committee against sexual harassment of Woman.- (a) every Siddha Medical College or institution shall 
have an Internal Complaint Committee against sexual harassment of women and it is mandatory as per Sexual 
Harassment of Women at Workplace (Prevention, Prohibition and Redressal) Act, 20I3 ([4 of 203) for the creation 
of safe, equitable and inclusive campus environment; 


(b) the Internal Complaint Committee shall deal the complaint or grievance pertaining to sexual harassment, 
sexual misconduct, and sexual assault committed by students, faculty staff and other staff and visitors on 
campus and shall create awareness on sexual harassment; 


(c) the Committee shall ensure that there are confidential procedures are followed in receiving and handling of 
complaints; 


(d) the Internal Complaint Committee shall be constituted as per University Grants Commission (Prevention, 
Prohibition and Redressal of Sexual Harassment of Women Employees and Students in Higher Educational 
Institutions) Regulations, 20!5 and the responsibilities of the committee, process of making complaint and 
conducting enquiry, interim redressal, punishment, and compensation etc shall be as per related guidelines; 


(९) committee against Sexual Harassment of the institution may use Student Support and Guidance including 
Career Guidance and Placement Cell room as a common facility for meetings and have separate almirah to 
keep related files and documents separately. 


(2) Anti-Ragging Committee and Anti-Ragging Squad.- (a) ragging is a criminal offense. To curb the menace 
of ragging, it is mandatory for the college or institution to constitute an Anti-Ragging Committee and an Anti- 
Ragging Squad as per the University Grants Commission Regulation on Curbing the Menace of Ragging in Higher 
Educational Institutions Regulations, 2009 for vigilant monitoring and ensuring a safe environment for the 
freshers; 


(b) the duties and responsibilities of the anti-ragging committee and squad, measures to be taken by the 
institution for prohibition and prevention of ragging, monitoring, and counselling mechanisms, complaining 
and reporting procedures, punishments, consequences in case of non-compliance etc, shall be as per the 
regulations as mentioned in (a) and related guidelines, circulars, communications as specified by University 
Grants Commission and the Commission from time to time. 


43. Internal Quality Assurance Cell.- (l) Every Siddha Medical College or institution shall have Internal Quality 
Assurance Cell for planning, guiding, and monitoring quality assurance and quality enhancement activities of the 
institution. 


(2) The composition of Internal Quality Assurance Committee shall consist of:- 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) the head of the institution (Principal or Dean or Director)- Chairperson; 

(b) medical Superintendent or Deputy Medical Superintendent- Member; 

(c) three senior faculties (one from each professional course)-Members; 

(d) senior administrative staff (one from the college and one from the hospital)- Members; 
(e) one external expert on quality management- Member; and 

(f) a senior faculty member- Member secretary. 


(3) The members and member secretary as mentioned in (c), and (f) shall be nominated by the head of the 
institution (Principal or Dean or Director). 


(4) The membership of nominated members shall be for a period of two years from the date of constitution. 
(5) The Internal Quality Assurance Committee shall meet once in quarter. 
(6) Main functions of Internal Quality Assurance Cell are:- 


(a) development and application of quality parameters for various academic, clinical and administrative 
activities of the institution; 


(b) facilitating the creation of a learner-centric environment; 
(c) arrangement for 360-degree feedback on quality related institutional process; 
(d) sensitisation of stakeholders regarding quality assurance; 
(e) organisation of various quality input programmes; 
(f) documentation of all activities of the college leading to quality improvement; 
(g) coordinating quality related activities and dissemination of best practices; and 
(h) development of data-base. 
(7) The Internal Quality Assurance Cell shall be a dynamic system for quality changes in the institution. 


44. Human Resource (Minimum Requirement of Staff for College).- () There shall be at least of 30, 45, 69, and 
89 full-time teachers appointed on a regular basis for 60, 00, 50, and 200 students intake capacity, respectively, with 
the addition of one part-time Biostatistician to teach Research Methodology and Medical Statistics, full-time yoga 
instructor (one yoga instructor for the 60, l00, and 50 students intake capacities, and two yoga instructors, that is, 
one male and one female, for the 200 students intake capacity), and one full-time physical education instructor or 
trainer as specified in the Fifth Schedule. 


(2) The Biostatistician shall be with the minimum qualification as mentioned in the National Commission for 
Indian System of Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Siddha Education) Regulations, 2022 and shall 
be working in the Department of Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical Statistics 
(Principles and Disciplines of Disease Prevention and Public Health). 


(3) The Physical education instructor shall be at least a bachelor’s degree holder in physical education. 


(4) The yoga instructor shall have at least qualification as mentioned in the National Commission for Indian 
System of Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Siddha Education) Regulations, 2022. 


(5) The yoga instructor shall be working in the Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam 
(Varmam, External Therapy and Special Medicine) and shall serve in both the college and hospital. 


(6) The head of the institution (Principal or Dean or Director) of each Siddha Medical College or institution shall 
undergo the orientation programme on Educational Administration conducted by the National Commission for 
Indian System of Medicine within the period specified by the Commission and it is a mandatory requirement for 
holding the post of the head of the institution. Failing which he or she shall not be considered for the post of head 
of the institution by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(7) The minimum number of non-teaching staff (technical and other staff) in various units or sections or 
departments of the college and their educational qualifications shall be as per the details specified in the Sixth 
Schedule. 


(8) There shall be at least 46, 48, 66 and 72 non-teaching staff appointed on regular basis for 60, 00, I50 and 200 
students intake capacity respectively. 


45. Teaching days.- (l) The attendance of teaching staff shall be assessed in terms of teaching days. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(2) Teaching days shall be calculated individually for every teacher and cumulatively for all teachers in the 
institution. 


(3) Teaching days shall be calculated as follows:- 


(a) ‘Period of Calculation’ shall be considered as the twelve months preceding the month of visitation or 
assessment; 


(b) working days of a teacher shall be considered from the attendance (biometric or Aadhaar enabled biometric 
or iris recognition or face recognition or any other as specified by the National Commission for Indian 
System of Medicine) available at the central server; 


(c) working days of an institution shall be considered as the total number of days in that particular assessment 
period minus official holidays of that period; 

(d) the holidays notified by the Central and State Governments and the holidays declared by the District 
Collector shall only be considered holidays; 


(e) the college shall have to upload any local official holidays etc., with a proper document within ten days of 
the declaration of the holiday in the manner as specified by the National Commission for Indian System of 
Medicine; 


(f) no request shall be considered after ten days; 


(g) data available on the central server shall only be considered for the calculation of individual teaching days 
as well as cumulative teaching days for the institution; 


(h) “Individual teaching days” are calculated based on the number of days a teacher attended the duties of the 
college as a full-time teacher during the period of calculation and the number of working days the teacher was 
attached to the institution during the period of calculation; 


(i) individual teaching days are calculated as per the formula given below: 


Number of days attended the college as full-time teacher 
xX 00 


Number of working days in the period the teacher attached to the institution 


(j) every teacher shall have to attend at least 75 per cent. of working days as specified in the National 
Commission for Indian System of Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Siddha Education) 
Regulations, 2022, and continuous absence for the rest of 25 per cent. from the teaching shall not be permitted 
except maternity leave and medical leave for prolonged illness; 


(k) the National Commission for Indian System of Medicine may constitute a Medical Board to examine and 
verify prolonged medical leave, if it is necessary; 


(0) the cumulative teaching days of the institution are calculated as per the below mentioned formula: 


Total working days attended by all the teachers during the 


assessment period* 
x 00 


Total number of working days of all teachers of the 
institution during the assessment period# 


Explanation.- 


* Total working days attended by all the teachers during the assessment period may be calculated by adding 
the individual attendance of all teachers; 


# Total number of working days of all teachers of the institution during the assessment period may be 
calculated by multiplying the number of working days in that assessment period by the minimum number of 
teachers specified for that particular student intake capacity. For example, if 30 teachers were present in the 
college for the entire period of assessment and the working days were 300 days for that assessment period 
of twelve months, then the total working days would be: 30X300=9000. 


46. Relieving and replacement of teaching staff.- (l) The teaching staff shall be relieved on resignation as per the 
terms and conditions in the appointment order or within the notice period of a maximum of thirty days, whichever is 
less, except in the case of teachers with pending legal issues. 


(2) The Siddha Medical Colleges withholding the staff beyond the specified period and not issuing a relieving 
order and experience certificate shall be liable for disciplinary action by the Medical Assessment and Rating Board 
for Indian System of Medicine. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) If the teacher gets a Government appointment, he or she shall be relieved as per his or her request. 


(4) In the case of teaching staff relieved from the institution, the institution shall replace the vacant post with an 
eligible teacher within three months from the date of relieving the teacher. In the event of a delay in appointment, 
the college shall be penalised three times the minimum salary per month or as specified by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or National Commission for Indian system of 
Medicine for each month of the delayed period. 


(5) The period of delay shall not be more than three months. 
(6) The delay beyond three months shall be treated as non-appointment. 


(7) The provision of three months’ time for the appointment of teaching staff shall not be applicable in cases of 
vacancies due to the retirement of a teacher. 


47. Experience of consultants and teaching staff for the period before the issue of letter of permission.- 


(.) Calculation of experience of the teaching faculty that- (a) if the teacher joined after receiving letter of intent, 
the teaching experience shall be counted from the date of joining; 


(b) if the teacher joined before receiving the issuance of letter of intent, the teaching experience shall be 
counted from the date of issue of the letter of intent. 


(2) Calculation of experience of consultants that- (a) for the period prior to receiving the letter of intent, the 
teaching experience shall be counted for the period of actual work, up to a maximum of two years; 


(b) if joined after receiving the letter of intent, experience shall be counted from the date of appointment. 


48. Penalty etc.- The colleges involved in any malpractice with the payment of salary to teaching and other staff shall 
be penalised or initiated disciplinary action as per the recommendations of the disciplinary committee of the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


49. Deputing teaching staff.- () The college or institution shall depute the staff on official duty under the following 
conditions, namely: 


(a) in cases of official assignment by the Commission or its autonomous boards; 


(b) in the event that the Commission is conducting any training programme or capacity building programme or 
any other such programmes and if indicated to delegate the staff for such programmes. 


(2) In such cases, on-duty leave shall be sanctioned for the duty days specified in the official communication of the 
Commission, along with the days of travel. 


CHAPTER-IV 
MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS FOR AN ATTACHED TEACHING HOSPITAL 


50. Attached teaching hospital in general.- () A fully functional teaching hospital attached to the Siddha 
Medical College or institution, fulfilling all the minimum essential standards as specified by the National Commission 
for Indian System of Medicine, shall offer clinical training to medical students and provide medical services including 
consultation, diagnosis (clinical and investigational), treatment (medical, procedural, and surgical), preventive health 
care, medicine dispensing, medical advice, counseling, nursing care, emergency care, public outreach activities, with 
proper documentation, and maintain hospital management systems. All related expenses shall be reflected in the 
official bank account of the hospital, and the hospital shall be ready to treat or attend any type of patient at any point 
in time with its manpower and infrastructure. 


(2) The teaching hospital shall fulfil all the statutory requirements of the concerned State, Union territory, or local 
authority to establish and run the hospital and submit updated copies of such permission or clearance to Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or National Commission for Indian System of 
Medicine. 


(3) The concerned State or Union territory shall issue the No Objection Certificate or Essentiality Certificate to 
such applicant colleges after verifying the availability of such permission or clearance. 


(4) The attached teaching hospital shall be easily accessible to patients, and there shall be provision for free 
vehicular movement, including ambulances. 


(5) All entries and exits of the hospital shall be clearly demarcated and displayed appropriately. 
(6) There shall be proper and adequate parking facilities. 


(7) The entire hospital, including all entrances and exits, shall be wide enough and barrier-free for easy movement 
for non-ambulant (wheelchair, stretcher), semi-ambulant, visually impaired, and elderly persons. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(8) All the corridors of the hospital should have a minimum width of eight feet to ensure easy movement and 
turning of stretchers. 


(9) Irrespective of the availability of staircases, escalators, or lifts, there shall be a ramp connecting all floors. 


(0) The ramp also must be at least eight feet wide with properly curved turning points to facilitate the free 
movement of the stretcher. 


(.) There shall be disabled-friendly toilets for males and females separately. 


((2) All the doors of toilets and bathrooms are to be openable to the outside to rescue the patients in case of 
emergencies. 


(43) There shall be a centralised announcement system connected to the entire hospital for emergency 
announcements and alerts. 


(4) The entire hospital shall be connected telephonically, and each unit shall have an intercom facility. 
(.5) The entire hospital shall have a proper fire safety and fire extinguishing system. 
(6) Disaster prevention and disaster management measures shall be in place. 


(7) The attached teaching hospital shall make available cold and hot drinking water facilities and an adequate 
number of toilets for male and female (separately for patients, hospital staff, medical students, interns, doctors, and 
consultants) at appropriate places in the hospital. 


((8) The entire hospital shall have clear signage in at least two languages, including one in the local language, with 
appropriate pictorial displays. 


(9) Trained security should be deployed at appropriate places for the hours required. The details about patients’ 
rights, responsibilities, and legal aspects of attacking medical professionals on duty shall be displayed in 
prominent places. 


(20) For the administrative purpose the hospital shall be divided into Reception and Registration Zone, Out-Patient 
Department Zone, Diagnostic Zone, In-Patient Department Zone, Procedural Management Zone, Administrative 
Zone and Service Zone. 


5l. Reception and Registration Zone.- (|) The Reception and Registration Zone shall have area at least l00 square 
meters for 60 students intake capacity, |50 square meters for l00 students intake capacity, 200 square meters for !50 
students intake capacity, and 250 square meters for 200 intake capacity of the students as per the First Schedule and 
this zone shall accommodate reception and enquiry counter, registration and billing counter, medical record room, 
entrance lobby and circulation area etc. 


(2) (a) the attached teaching hospital shall make available reception counter and enquiry counter in a prominent 
place at the entrance of the hospital; 


(b) the receptionist must be preferably multi-lingual and well versed with all the services of the hospital, 
department or specialty-wise consultants and their days of out-patient departments, days and timings of 
availability of hospital services and other services; 


(c) the counter shall have a computer system with updated information on hospital services and a telephone 
connection with a call transfer facility; 


(d) the counter shall have a space for the Public Relations Officer, if any; and 
(e) a suggestion box, complaint box, or feedback box shall be provided in the counter area. 


(3) (a) there shall be an adequate number of registration and billing counters with waiting areas for central Out- 
Patient Department registration for new patients or clients, renewal of registration for old patients or clients, 
central In-Patient Department registration and admission, and billing and payments; 


(b) there shall be a computerised central registration system that facilitates the National Commission for Indian 
System of Medicine monitoring of real-time data; 


(c) If, the National Commission for Indian System of Medicine recommends any hospital management system 
or hospital information management system, the attached teaching hospital shall shift to the recommended 
software; and 


(d) the Hospital Management System or Ayush-Hospital Management Information System must be aligned 
with the National Ayush Morbidity and Standardised Terminologies Electronic Portal developed by Central 
Council for Research in Ayurvedic Sciences. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) (a) all the medical records belonging to Out-Patient Department and In-Patient Department patients shall be 
maintained in medical record room by the hospital; 


(b) the hospitals that are not fully computerised shall maintain all medical records in physical form, and there 
shall be a medical record technician to maintain medical records; 


(c) the maintenance of physical records is not required, in fully computerised hospitals; 


(d) the hospital shall maintain department-wise case records of Out-Patient Department patients, In-Patient 
Department patients, laboratory, radiological or sonographic investigation reports, medicine dispensing 
register, diet register for In-Patient Department patients, Varmam, Puramaruthuvam, and Sirappumaruthuvam 
(Varmam, External Therapy and Special Medicine) therapy section register, labour room register, operation 
theatre and minor operation theatre register, pharmacy stock register, medicine indent register, duty roaster of 
hospital staff, birth or death certificate, and other records., so as to prove the genuine functional Siddha hospital 
fulfilling the norm as specified in sub-regulation (9) of regulation 52 and sub-regulations (/6) and ((7) of 
regulation 54; and 


(e) the Department of Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical statistics (Principles and 
Disciplines of Disease Prevention and Public Health), may access and analyse the hospital data from an 
epidemiological perspective. 


(5) (a) entrance lobby shall have an adequate number of seatings, provision for keeping wheelchairs and stretchers; 


(b) there shall be an adequate circulation area for free movement of medical, paramedical, and supportive staff, 
patients, students, interns, visitors, and for other purposes. 


52. Out-Patient department Zone.- (.) The Out-Patient department Zone shall have constructed area of at least 400 
square meters for 60 students intake capacity, 600 square meters for l00 students intake capacity, 800 square meters 
for 50 students intake capacity, and l000 square meters for 200 students intake capacity as per the First Schedule 


(2) The Out-Patient department Zone shall consist of Screening Out-Patient departments, department wise Out- 
Patient departments and their associated units, specialty Out-Patient departments, an online consultation facility, 
the office of the out-patient departments zone in-charge, a drug store or pharmacy or dispensary, a patient waiting 
area, an area for breast feeding, a store, a drinking water facility, separate male and female toilets for patients and 
staff and other facilities, with minimum space as per the First Schedule. 


(3) Any senior faculty member from the Out-Patient Departments side authorised by the head of the institution 
(Principal or Dean or Director) shall be In-charge of the Out-Patient Department Zone. 


(4) Out-Patient Department consultation room shall have adequate space and seating arrangement for preliminary 
consultation by interns and consultation by consultants and shall be equipped with an examination table with 
footstep stool, medical instruments and equipment, furniture, and other facilities, as specified in the Twentieth 
Schedule. 


(5) Every Out-Patient Department consultation room shall have adequate space and furniture, preferably two 
interconnected chambers, one for preliminary consultation by interns (history taking, recording vital data, and 
examination) and the other for consultation by consultants. 


(6) The hospital shall have a minimum of nine Out-Patient Departments, namely, Screening Out-Patient 
Department, Maruthuvam (Medicine), Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine), Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology), Sool and Magalir 
Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Noi Anugavidhi Maruthuvam 
(Siddha Dietetics, Lifestyle Management, Preventive Healthcare and Public Health), Nanju Maruthuvam (Clinical 
Toxicology), and Avasara Maruthuvam (Emergency Medicine or Casualty). 


(7)(a) every newly registered patient (except patients of emergency) shall be screened at the screening out-patient 
Department as per the institutional screening criteria and directed to the respective Out-Patient Department for 
consultation; 


(b) the screening system shall facilitate patient consultation with the appropriate Out-Patient Department; 


(c) screening shall be carried out by trained persons in case of colleges under establishment and by interns in 
the case of fully established colleges; 


(d) screening criteria shall be developed by each Siddha institution in accordance with departmental Out- 
Patient Departments and existing Specialty Out-Patient Departments and shall be implemented after proper 
orientation and training for the concerned; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(e) at the Screening Out-Patient Departments, the chief complaint, height, weight, body mass index, blood 
pressure, temperature, naadi nadai parisothanai (pulse reading), yakkai ilakkanam (temperament) and other 
basic parameters shall be recorded; for pulse reading, any reliable equipment or device is available that may be 
used; 


(f) an adequate number of screening counters in accordance with the patient flow shall be made available, that 
is, at least two counters for 60 and I00 students intake capacity, three for 50 students intake capacity and four 
for 200 students intake capacity; 


(g) the attached teaching hospital shall provide for each counter, a computer linked with hospital management 
software and instruments and equipment as per the Twentieth Schedule; 


(h) there shall be a token system for Out-Patient Department consultation, and patients or clients shall be 
directed to the respective Out-Patient Department by quoting the Out-Patient Department number; 


(i) the Screening Out-Patient Department shall provide opportunity for the first and second professional 
Bachelor of Siddha Medicine and Surgery students for early clinical exposure; accordingly, the teaching 
hospital shall provide adequate seating arrangements for the students; 


(j) as the clinical exposure and clinical training are different; the clinical exposure to the students for getting 
acquainted with the clinical atmosphere and to get trained in examinations of vital signs, body temperament 
and other matters; clinical training to the students shall train them in clinical diagnosis, correlation between 
diagnostic investigations and disease and treatment of the disease; and 


(k) the Screening Out-Patient Department shall function independently under the administrative control of the 
Resident Medical Officer or Deputy Medical Superintendent or designated Out-Patient department Zone In- 
Charge. 


(8) Maruthuvam (Medicine) Out-Patient Department shall function under the Department of Maruthuvam 
(Medicine), patients with general complaints or conditions as per the institutional screening criteria shall be 
required to consult the Maruthuvam (Medicine) Out-Patient Department. 


(9) (a) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Out-Patient Department shall function under the Department of Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine); 


(b) patients with specific conditions, needs varma therapy, puramaruthuvam (external treatment), yoga 
maruthuvam (yoga therapy), kayakarpam or rejuvenation therapy, psychiatric therapy, and other special 
treatments as per the institutional screening criteria, shall be made to consult the Out-Patient Department; 


(c) other Out-Patient departments and Speciality Out-Patient Departments (if any) may refer the patients to the 
Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) Out- 
Patient department based on the need of such treatments; 


(d) in case of referral, the consultants of the Out-Patient Department shall work in coordination with the 
consultant who referred the case to the department; and 


(e) the Out-Patient department shall be attached with minor therapy or procedure room with adequate facilities 
to provide Out-Patient Department based varmam therapy, external therapy, special medicine, 
puramaruthuvam including thokkanam and other special treatments. 


(l0) (a) the Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) Out-Patient Department shall function under the 
Department of Aruvai, Kan, Kaathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, ENT, Dentistry and Dermatology); 


(b) if patients with specific conditions, needs aruvai (surgical) or agni (thermal) or karam (alkali or caustic) 
treatments, conditions related to kan (eye), kaathu (ear), mookku (nose), thondai (throat), pal (teeth), and thol 
(skin) as per the institutional screening criteria shall be referred to the Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, 
Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, ENT, Dentistry and Dermatology) 
Out-Patient Department; and 


(c) the Out-Patient Department shall be attached to a minor procedure room to carry out Out-Patient 
Department based minor surgical and parasurgical procedures. 


(.]) (a) the Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) Out-Patient Department shall function 
under the Department of Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology); 


(b) ante-natal, natal, post-natal, and gynaecological problems as per institutional screening criteria, consult the 
Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) Out-Patient Department; and 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(c) the Out-Patient Department shall have an attached examination cum minor procedure room with toilet 
facility. 


((2) (a) the Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) Out-Patient Department shall function under the Department of 
Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics); 


(b) paediatric patients (up to the age of eighteen years) with general complaints as per institutional screening 
criteria, shall be required to consult the Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) Out-Patient Department; and 


(c) there shall be adequate facilities for providing Siddha immune-boosting medicines and immunisation or 
vaccination. 


(43) (a) the Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle Management, Preventive Healthcare and 
Public Health) Out-Patient Department shall function under the Department of Noi Anugavidhi including Research 
Methodology and Medical Statistics (Principles and Disciplines of Disease Prevention and Public Health) and this 
Out-Patient Department caters to the needs of people in terms of diet, lifestyle management, preventive and 
promotive healthcare and public health; 


(b) Noi Anugavidhi Maruthuvam Out-Patient Department shall issue (Noi Anugavidhi Ozhukkam Health Card) 
through which yaakkai (body constitution or temperament) and muththathu based personalised or customised 
thinai ozhukkam (geo-specific regulations), naal ozhukkam (day-wise regulations), kaala ozhukkam (season 
wise regulations), seasonal cleansing methods, unavu murai (diet), lifestyle modifications, occupational health, 
exercise, yoga, preventive measures and other procedures shall be prescribed; 


(c) this Out-Patient Department shall not entertain any patients for prescribing medicines and treatment 
procedures; 


(d) patients belonging to any other Department may be referred to the Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha 
Dietetics, Lifestyle Management, Preventive Healthcare and Public Health) Out-Patient Department for 
consultation on preventive or promotive healthcare, lifestyle and diet regulations, exercise, yoga and other 
procedures; 


(e) the services of the consultants of the Out-Patient Department may be utilised in In-Patient Departments to 
provide advice in the perspective of diet and lifestyle management, preventive and promotive healthcare 
measures, and other related matters; 


(f) the Out-Patient Department shall advise Siddha preventive or promotive or prophylactic medicines and 
measures in case of seasonal or epidemic outbreaks; and 


(g) the Department may provide vaccination facility in coordination with the department of Kuzhanthai 
Maruthuvam (Paediatrics); and 


(h) the Out-Patient Department shall have cubicles at least |, 2, 3, and 4 cubicles for 60, !00, 50, and 200 
students intake capacity, respectively, for counselling purposes. 


(4) (a) the Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) Out-Patient Department shall function under the Department 
of Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology); and 


(b) patients with poisonous conditions such as poisonous bites or stings, idumarunthu intoxication, toxic 
manifestations due to poruntha unavu (incompatible food), toxic symptoms or adverse effects due to drugs, and 
other conditions, as per institutional screening criteria, consult the Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) 
Out-Patient Department. 


(5) (a) the Avasara Maruthuvam (Emergency Medicine or Casualty Unit) shall function under the Department of 
Maruthuvam; services of the consultants from other departments of the hospital shall be utilised as per the need; 


(b) the emergency medicine or casualty unit shall function twenty-four hours and there shall not be any holiday 
for emergency medicine or casualty unit; 


(c) there shall be observation beds, and such beds shall not be counted as In-Patient Department beds. The 
observation beds shall have at least two for 60 and 00 students intake capacity, three for l50 students intake 
capacity, and four for 200 students intake capacity; 


(d) the Resident Medical Officer, Resident Surgical Officer and Emergency Medical Officer shall be posted 
round the clock to attend emergency cases; 


(e) the institution may appoint Bachelor of Medicine Bachelor of Surgery (M.B.B.S) qualified doctor if 
required to fulfil the state rules related to clinical practice; 


(f) the Unit shall be equipped with instruments and equipment as per the Twentieth Schedule; and 


(g) the service of medical specialists under modern medical staff as per the Fourth Schedule to be utilised. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45] 


(6) (a) each Siddha Medical College or Institution may have Specialty Out-Patient Departments or clinics; 


(b) the attached teaching hospital may provide a speciality Out-Patient Department in the name of the 
concemed diseases and therapeutic procedures for any Siddha faculty member belonging to the Departments, 
namely, Maruthuvam (Medicine), Varmam Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine), Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, ENT, Dentistry and Dermatology), Sool and Magalir Maruthuvam 
(Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju 
Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, 
Lifestyle Management, Preventive Healthcare and Public Health), who are interested in offering clinical 
services, and having experience and exposure on the concerned disease or therapeutic procedure; 


(c) the attached teaching hospital may also provide a speciality Out-Patient Department in the name of 
concemed diseases and therapeutic procedures for any Siddha faculty member belonging to the Departments, 
namely, Siddha Maruthuva Moolathathuvam (Basic Principles of Siddha Medicine), Udal Koorugal 
(Anatomy), Udal Thathuvam (Physiology), Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and Pharmacology), 
Gunapadam Marunthakkaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics), and Noi Naadal Noi Mudhal Naadal 
(Pathology), who are interested in offering clinical services, and having experience and exposure on the 
concerned disease or therapeutic procedure; 


(d) the Specialty Out-Patient Departments mentioned in clauses (b) and (c) shall function under any one of the 
following departments, namely Maruthuvam (Medicine), Varmam Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam 
(Varmam, External Therapy and Special Medicine), Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and 
Thol Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology), Sool 
and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) and 
Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) in accordance 
with clinical relevance. The respective head of the Department shall be the administrative head of that 
particular Specialty Out-Patient Department, and the respective department shall maintain all the records; and 


(e) Specialty clinics or Specialty Out-Patient Departments shall be over and above the minimum requirement 
hence it shall not be accounted under minimum area requirement of the hospital. 


(7) (a) the institution shall provide an online consultation facility through teleconsultation platforms; 


(b) the Out-Patient Department section shall be under the administrative control of the Out-Patient Department 
In-charge; and 


(c) the attached teaching hospital display the availability of specialist consultants, along with timings for 
teleconsultation, on teleconsultation platforms and institutional websites. 


(8) (a) every Siddha Medical College and Hospital shall have Drug Store or Dispensary or Pharmacy; 


(b) a designated faculty member of the Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) 
Department or an exclusively appointed person (with BSMS qualification and five years of experience in 
Siddha pharmacy or dispensary or drug store) shall be in-charge of the drug store or dispensary or pharmacy; 


(c) there shall be a hospital formulary duly approved by the Drug Procurement or Purchase Committee; 


(d) the Drug Procurement or Purchase Committee shall consist of the heads of the departments of Maruthuvam 
(Medicine), Varmam Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special 
Medicine), Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics 
and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju 
Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, 
Lifestyle Management, Preventive Healthcare and Public Health); 


(e) the committee shall meet once every three months and refresh or update the formulary as required; 


(f) the attached teaching hospital shall procure medicines from Good Manufacturing Practice-certified 
pharmacies; medicines prepared for demonstration purposes or by students as part of a practical training in 
teaching pharmacy or practical laboratory shall not be dispensed to patients, as such medicines are not prepared 
under Good Manufacturing Practice and not subjected to quality control standards; 


(g) there shall be facilities for weighing, compounding, packing, and dispensing of medicines; 
(h) qualified and trained pharmacists, as specified in these regulations, shall dispense the medicines; 


(i) the attached teaching hospital shall maintain a proper record of the removal of expired medicines shall be 
maintained; 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(j) the attached teaching hospital shall provide an adequate seating arrangement for the drug store in-charge, 
interns, and students; 


(k) pharmacy shall provide the medical students with exposure to medicine, medicine prescription, medicine 
dosage, anupanam or adjuvant, compounding, dispensing, shelf-life, and other matters; and 


(J) the drug store and dispensary shall be computerised. 


(9) (a) the ratio of students with out-patient Department patients attendance shall be |:2, and the minimum per- 
day average number of patients in Out-Patient Departments as per student intake capacity of the institution shall be 
as mentioned in Table below; 


TABLE 
Minimum Essential Requirement of Out-Patient Department Patients Attendance 
Student Intake Capacity Minimum per day Average Number of Patients in Out-Patient 
Department during Last One Calendar Year (300 days) (4:2 Student- 
Patient Ratio) 

() (2) 
Sixty 20 
Hundred 200 
One hundred and fifty 300 
Two hundred 400 


(b) the Out-Patient Department patient attendance data for the last one calendar year shall be calculated based 
on the average number of Out-Patient Department patients for 300 days. 


53. Diagnostic Zone.- (|) The Diagnostic Zone shall have the constructed area as per the First Schedule that is, at 
least, 50 square meters for 60 students intake capacity, !75 square meters for l00 students intake capacity, 200 
square meters for !50 students intake capacity, and 225 square meters for 200 students intake capacity. 


(2) The Diagnostic Zone shall function under the Department of Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology). 


(3) The head of the Department of Noi Naadal Noi Mudhal Naadal or a faculty member of Noi Naadal Noi Mudhal 
Naadal authorised by the head of the institution shall be the administrative head of the Diagnostic Zone and 
authenticate investigatory reports by interpreting in terms of Siddha principles. 


(4) The Diagnostic Zone shall consist of a clinical laboratory, an imaging section, other diagnostics like 
electrocardiogram, and instruments as mentioned in the Eighteenth Schedule and Nineteenth Schedule. 


(5) The Diagnostic Zone shall have a patient waiting area with adequate seating arrangements, an area for sample 
collection and processing, a counter for the issue of reports and payments, an office for the Diagnostic Zone in- 
charge, a store, and toilets for male and female patients separately. 


(6) There shall be a biomedical waste management system as per the Biomedical Waste Management Rules 206. 


(7) The clinical laboratory to be well equipped with separate sections for conducting haematology, biochemistry, 
microbiology, pathology, and immunology related tests. 


(8) The imaging section shall comprise X-ray (preferably digital) and ultrasonography as mentioned in the 
Nineteenth Schedule. 


(9) The radiology section shall be as per the standards laid down under Atomic Energy Regulatory Board. 


(.0) The imaging section shall have a dress changing room; seating arrangements for radiology staff shall be made 
available. 


(.l) There shall be a proper display of mandatory information like the Pre-conception and Pre-natal Diagnostic 
Techniques (Prohibition of Sex Selection) Act, 994 (57 of 994) etc. 


(.2) The attached teaching hospital shall provide a separate section for other diagnostics like Electrocardiogram, 
and other facility. 


(43) Siddha diagnostic equipment or devices for conducting naadi-parisothanai (pulse assessment or reading), 
siruneer parisothanai (neerkuri and neikkuri), manikkadai nool (Siddha anthropometry by measuring wrist 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


circumference), yakkai ilakkanam (assessment of body constitution or temperament) and other facilities also be 
used as per the need. 


54. In-Patient Department Zone.- (l) In-Patient Department Zone shall have at least constructed area as per the 
First Schedule that is, !250 square meters for 60 students intake capacity, 2000 square meters for l00 students intake 
capacity, 2750 square meters for l50 students intake capacity, and 3500 square meters for 200 students intake capacity 
and accommodate In-Patient Department wards, concerned procedure rooms, nursing station, clinical classroom etc as 
mentioned in these regulations. 


(2) There shall be Department-wise wards having in-patient beds not less than the specified number of beds for 
respective departments as specified in these regulations. 


(3) There shall be a clear demarcation between male and female beds; the Institution shall provide separate toilets 
for male and female patients and their attendants, and hot water facilities for baths. 


(4) Hot and cold water for drinking purposes shall be made available in all In-Patient Department wards. 


(5) Every twenty beds shall have a nursing counter or station, be provided with seating arrangements for nurses 
and interns, an intercom facility, a medicine storage facility, a medicine compounding facility, medicine trolleys, a 
wash basin, a record-keeping facility, and other facilities. 


(6) Every ward shall have designated places for trolleys and biomedical waste management facility. 


(7) the attached teaching hospital shall provide accommodation for night duty staff, that is, nursing staff, interns, 
and doctors or consultants. 


(8) the attached teaching hospital shall provide an emergency nurse call-bell arrangement at appropriate places in 
the general ward (male and female) and every bed in the special, semi-deluxe, deluxe wards, if any. 


(9) There shall be cloth washing and drying facility or laundry facility for In-Patient Department patients. 


(.0) For administrative purposes, the departmental In-Patient Department wards shall be grouped and maintained 
as detailed below: 


(a) Medical In-Patient Department Section.- In-Patient Department wards of Maruthuvam (Medicine), 
Varmam-Puramaruthuvam-Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine), 
Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), and Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) are to be grouped and 
maintained under the Medical In-Patient Department Section; The minimum area required for Medical In- 
Patient Department section shall be 750 square meters (60 students intake capacity), 250 square meters (00 
students intake capacity), [750 square meters (50 students intake capacity) and 2250 square meters (200 
students intake capacity) as mentioned in the First Schedule; 


(b) Surgical In-Patient Department Section.- In-Patient Department wards belonging to the Department of 
Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, ENT, Dentistry and Dermatology), and Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and 
Gynaecology) are to be grouped and maintained under the Surgical In-Patient Department Section; The 
minimum area required for Surgical IP section shall be 500 square meters (60 students intake capacity), 750 
square meters (00 students intake capacity), !000 square meters (50 students intake capacity) and 250 
square meters (200 students intake capacity) as mentioned in the First Schedule. 


(l) Departmental In-Patient Department wards with the minimum number of beds as specified by the National 
Commission for Indian System of Medicine shall be grouped and maintained under the Medical In-Patient 
Department section and the Surgical In-Patient Department section separately with the concerned ward procedure 
rooms. 


(.2)(a) every In-Patient department ward shall have an attached concerned ward procedure room to perform minor 
ward procedures and attached kitchen for medicine preparation i.e. four Department wise ward procedure rooms 
under Medical In-Patient Department section and two procedure rooms under Surgical In-Patient Department 
section; the major treatment procedures shall be performed in the procedural management zone; and 


(b) each procedure room shall be well-equipped with instruments, equipments, devices, consumables, and 
medicines to provide in-ward procedures as per the need of concerned department along with basic tools and 
equipment for clinical examination. 


(43) All In-Patient Department beds of that particular clinical department with the concerned procedure room shall 
be in one place so that the ward procedures may be administered to the patients in a convenient and efficient 
manner. 


(/4) In case the hospital is maintaining different categories of beds, such as general ward (male and female), 
special ward, semi-deluxe, deluxe, and other categories to accommodate different categories of patients, all such 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


categories of beds shall be kept at one place with concerned procedure rooms under the aforesaid sections, that is, 
Medical In-Patient Department section and Surgical In-Patient Department section separately. 


((5) the grouping of wards under Medical and Surgical In-Patient Department sections shall be for minimising the 
duplication of instrument, equipment and human resources and facilitating the departments to offer specialty-wise 
services to patients conveniently, efficiently, effectively, and economically. 


(6) The In-Patient Department of the hospital shall have the distribution of beds (Department wise) as mentioned 
in the Table below. 


TABLE 


Minimum Essential Requirement of In-Patient Department Beds-Department wise 


Students Intake Capacity and 


Department Distribution In-Patient Department Beds 
| 60 00 50 200 
Medical In-Patient Department Section 
Maruthuvam 25% 5 25 38 50 
aaa a 25% 5 25 38 50 
Kuzhanthai Maruthuvam 05% 03 05 07 0 
Nanju Maruthuvam 05% 03 05 07 0 


Surgical In-Patient Department section 


Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, 


५ 
Pal and Thol Maruthuvam a re ee a) a 
Sool and Magalir Maruthuvam 20% 2 20 30 40 
Total number of beds | 60 00 50 200 


(.7) The ratio of students to the number of beds, and In-Patient Department bed occupancy shall be |:l and forty 
per cent. respectively, as given in Table below and the distance between two beds in general ward shall not be less 
than one and a half meter. 


TABLE 
Minimum Essential Requirement of Beds and Bed Occupancy 
Students Intake Minimum Number of Beds in In- Minimum Per Day Average Number of 
Capacity Per Year Patient Department on : Student- Patients in In-Patient Department During 
Bed Ratio Last One Calendar Year (365 Days) 
(40% Bed Occupancy) 
(6) (2) (3) 
Sixty 60 beds 24 
Hundred 00 beds 40 
One hundred and fifty 50 beds | ०५0०0"  । 
Two hundred 200 beds |... 580. [।/ 


((8) To calculate the number of beds occupied, the college shall maintain the date and time of admission and 
discharge of each patient. 


(9) The bed occupied by a patient at midnight shall be counted as one bed day occupied and if a patient is 
discharged before midnight that shall be counted as 0.5 bed day occupied. To calculate bed occupancy following 
formula shall be applicable- 


Number of bed days occupied x 00 


Number of beds x Number of days 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(20) (a) () Maruthuvam In-Patient Department Ward shall be under the Department of Maruthuvam (Medicine); 


(ii) the consultants of Maruthuvam and related Specialty Out-Patient Departments or Clinics if any, are 
authorised to admit patients in this ward; 


(iii) the head of the Department of Maruthuvam (Medicine) shall be the administrative head of the 
Maruthuvam In-Patient Department ward and Intensive Care Unit section; 


(iv) the patients of the emergency or casualty out-patient Department or unit, if necessary, may be admitted 
in Maruthuvam In-Patient Department ward by the Avasara Maruthuvam Pirivu (emergency or casualty 
unit) for further observation and treatment. Consultants from relevant Department will attend and care the 
patient as per the nature of clinical condition; 


(v) Maruthuvam (Medicine) In-Patient Department ward shall have a separate Intensive Care Unit section, 
air-conditioned and provided with two to four beds as per their requirement for admitting such cases, with 
oxygen, vacuum, compressed air outlets at each intensive care unit bed and with sufficient electric points; 


(vi) intensive care unit section in Maruthuvam In-Patient Department shall have similar facilities of 
casualty as specified in the Twentieth Schedule. 


(b) () Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam In-Patient Department Ward shall be under the 
Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special 
Medicine); 


(ii) the consultants of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and 
Special Medicine) and the related Specialty Out-Patient Departments or Clinics if any, are authorised to 
admit the patients in this ward; 


(iii) the head of the department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine) shall be the administrative head of the Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) In-Patient Department ward; 


(c) 0) Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam In-Patient Department Ward 
shall be under the Department of Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology); 


(ii) the consultants of Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery 
including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) and the related Specialty Out- 
Patient Departments or Clinics if any, are authorised to admit the patients in this ward; 


(iii) the head of the department of Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol 
Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) shall be 
the administrative head of the Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) In-Patient Department 
ward. 


(d) (i) Sool and Magalir Maruthuvam In-Patient Department Ward shall be under the Department of Sool and 
Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology); 


(ii) the consultants of Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) and the related 
Specialty Out-Patient Departments or Clinics if any, are authorised to admit the patients in this ward; 


(iii) the head of the department of Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) shall be the 
administrative head of the Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) In-Patient 
Department ward; 


(iv) new-born babies are to be taken care of by Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) consultants. 


(e) 0) Kuzhanthai Maruthuvam In-Patient Department Ward shall be under the Department of Kuzhanthai 
Maruthuvam (Paediatrics); 


(ii) the consultants of Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) and the related Specialty Out-Patient 
Departments or Clinics if any, are authorised to admit patients in this ward; 


(iii) the head of the department of Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) shall be the administrative head of 
the Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) In-Patient Department ward. 


(0 @) Nanju Maruthuvam In-Patient Department Ward shall be under the Department of Sattam Saarntha 
Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology); 


(ii) the consultants of Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) and related Specialty Out-Patient 
Departments or Clinics if any, are authorised to admit patients in this ward; 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) the head of the Department of Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic 
Medicine and Toxicology) shall be the administrative head of the Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) 
In-Patient Department ward. 


(g) G) the consultants of Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle Management, Preventive 
Healthcare and Public Health) Out-Patient Department and related Specialty Out-Patient Departments or 
Clinics if any, under the Department of Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle 
Management, Preventive Healthcare and Public Health) are authorised to admit normal individuals in Varmam, 
Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) In-Patient 
Department ward, to administer seasonal cleansing therapies, preventive or promotive healthcare therapies, and 
rejuvenation therapies; 


(ii) the consultants of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and 
Special Medicine) In-Patient Department shall treat the individuals as mentioned in clause (i) in 
consultation with the consultants of Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle 
Management, Preventive Healthcare and Public Health); 


(iii) Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle Management, Preventive Healthcare and 
Public Health) are not authorised to admit any kind of patient in In-Patient Department wards; 


(h) teaching faculties of Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology) teaching Department may teach or train 
second professional students in In-Patient Department wards in respect of Siddha diagnosis and diagnostic 
tools and methods during allotted clinical hours or non-lecture hours under intimation to the concerned Head of 
the Department. 


(2]) (a) there shall be a minimum of three clinical classrooms attached to In-Patient Department wards (minimum 
two clinical classrooms for Medical In-Patient Department section and minimum one clinical classroom for 
surgical In-Patient Department section) with Information and Communications Technology enabled, interactive 
panel or board or smart board, multimedia projectors or Liquid-Crystal Display projectors, other advanced audio- 
visual systems, desktop or laptop and internet connection and other facilities; 


(b) clinical classrooms shall have the capacity to accommodate a clinical batch size or minimum 30 students 
for the conduct of clinical classes or bedside clinics; 


(c) each clinical classroom should have an examination table, an X-ray view box, and common diagnostic tools 
(stethoscope, blood pressure apparatus, thermometer, torch light, tongue depressor, measuring tape, skin 
marking pencil, knee hammer, etc); 


(d) the clinical classroom attached to Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol 
Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) and Sool and 
Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) under the Surgical In-Patient Department Section, shall 
have interactive Closed-Circuit Television connected to the operation theatre and minor operation theatre for 
live demonstration of surgical and parasurgical procedures. 


55. Procedural Management Zone.- (l) The Procedural Management Zone shall be comprising of Varmam, 
Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (External Therapy and Special Medicine) Therapy or Procedure Section, 
Aruvai Maruthuva Pirivu (Operation Theatre and Minor Operation Theatre), Magapperu or Prasava Arai (Labour 
room) and other therapy sections. 


(2) (a) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Therapy or Procedure Section shall have two sub-sections, namely, Muththoda Samana Therapy Section 
(Cleansing Therapy Section) and Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Therapy or Procedure 
Section (Varmam, External Therapy and Special Medicine Therapy or Procedure Section); 


(b) the section shall have an area of at least 500 square meters for 60 students intake capacity, 575 square 
meters for l00 students intake capacity, 700 square meters for 50 students intake capacity, and 775 square 
meters for 200 students intake capacity, as per the First Schedule and the instruments, equipment, and other 
facilities shall be as per the Seventeenth Schedule and the manpower shall be as per the Fourth Schedule; 


(c) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Therapy or Procedure Section shall provide treatment such as cleansing therapy, varmam therapy, external 
therapy, special therapies, yoga therapy, psychiatric therapy etc; however, some of the external treatment 
coming under aruvai maruthuvam (surgery) classification shall be done in Aruvai maruthuva pirivu (Minor 
Operation Theatre) based on the clinical condition of the patients; 


(d) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Therapy or Procedure Section shall consist of reception, patients waiting room with adequate seating 
arrangement, consultation room, preparation room, therapy or procedure room separately for males and 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


females, storeroom, record room, toilets separately for males and females, drinking water facility (hot and 
cold), and provision for waste management; 


(e) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Therapy or Procedure Section shall be a common facility for both Out-Patient Departments and In-Patient 
Department patients; 


(f) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) 
Therapy or Procedure Section shall be under the department of Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) and under the administrative control 
of the head of the department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine) or designated faculty of the department or exclusively appointed specialist with 
post-graduation in the concerned subject; 


(g) the reception counter should preferably be computerised with the hospital management system or hospital 
information management system and shall keep the schedule of therapies for the day and details of consultants, 
nurses, and therapists on duty; 


(h) the consultation room in the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine) Therapy or Procedure Section shall be provided with adequate seating for 
consultants and interns, equipped with an examination table, diagnostic instruments such as a stethoscope, 
blood pressure apparatus, thermometer, weighing machine, knee hammer, torch light, and other facilities. 


(i) every patient or client must undergo consultation to ensure fitness before and after undergoing external 
therapy procedures; 


(j) the Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam therapy or procedure section shall have a medicine 
preparation room with proper exhaust facility, storage facilities, refrigerator, etc; there shall be arrangements 
for the supply of fresh drugs; 


(k) there shall be a specified area for clean and dirty utilities, a washing area with hot water supply for cleaning 
used items, and a designated area and mechanism for biomedical management; 


(J) Muththoda samana therapy section (cleansing therapy section) and Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine) therapy or procedure section shall be 
provided with adequate space and privacy for changing dress and attached toilets wherever necessary 
according to the treatment procedure; 


(m) the therapists shall be properly trained and shall undergo periodical health checks to rule out any 
contagious diseases and avoid cross-infection; 


(n) there shall be room for therapists, male and female separately, with adequate seating arrangements, 
personal lockers, and attached baths and toilets; 


(0) store to be maintained in this section for the storage of equipment, medicines, consumables, and other 
facilities; 

(p) the attached teaching hospital shall make available an emergency kit at a prominent place, and drugs are to 
be periodically replaced to avoid expiry of medicines. 


(3) (a) Aruvai Maruthuva Pirivu (Operation Theatre and Minor Operation Theatre) shall come under the 
Department of Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology); 


(b) the section provides general surgical, Siddha surgical and para-surgical procedural treatment facilities; 


(c) the head of the Department of Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology) or the designated faculty of 
the department shall be the administrative head of this section; 


(d) the attached teaching hospital shall make available a total constructed area of at least !75 square meters for 
60 students intake capacity, 225 square meters for !00 students intake capacity, 275 square meters for 50 
students intake capacity and 325 square meters for 200 students intake capacity as per the First Schedule and 
instruments, equipment and other facilities as per the Sixteenth Schedule; 


(e) the section shall have reception, a waiting room for patients, a preparation room, an operation theatre with 
all instruments and equipment, aseptic measures, a post-operative recovery room, a scrub room, an instrument 
room, a surgeon and anaesthetist room, a nurse’s room, an assistant’s room, and other facilities; 


(f) there shall be sterilisation and autoclave facilities; and 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(g) there shall be an adequately equipped Minor Operation Theatre (Siddhar Aruvai Maruthuvam Procedure 
Room) attached to the operation theatre for providing Siddha surgical and para-surgical treatments as specified 
in the Sixteenth Schedule. 


(4) (a) the Magapperu or Prasava Arai (Labour room) shall come under the Department of Sool and Magalir 
Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) and shall have the space of at least 50 square meters for 60 and l00 
students intake capacity, 60 square meters for l50 students intake capacity and 75 square meters for 200 students 
intake capacity as specified in the First Schedule and instruments, equipment and facilities as per the Fifteenth 
Schedule; 


(b) there shall be a reception, patient waiting room, patient preparation room, labour room, post-partum 
recovery room, neonatal care room, procedure room, instrument room, storeroom, toilets, and bathroom, 
sterilisation facility, drinking water facility; and 


(c) the head of the Department of Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology) shall be the 
administrative head of this section, and the designated faculty of the department shall be in- charge of the 
labour room. 


(5) (a) the Physiotherapy Unit shall function under the Department of Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine); 


(b) the head of the Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine) or the designated faculty of the department shall be the administrative head of 
this unit and a physiotherapist shall be in-charge of this unit; and 


(c) there shall be a space of at least 75 square meters for 60 students intake capacity, !00 square meters for l00 
students intake capacity, !25 square meters for |50 students intake capacity, and 50 square meters for 200 
students intake capacity as per the First Schedule and equipment or instruments for administering 
physiotherapy as per the Seventeenth Schedule. 


(6) (a) the Siddhar Yogam Therapy section shall have a yoga teacher or instructor who shall in-charge of the 
section or unit, and the head of the Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, 
External Therapy and Special Medicine) or the designated faculty of the department shall be the administrative 
head of this section or unit; 


(b) the section shall function under the Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam 
(Varmam, External Therapy and Special Medicine); 


(c) the yoga therapy section shall have the space as prescribed in the First Schedule, that is, 50 square meters 
for 60 and 00 students intake capacity, 75 square meters for 50 students intake capacity and l00 square 
meters for 200 students intake capacity and the instruments, equipment, and facilities as specified in the 
Seventeenth Schedule; This section shall have waiting area, yoga therapy room, in-charge room, toilets, 
drinking water facility etc., 


(d) the consultants of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and 
Special Medicine) or any other out-patient or in-patient department prescribe Siddhar Yogam Maruthuvam 
(Siddhar Yoga Therapy) and the yoga teacher or instructor will provide yoga therapy, sarapayirchi, and other 
procedures as per the prescription of the consultants; 


(e) the section shall provide yoga therapy to the patients, yoga demonstrations and training to healthy 
individuals, staff, and students. 


56. Administrative Zone.- (|) The Administrative zone shall have the space as specified in the First Schedule that is, 
at least 400 square meters for 60 students intake capacity, 450 square meters for !00 students intake capacity, 500 
square meters for I50 students intake capacity, and 550 square meters for 200 students intake capacity, and shall 
accommodate the offices of the Medical Director, Medical Superintendent, Personal Assistant to the Medical 
Superintendent, Deputy Medical Superintendent, Resident Medical Officers, Resident Surgical Officer, Emergency 
Medical Officer, Matron, Assistant Matron, Office Superintendent, Accountant, and other office staff, biometric 
attendance system, doctor’s lounge, intern’s room, staff room, waiting longue, meeting hall, store, toilet, pantry, and 
other facilities. 


(2) The attached teaching hospital shall make available a doctor's lounge with adequate seating arrangements, 
attached toilets, recreational facilities such as television, newspapers, magazines and other facilities, and 
refreshment facilities like coffee vending machines, and other facilities. 


(3) The attached teaching hospital shall make available adequate privacy for female consultants in doctor’s lounge. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(4) The attached teaching hospital shall provide interns room with adequate storage of personal belongings, 
furniture, and recreational facilities such as television, newspapers, magazines, and other facilities with attached 
toilets. 


(5) The attached teaching hospital shall provide a staff room for the hospital staff with adequate seating facilities 
and individual lockers or pigeon almirah compartments; the room shall be attached with toilets. 


(6) The Institution shall make available a meeting hall with well-equipped audio-visual facilities and online and 
offline conferencing systems to accommodate at least 30 members to participate in meetings for the conduct of 
hospital-related meetings and routine clinical meetings of hospital consultants. 


(7) The Institution shall make available a store with adequate storage facilities for maintaining hospital-related 
items and the store must have been computerised. 


(8) The hospital shall have an established biometric attendance system as specified by the National Commission 
for Indian System of Medicine. 


(9) All hospital staff and interns should mark their daily attendance in the specified biometric attendance system. 


57. Service Zone.- (|) The Service Zone shall contain adequate space as specified in the First Schedule, that is, at 
least 50 square meters for 60 students intake capacity, 75 square meters for 00 students intake capacity, !00 square 
meters for 50 students intake capacity, and !25 square meters for 200 students intake capacity. 


(2) (a) pathyaunavu (Pathya Diet) including Instant Medicine Preparation Section shall have the head of the 
Department of Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical Statistics, (Principles and 
Disciplines of Disease Prevention and Public Health) or a designated faculty member of Noi Anugavidhi including 
Research Methodology and Medical Statistics (Principles and Disciplines of Disease Prevention and Public 
Health), as in-charge of the pathyaunavu (pathya diet) section; 


(b) there shall be trained cooks and multi-tasking workers; 


(c) the Section shall contain adequate space and the necessary arrangements for washing, cleaning, cooking, 
packing, supplying, and other arrangements; 


(d) indent for pathyaunavu, including instant medicines like surasam, charu, kudineer, karkkam, utkali, and 
other items raised by respective wards on prescription by respective consultants, shall be prepared and supplied 
by the pathya diet section; 


(e) there shall be a directory or electronic display of Standard Operation Procedures for preparations available 
for ready reference; 


(f) there shall be arrangements for the supply of raw materials and fresh herbs for the preparation of surasam, 
charu, kudineer, karkkam, utkali, and other items; 


(g) cooks and other working staff shall undergo periodical health check-up. 


(3) The hospital may have a mortuary with cold storage to keep or preserve dead bodies or may have a 
memorandum of understanding with medical establishments that have a mortuary facility, and the staff for the 
mortuary may be outsourced. 


(4) The hospital may have their own ambulance service for twenty-four hours a day or may have a memorandum 
of understanding with authorised ambulance services. 


(5) (a) the Hospital shall have adequate system of biomedical waste management, as per the Biomedical Waste 
Management Rules, 206; 


(b) the institution may have its own biomedical waste disposal system or may have a memorandum of 
understanding with the authorised biomedical waste management agencies. 


(6) The hospital shall have laundry with facilities for washing, drying, and pressing, storage of soiled and cleaned 
linens. 


(7) Housekeeping services for college, hospital and other units shall be provided with adequate housekeeping staff. 
The housekeeping staff may be on a contract basis or outsourced through registered outsourcing agencies. 


(8) (a) there shall be an independent centralised sterilisation unit capable of taking the total working load of 
operation theatres, casualty room, labour room, laboratories, out-patient department procedure rooms, in-patient 
department ward procedure rooms and other rooms where sterilisation is required; 


(b) the sterilisation unit shall have adequate equipment with separate ends for loading and unloading, sterile 
racks, packaging machine, instruments cleaning machine, steriliser, autoclave, pass box and tray and other 
facilities as required. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(9) (a) the college shall provide security services for the campus, college, hospital, and other units of the institution 
with trained security personnel in adequate numbers; 


(b) the college may outsource security services through registered security agencies. 


(0) (a) if the college and hospital are on the same campus, then a common maintenance cell as mentioned in sub- 
regulation (9) of regulation 6 shall be adequate; if not on the same campus, then a separate maintenance cell is 
required for the hospital; 


(b) the maintenance cell shall take care of maintenance works related to civil, electrical, plumbing, carpentry, 
mechanical, sanitary, water supply, waste management, drainage, air conditioning, refrigeration equipment, 
and other facilities; and 


(c) there shall be adequate space, equipment for maintenance, and suitable manpower, either appointed or 
outsourced. 


() (a) for Medical Gases fixed cylinders for pipe gas supply and portable cylinders shall be appropriately placed; 


(b) all gas pipelines shall be periodically maintained with proper records; there shall be a proper refilling and 
replacement system to ensure safety and uninterrupted supply. 


((2) (a) photography and audio-visual recording facilities to document clinical presentations and clinical success 
stories shall be made available for academic and research purposes; 


(b) the Section shall be equipped with a green backdrop, a suitable lighting system, a camera, a video camera, 
an audio recording system, and an audio-video editing facility; 


(c) the college may outsource the staff for this section. 


58. Human Resources for the Hospital. - () The hospital shall have at least essential requirement of hospital staff of 
60, 72, 99, and 2] for 60, l00, 50, and 200 student intake capacity, respectively, as per the Fourth Schedule. 


(2) The attached teaching hospital of the college or institution shall be under the academic, administrative, and 
disciplinary control of the Dean or Principal or Director as a Medical Director. 


(3) The qualifications for the hospital staff shall as follows:- (a) the Medical Superintendent shall be a 
postgraduate with qualifications not less than those of a professor in any of the following subjects namely, 
Maruthuvam (Medicine), Sirappu Maruthuvam (Special Medicine), Varma Maruthuvam (Varma Medicine), 
Siddhar Yoga Maruthuva (Siddhar Yogic Science), Puramaruthuvam (External Therapy or External Medicine), 
Siddhar Aruvai Maruthuvam (Siddha Surgery), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), 
Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic 
Medicine and Toxicology) or Nanju Noolum Maruthuva Neethi Noolum (Toxicology) or Nanju Maruthuvam 
(Clinical Toxicology), Thol Maruthuvam (Dermatology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Lifestyle 
Management, Preventive Medicine and Public Health) recognised by the National Commission for Indian System 
of Medicine or the erstwhile Central Council for Indian Medicine with minimum three years of administrative 
experience as Head of the Department; or 


A postgraduate in any of the following subjects, namely, Maruthuvam (Medicine), Sirappu Maruthuvam (Special 
Medicine), Varma Maruthuvam (Varma Medicine), Siddhar Yoga Maruthuvam (Siddhar Yogic Science), 
Puramaruthuvam (External Therapy or External Medicine), Siddhar Aruvai Maruthuvam (Siddha Surgery), Sool 
and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam Saarntha 
Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) or Nanju Noolum Maruthuva Neethi 
Noolum (Toxicology) or Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology), Thol Maruthuvam (Dermatology) and Noi 
Anugavidhi Maruthuvam ( Lifestyle Management, Preventive Medicine and Public Health) recognised by the 
National Commission for Indian system of Medicine or the erstwhile Central Council for Indian system of 
Medicine with ten years of experience as Deputy Medical Superintendent in Siddha Hospital; or 


A Bachelor of Siddha Medicine and Surgery graduate with a Master degree or Master of Business Administration 
in Hospital Administration or Hospital Management or Hospital and Healthcare Management with ten years of 
experience as Deputy Medical Superintendent in Siddha hospitals (or) as Hospital Administrator or Human 
Resource Manager in a National Accreditation Board for Hospitals accredited multi-speciality hospital; 


(b) the Medical Superintendent shall be a full-time regular incumbent and shall not be a teaching staff of any 
Department concurrently; 


(c) a medical superintendent with postgraduation in Maruthuvam (Medicine), Sirappu Maruthuvam (Special 
Medicine), Varma Maruthuvam (Varma Medicine), Siddhar Yoga Maruthuva (Siddhar Yogic Science), 
Puramaruthuvam (External Therapy or External Medicine), Siddhar Aruvai Maruthuvam (Siddha Surgery), 
Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam 
Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) or Nanju Noolum 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


Maruthuva Neethi Noolum (Toxicology) or Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology), Thol Maruthuvam 
(Dermatology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Lifestyle Management, Preventive Medicine and Public 
Health) recognised by the National Commission for Indian system of Medicine or the erstwhile Central 
Council for Indian system of Medicine, appointed or deputed from health services shall discharge duties under 
the Medical Director. 


(4) (a) Deputy Medical Superintendent shall be a postgraduate in any of the following subjects namely, 
Maruthuvam (Medicine), Sirappu Maruthuvam (Special Medicine), Varma Maruthuvam (Varma Medicine), 
Siddhar Yoga Maruthuva (Siddhar Yogic Science), Puramaruthuvam (External Therapy or External Medicine), 
Siddhar Aruvai Maruthuvam (Siddha Surgery), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), 
Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic 
Medicine and Toxicology) or Nanju Noolum Maruthuva Neethi Noolum (Toxicology) or Nanju Maruthuvam 
(Clinical Toxicology), Thol Maruthuvam (Dermatology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Lifestyle 
Management, Preventive Medicine and Public Health) recognised by the National Commission for Indian system 
of Medicine or the erstwhile Central Council for Indian system of Medicine; or 


Bachelor of Siddha Medicine and Surgery graduate with a Master’s degree or Master of Business Administration 
in Hospital Administration or Hospital Management or Hospital and Healthcare Management with ten years of 
clinical or professional experience; 


(b) the Deputy Medical Superintendent shall be a full-time regular incumbent and shall not be a teaching staff 
of any Department concurrently; 


(c) a deputy medical superintendent with postgraduation in Maruthuvam (Medicine), Sirappu Maruthuvam 
(Special Medicine), Varma Maruthuvam (Varma Medicine), Siddhar Yoga Maruthuva (Siddhar Yogic 
Science), Puramaruthuvam (External Therapy or External Medicine), Siddhar Aruvai Maruthuvam (Siddha 
Surgery), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), 
Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) or Nanju 
Noolum Maruthuva Neethi Noolum (Toxicology) or Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology), Thol 
Maruthuvam (Dermatology) and Noi Anugavidhi Maruthuvam (Lifestyle Management, Preventive Medicine 
and Public Health) recognised by the National Commission for Indian system of Medicine or the erstwhile 
Central Council for Indian system of Medicine, appointed or deputed from health services shall discharge 
duties under the Medical Superintendent. 


(5) A candidate with Master of Business Administration degree in Human Resource Management or Operations 
Management or Health Care Management shall be appointed as Administrator for the general administration of the 
hospital, and the administrator shall discharge duties under the Medical Superintendent. 


(6) A Siddha graduate (Bachelor of Siddha Medicine and Surgery) with five years of clinical or professional 
experience shall be appointed as Resident Medical Officer or Resident Surgical Officer or Emergency Medical 
Officer. 


(7) Physiotherapist shall have the qualification minimum of Bachelor of Physiotherapy. 


(8) Matron shall have Bachelor of Science in Nursing having ten years of experience or General Nursing and 
Midwifery with twelve years of experience, registered with the Nursing Council or Nursing in AYUSH or Indian 
System of Medicine or Siddha of duration not less than three years awarded by a recognised university or 
institution with ten years of experience in AYUSH or Indian System of Medicine or Siddha Hospital. 


(9) Assistant Matron shall have Bachelor of Science in Nursing with five years of experience or General Nursing 
and Midwifery with seven years of experience, registered with the nursing council, or Nursing in AYUSH or 
Indian System of Medicine or Siddha of duration not less than three years awarded by a recognised university or 
institution with five years of experience in AYUSH or Indian System of Medicine or Siddha Hospital. 


(40) A candidate with Bachelor of Science in Nursing or General Nursing and Midwifery registered with the 
Nursing Council or Nursing in AYUSH or Indian System of Medicine or Siddha of a duration not less than three 
years awarded by a recognised university or institution shall be appointed as nursing staff. 


(.l) A candidate with a Diploma or Degree in Medical Laboratory Technician shall be appointed as Laboratory 
technician. 


((2) A candidate with Diploma or Certificate in Siddha Pharmacy from a recognised institution or 0 + 2 standard, 
having minimum five years of working experience in Siddha pharmacy or dispensary or drug store under qualified 
registered siddha medical practitioner shall be appointed as Pharmacist. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) Modern Medical Staff with a postgraduate degree or specialist in the concerned speciality or subject shall be 
engaged on a full-time or part-time or contract basis to extend their services in the concerned area or section or 
unit of the hospital as mentioned in the Fourth Schedule. 


(4) The qualifications of hospital staff other than those on the above list shall be as per the Fourth Schedule. 
CHAPTER-V 


TIMELINES TO FULFILL THE ADDITIONAL MINIMUM ESSENTIAL STANDARD REQUIREMENTS 
SPECIFIED IN THIS REGULATION BY SIDDHA MEDICAL COLLEGES OR INSTITUTIONS 
ESTABLISHED BEFORE COMMENCEMENT OF THESE REGULATIONS 


59. () The Siddha Medical Colleges or institutions established before the commencement of this regulation shall 
fulfil the additional minimum essential standards as mentioned in these regulations with required staff in a phase-wise 
manner within the specific timeline, except building infrastructure; all such additional standards may be 
accommodated in the existing building itself. 


(2) The timeline mentioned in Table below to sub-regulation (3), to fulfil additional minimum essential standard 
requirements is the maximum, and no relaxation shall be given thereafter. 


(3) The new construction to accommodate the additional units or sections or facilities or standards as per the 
minimum build-up area specified in these regulations shall be mandatory when the institution is applying for 
increase in number of seats in an existing course or start any postgraduate or new courses recognised by the 
commission. 


TABLE 


Timelines to comply the Additional Minimum Essential Standards by Siddha Medical Colleges or 
Institutions Established Before the Commencement of these Regulations. 


ano Standard Won Secnonl Hectity Timeline for Fulfilling Additional Minimum 
Essential Standard Requirements 
(from the date of commencement of these 
regulations) 
6) ०) . 
Campus in General 
Central Workshop or Maintenance cell Eighteen months 
2 Closed Circuit Television Six months 
College 
3 Information technology Cell and Information Sieaonihs 
technology Infrastructure 
4 Digital Library Eighteen months 
5 Clinical Skill or Simulation Lab Twenty-four months 
[nel Human Resource Development Cell Eighteen months 
7 Research and Innovation Cell Eighteen months 
(ao College Council Room Eighteen months 
| ? | Students Council Room Eighteen months 
ee हि mont 
il Pharmacovigilance Cell room Eighteen months 
2 Language laboratory Eighteen months 
3 Nutrition Laboratory Eighteen months 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


44 Gunapadam Marunthiyal Practical Lab Eighteen months 
5 Equipment and Instruments for Quality Testing Bightesd months 
Laboratory 
|... ospitah ../|/|/_/_/_//़़़़़्््् | 
6 Screening Out-Patient Department Immediate 
[7 Medical Record Room Eighteen months 
8 Noi Anugavidhi Maruthuvam Out-Patient Department Immediate 
9 Nanju Maruthuvam Out-Patient Department Immediate 
20 Minor therapy or procedure room (Varmam, 
Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Out- Six months 
Patient Department) 
2] Minor procedure room (Aruvai including Kan, Kathu, 
Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam Out- Six months 
Patient Department) 
22 Minor procedure room (Sool and Magalir Six प्रणा[8 
Maruthuvam Out-Patient Department) 
23 Clinical Classrooms Twenty-four months 
24 In-Patient Department ward attached procedure rooms 
under Medical In-Patient Department section and Twenty-four months 
Surgical In-Patient Department section 
25 Varmam, Puramaruthuvam and Sirappu Maruthuvam T f 
T ढ्व्ला Twenty-four months 
Therapy or Procedure Section 
26 Equipment and Instruments for Physiotherapy Unit Twenty-four months 
27 Siddhar Yogam Therapy Section Twenty-four months 
28 Minor Operation Theatre (attached to Operation 
Theatre) for Siddha surgical and parasurgical Twenty-four months 
procedures 
29 Pathya Diet Centre Eighteen months 
30 Doctors Lounge Twenty-four months 
3] Interns Room Twenty-four months 
32 Hospital Staff Room Twenty-four months 
33 Hospital Meeting Hall in Administrative Zone Twenty-four months 
CHAPTER-VI 


INSPECTION OR VISITATION OR ASSESSMENT OF FULLY ESTABLISHED EXISTING SIDDHA 
MEDICAL COLLEGES OR INSTITUTIONS 


60. Inspection or Visitation or Assessment.- After commencement of this regulation, the fully established existing 
Siddha Medical Colleges or institutions under section 28 of the Act shall be categorised into two categories, that is, 
college or institution under ‘Extended Permission’ category and college or institution under ‘Yearly Permission’ 
category for inspection or visitation or assessment, permission and admission purposes. 


(.)(a) a fully established college or institution under section 28 that have been permitted by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine consecutively for the previous three years before the 
commencement of these regulations shall be considered as the college or institution under the extended permission 
category by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; 


(b) the provision of extended permission shall not be applicable for the institutions under the following 
conditions, namely:- 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) if the college or institution acted upon by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System 
of Medicine/National Commission for India System of Medicine within the provisions mentioned in clause 
(f) of sub-section () of section 28 of the Act; 


(ii) if any pending legal issues or disciplinary actions against the college or institution; 


(iii) if the college or institution violated the provisions of regulations on admission of students as specified 
in the National Commission for Indian System of Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Siddha 
Education) Regulations, 2022 and counselling and admission guidelines issued by the National 
Commission for Indian System of Medicine; 


(iv) if the college or institution that have applied to the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine to increase number of seats or students intake capacity in undergraduate programme or 
course; and 


(v) if the Siddha Medical College or institution that have not deposited the annual inspection fee including 
digitisation fee for the year of extended permission in the bank account of the National Commission for 
Indian System of Medicine through the procedure specified by the Medical Assessment and Rating Board 
for Indian System of Medicine; 


(c) Siddha Medical College or institution under the category of extended permission shall be entitled to 
participate in counselling process to admit students every year as per the sanctioned intake capacity without 
seeking or obtaining permission from the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine unless otherwise denied or specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System 
of Medicine as a result of annual inspection or visitation or assessment. 


(2) (a) fully established existing medical college or institution under section 28 of the Act that are not fulfilling the 
criteria as specified in clause (a) of sub-regulation (l) of regulation 60, shall be categorised under the yearly 
permission category by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; 


(b) the Siddha Medical College or institutions under the yearly permission category shall participate in 
counselling process to admit students every year, only after receiving permission for admission from the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(3) (a) suo-motu inspection or visitation or assessment carried out by the Medical Assessment and Rating Board 
for Indian System of Medicine every year shall be for continuation of extended permission or granting of yearly 
permission for admitting students or for taking such measures under the provisions mentioned in clause (f), sub- 
section (l) of section 28 of the Act; 


(b) all the Siddha Medical Colleges or institutions, irrespective of category either extended permission or 
yearly permission, shall keep uploading (self-disclosure) data (real time or periodical) or information or 
documents on National Commission for Indian System of Medicine online portal in the format and timeline 
specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; 


(c) all the Siddha Medical College or institutions, irrespective of category (extended permission or yearly 
permission), shall deposit the annual inspection or visitation fee (visitation fee plus digitisation fee) as given 
below within the time period and mode specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine; 


(i) visitation fee: 2 lakh rupees for 60 students intake capacity; 3 lakh rupees for l00 students intake 
capacity; 4 lakh rupees for 50 students intake capacity and 5 lakh rupees for 200 students intake capacity; 


(ii) digitisation fee: 50,000 rupees; 


(iii) annual visitation fee in total shall be (visitation fee plus digitisation fee): 2,50,000 rupees, 3,50,000 
rupees, 4,50,000 rupees, and 5,50,000 rupees for 60, 00, 50 and 200 students intake capacity respectively 
along with applicable taxes; 


(d) the Siddha Medical College or institutions categorised under extended permission category by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall submit an affidavit (as per the format and 
period of submission specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine 
from time to time) stating full compliance with all minimum essential standards mentioned in these regulations; 


(e) Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall conduct inspection or visitation 
or assessment (in the manner and mode as specified in the manual developed by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine from time to time) every year at any time during the academic 
year to assess the fulfilment of minimum essential standards requirements mentioned in these regulations by 
the college or institution; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(f) the period of assessment shall be twelve months preceding the month of visitation or inspection or 
assessment; the data disclosed by the institute for the said twelve-month period shall be taken up for the 
assessment; 


(g) Explanation: for the purposes of this regulation, if an institution is being assessed or inspected or visited in 
the month of August 2024, then the period of assessment shall be from the I“ day of August 2023, to 3“ day 
of July, 2024; 


(h) after assessment, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall 
communicate the decision of the assessment or inspection or visitation to the Siddha Medical Colleges or 
institutions under yearly permission category, ordinarily sixty days before the date of commencement of central 
counselling process by All-India Ayush Central Counseling Committee for admission every year; 


(i) if a college under extended permission category, had not received any communication ordinarily sixty days 
before the central counselling by All-India Ayush Central Counselling Committee for admission every year, 
then its status of extended permission shall be deemed to have been granted and shall be allowed to participate 
in counseling and admission process as per the provision of the relevant regulations; 


(j) during the process of assessment or visitation or inspection, any deficiency is found either in the documents 
or in the data or in the fulfilment of minimum essential standards or in the functionality of the Siddha Medical 
College or institutions under extended permission category and based on this, if the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine initiates any action due to non-fulfilment of minimum essential 
standards as per the clause (f), sub-section (l) of section 28 of the Act, in such case, the extended permission 
status shall be withdrawn for such college or institution and shall be categorised under ‘yearly permission’ 
category and all rules and regulations related to the yearly permission category shall be applicable; such 
institution may again attain ‘Extended Permission’ status only after fulfilling the conditions specified in clause 
(a) of sub-regulation (.) of regulation 60; 


(k) Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall have the power to re-visit the 
institutions for assessment or inspection or visitation at any time and any number of times in the year; 


(I) the colleges seeking permission to not admit students, or the college or institution has denied permission to 
admit students consecutively for five academic sessions by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine, shall be treated as deemed to have been closed; if such college would like to 
restart, it shall undergo the process of new establishment under section 29 of the Act; 


(m) the provision to rectify the defects mentioned under section 29 of the Act for new medical institutions shall 
not be applicable to the existing fully established institutions under section 28; as there shall be the minimum 
essential standards, no chance to “rectify the defects” shall be given to the fully established existing Siddha 
Medical Colleges or institutions under section 28; however, before issuing the order of denial of permission or 
reduction of seats, etc., an opportunity for preferring an appeal and hearing shall be given to such Siddha 
Medical Colleges or institutions; 


(n) () if a Siddha Medical College or institution is aggrieved by the decision of the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine, may prefer an appeal to the Commission against such decision 
within a period of thirty days of the communication of such decision by the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine as per the sub-section (3) of the section 24 of the Act; 


(ii) if a Siddha Medical College or Institution is aggrieved by any decision of the commission, may prefer 
an appeal to the Central Government against such decision within fifteen days of the communication of 
such decision by the Commission as per the sub-section (6) of the Section 9 of the Act. 


CHAPTER-VII 
RATING OF FULLY ESTABLISHED SIDDHA MEDICAL COLLEGES OR INSTITUTIONS 


6. Rating.- (.) After the commencement of this regulation, every fully established existing Siddha Medical College 
or Institution possessing extended permission status, shall be rated every year. 


(2) The rating process shall be carried out by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine, or any agency designated by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine 
under section 28 of the Act, through the procedure based on the key areas and standards determined by the Board 
of Unani, Siddha and Sowa-Rigpa qualitatively and quantitatively. 


(3) The Medical Assessment and Rating Board for Indian system of Medicine shall identify independent rating 
agencies through a committee constituted for this cause by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
system of Medicine and make the list of rating agencies. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) The list of the independent rating agencies identified by the committee shall be placed before the National 
Commission for Indian System of Medicine from time to time by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine (MARBISM) for the approval of the commission to finalise the list and draw up the 
“Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine (MARBISM)-Empanelled Rating 
Agencies” and for related financial implications. 


(5) The medical institutions eligible for rating as per the criteria mentioned in sub-regulation () shall provide 
access to such rating agency. 


(6) The Siddha Medical College or institution shall be rated based on the criteria or standards over and above the 
minimum essential standards; 


(7) The data uploaded by the institutions on the National Commission for Indian System of Medicine online 
platform shall be considered for rating purposes. 


(8) The proportion of weightage between online data submitted by the institution and physical verification or 
assessment for rating shall be 70:30 (i.e. 70 per cent online data verification and 30 per cent physical verification). 


(9) (a) after the assessment for rating, the Siddha Medical College or institution under extended permission 
category shall be graded into Grade ‘A’, Grade ‘B’, Grade ‘C’ or Grade ‘D’ based on the assessment score 
obtained by the college or institution and the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine shall make available on the Commission’s web site or in public domain, the assessment and ratings of 
medical colleges or institutions before the commencement of counselling for admissions by All-India Ayush 
Central Counselling Committee; the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall 
frame the format and procedure for uploading such data of assessment and rating on the National Commission for 
Indian System of Medicine website. 


(b) Siddha Medical Colleges or Institutions that are not eligible for rating are,- 
(i) undergoing establishment under the provisions of section 29 of the Act; 
(ii) categorised under yearly permission category; 
(iii) denied permission by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; 


(iv) measures taken by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine as per the 
provisions specified in clause (f), sub-section () of section 28 of the Act. 


(l0) The Siddha Medical College or institution awarded Grade ‘A’ shall be entitled to charge a five percent 
development fee over and above the prescribed fee by the concerned fee fixation authority of the Central 
Government or the State Government or Union territory Administration as the case may be, from the students 
admitted during the years of possessing Grade ‘A’. 


(.l) If a deemed university or an autonomous institution is awarded Grade ‘A’ such medical institutions shall be 
eligible for curricular freedom, that is, modification of the "nice to know category" mentioned in the course 
curriculum and syllabus by the National Commission for Indian System of Medicine; 


((2) The Siddha Medical Colleges or institutions graded ‘A’ and ‘B’ shall only be eligible for applying increase in 
student intake capacity in existing programmes or starting any new or postgraduate programmes recognised by the 
National Commission for Indian System of Medicine under the Act; 

((3) The Siddha Medical College or institution of any grade, if acted upon by the Medical Assessment and Rating 
Board of Indian System of Medicine for the provisions in clause (f), sub-section (l) of section 28 of the Act, the 
grade shall be deemed to have been withdrawn, and no communication shall be sent for the withdrawal of the 
grade; If such a college or institution continues to use the grade, such institutions shall be subjected to disciplinary 
action by the Medical Assessment and Rating Board of Indian System of Medicine; 

(/4) Siddha Medical College or institution shall be graded based on the rating score obtained by the college or 
institution as mentioned in the following Table. 


TABLE 


Rating Score and Grades 


Rating Score Grade 
75 and above A 
50-74 fo s—“‘“‘CS 
25-49 C 
Up to 24 ee. ne) 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


((5) Annual rating fee shall be paid along with applicable taxes through online (National Electronic Fund Transfer 
or Real Time Gross Settlement) to the National Commission for Indian System of Medicine account in favour of 
National Commission Fund for Indian System of Medicine within the period specified by the Medical Assessment 
and Rating Board of Indian System of Medicine and the fee details are as under,- 


(i) undergraduate college with sixty students intake capacity: two lakh and fifty thousand rupees; 
(ii) undergraduate college with one hundred students intake capacity: three lakh rupees; 


(iii) undergraduate college with one hundred and fifty students intake capacity: three lakh and fifty thousand 
rupees; 


(iv) undergraduate college with two hundred students intake capacity: four lakh rupees. 
CHAPTER-VIII 
ESTABLISHMENT OF NEW SIDDHA UNDERGRADUATE MEDICAL COLLEGES OR INSTITUTIONS 


62. General.- Establishment of new Siddha Undergraduate Medical College or Institution shall be as per section 29 of 
the National Commission for Indian System of Medicine Act, 2020 and the general considerations regarding 
establishment of new Siddha Medical College or institution as follows:- 


() The last date for receipt of applications for new schemes shall be as displayed on the National Commission for 
Indian System of Medicine website every year. 


(2) Applications submitted by a person (a university, society, trust, or any other body, but does not include the 
Central Government) shall be in the prescribed format, along with the applicable non-refundable application fee 
and processing fee as mentioned in regulation 66. 


(3) Incomplete applications shall not be entertained in any case. 


(4) There is no provision for withdrawal of applications after the last date and in such a case of withdrawal before 
the last date, the processing fee shall not be refunded. 


(5) Any document in the local language shall be submitted with a transcript in Hindi and English. 


(6) No person shall establish a new Siddha Medical College or institution without obtaining permission of the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(7) It is understood that, before submission of the application, the applicant should have gone through and 
understood the Act, and the concerned regulations. 


63. Pre-requisite.- () The application for establishment of the new Siddha undergraduate Medical College shall be 
for a student intake capacity of 60, l00, 50, and 200 seats per year. 


(2) At the time of submission of the application or proposal or scheme, the functional Siddha Hospital shall have 
been completed for a minimum of twenty-four months that is, not less than two years after establishment with 
proper registration. 


(3) The hospital shall obtain appropriate registration from the local authorities. 
(4) The following shall be considered for the two years of functionality of the hospital,- 


(a) bank transactions depicting the salary of consultants and other hospital staff in a nationalised bank in an 
independent account in the name of the hospital; 


(b) the bank transactions indicating the functionality of the hospital, such as periodic purchases of medicines 
and hospital consumables, payment of relevant taxes, hospital income etc; 


(c) well documented (physical or electronic) hospital records, including patient attendance in Out-Patient 
Departments and In-Patient Departments, documents showing maintenance of the hospital, and renewal of the 
necessary permissions from local or concerned authorities; 


(d) the hospital shall have at least entry-level National Accreditation Board for Hospitals certification at the 
time of application; 


(e) a certificate from the local authority certifying or approving the construction plan of the proposed buildings 
having the required construction area as per the First Schedule and the Second Schedule which shall be 
accommodated in the specified land, must be provided at the time of application. 


(5) The distance between any two Siddha Medical Colleges run by the same trust or society or university shall not 
be less than twenty-five kilometres. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


64. Requirements of hospital with a minimum of two years of functionality.- The society or university or trust or 
any other body intended to establish a Siddha medical undergraduate college or institution may start the hospital in a 
phase-wise manner, that is to say- 


(.)The hospital shall start with Out-Patient Departments of Maruthuvam (Medicine), Varmam, Puramaruthuvam 
and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special Medicine), Aruvai, Kan, Kathu, Mookku, 
Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and 
Dermatology), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam 
(Paediatrics), Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, Lifestyle Management, Preventive Healthcare and 
Public Health), Nanju Maruthuvam (Clinical Toxicology) and Avasara Maruthuvam (Emergency Medicine or 
Casualty Unit). 


(2) With a minimum of thirty In-Patient Department beds with forty per cent. bed occupancy attached with an 
operation theatre, a minor operation theatre, a labour room, a clinical laboratory, an imaging section, a drug store, 
a varmam-puramaruthuvam-sirappumaruthuvam therapy or procedure section, a physiotherapy unit, and a Siddhar 
yogam therapy section. 


(3) During the second year of the establishment of the hospital, the hospital shall enhance the In-Patient 
Department capacity gradually so that at the time of application, the hospital shall have 60 beds for 60 students 
intake capacity, !00 beds for 00 students intake capacity, 50 beds for I50 students capacity, and 200 beds for 
200 students intake capacity. 


(4) The gradual increase in the infrastructure and human resources shall be in not more than four stages, which 
shall be supported by appropriate documents such as land, construction, purchase of equipment, appointment of 
human resources, salary, and other hospital expenditures. 


(5) At the time of submission of the application or proposal or scheme, the hospital shall be fully functional with 
all Out-Patient Departments, In-Patient Departments, and other units or sections with all the minimum essential 
standards mentioned for hospital in these regulations. 


(6) The Out-Patient Department attendance, number of In-Patient Department beds and bed occupancy: At the 
time of application the hospital shall have the average Out-Patient Department attendance per day specified for 
each intake capacity as per sub-regulation (9) of regulation 52 that is, 20 patients per day for 60 students intake 
capacity, 200 patients for l00 students intake capacity; 300 patients for I50 students intake capacity and 400 
patients for 200 students intake capacity, with minimum number of In-Patient Department beds, that is, 60 beds 
for 60 students intake capacity, !00 beds for l00 students intake capacity; 50 beds for I50 students intake 
capacity and 200 beds for 200 students intake capacity as per sub-regulation (l6) of regulation 54 in these 
regulations and minimum average bed occupancy of 40 per cent. as per sub-regulation ((7) of regulation 54. 


(7) Two years of functionality shall be considered by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System 
of Medicine for the preceding twenty-four months from the month of submission of the application or proposal or 
scheme. 


Explanation.- For the purposes of this regulation, if submission of the application is in the month of October 
2024, then two years of existence of the hospital and its functionality are calculated from October Ist, 2022, to 
September 30th, 2024; 


65. Eligibility for making an application.- For making an application for establishment of new Siddha 
undergraduate Medical College or institution, a person or applicant (society or trust or university or any other body) 
shall be eligible if,- 


(l) The applicant’s one of the objectives shall be to impart education in the Indian System of Medicine. 


(2) The applicant shall possess the minimum requirement of land according to student intake capacity as per 
regulation 4. 


(3) The applicant shall either own or possess the land on lease for not less than thirty years in the name of the 
applicant body, and the same shall be renewed before expiry of the lease. 


(4) In the case of Siddha Medical College or institutions having lease agreement for land, the institution shall not 
be granted permission for admission in the last five years of the lease period unless the institution submits a 
notarised affidavit every year mentioning the lease shall be renewed before the expiry of the lease and 
subsequently submits the renewed lease agreement before the expiry of the lease period. 


(5) The distance between any two Siddha Medical Colleges or institutions run by the same trust or society or 
university or any other body shall not be less than twenty-five kilometers. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(6) The applicant produces No Objection Certificate or Essentiality Certificate in Form-C, annexed to these 
regulations, obtained from the respective State Government or Union Territory Administration, which shall be 
submitted at the time of application. 


(7) The applicant produces Consent of Affiliation in Form-E, annexed to these regulations, obtained from the 
respective University established under the Central Government or State Government or Union territory 
Administration statute for establishing a new Siddha Medical College, clearly mentioning the academic year or 
years for affiliation, which shall be submitted at the time of application; if the University itself is an applicant, 
consent of affiliation may not be required. 


(8) The applicant fulfilled all minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 
functionality as specified in the sub-regulation (l) of regulation 72 for the first phase of establishment at the time 
of application; further, the institution shall establish infrastructure, facilities, and manpower for the second, third 
and fourth phases in time as specified in the sub-regulation (2), (3) and (4) of regulation 72. 


(9) The applicant furnishes an affidavit that the admission of students shall be made strictly on the basis of merit 
for National Eligibility cum Entrance Test qualified students through Central or State or Union territory 
counselling as specified in the National Commission for Indian System of Medicine (Minimum Standards of 
Undergraduate Siddha Education) Regulations, 2022. 


(.0) The applicant furnishes an affidavit that the land and buildings designated for Siddha Medical College and 
attached Teaching Hospital are exclusively for Siddha Medical College and attached Teaching Hospital and no 
other courses, programmes, or colleges except the National Commission for Indian System of Medicine approved 
programmes shall be conducted. 


(.) The applicant furnishes an affidavit that the nomenclature of courses and teacher-student ratio will be kept as 
laid down in the concerned regulations. 


(2) The applicant furnishes as an undertaking that the applicant has not already admitted students in any class, 
course, programme, or training of the proposed Siddha Medical College. 


((3) The applicant shall be in a position to deposit a security deposit valid for five years in favour of “the National 
Commission Fund for Indian System of Medicine" as mentioned in the Table below. 


TABLE 
Details of Security Deposit as per Student Intake Capacity 


SI.No. Student Intake Capacity Security Deposit Amount (in Mode of Payment 
Rupees) 
(I) (2) (3) (4) 
a क।शझ .0 crore 
2 00 2.0 crore Online transfer (NEFT/RTGS) in 

favour of “the National Commission 

3 I50 3.0 crore Fund for Indian System of Medicine" 
4 200 4.0 crore 


((4) The applicant understands that security amount shall be refunded to the institution only after the completion 
of five years since the establishment of the college. 


({5) The security amount shall be returned to the college account without any interest after five years; provided 
that, there shall not be any financial grievance pending against the college or a pending penalty amount due to 
disciplinary action taken by the National Commission for Indian System of Medicine: 


Provided further that a security deposit shall not be applicable to the colleges governed by the Central or State 
Government or Union territory Administration if they give an undertaking to provide funds in their plan budget 
regularly till requisite facilities are fully provided as per the time-bound programme indicated by them. 


66. Method of application and fee details.- (.) Any person or applicant who desires to establish a new Siddha 
Undergraduate Medical College or institution shall submit the application in Form-A, annexed to these regulations, 
online or offline or both within the time frame as specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine along with all necessary documents and a non-refundable application fee (two lakh rupees) and 
processing fee (ten lakh rupees, fifteen lakh rupees, twenty lakh rupees and twenty-five lakh rupees for 60, 00, I50 
and 200 student intake capacity respectively), shall be paid online (National Electronic Fund Transfer or Real Time 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Gross Settlement) in favour of “the National Commission Fund for Indian System of Medicine” along with applicable 
taxes. 


(2) The applicant shall provide an official e-mail ID and contact number, which shall be used for all official 
communication by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; these contact details 
are valid until the application or proposal, or scheme is approved or disapproved. (3) Once the scheme is approved, 
the college shall create an official e-mail ID as specified in regulation 7 and intimate it to the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine along with an official mobile number, which shall be used for all 
official communications. 


67. Processing of the application.- () All the received applications shall be provided with a temporary ID (year of 
application followed by "T" (Temporary), "S" (Siddha), followed by the serial number of applications received in that 
particular year). 


Explanation.- The first application received in 2023 for the establishment of Siddha Medical College shall be 
numbered as 2023TS00I; the second application as 2023TS002; and so on. 


(2) The same temporary ID shall be quoted by the applicant in all official correspondence, and this temporary ID 
shall be valid up to the issue of a letter of permission or disapproval of the application by the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(3) All the received applications shall be subjected to scrutiny by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine as per the following criteria: 


(a) Applicant eligibility; 

(b) Pre-requisites; 

(c) Fulfilment of Minimum Essential Standards specified for the first phase of establishment; 

(d) Application fee and processing fee; 

(e) Supportive documents; 

(f) Hospital data; 

(g) Transactions in official bank accounts (separate account for hospital and college); 

(h) Any other as specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


68. Issuance of Letter of Intent.- After the scrutiny, the applications shall be processed under the following two 
categories, that is, application fulfilling minimum essential standards and other requisites as per submitted data and 
applications with shortcomings: 


() Applications fulfilling minimum essential standards and other requisites as per submitted data.- (a) the 
applicant college or institution fulfilling all the minimum essential standards and other requisite criteria as 
specified in these regulations shall be inspected or visited by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine; 


(b) the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall verify the data and 
documents submitted by the applicant institution along with the application and the observations made by the 
visitors during visitation, and if found fulfilled, the applicant institution shall be issued a letter of intent by the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine under section 29 of the Act; 


(c) in case any shortcomings are noticed by the visitors during inspection or visitation, the same shall be 
communicated to the applicant institution and an opportunity shall be given for rectification of defects except 
for the shortcomings mentioned in the clause (d) of sub-regulation (2) of regulation 68 and submission of 
compliance report; 


(d) the compliance report, along with necessary documents submitted by the applicant institutions that have 
been given an opportunity for rectification of the defects, shall be subjected for scrutiny for the shortcomings 
specified, and if found fulfilled, the application is approved and a letter of intent shall be issued by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; if not found fulfilled or the compliance report is 
not received within the time period as specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine, the application shall be disapproved and rejected. 


(2) Applications with shortcomings.- (a) the applications found to have shortcomings shall be communicated to the 
applicant college or institution by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine for 
rectification and submission of compliance report; 


(b) the compliance report, along with supporting documents submitted after rectification of shortcomings by 
the applicant college or institution within the specified timeline, the application and attached documents shall 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


be scrutinised again by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; if found 
fulfilled, the applicant college or institution shall be inspected or visited; 


(c) after visitation, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine, shall examine 
the compliance report submitted by the college and the observations made by the visitors during inspection or 
visitation; if found fulfilled, the applicant college or institution shall be issued a letter of intent by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; if found not fulfilled, the application shall be 
disapproved and rejected; 


(d) shortcomings of serious nature, like deficiencies in minimum essential standards such as non-functionality 
of hospital, inadequacy of land availability or land dispute, insufficient period of existence of the functioning 
hospital, non-availability of essentiality certificate or no objection certificate from the State Government or 
Union territory Administration, non-availability of consent of affiliation from the university, a deficiency in the 
constructed area of the college or hospital, etc. an opportunity to rectify the defects shall not be given and such 
applications shall stand disapproved. 


(3) No relaxation policy shall be applicable for new applications. 


(4) The letter of intent shall be valid for that particular year only; if the applicant fails to obtain letter of 
permission, the issued letter of intent shall not be applicable for consecutive years, and in such a case, the applicant 
has to submit a fresh application for the establishment of a new college. 


(5) The visitation fee and digitisation fee for visitation for issuing a letter of intent shall be as per clause (c) of sub- 
regulation (3) of regulation 60. 


69. Issuance of a Letter of Permission.- (l) The Siddha Medical Colleges or institutions that received the letter of 
intent, shall submit the compliance report by fulfilling all the minimum essential standards, the details of teaching, 
non-teaching, and hospital staff appointed as specified for the first phase of establishment of the institution, and the 
security deposit as mentioned in sub-regulation (/3) of regulation 65 to the commission within sixty days of the 
communication of the Letter of Intent. 


(2) Upon receipt of the compliance report along with all necessary documents, the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine shall conduct an inspection or visitation. 


(3) After inspection or visitation, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall 
examine the compliance report and the observations made by the visitors during visitation, and if it is found that 
the applicant institution is fulfilling all the requisite minimum essential standards, the institution shall be issued a 
letter of permission along with a National Commission for Indian System of Medicine unique Institutional ID 
(year of issue followed by ‘SID’ followed by a 5-digit serial number; for example, the ID for the first college 
received permission during the year 2024 shall be 2024SID0000]; the second college 2024SID00002 and so on) 
including institutional login credentials for the National Commission for Indian System of Medicine online portal; 
if found not fulfilled the minimum essential standards, the application shall be disapproved and rejected. 


(4) The applicant shall be communicated either approval or disapproval of the application or proposal or scheme 
by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine within six months from the last date 
for submission of the application or proposal or scheme. 


(5) The Siddha Medical College or institution received letter of permission shall intimate the official mobile 
number and the official e-mail ID created as specified in regulation 7 within ten working days to the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine (president.marbism @ncismindia.org) by quoting the 
National Commission for Indian System of Medicine unique Institutional ID, and thereafter all official 
correspondence shall be through these official mobile number and official e-mail ID only. 


(6) The visitation fee and digitisation fee for visitation for issuing a letter of permission shall be as per clause (c) of 
sub-regulation (3) of regulation 60. 


70. Appeal.- As per section 29 of the Act, the aggrieved applicant may prefer an appeal in the following situations in 
the manner, namely:- 


() In case of disapproval of the scheme or application or proposal by the Medical Assessment and Rating Board 
for Indian System of Medicine, or no order is passed by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine within a period of six months of submitting scheme or application or proposal for establishing 
new Siddha Undergraduate Medical College or institution, the aggrieved applicant may prefer an appeal to the 
National Commission for Indian System of Medicine within a period of fifteen days of such communication of 
disapproval or denial or after the lapse of six months period from the period of submission of the scheme. 


(2) The appeal shall be submitted online, offline, or as specified by the National Commission for Indian System of 
Medicine. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) Upon receipt of the appeal, the commission shall examine the appeal, and the aggrieved applicant shall be 
given an opportunity for a hearing within a period of fifteen days; if the commission finds that the applicant is 
fulfilling all the minimum essential standard requirements, the commission may direct the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine to consider the application; if the applicant is not fulfilling the 
minimum essential standards, the commission shall disapprove and reject the application; in any case, the 
commission shall communicate such a decision to the applicant within fifteen days of receipt of an appeal. 


(4) In case of disapproval or denial by the commission or no order has been passed by the commission, within a 
period of fifteen days from the date of the preferring appeal, the aggrieved applicant may prefer a second appeal to 
the Central Government within a period of seven days of such disapproval or the lapse period of fifteen days from 
the date of preferring an appeal. 


7. Issue of Renewal of Permission.- () Once a letter of permission is issued by the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine to start a new Siddha Medical College or institution and admit first batch of 
students, that letter of permission shall be valid for one year and the permission of Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine shall be renewed on a yearly basis under section 29 of the Act for admitting 
students until the institution attains the status of a fully established institution under section 28 of the Act as shown in 
the Table below to sub- regulation (8). 


(2) The Siddha Medical College or institution received letter of permission shall submit compliance report on 
fulfilment of minimum essential standards for the second phase of the establishment of the institution; 


(3) The compliance report shall be submitted to the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine by the Siddha Medical College or institution prior to six months from the expiry of the letter of 
permission. 


(4) Upon the receipt of compliance report, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine shall conduct inspection or visitation. 


(5) After visitation the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine shall examine the 
compliance report submitted by the college or institution and the observations made by the visitors, and on 
fulfilment of the minimum essential standards, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine shall issue the first renewal of permission to admit the second batch of students as shown in the Table 
below to sub-regulation (8). 


(6) The same procedure shall be followed for second and third renewal of permission to admit third and fourth 
batch of students. 


(7) The Siddha Medical College or institution shall be considered and treated as a fully established institution by 
the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine under section 28 of the Act during the 
subsequent years after the third renewal as shown in Table below to sub-regulation (8) unless otherwise denied 
permission by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(8) In case of non-fulfilment of minimum essential standards and not attaining annual targets at any phase of 
establishment of the Siddha Medical College or institution, the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine shall deny permission for admission for the next academic session. 


TABLE 
Letter of Intent, Letter of Permission and Renewal of Permission 
Sl. No Section 28 Permission or Renewal of Category Batch 
and Permission 
Section 29 

(a) Q) - (4) 5) 
letter of intent su sae el No admission 
2 letter of permission First batch 

3 2 First renewal Institution under Second batch 
4 Second renewal establishment Third batch 

5 Third renewal Fourth batch 
ae 28 Fully Established Institution- Entitled for Rating Fifth batch onwards 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


72. Phase-wise Requirements of Minimum Essential Standards for New Siddha undergraduate Medical 
Colleges or Institutions Under Establishment.- As a new Siddha undergraduate Medical College or institution 
under institution under establishment category, shall fulfil or establish all four phase-wise requirements mentioned in 
these regulations to become a fully established institution i.e. fulfilment of Phase-I, Phase-II, Phase-III and Phase-IV 
requirements to obtain letter of permission, first renewal of permission, second renewal of permission, and third 
renewal of permission from the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine to admit first 
batch, second batch, third batch and fourth batch of students respectively and to become a fully established institution; 
the details are as under: 


(.) Phase-I.- Before the admission of the first batch of students, the Siddha undergraduate Medical college or 
institution shall have- 


(a) a fully established National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers accredited (at least 
entry-level) Hospital with all minimum essential standards as mentioned for the hospital in Chapter-IV, the 
First Schedule, the Fifteenth Schedule to the Twentieth Schedule; 


(b) hospital staff as specified in the Fourth Schedule; as far as consultants are concerned, a minimum of one 
qualified consultant or specialist doctor or clinical teacher shall be available in each of Maruthuvam 
(Medicine), Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam (Varmam, External Therapy and Special 
Medicine), Aruvai, Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery including 
Ophthalmology, Ear, Nose, Throat, Dentistry and Dermatology), Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics 
and Gynaecology), Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics), Noi Anugavidhi Maruthuvam (Siddha Dietetics, 
Lifestyle Management, Preventive Healthcare and Public Health) and Nanju Maruthuvam (Clinical 
Toxicology); 


(c) the Departments of the first professional Bachelor of Siddha Medicine and Surgery, namely, (i) Siddha 
Maruthuva Moolathathuvam including Language Lab and Museum cum Tutorial room, (ii) Udal Koorugal 
including Dissection Hall, Practical Lab and Museum cum Tutorial room, (iii) Udal Thathuvam including Udal 
Thathuvam Practical Lab, Uyirvedhiyiyal Practical Lab and Tutorial room, and (iv) Noi Naadal Noi Mudhal 
Naadal including Nunnuyiriyal Lab, and Museum cum Tutorial room as specified in the Second Schedule and 
instruments or equipment as specified in the Seventh Schedule, the Eighth Schedule and the Eleventh 
Schedule; 


(d) teaching staff with the requisite qualifications as specified in the Fifth Schedule that are required for the 
first professional subjects or departments shall be appointed; 


(e) all non-teaching staff (except the staff required for second and third professional departments) with the 
requisite qualifications as specified in the Sixth Schedule shall be appointed; 


(f) a minimum of two lecture halls with infrastructure and facilities as specified in regulation 3; 


(g) a well-developed herbal garden having at least 250 species of common medicinal plants and endangered 
species as per the Third Schedule; 


(h) an updated dynamic institutional website as per regulation | ; 
(i) attendance system as specified in regulation 0; 


(j) other sections or units or cells or facilities as specified in Table below with qualified human resources and 
fulfil other related minimum essential standards as specified in these regulations. 


TABLE 


Mandatory Requirements of Sections or Units or Cells in the Phase-I establishment 


SI. No Sections or Units or Cells 

(I) (2) 

Administrative section 

2 Central library with minimum of 4000, 5000, 6000, 7000 books and journals for student intake capacity 
of 60, 00,I50 and 200 respectively 

3 Digital Library 

4 Clinical Skill/Simulation Laboratory (25 percentage of simulators or manikins) 

5 Human Resource Development Cell 

| ४ ॥ Information and Technology cell and Information and Technology infrastructure 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
7 Research and Innovation cell 
| 8 | Co-curricular and extra-curricular facilities 
fe 90 | Student Amenities 


0 Staff Amenities 


il Common rooms for boys and girls 
2 Common room for teaching faculty 
3 Examination or Multipurpose or Yoga or Conference Hall 


4 College Council Room 


5 Student Council Room 
6 Student Support and Guidance including Career Guidance and Placement Cell 
[7 Pharmacovigilance Cell 


8 Central workshop 


9 Closed Circuit Television 
20 Hostels 
2] Canteen 


(2) Phase-II: Before the admission of the second batch of students, the Siddha Undergraduate Medical College or 
institution shall have- (a) the departments of second professional Bachelor of Siddha Medicine and Surgery, 
namely, (i) Gunapadam Marunthiyal including Gunapadam Marunthiyal Practical Lab, Maruthuva Thavaraviyal 
Practical Lab and Museum cum Tutorial room, (ii) Gunapadam Marunthakaviyal including Teaching Pharmacy, 
Quality Testing Laboratory, and Museum cum Tutorial room, (iii) Noi Naadal Noi Mudhal Naadal including Noi 
Naadal Practical Lab, (iv) Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum including Practical Lab and 
Museum cum Tutorial room, and (v) Noi Augavidhi including Research Methodology and Medical Statistics 
including Nutrition Lab and Museum cum Tutorial room as specified in the Second Schedule and instruments or 
equipment as specified in the Ninth Schedule, the Tenth Schedule, the Eleventh Schedule the Twelfth Schedule 
and the Thirteenth Schedule; 


(b) teaching staff with the requisite qualifications as specified in the Fifth Schedule that are required for 
second professional departments shall be appointed; 


(c) non-teaching staff required for second professional Departments with the requisite qualification as specified 
in the Sixth Schedule shall be appointed; 


(d) at least three lecture halls (addition of minimum one lecture hall to the existing two in Phase-I) with 
facilities as specified in regulation |3; 


(e) increase in central library books up to a minimum of 6000, 7500, 9000, and 0500 for student intake 
capacities of 60, l00, I50, and 200, respectively; 


(f) the clinical skill lab shall be expanded with at least fifty per cent. of the manikins or simulators or devices as 
specified in the Fourteenth Schedule. 


(3) Phase-III: Before the admission of the third batch of students, the Siddha Undergraduate Medical College or 
institution shall have- (a) increase in central library books up to a minimum of 7000, 8500, 0500, and 2000 for 
student intake capacities of 60, 00, 50, and 200, respectively; 


(b) the clinical skill lab shall be expanded with at least seventy-five percent of the manikins or simulators or 
devices as specified in the Fourteenth Schedule. 


(4) Phase-IV: Before the admission of the fourth batch of students, the Siddha Undergraduate Medical College or 
institution shall have-(a) the departments of the third professional Bachelor of Siddha Medicine and Surgery, 
namely, Maruthuvam, Varmam Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam, Aruvai including Kan, Kathu, 
Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam, Sool and Magalir Maruthuvam and Kuzhanthai Maruthuvam and 
other sections or facilities as specified in the Second Schedule; 


(b) teaching staff with the requisite qualifications as specified in the Fifth Schedule that are required for third 
professional departments shall be appointed; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(c) non-teaching staff for third professional departments with the requisite qualification as specified in the 
Sixth Schedule of this regulation shall be appointed; 


(d) minimum five lecture halls (addition of minimum two lecture halls to the existing three in Phase I and 
Phase IT) with facilities as specified in regulation 3; 


(e) increase in Central Library books up to a minimum of 8000, !0000, 2000, and 4000 for student intake 
capacities of 60, l00, I50, and 200, respectively; 


(f) a fully established clinical skill lab with all manikins or simulators or special devices as specified in the 
Fourteenth Schedule. 


73. Condition.- Siddha Medical College or institution received letter of permission shall adhere to the following 
conditions namely:- (l) In case the parent society or trust or body that established the college wants to transfer the 
college to another society or trust or body, a prior no objection certificate from the National Commission for Indian 
System of Medicine shall be obtained. 


(2) If the college wants to change the affiliating university or would like to apply for deemed university status, it 
shall obtain an no objection certificate from the National Commission for Indian System of Medicine before 
applying for the same. 


CHAPTER-IX 


INCREASE IN NUMBER OF SEATS OR STUDENTS INTAKE CAPACITY OR ADMISSON CAPACITY 
IN EXISTING UNDERGRADUATE PROGRAMMES OR COURSES IN FULLY ESTABLISHED SIDDHA 
MEDICAL COLLEGES OR INSTITUTIONS 


74. Increase Student Intake Capacity.- Fully established institutions under section 28 of the Act, conducting 
undergraduate programme, that is, the Bachelor of Siddha Medicine and Surgery with the student intake capacities of 
60, 00, and 50, shall be eligible to apply to increase student intake capacity in existing undergraduate programme 
under Section 29 of the Act and the pre-requisites shall be as follows,- 


({) It shall be a fully established Siddha Medical College under section 28 of the Act with a students intake 
capacity of 60, 00, or l50. 


(2) The college or institution shall have completed at least four years and six months of undergraduate course or 
programme; however, the college owned or managed by the Central Government or State Government or Union 
territory Administration is exempted from fulfilling this pre-requisite criteria of completion of four years and six 
months of undergraduate course or programme. 


(3) The college shall be under the category of extended permission and have not been denied permission for 
admission or subjected to the provisions under clause (f), of sub-section (l) of section 28 of the Act by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine for the preceding five years, including the year of 
application. 


(4) The college shall be rated with a grade of "A" or "B" by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine during the year of application. 


(5) The college established building infrastructure and facilities for the additional standards mentioned in 
Chapter-V. 


(6) No person shall increase number of seats in Siddha Medical College or institution without obtaining permission 
of the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


75. Eligibility.- For making an application under Section 29 of the Act, the college shall be eligible if,- 


(.) The applicant College or institution has obtained the essentiality certificate or no objection certificate for the 
proposed increase in student intake capacity in Form-D, annexed to these regulations, from the State Government 
or Union territory Administration. 


(2) The applicant College or institution has obtained the consent of affiliation in Form-E, annexed to these 
regulations, from the affiliated university (not applicable for deemed Universities). 


(3) The applicant College or institution has fulfilled all minimum essential standards, including the minimum 
number of teaching staff for the proposed student intake capacity (fulfilment may be in phases as specified in this 
regulation). 


(4) Admission of students for undergraduate programmes or courses is made strictly on the basis of the merit of 
National Eligibility cum Entrance Test qualified students through the Central Government or State Government or 
Union territory Administration counselling as specified in the National Commission for Indian System of 
Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Siddha Education) Regulations 2022. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) The maximum number of admissions shall not exceed the sanctioned student intake capacity specified by the 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


76. Method of Application.- (|) The college shall submit the application to the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine for increasing number of seats or students intake capacity or admission capacity 
in Form-B, annexed to these regulations, within the specified period, along with the non-refundable application fee 
and processing fee (with applicable taxes), a security deposit, and the documents specified by the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine. 


(2) Incomplete applications and applications received after the last date shall not be considered. 


(3) There is no provision for withdrawal of an application after the last date, and in such a case of withdrawal 
before the last date, the processing fee shall not be refunded. 


(4) It is understood that before submission of the application, the applicant should have gone through and 
understood the Act and concerned regulations. 


(5) Application fee and security deposit details are given in the following Tables. 
हैं है २ । # 0) । 


Application Fee and Processing Fee for Increase in Number of Seats 


Existing Student Application Fee Processing Fee for the Proposed Student Intake Capacity 
Intake Capacity 
G0istudents 00 students 50 students 200 students 
intake intake intake intake 
capacity capacity capacity capacity 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
i a) es il 5 Lakh 0 Lakh 5 Lakh 
00 [ey 5 Lakh 0 Lakh 
2 Lakh 
50 oo [| 5 Lakh 
200 eet काम Lo Tl 
TABLE-2 
Security Deposit for Increase in Number of Seats 
Existing Student Security Deposit for the Proposed Intake Capacity (in Rupees) 
Dntake Capacity 60 students intake 00 students intake 50 students 200 students 
capacity capacity intake capacity intake capacity 
(l) (2) (3) (4) (5) 
a ae [ie ee [ Crore 2 Crore 3 Crore 
00 foes (Sa conn! | Crore 2 Crore 
50 i> ee = | fe il foe [ Crore 
200 a # | ॥ कं | a a 


(6) The security deposit shall be refunded after five years to the institutional official bank account without interest; 
provided, there shall not be any financial grievance pending against the college or a pending penalty amount due to 
disciplinary action by the National Commission for Indian System of Medicine: 


Provided that a security deposit shall not apply to the colleges governed by the State Government or Union 
territory Administration if they give an undertaking to provide funds in their plan budget regularly till the 
requisite facilities are fully provided as per the time-bound programme indicated by them. 


(7) The non-refundable application fee, processing fee, and security deposit shall be paid to the National 
Commission for Indian System of Medicine account through National Electronic Fund Transfer-NEFT or Real 
Time Gross Settlement-RTGS in favour of “the National Commission Fund for Indian System of Medicine". 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [77 


(8) 


The process of applications as well as the issue of letter of intent, letter of permission, first renewal, second 


renewal, and third renewal shall be as per Chapter-VIII. 


(9) 


The visitation fee and digitisation fee for visitation for issuing a letter of intent and letter of permission for an 


increase in student intake capacity shall be as per clause (c) of sub-regulation (3) of regulation 60. 


CHAPTER-X 
PENALTY AND DISCIPLINARY ACTIONS 


77. (I) The Siddha Medical College or institution shall comply with the regulations, directions, instructions and 
adherence to the timeline issued by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or the 
National Commission for Indian System of Medicine. 


(2) 


(3) 


Non-compliance action includes following, namely:- 
(a) non-compliance with regulations; 


(b) any activities of the institutions, that are not in accordance with the objectives of undergraduate Siddha 
medical education and practices, exploitation of students on fees, mal practices of attendance etc; 


(c) failure to maintain minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources, clinical 
material, practical material, research facilities and other institutional functionality etc., in accordance with these 
regulations; 


(d) non-cooperation or any sort of disturbance to inspection or visitation process for assessment and rating or 
any other activities of the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or the 
National Commission for Indian System of Medicine; 


(e) providing falsified information or fabricated data or information or evidence to Autonomous boards or to 
the National Commission for Indian System of Medicine; 


(f) any attempt to influence, pressurise, bribe or threaten assessors or officials of the National Commission for 
Indian System of Medicine or officials designated by the National Commission for Indian System of Medicine. 


For any of the non-compliance as specified in sub-regulation (2) or intentional attempt of non-compliance act 


or omission by the medical institution, the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine 
shall either penalise the medical institution or take such action as per clause (f) of sub-section () of section 28 of 


the 


Act namely: - 

(a) impose monetary penalty not exceeding one crore rupees; 

(b) issue warning; 

(c) withhold process of application for any new scheme for that academic year or for a such number of years; 


(d) reduce the number of seats to be admitted by the Siddha Medical College or institution in the next academic 
year; 
(e) stop the admission to one or more of the courses in the next or subsequent academic year; 


(f) recommending the National Commission for Indian System of Medicine for the withdrawal of recognition; 


(g) withhold or withdrawal of rating of the Siddha Medical Colleges or institutions for a period up to five 
academic years; and 


(h) if any attempt from the institution side to pressurise the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine or the National Commission for Indian System of Medicine through individuals or agency 
shall lead to immediate halt of the processing the application or request by the Siddha Medical College or 
institution or withdrawal of permission, reduction in student intake capacity or monetary penalty. 


FIRST SCHEDULE 


[See regulation 5, regulation 5l, regulation 52, regulation 53, regulation 54, regulation 55, regulation 56, regulation 


57, regulation 63, and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF AN ATTACHED TEACHING HOSPITAL 


OF A SIDDHA MEDICAL COLLEGE 


SI. No 


Constructed/Built up Area in Square Meters (Sq. 


Particulars Mt) 


Le] 00 50 200 
students students students 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
students intake intake intake 
intake capacity capacity capacity 
capacity 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Reception and Registration Zone 
Entrance lobby and circulation area includes 
Reception and Enquiry counter with Public 
Relations Officer 
2 Registration and Billing counter 00 50 200 250 
3 Waiting area 
4 Medical record room and space for medical record 
technician 
Out-Patient Department (OPD Zone) | 400 | | 600 | 800 000 
5 Screening Out-Patient Department 5 20 30 40 
0, 23 | Maruthuvam Out-Patient Department 25 40 50 | 0 
Varmam, Puramaruthuvam and Sirappu 
4 Maruthuvam Out-Patient Department (with attached 40 50 fo 70 
minor therapy/procedure room for Out-Patient 
Department based procedures) 
Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal 
and Thol Maruthuvam Out-Patient Department (with 
co attached procedure room for Out-Patient Department os p= wv 
based surgical and para-surgical procedures) 
Sool and Magalir Maruthuvam Out-Patient 
ee Department (with attached minor procedure room) Ho oY Ez ag 
0 Kuzhanthai Maruthuvam Out-Patient Department 25 40 50 | ० | 
Noi Anugavidhi Maruthuvam Out-Patient 
a Department (with cubicles for counselling) 49 52 ay Ez 
2 Nanju Maruthuvam Out-Patient Department 25 40 50 fy * 00: = 
3 Avasara maruthuvam (Emergency or Casualty Out- 25 25 30 35 
Patient Department) 
4 Drug store/Dispensary/Pharmacy 40 50 fi 5०0 | ॥ ४ 7 | 
5 Out-Patient Department Zone in-charge office 
6 Online consultation facility 
Waiting lounge for patients with drinking water 
7 facili f feed; 
acility, and area for breast feeding. 
I8 Area for wheelchair and stretcher, area for keeping 00 I95 300 395 
house-keeping materials 
9 Separate male and female toilets for patients, staff, 
and students/interns 
20 Store 
20 sq.mt/speciality OP 
bi Speciality Out-Patient Departments (Space mentioned for speciality OPD is over and 


above the minimum essential requirement, hence 
will not be counted under minimum constructed 


area) 


[भाग Wi—ars 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 
Diagnostic Zone 
22 Clinical laboratory 
23 Radiology or Imaging section 
24 Other Diagnostics such as Electrocardiogram etc., 
25 Waiting area for patients 50 75 200 225 
26 Diagnostic zone in-charge office 
27 Counter for issuing reports 
28 Toilets separately for male and female 
In-Patient Department (IPD Zone) 250 2000 2750 3500 
A. Medical IP Section 
Area required to accommodate allotted IPD beds in 
29 Maruthuvam, Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappu Maruthuvam, Kuzhanthai Maruthuvam and 
Nanju Maruthuvam IPD wards 
30 Ward procedure rooms (four) with kitchen 
3] Nursing counter and store 
32 Area for seating interns 
33 Room for night duty doctors/consultants 
34 Room for night duty nursing staff 750 250 750 2250 
35 Room for night duty interns 
36 Clinical classrooms (minimum two) 
37 Circulation area and corridors 
38 Toilets attached to wards (male and female 
separately) 
Area for drinking water facility, trolleys/ stretchers, 
39 clean and dirty utility, housekeeping materials, 
biomedical waste disposal, laundry etc., 
B. Surgical IP Section 
Area required to accommodate allotted IPD beds 
40 under Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, 
Thondai, Pal and Thol Maruthuvam and Sool and 
Magalir Maruthuvam 
4] Ward procedure rooms (two) with kitchen 
42 Nursing counter and store 
43 Area for seating interns 
44 Room for night duty doctors or consultants 
500 750 000 250 
45 Room for night duty nursing staff 
46 Room for night duty interns 
47 Clinical classrooms (minimum one) 
48 Circulation area and corridors 
49 Toilets attached to wards (male and female 
separately) 
50 Area for drinking water facility, trolleys or 


stretchers, clean and dirty utility, housekeeping 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


materials, biomedical waste management facility, 
laundry etc., 
Procedural Management Zone 
A. Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam Therapy Section 
5] (Muththoda Samana Therapy Section and Varmam, 500 575 700 775 
Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam 
Therapy/Procedure Section) 
B. Aruvai Maruthuva Pirivu [Operation Theatre 
Gi | gas Comers |) ae. | ae || See || ae 
and para-surgical procedures] 
53 a Arai or Prasava Arai (Labour 50 50 et 75 
54 D. Physiotherapy Section 75 00 25 50 
55 E. Siddhar Yogam Therapy 50 50 75 00 
Administrative Zone 
56 Medical Director room 
37 Medical Superintendent room 
58 P.A to Medical Superintendent room 
59 Deputy Medical Superintendent room 
ae Resident Medical Officer) or Resident Surgical 
Officer room 
6] Matron room 
62 Assistant Matron room 
63 Office space for Superintendent 
64 Office space for Accountant and other staff go a oy oat 
65 Waiting lounge for the visitors 
| 205० | Doctor’s lounge 
67 Intern’s room 
| 8 | 8 Staff room 
| ९? | Meeting hall 
70 Pantry 
हि Store 
72 Toilets 
Service Zone 
73 Hospital kitchen: Pathya Unavu including instant 
medicine preparation section 50 75 00 25 
74 The other provisions in the service zone 
Total 3200 4450 5785 7075 
THE SECOND SCHEDULE 


[See regulation 5, regulation |2, regulationl3, regulation 4, regulation 5, regulation 6, regulation |7, regulation 26, 
regulation 27, regulation 28, regulation 30, regulation 3, regulation 34, regulation 37, regulation 38, regulation 39, 
regulation 4, regulation 63, and regulation 72] 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF A SIDDHA MEDICAL COLLEGE 


SIL. 
No 


Department or Section or Unit 


Constructed/Built up Area in Square Meters (Sq. 
Mt) 


60 00 50 200 
students 
intake 
capacity 


students students students 
intake intake intake 
capacity capacity capacity 


(I) 


(2) 


(3) (4) (5) (6) 


Administrative section 


Head of the Institution (Principal or Dean or 
Director) room including anteroom and attached 
toilet 


Personal Assistant to head of the institution 


Visitors lounge for visitors to head of the 
institution 


Staff committee room or Meeting room 


Vice Principal or Deputy Dean or Deputy Director 
(if any) 


Office superintendent 


Office-establishment and accounts section and 
cash counter 


Waiting area for office visitors 


Record room 


Central store 


Toilets for office staff 


Pantry 


200 250 300 350 


Lecture halls (Classrooms) 


Five Lecture halls 


500 750 000 250 
(5X00) (5X50) (5X200) (5X250) 


Seminar or Conference or Examination or Yoga 
Hall 


(Multipurpose hall) 


50 300 450 po 


Library 


Central library 


50 250 350 450 


Digital library 


40 50 बिक आन 70 


Teaching departments 


425 2650 3600 4550 


Siddha Maruthuva Moolathathuvam (Basic 
Principles of Siddha Medicine) Department with 


a. Departmental library 
b. Tutorial room 


c. Language laboratory 


75 25 50 75 


Udal Koorugal (Anatomy)Department with 


a. Dissection Hall 


25 250 350 450 


82 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


b. Practical lab 


c. Museum cum Tutorial room 


Udal Thathuvam (Physiology)Department with 
a. Udal Thathuvam (Physiology) Practical Lab 
b. Uyirvedhiyiyal (Biochemistry) laboratory Lab 


c. Tutorial room 


75 


350 


475 


eS 00 


Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and 
Pharmacology) Department with 


a. Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and 
Pharmacology) Practical Lab 


b. Maruthuva Thavaraviyal (Medicinal Botany and 
Pharmacognosy) Practical Lab 


c. Herbarium and Museum cum Tutorial room 


75 


350 


475 


a 00 


Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica 
and Pharmaceutics) Department with 


a. Teaching Pharmacy (Gunapadam 
Marunthakaviyal Practical Lab) 


b. Quality Testing Laboratory 


c. Museum cum Tutorial room 


75 


350 


450 


550 


Noi Naadal and Noi Mudhal Naadal (Pathology) 
Department with 


a. Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology) 
Practical Lab 


b. Nunnuyiriyal (Microbiology) Practical Lab 


c. Museum cum Tutorial room 


75 


350 


475 


a 00 


Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju 
Maruthuvamum (Forensic Medicine and 
Toxicology) Department with 


a. Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju 
Maruthuvamum (Forensic Medicine and 
Toxicology) Practical Lab 


b. Museum cum Tutorial room 


50 


00 


50 


200 


Noi Anugavidhi including Research 
Methodology and Medical Statistics (Principles 
and Disciplines of Disease Prevention and Public 
Health) Department with 


a. Nutrition Lab 


b. Museum cum Tutorial room 


00 


50 


200 


250 


Maruthuvam (Medicine) Department 


with Tutorial room 


75 


25 


75 


225 


Varmam, Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam (Varmam, External therapy 
and Special medicine) Department with Tutorial 
room 


7 


25 


75 


225 


Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, 
Thondai, Pal and Thol Maruthuvam (Surgery 
including Ophthalmology, ENT, Dentistry and 
Dermatology) Department with Museum cum 


75 


25 


75 


225 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 
i= — Tutorial room 

Sool and Magalir Maruthuvam (Obstetrics and 
Gynaecology) Department with Tutorial room PR xP o> 280 
Kuzhanthai Maruthuvam (Paediatrics) 75 25 75 225 
Department with Tutorial room 

ra Clinical skill/Simulation Laboratory 25 200 275 350 
(Common area + demo cum practice room) (75+50X) | (400+50X2) | ((25+50X3) | (450+50X4) 
Human Resources and Development Cell 

५ (HRDC) 30 50 70 90 
(Workshop area + office, store, circulation area, (80+50) (00+50) ((20+50) (40+50) 
toilet) 

ed Research and Innovation Cell 30 30 30 30 

mere College Council Meeting Room 50 00 50 50 

0 | Student Council Room 20 20 20 20 
Student Support and Guidance Cell including 

ll Career Guidance and Placement Cell (SSGC) 25 25 25 25 
room 

2 | Pharmacovigilance Cell-Room 20 20 20 20 

re Common rooms for students 00 200 300 400 
(Boys and Girls separately) (50+50) (l00+I00) | (l50+I50) | (200+200) 

i Common rooms for teaching faculty 50 60 70 80 
(Male and Female separately) (25+25) (30+30) (35+35) (40+40) 

5 | College Canteen 00 50 200 250 

Total 35 5205 7020 8785 


Note: |. For Central workshop (see regulation 6), Information Technology cell (see regulation 9) and Internal Quality 
Assurance cell (see regulation 43), an adequate space separately for each shall be provided by the college or institution 
as per their requirement. 


2. The Student Support and Guidance Cell including Career Guidance and Placement room may be a common facility 
for Grievance Redressal Cell (see regulation 40) and Committee Against Sexual Harassment (see regulation 42) for 
their meetings and keeping related records and documents. 


THE THIRD SCHEDULE 


[See regulation 35 and regulation 72] 
MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF HERBAL GARDEN 


Minimum Required Area in Square Meters 
(Sq. Mt) 
SI. No Particulars 60 00 50 200 
students students students | students 
intake intake intake intake 
capacity capacity capacity | capacity 
@) (2) (3) (4) (5) (6) 
Herbal garden (a well-developed herbal garden with 
minimum 250 species of medicinal plants with 2500 4000 4000 4000 
demonstration room of 25 to 50 sq.mt) 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


THE FOURTH SCHEDULE 


[See regulation 52, regulation 55, regulation 58 and regulation 72] 
MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF HOSPITAL STAFF IN THE 
ATTACHED TEACHING HOSPITAL 


Minimum Requirement of Hospital Staff 


(Intake capacity wise) 


SI. No | Department or Section or Unit 
, 60 students 00 students 50 students 
‘ . ‘ 200 students 
intake intake intake A : 
५ : हि intake capacity 
capacity capacity capacity 
() (2) (3) (4) (5) (6) 


Administrative Zone 


Medical Director Principal or Dean or Director as per sub regulation (2) of regulation 58. 
One One One One 
2 Medical Superintendent Full-time regular incumbent other than the teaching staff. 
Qualification as per sub regulation (3) of regulation 58. 
One One One Two 
3 Deputy Medical Superintendent Full-time regular incumbent other than the teaching staff. 
Qualification as per sub regulation (4) of regulation 58. 
One One One Two 
4 Administrator 
Qualification as per sub regulation (5) of regulation 58. 
Teachers of Maruthuvam, Varmam Puramaruthuvam and 
Sirappumaruthuvam, Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, 
5 C कं Pal and Thol Maruthuvam, Sool and Magalir Maruthuvam, Kuzhanthai 
See Maruthuvam, Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum 
and Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical 
Statistics Departments 
Ea Matron or Nursing One One One One 
Superintendent Qualification as per sub regulation (8) of regulation 58. 
One One Two Three 
7 Assistant Matron 
Qualification as per sub regulation (9) of regulation 58. 
Office Superintendent 
a (Graduation with five year of One One One One 
administrative experience) 
Clerical staff (Graduation with 
computer knowledge) and T T FE 
a Account staff (B. Com or M. one Pye Hines te 
Com with computer knowledge) 
S th 
0 torekeeper (Minimum |2 One Onc One (006 
Standard) 
Modern Medical Staff 
il Medical specialist One (full time or part time or on contract basis) 
2 Surgical specialist One (full time or part time or on contract basis) 
3 Obstetrician/Gynaecologist One (full time or part time or on contract basis) 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


4 Anaesthesiologist One (full time or part time or on contract basis) 
5 Pathologist One (full time or part time or on contract basis) 
6 Radiologist One (full time or part time or on contract basis) 


Reception and Registration Zone 


Receptionist cum Telephone 
7 Operator (Graduate with nee Two Three Foie 
computer knowledge and 
communication skill) 
Registration cum Billing Clerk 
I8 (Graduate with computer One Two Three Four 
knowledge) 
Medical Record Technician 
(with graduate degree) (Medical 
9 Record Technician is not One One One One 
required in case of fully 
computerised hospital) 
Out-Patient Department Zone (OPD Zone) 
One One One One 
20 Resident Medical Officer 
Qualification as per sub regulation (6) of regulation 58. 
One One One One 
2] Emergency Medical Officer 
Qualification as per sub regulation (6) of regulation 8. 
Nursing staff (One for casualty Two Two Two Two 
and one for Sool and Magalir 
के Maruth Out-Pati 
ALY AU Avent Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58. 
Department 
23 Pharmacist in Dispensary or Two Two Three Four 


Pharmacy or Drug store 


Qualification as per sub regulation (I2) of regulation 58. 


Diagnostic Zone 


Two Two Three Four 
24 Lab Technician 
Qualification as per sub regulation () of regulation 58. 
: th 
25 Lab Attendant (with 0 (02 One Two Two 
standard) 
X-Ray Technician (minimum 
26 diploma in X-ray technician One One One One 
course) 
Dark room Assistant (plus two 
27 with Biology) (in case of non- One One One One 
digital x-ray unit) 
28 Nursing staff for Ultrasonogram One One One One 


and Electrocardiogram 


Qualification as per sub regulation (l0) of regulation 58. 


In-Patient Department Zone (IPD Zone) 


Medical In-Patient Departmen 


t Section 


29 


Resident Medical Officers 


Two 


Two 


Two 


Two 


Qualification as per sub regulation (6) of regulation 58. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Nursing staff (One for every ten 


Four 


Six 


Nine 


Twelve 


30 | beds) aca 
Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58. 
3] आम Oh ea Two Three Four Six 
every twenty beds) 
Surgical In-Patient Department Section 
Two Two Two Two 
32 Resident Surgical Officer 
Qualification as per sub regulation (6) of regulation 58. 
Nursing staff (One for every ten Two Four Six Eight 
33. | beds) क्र पे 
Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58.. 
34 Ward boy or Ayah (One for One Two Three नल 
every twenty beds) 
Procedural Management Zone 
Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Therapy or Procedure Section 
35 Varmam, Puramaruthuvam and Teachers of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam 
Sirappumaruthuvam specialists department 
One One One Two 
36 Nursing staff 
Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58. 
Therapist (certificate in Skill : & 
council of India for therapist or Four (2 male+ | Hight (4 male + Twelve (6 male ixteen (8 male 
37 certificate course in masseur or oF + 
trained person in external 2 female) 4 female) 6 female) 8 female) 
therapy) 
House Officer or Clinical 
38 Registrar or Senior Resident One One One One 
(with BSMS degree) 
th 
39 Attendant (minimum |0 One One Two Two 
standard) 
Aruvai Maruthuva Pirivu (Operation Theatre and Minor Operation Theatre) 
40 Pe ene rter SLY rT en Teachers of Aruvai Maruthuvam including Kan, Kathu, Mookku, 
P Thondai, Pal and Thol Maruthuvam department 
One One Two Two 
4l Nursing staff 
Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58. 
OT Attendant (minimum 0" T T 
Se standard and trained) ie ne ads Pwo 
th 
43 Dresser (minimum |0™ standard One One re Two 
and trained) 
Magapperu or Prasava Arai (Labour room) 
44 poe and Need Mania Teachers of Sool and Magalir Maruthuvam department 
Specialists 
One One Two Two 
45 Nursing staff 
Qualification as per sub regulation (0) of regulation 58. 
46 Ayah One One Two Two 


Physiotherapy Unit 


[भाग W—ats 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 
Physiotherapist (minimum T T 
os Bachelor in Physiotherapy) Oue oo Tye Twe 
Attendant (minimum 0" T T 
a8 standard and trained) ve oe Pwo Two 
Service Zone 
49 Pathya unavu-cook Two Two Three Four 
50 Multi-tasking worker One One One One 
Total 
(Excluding teachers from 
teaching departments and po 72 pe 2] 
including six modern medical 
staff) 


Note: |. Security guards, electrician, plumber, sanitation workers, washer man, gardener, driver, housekeeping staff, 
attendant/peon, cook, gardener, maintenance staff etc. may be obtained by outsourcing. 


2. If required, operation theatre technician with bachelor or diploma course in operation theatre technician and 
operation theatre assistant one year certificate course in operation theatre technician may be appointed in operation 
theatre on full-time, regular basis. 


3. Varma specialist and Bone setter may be appointed (preferably with BSMS qualification) in Varmam, 
Puramaruthuvam and Sirappu Maruthuvam Procedure or Therapy section on contractual or regular basis. 


THE FIFTH SCHEDULE 


[See regulation 44 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF TEACHING STAFF IN A 
SIDDHA MEDICAL COLLEGE 
Minimum Essential Requirement of Teaching Staff 
60 students 00 students 50 students 200 students 
Teaching intake capacity intake capacity intake capacity intake capacity 
Department 
Profess Associate Assistant Profes Associ Assistant Profes Associ Assistant Profes Associ Assistant 
or Professor Professor sor ate Professor sor ate Professor sor ate Professor 
Profess Profess Profess 
or or or 
l. Siddha 
Maruthuva 
Moola I Siddha + I Siddha + 2 Siddha + 2 Siddha + 
Thathuvam 
(Basic Lord | Tamizh/ ! | | Tamizh / हे के 2Tamizh / P| 2 2Tamizh / 
Principles of English English English English 
Siddha 
Medicine) 
2.Udal 
Koorugal lor l \ ey l l | = 2 fal 2 2 
(Anatomy) 
3.Udal l Siddha I Siddha 2 Siddha 2 Siddha 
Thathuvam lorl l ez l l hel 2 
(Physiology) + | Biochemistry + | Biochemistry + 2 Biochemistry + 2 Biochemistry 
4.Gunapadam 
हर 2 | Siddha + । | Siddha + । 2 Siddha + 2 2 Siddha + 2 
Medica and lorl Botany/Pharmaco ie) ] Botany/Pharmaco if a Botany/Pharmaco | 2 Botany/Pharmaco 
Pharmacology gnosy gnosy gnosy gnosy 
) 
5.Gunapadam 
Marunthakavi 
yal (Materia 
Medica and lorl i fa ie 2 ] ] 3 | 2 3 
Pharmaceutics 
) 
6.Noi Naadal | Siddha I Siddha 2 Siddha 2 Siddha 
Noi Mudhal 
Naadal lorl + |] + l l + a 2 + 
(Pathology) |] Microbiology Microbiology 2 Microbiology 2 Microbiology 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.Sattam 
Saarntha 
Maruthuvamu 
m Nanju 
Maruthuvamu 
m (Forensic 
Medicine and 
Toxicology) 


lorl i l | G 2, 2 2 2 3 


8.Noi 
Anugavidhi 
including 
Research 
Methodology 
and Medical 
Statistics lorl ) l ] 2 2 2 2 3 


(Principles and 
Disciplines of 
Disease 

Prevention and 
Public Health) 


9.Maruthuvam 


(Medicine) Lor ! ! ! ! ea 2 2 2 2 3 


0.Varmam, 
Puramaruthuv 
am and 
Sirappu 


maruthuvam lorl i l ! 2 पी 2 3 2 2 4 
(Varmam, 
External 
Therapy and 
Special 
Medicine) 


I.Aruvai 
including Kan, 
Kathu, 
Mookku, 
Thondai, Pal 
and Thol 
Maruthuvam 
(Surgery 
including 
Ophthalmolog 
y, Ear, Nose, 
Throat, 
Dentistry and 
Dermatology) 


lorl है 2 2 2 2 3 


2.Sool and 
Magalir 
Maruthuvam lorl l l EF ] 2 2 2 2 3 
(Obstetrics and 
Gynaecology) 


3.Kuzhanthai 
Maruthuvam lorl za fe ] 2 2 2 2 3 
(Paediatrics) 


Sub total 43 पा 3 ६५ 9 43 20 36 20 26 43 


Total 30 45 69 ea ee 


Note: |. Apart from the above, Yoga Instructor on full time basis (One for 60,00,50 student intake capacity and two i.e.,l male and । female for 200 student intake capacity) in the 
Department of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam, One Biostatistician on part time basis in the Department of Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical 
Statistics, and One Physical Education Instructor on full time basis shall be engaged in the college; 


2. Wherever additional Professors or Readers are available in the department, the additional Professor may be considered against the requirement of Reader or Lecturer and additional Reader may be 
considered against the requirement of Lecturer in the same department. For example- in a college with 00 student intake capacity, if there are three Professors or one Professor and two Readers or 
one Professor, one Reader and one Lecturer against the requirement of one Professor, one Reader and one Lecturer in the Department of Udal Koorugal, the college is fulfilling the requirement of 
faculty in this department and there is no shortcoming of faculty in Udal Koorugal department. 


3. Additional Professor or Associate Professor (Reader) or Assistant Professor (Lecturer) available in any other Department, shall not be counted or considered in the department where there is a 
shortage of faculty. 


THE SIXTH SCHEDULE 
[See regulation 6, regulation 9, regulation 27, regulation 44 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF NON-TEACHING STAFF (TECHNICAL AND 
OTHER STAFF) IN A SIDDHA MEDICAL COLLEGE 


Minimum Requirement of Non-Teaching Staff 


ti ts intak ity wi 
SI. No Department or Section or Unit (Students intake capacity wise) 


60 students 00 students pou seudenes 200 students 
intake intake 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


intake capacity capacity capacity intake capacity 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Administrative section 

Personal Assistant or Personal Secretary to 
Principal or Dean or Director One One One One 
(Graduation with Secretarial Training) 

2 Office Superintendent 
(Graduation with five year of administrative One One One One 
experience) 

3 Clerical staff (Graduation with computer 
knowledge) and Account staff (B. Com or Three Four Five Six 
M. Com with computer knowledge) 

4 Attendant (minimum 0" standard) One Two Three Three 

B. Central Library 

5 Librarian (with M. Lib.Sc or B. Lib. Sc Oiie One Oiie 002 
with five years of Library experience) 

al Assistant Librarian 

One One Two Three 

(with B. Lib.Sc) 

7 Library Attendant (minimum | 07 standard) One One Two Two 


C. Teaching Departments (3) 


() Siddha Maruthuva Moola Thathuvam (Basic Principles of Siddha Medicine) 


Ez Attendant (with minimum 0" standard) One One One One 


(2) Udal Koorugal (Anatomy) 


files Lab Assistant (minimum 27 standard with T T 
: One One Two Two 
Biology) 
0 Lab Attendant cum Museum Keeper (with One (0० Two Two 


minimum 0" standard) 


(3) Udal Thathuvam (Physiology) 


ll Lab Technician (Udal Thathuvam Lab) 
(with minimum Diploma in Medical One One One One 
Laboratory Technology) 


2 Lab Attendant (Udal Thathuvam Lab) (with 


minimum 0" standard) One me ye awe 
3 Lab Technician 7 5.3] Lab) (with Gis Gad One One 
minimum DMLT) 
4 Lab Attendant (Uyirvedhiyiyal Lab) (with One One Two Two 


minimum 0" standard) 


(4) Gunapadam Marunthiyal (Materia Medica and Pharmacology) and Herbal Garden 


5 Lab Assistant (Gunapadam Marunthiyal 
Lab) (I2" Standard with Biology or One One One Two 
Chemistry) 


6 Lab Attendant cum Museum Keeper 
(Gunapadam Marunthiyal Lab) (with One One Two Two 
minimum 0" standard) 


7 Lab Assistant (Maruthuva Thavaraviyal 


Lab) (2" Standard with Biology) OW OW me Oe 


8 Lab Attendant cum Herbarium, Museum One One Two Two 
Keeper (Maruthuva Thavaraviyal Lab) 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(with minimum 0" standard) 
Herbal Garden under Gunapadam Marunthiyal Department 
9 Gardener One One One One 
20 Multipurpose worker Two Two Two Two 
(5) Gunapadam Marunthakaviyal (Materia Medica and Pharmaceutics) 
2] Instructor (Teaching Pharmacy) (with 
BSMS) One One One One 
22 Lab Assistant (Teaching Pharmacy) (] th ० T 
standard with Biology or Chemistry) ॥ ७ ॥ a 9 = 
23 Lab Attendant cum Museum Keeper 
(Teaching Pharmacy and Museum) (with One One Two Two 
minimum 0" standard) 
24 Lab Technician (Quality Testing 
Laboratory) (with B. Pharm or M. Pharm) a Ope cae oe 
25 Lab Attendant (Quality Testing Lab) (with Gite One One One 
minimum |0™ standard) 
(6) Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology) 
26 Lab Technician (Noi Naadal Lab) (with 
DMLT) One One One One 
27 Lab Attendant cum Museum Keeper (Noi 00९ One Two Two 
Naadal Lab) (with minimum 0" standard) 
28 Lab Technician Nunnuyiriyal Lab) (with 
DMLT) One One One One 
29 Lay Aenea (Nunnuyiriyal Lab) (with One One Two Two 
minimum |0" standard) 
(7) Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum (Forensic Medicine and Toxicology) 
3 7 238 th : 
0 Lab Assistant (minimum [2. standard with 07० One Otie One 
Biology) 
3] का आप कम cum Museum Keeper (with Gis One Two Two 
minimum |0™ standard) 
(8) Noi Anugavidhi including Research Methodology and Medical Statistics (Principles and Disciplines of Disease 
Prevention and Public Health) 
32 Lab Technician (Nutrition Lab) (with 
DMLT) One One One One 
33 Ea vendo cum Museum Keeper (with Gis One 00० Gis 
minimum |0™ standard) 
(9) Maruthuvam (Medicine), (0) Varmam, Puramaruthuvam and Sirappu maruthuvam (Varmam, External 
Therapy and Special Medicine), (4) Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
(Surgery including Ophthalmology, ENT, Dentistry and Dermatology), ((2) Sool and Magalir maruthuvam 
(Obstetrics and Gynaecology) and (3) Kuzhanthai maruthuvam (Paediatrics) 
34 Attendant (with minimum 0" standard) One One Two Two 
D. Clinical Skill or Simulation Laboratory 
35 Coordinator (BSMS graduate preferably 
with training/orientation on handling of One One One One 
manikins and simulators) 
36 Office Assistant (Graduation with computer Gad One One One 
knowledge) 
37 Attendant (with minimum !0" standard) 
One One One One 


[भाग वताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


E. Human Resource Development Cell 


38 Coordinator (BSMS graduate with MBA or 
any graduate with MBA) oo One one mite 
39 Office Assistant (graduation with computer One 00९ Two Three 
knowledge) 
40 Attendant (with minimum 0" standard) One One One One 
F. IT Cell including Digital Library 
4 Information Technology Officer (B.E or 
B.Tech Computer Science or Master in One One One One 
Computer Application) 
42 Information Technology Assistant (BSc 
Computer science or Bachelor in Computer One One Two Three 
Application) 
43 Multi-Tasking Staff One One One One 
G. Central workshop or Maintenance Cell 
44 Site Engineer (with B.E/B.Tech preferably 00० One 07० Gnd 
civil) 
Total | 46 | | | | 72 


Note: Additional staff like sweeper, attendant, lifter, data entry operator, security guards, electrician, plumber, carpenter, driver, 
multipurpose worker etc. may be obtained by outsourcing. 


THE SEVENTH SCHEDULE 
[See regulation 7 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
DISSECTION HALL AND MUSEUM CUM TUTORIAL ROOM UNDER THE DEPARTMENT OF UDAL 


KOORUGAL (ANATOMY) 
N . 60 students 00 students 50 students 200 students 
SLNo. Instruments and Equipment हे हि ‘ ‘ ‘ . . : 
intake capacity intake capacity intake capacity intake capacity 
(J) (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Dissection Hall 
Tank with a capacity to preserve 2- Heat 
4 bodies 
2 Dissection Sets Ten Fifteen Twenty-two Twenty-nine 
3 Dissecting Table 
a. Full size with stainless steel top Three Four Six Fight 
or marble top 
b. Half size with stainless steel top Seven Bick Sixteen Twenty-one 
or marble top 
4 X-ray viewing box Three Four Five Six 
5 Bone cutter of the numbers 24, १2, 
%, '4 — fine pointed Chisel bone Assorted 
dissector 
| 6 | Surgical gloves As required 
7 Surgical blade As required 
| 8 | Disposable syringe and needle As required 
|? | Wash Basin As required 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
0 Preservative Chemicals As required 
il Glass jars Assorted 
2 seine students preferably ee eee 
3 Embalming Machine (optional) One 
l4 Band saw (optional) One 
5 Hand saw One 
6 Histology slides Assorted 
7 Binocular Microscope Four Six Eight Ten 
8 Furnitures and other equipment Assorted 


Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain adequate 
facilities including equipment, instruments, specimens etc., according to student intake capacity for smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


B. Museum cum Tutorial Room 


॥ Specimens such as skeleton, bones, ; 
ae As required 
joints, preserved organs etc., 

2 Models As required 


THE EIGHTH SCHEDULE 


[See regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
UDAL THATHUVAM (PHYSIOLOGY) PRACTICAL LABORATORY, AND UYIR VEDHIYIYAL 
(BIOCHEMISTRY) PRACTICAL LABORATORY UNDER THE DEPARTMENT OF UDAL THATHUVAM 


(PHYSIOLOGY) 
SI.No. Equipment and Instruments हटा ि सा है eee 8 मम को मत क 
intake capacity capacity 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Udal Thathuvam Practical Laboratory 
Microscope with oil immersion Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
2 भा, ane [२४९ Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
3 Westergren’s stand Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
4 Haematocrit Tube Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
5 Packed Cell Volume Pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
॥५ ० ,॥ Sahli’s Haemoglobinometer Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
vi Haemocytometer Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
hoe a Stethoscope Ten Twenty Thirty Forty 
tee | Clinical Thermometer Ten Twenty Thirty Forty 
0 Knee Hammer Ten Twenty Thirty Forty 
ll jas Measuring Ten Twenty Thirty Forty 
2 Tuning forks Ten Twenty Thirty Forty 
3 Electrocardiograph One One Two Two 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


4 Stop watches Thirty Fifty Seventy-five One hundred 

5 Weighing machine One Two Three Four 

6 Height measuring stand One Two Three Four 

7 Balance-Electronic One Two Three Four 

8 Snellen chart Two Two Four Four 

9 Centrifuge with speed control One Two Three Four 

20 pH Meter (Electric) One Two Three Four 

2I Newton’s colour wheel One Two Three Four 

22 Sterilizer One One Two Two 

23 Peak expiratory flow meter One Two Three Four 

24 Spirometer One Two Three Four 

25 Urinometer One Two Three Four 

26 Compass aesthesiometer One One Two Two 

27 Thermal aesthesiometer One One Two Two 

28 Hand grip dynamometer One One Two Two 

29 Harvard step One One Two Two 

30 Lancet pen Ten Fifteen Twenty Twenty-five 

3] Disposable syringe and needles As required 

32 Needle destroyer As required 

33 Refrigerator One One One One 

34 Cover slips As required 

35 Glassware Assorted 

36 Microslides As required 

37 Reagents As required 

38 Torch As required 

39 Measuring tape As required 

40 Blotting paper As required 

4 Revolving stools for students As required 
Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain adequate 
facilities, including equipment, instruments, chemicals, reagents, etc., according to student intake capacity for smooth conduct of 
the practicals listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 
B. Uyir Vedhiyiyal Practical Laboratory 

| pH meter One Two Three Four 

2 Chromatography One One Two Two 

3 Electrophoresis unit One One Two Two 

4 Centrifuge with speed control One Two Three Four 

5 Microscope with oil immersion Two Four Six Eight 

eel Colorimeter One Two Three Four 

7 Water bath One Two Three Four 

॥: 72% | Bunsen burner Ten Fifteen Twenty Twenty-five 

jae | Ryle’s Tube One One Two Two 

a eae one one One One 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
il Electronic balance One Two Three Four 
2 Physical balance One Two Three Four 
3 Incubator One One Two Two 
4 Hot plate One Two Three Four 
5 Flame photometer Optional 
6 Refrigerator One One One One 
[7 Electrolyte analyser Optional 
aS ao (ered ond wanable Two each Two each Four each Four each 
9 Hot air oven One One Two Two 
20 Spirit lamp Three Six Nine Twelve 
2] Water distillation unit One One One One 
22 Reflux condenser One Two Three Four 
23 Measuring cylinder Assorted 
24 Pipette Assorted 
25 Standard flask Assorted 
26 Conical flask Assorted 
27 Beaker Assorted 
28 Test tube stand As required 
29 Test tube As required 
30 Test tube holder As required 
3] Test tube rack As required 
32 Funnel As required 
33 Folinwu tube 25 ml Various capacity (as required) 

34 Glass dropper As required 

35 Tripod stand Ten Fifteen Twenty Twenty-Five 
36 Reagents As required 

37. Stools for students preferably 


revolving 


As required 


Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., according to student intake capacity for the smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


THE NINTH SCHEDULE 


[See regulation 7 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
MARUTHUVA THAVARAVIYAL (MEDICINAL BOTANY AND PHARMACOGNOSY) PRACTICAL 
LABORATORY, GUNAPADAM MARUNTHIYAL (MATERIA MEDICA AND PHARMACOLOGY) 
PRACTICAL LABORATORY AND MUSEUM CUM TUTORIAL ROOM UNDER THE DEPARTMENT OF 


GUNAPADAM MARUNTHIYAL (MATERIA MEDICA AND PHARMACOLOGY) 


- | 60 students 00 students 50 students बे lance 
SI.No. Equipment and Instruments हु हि पु A intake 
intake capacity intake capacity intake capacity हि 
capacity 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 


A. Gunapadam Marunthiyal Practical Laboratory 


l 


Kalvam 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 
eS 
b. Medium Ten Twenty Thirty Forty 
2 Yanthiram 
a. Thula yanthiram One One Two Two 
b. Avi yanthiram Two Three Four Five 
c. Valuka yanthiram Two Three Four Five 
3 Distillation apparatus One One One One 
4 Idi karuvi (for Pounding) Five Ten Fifteen Twenty 
5 Centrifuge Two Four Six Eight 
er] Pestle and mortar Ten Twenty Thirty Forty 
7 Soxhlet apparatus with heating unit One One Two Two 
he od Centrifuge tube As required 
=a Test tube Assorted 
0 Test tube holder Assorted 
il Test tube rack Assorted 
2 Conical flask Assorted 
3 Glass rod As required 
4 Dropper As required 
5 Beaker 
As required 
(400 ml, 250 ml, 500 ml, 000 ml) 
6 Measuring jars (glass) 
As required 
(40 ml, 25 ml, 00 ml, 500 ml) 
7 | 25 mi (00 ml, 500m) Avene 
8 Heating device 
a. Gas stove As required 
b. Bunsen burner As required 
c. Induction stove As required 
Balance 
9 a. Physical One One Two Two 
b. Electronic One Two Three Four 
20 Refrigerator One One One One 
2! Vessels 
a. Copper Assorted 
b. Steel Assorted 
c. Iron Assorted 
d. Earthen Assorted 
22 Ladle, Spatula, Spoon etc., Assorted 
23 Juice extractor As required 
24 Glass jars Assorted 
25 Pasteur pipette | ml As required 
26 Pipette As required 
27 Funnel As required 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 

28 Round bottom flask with iron mesh As required 
29 Watch glass 80 mm As required 

30 Platinum wire As required 

3] Brush As required 

32 Filter paper As required 

33 pH indicator paper As required 

34 Knives Assorted 

35 Steel plates Assorted 

36 Enamel tray Assorted 

37 Areca nut cutter As required 

38 Chopping pad Assorted 

39 Surgical gloves As required 
40 Water bath One One Two Two 
4l Spirit lamp As required 
42 Chemicals and reagents As required 
43 Almirahs and racks for storage As required 
44 Fire extinguisher 

B. Maruthuva Thavaraviyal Practical Laboratory 
Plant Anatomy 

pag microscope with digital (0० One Two Two 

2 Field magnifier Six Ten Fifteen Twenty 
3 Compound microscope Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
4 Watch glass Fifteen Twenty-five Forty Fifty 

5 Microslides Five boxes Ten boxes Fifteen boxes Twenty boxes 
a Cover glass Five boxes Ten boxes Fifteen boxes Twenty boxes 
7 Slide box with permanent slides Required as per the syllabus 

ae Plastic dropper bottle-0 ml Thirty Fifty Seventy-five Hundred 
eel Petri dishes-set Thirty Fifty Seventy-five Hundred 
0 Chemicals and reagents As required 

Plant Taxonomy 
ll Dissection Microscope Thirty Fifty Seventy-five Hundred 
2 Enamel trays Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
3 Hand magnifier Thirty Fifty Seventy-five Hundred 
as 77% कहर ee % Thirty Fifty Seventy-five Hundred 
5 Formaldehyde (Preservation) As required 
Chromatography 

2 एटा आफ Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
e seared ute: One Two Three Four 
8 Sea. (ाणाबव०्ड्ठागणाड ह885 Fifteen Twenty-five Forty Fifty 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
[9 |MortarandPeste = | रह | Ten | Fifteen | Twenty 
20 Reagent bottle Ten Twenty Thirty Forty 
2] Micropipette Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
22 Conical flask Five Ten Fifteen Twenty 
23 Beaker-250 ml Ten Twenty Thirty Forty 
24 Beaker-l00 ml Ten Twenty Thirty Forty 
25 Glass funnel Ten Twenty Thirty Forty 
26 Measuring cylinder-0 ml Ten Twenty Thirty Forty 
27 Measuring cylinder-25 ml Ten Twenty Thirty Forty 
28 Whatsman filter paper roll One Two Three Four 
29 Capillary tube (box) One Two Three Four 
30 Glassware, Chemicals, and reagents As required 
Miscellaneous 
3] Electronic balance One Two Three Four 
32 Spirit lamp Four Eight Ten Fifteen 
33 Ocular micrometer One Two Three Four 
34 Stage micrometer One Two Three Four 
35 Refrigerator One 
36 Camera Lucida prism type and 
mirror type (optional) One 
37 Revolving stools for students As required 
Herbarium 
38 Wooden Field press Ten Fifteen Twenty Twenty-five 
39 Vasculum/Botanical box Five Ten Fifteen Twenty 
40 Plant press Ten Fifteen Twenty Twenty-five 
4l Gardening tools for herbal garden 
(Spade, hand hoes, rake, crowbar, As required 
garden scissors, secateurs, water 
hose, hand sprinkler, sand bond etc.) 
Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., according to student intake capacity for the smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 
C. Museum cum Tutorial Room 
] Mooligai (Herbs) Specimens 
2 Thathu (Metals and Minerals) Specimens 
3 Jeevam (Animal derivatives) Specimens 
+ 2 22000 0 ne) 00 specimens 50 specimens 200 specimens 250 specimens 
alphabetical cases 
5 Permanent microslide specimens Twenty 
es Saar Maruthuva Reese 
Note: Poisonous substances should be preserved in the museum safely in locked display shelf cabinet 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


THE TENTH SCHEDULE 


[See regulation 7, regulation 20, regulation 2] and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
GUNAPADAM MARUNTHAKAVIYAL (MATERIA MEDICA AND PHARMACEUTICS) TEACHING 
PHARMACY (PRACTICAL LABORATORY), QUALITY TESTING LABORATORY AND MUSEUM CUM 
TUTORIAL ROOM UNDER THE DEPARTMENT OF GUNAPADAM MARUNTHAKAVIYAL (MATERIA 


MEDICA AND PHARMACEUTICS) 


SLNo. Equipment and Instruments ; 60students | 00 students ; 50students ; 200students 
intake capacity intake capacity intake capacity | intake capacity 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Gunapadam Marunthakaviyal Teaching Pharmacy (Practical Laboratory) 
Kalvam 
a. Small Ten Twenty Thirty Forty 
b. Medium Ten Twenty Thirty Forty 
c. Porcelain Five Ten Fifteen Twenty 
d. Thaptha kalvam Two Four Six Eight 
2 Yanthiram 
a. Avi yanthiram One Two Three Four 
b. Thula yanthiram One Two Three Four 
c. Sudar thyla karuvi One Two Three Four 
d. Valuka yanthiram One Two Three Four 
3 Distillation apparatus Two Four Six Eight 
4 Idi karuvi for pounding Ten Fifteen Twenty Twenty-five 
5 Moosai (Different size) Ten Twenty Thirty Forty 
fe Pudam (Different kinds) Ten Ten Ten Ten 
7 Blower Two Four Six Eight 
i Heating devices 
a. Gas stove Fifteen Twenty Twenty-five Thirty 
b. Induction stove As required 
c. Aduppu (Charcoal or Viraku) Two Four Six Eight 
d. Hot plate As required 
| Balance 
a. Physical One Two Three Four 
b. Electronic One Two Three Four 
c. Chemical One One Two Two 
0 Vessels, jars, plates, tray etc. 
a. Brass Assorted 
b. Copper Assorted 
c. Steel Assorted 
d. Iron Assorted 
e. Mud/Earthen Assorted 
f. Frying pan Assorted 
g. Spatula Assorted 
h. Ladle and spoon Assorted 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


i. Steel plates Assorted 
j. Enamel tray Assorted 
k. Plastic tray Assorted 
l. Jars or Containers Assorted 
il Grinding machines 
a. Mixer grinder One Two Three Four 
b. Wet grinder One One Two Two 
2 Pyrometer Assorted 
3 Thermometer As required 
4 Refrigerator One One One One 
5 Knives Assorted 
6 Scrappers Assorted 
7 Hand stirrer Assorted 
8 Chopping pad Assorted 
9 ea equipment (Different RA does 
20 Porcelain jars for fermentation purpose Assorted 
2] Sieves (Different size and numbers) Assorted 
22 Juice extractor Assorted 
23 Pressure cooker Assorted 
24 Fire extinguisher One 
25 Spirit lamp Assorted 
26 Almirahs and Racks for storage Assorted 


Note: |. “Puda saalai” shall be maintained in the suitable area in the college premises to demonstrate different pudam. 


2. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, etc., for the smooth conduct of practicals listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


3. Fire safety measures shall be available. 


B. Quality Testing Laboratory 


Tablet disintegration tester 

2 Tablet friability tester 

3 Tablet hardness tester 

4 Tablet dissolution tester 

5 Alcohol determination apparatus 
je | Volatile oil determination apparatus 
प्र Bulk density tester 

ei) Boiling point and Melting point determination apparatus 
few Viscometer 

0 Moisture determination apparatus 
l] Muffle furnace 

2 Refractometer 

3 Electronic balance 

4 Physical balance 

5 Magnetic stirrer 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
6 Hot air oven 
7 Refrigerator 
8 Glass or Steel distillation apparatus 
9 Liquefied Petroleum Gas cylinder with burners 
20 Water bath (Temperature controlled) 
2] Heating mantles or Hot plates 
22 Thin Layer Chromatography apparatus for with all accessories 
23 Paper chromatography apparatus with all accessories 
24 Sieve size l0 to 20 with sieve shaker 
25 Centrifuge 
26 Dehumidifier 
27 pH meter (digital) 
28 Limit test paper 
29 Pycnometer or Specific gravity bottle 
30 Hydrometer 
3] Rotatory shaker 
32 Pyrometer 
33 Pestle and mortar 
34 Glassware (as required) 
35 Microscope (binocular) 
36 Dissecting microscope 
37 Compound microscope 
38 Aluminium slide trays 
39 Stage micrometer 
40 Ocular micrometer 
4l Camera Lucida (prism and mirror type) (Optional) 
42 Chemicals (as required) 
43 Soxhlet apparatus with heating unit 
44 Conductivity meter 
45 Nephelometer and turbidimeter 
46 Titration tube 
47 Vernier caliper 
48 Hot plate 
49 Ultraviolet Spectrophotometer (Optional) 
50 Microslide cabinet 
5l Dissection box 
52 Microtome 
53 Pipette 
54 Slide with cover slip 
55 Hydrion pH paper 
56 Test tube and test tube rack 
57 Spatula and spoon 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 20 


58 Filter paper 


59 Spirit lamp 


ee] Round bottom glass with iron mesh 


6l Platinum wire 


62 Watch glass 


63 Bunsen burner 


64 Tripod stand 


65 Silica crucible 


०९:।. Department shall provide facilities to demonstrate traditional methods of quality assessments 


2. The listed items in the Table are the minimum standard requirements. Quality Testing Laboratory shall maintain all facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., for quality analysis of drugs, demonstrative teaching and for drug 
analysis and research. 


3. Quality Testing Laboratory shall be a common facility for Gunapadam Marunthiyal and Gunapadam Marunthakaviyal 
departments. 


C. Museum cum Tutorial Room 


] Mooligai Specimens 
2 Ulogankal Specimens 
3 Karasaram Specimens 
4 Padanangal Specimens 
5 Uparasam Specimens 
te 7] Vaippu charakkugal Specimens 
7 Higher order of Siddha medicines 
(Parpam, Chenduram, Chunnam, Samples in glass jars 
Pathangam, Kattu etc.,) 
Kuppi puda karuvi One 
कि Kuzhi thyla karuvi One 
0 Mezhugu thyla yanthiram One 
il Chenduram erikkum karuvi One 
2 Pathanga karuvi One 
3 Dravaga yanthiram One 
4 Vaaluka yanthiram One 
5 Dhoopa yanthiram One 
6 Avi yanthiram One 
7 Thula yanthiram One 
8 Sudar thyla karuvi One 
9 Pudam-Models Different kinds 
20 Agal Assorted 
2] Kuppi Assorted 
22 Adaippan Assorted 
23 Chatti Assorted 


Note: Poisonous substances should be preserved in the museum safely in locked display shelf cabinet 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


THE ELEVENTH SCHEDULE 


[See regulation 7, regulation 23 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
NOI NAADAL NOI MUDHAL NAADAL (PATHOLOGY) PRACTICAL LABORATORY, NUNNUYIRIYAL 
(MICROBIOLOGY) PRACTICAL LABORATORY AND MUSEUM CUM TUTORIAL ROOM UNDER THE 
DEPARTMENT OF NOI NAADAL NOI MUDHAL NAADAL (PATHOLOGY) 


8.५०. Equipment and Instruments ; 60 students é 00 students | 450 students ; 200 students 
intake capacity | intake capacity | intake capacity | intake capacity 

() (2) (3) (4) (5) (6) 

A. Noi Naadal Noi Mudhal Naadal (Pathology) Practical Laboratory 
Binocular microscope Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
2 Microscope with oil immersion Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
3 oe ६20 OPS EE OH कं, Fifteen Twenty-five Forty Fifty 
4 X-ray view box One One Two Two 
5 Sahli’s square tube (Haemoglobinometer) Thirty Fifty Fifty Fifty 
je 8 Haemoglobin pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
7 White Blood Cell pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
fe ee Dropper Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
| ? | Red Cell pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
0 Improved Neubauer chamber Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
i Incubator One Two Three Four 
2 Wintrobe’s tube Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
3 Pasteur’s pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
4 Centrifuge Graduated Machine One Two Three Four 
5 Westergren’s pipette Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
6 Westergren’s stand Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
7 Urinometer Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
8 Autoclave One One One One 
9 Cell counter (haemo-auto analyser) One One One One 
20 BP Apparatus Five Ten Fifteen Twenty 
2! Stethoscope Five Ten Fifteen Twenty 
22 Thermometer Ten Twenty Thirty Forty 
23 Thermal scanner One Two Three Four 
24 Tongue depressor Five Ten Fifteen Twenty 
25 Stopwatch Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
26 Physical Balance One One Two Two 
27 Electronic balance One One Two Two 
28 Hot air oven One One Two Two 
29 Bunsen Burner Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
30 Refrigerator One One One One 
3] Sterile vessels or bottle to collect samples As required 
32 Torch As required 
33 Measuring Tape As required 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 
34. |Weighingmachine = ~~ | ~~ One One One One 

35 Tuning Forks Assorted 
36 Nasal speculum As required 
37 Laryngoscope As required 
38 Catheters As required 
39 Probes Assorted 
40 Sterile disposable lancet or needle Assorted 
4 Glass rod Assorted 
42 Syringe needle destroyer As required 
43 Cover slip As required 
44 Cleaned slides As required 
45 Litmus paper As required 
46 pH indicator paper strips As required 
47 Test tube, Test tube holder, Test tube rack Assorted 
48 Funnel As required 
49 Conical flask Assorted 
50 Glass Jars with lid of different sizes Assorted 
5l Capillary Tubes Assorted 
52 Rubber teat Assorted 
53 Magnifying lens As required 
54 Multi sticks As required 

Siddha diagnostics 

a. Neerkkuri-Neikkuri test kit (Bowl, 

sterile urine container, piece of coconut ag 80776: 
55 leaf mid rib, cold pressed wooden mortar 

expressed sesame oil) 

b. Manikkadai nool test kit (inelastic 35 senutred 

twine) 
56 Revolving stools for students As required 


methods 


Note: |. Department shall provide all kind of facilities to demonstrate or train the students on application of Siddha diagnostic 


2. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., according to student intake capacity for the smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


B. Nunnuyiriyal (Microbiology) Practical Laboratory 


l Autoclave (vertical) One One Two Two 
2 Hot air oven One One One One 
3 Incubator (Bacteriological) One Two Two Two 
4 Refrigerator One One Two Two 
5 MicrosCone 00: 0 Thirty Fifty Seventy-five One hundred 
immersion) 
ae ae vertical chamber 006 Cas One Gis 
ik Water bath One One One One 
ees Colony counter One One One One 
ee Venereal Disease Research Laboratory One Two Two Two 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Test Rotator (80rpm) 
0 Physical balance One One Two Two 
il Bunsen burner Fifteen Twenty Twenty-five Thirty 
2 Centrifuge One Two Two Two 
3 pH meter One Two Three Three 
4 Staining tray or rack Ten Fifteen Twenty Twenty-five 
5 Deep freezer (-20c) One One One One 
6 Colorimeter One One Two Two 
7 Magnetic stirrer Two Two Three Three 
8 Vortex mixer Two Two Three Three 
9 Distillation unit One One One One 
20 Orbital shaker One Two Three Four 
2I Gas stove with cylinder One One Two Two 
22 Microwave oven One One Two Two 
23 Micropipette (fixed & variable volume) Assorted 
24 Petri dishes (glass) As required 
25 Cavity slides As required 
26 Microscopic glass slides As required 
27 Cover slips As required 
28 Test tubes (5 ml, 30 ml) Assorted 
29 Pipettes glass graduated As required 
30 Conical flask (00 ml, 250 ml, 500ml, L) Assorted 
3] Beaker (00 ml, 250 ml, 500 ml) Assorted 
32 Funnel As required 
33 Spirit lamp As required 
34 Almirah As required 
35 Electronic balance- digital One Two Three Four 
36 Triple beam balance (gm-!00gm) One Two Three Four 
37 Rough balance (l00gm-lKg) One Two Three Four 
38 Pressure cooker (I5L) One One Two Two 
39 Inoculation chamber One Two Three Four 
40 Anaerobic jar with vacuum pump One One Two Two 
4 Measuring cylinder Assorted 
42 Inoculation loop As required 
43 Spatula, Spoon Assorted 
44 Dropper As required 
45 Distilled water As required 
46 Cedar wood oil As required 
47 Chemicals and reagents As required 
48 Staining kit As required 
49 Media As required 
50 Test kits or Serological kits As required 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


5l | Revolving stools for students As required 


Note: |. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., according to student intake capacity for the smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


2. Safety measures shall be ensured against microbial contaminations. 


C. Museum cum Tutorial Room 


Pathological specimens and models As required 
2 Typical X-Ray or Computed T omography As required 
or Magnetic Resonance Imaging -images 


THE TWELFTH SCHEDULE 
[See regulation 7 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 

SATTAM SAARNTHA MARUTHUVAMUM NANJU MARUTHUVAMUM (FORENSIC MEDICINE AND 

TOXICOLOGY) PRACTICAL LABORATORY AND MUSEUM CUM TUTORIAL ROOM UNDER THE 

DEPARTMENT OF SATTAM SAARNTHA MARUTHUVAMUM NANJU MARUTHUVAMUM (FORENSIC 
MEDICINE AND TOXICOLOGY) 


SI.No. Equipment and Instruments 60 students 00 students 50 students 200 students 
intak it intak it intak it 
intake capacity dniaicescapades intake capacity | intake capacity 

() (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum Practical Laboratory 

Test tubes As required 

2 Test tube stands and holders As required 

3 Glass Jar 200ml As required 

4 Stainless Steel spoon Assorted 

5 Glass Plate (Small) Assorted 

eee Spirit lamp Ten Fifteen Twenty Twenty-five 
7 Glass bowel As required 

| 8 | Plastic spotter container Twenty Thirty Forty Fifty 
| 9 | Stomach Wash Tube Two Two Four Four 
0 Ryle’s tube Two Two Four Four 
il Glass Beaker 200ml As required 

2 Specimen Jar (medium) Ten Ten Twenty Twenty 
3 X-ray view box One One Two Two 
4 Compound microscope Five Eight Twelve Sixteen 
5 Dropper As required 

6 Physical balance One One One One 
7 Digital weighing scale One One One One 
8 Spatula Assorted 

9 Enamel Trays Assorted 

20 Almirahs and Racks for Storage Assorted 

2! Artery Forceps (Big) Four Four Four Four 
22 Conical Flask As required 

23 Magnet Pieces As required 

24 Glass rod As required 


Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain facilities 
including equipment, instruments, chemicals/reagents etc., according to student intake capacity for the smooth conduct of practicals 
listed in the syllabus and for demonstrative teaching. 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


B. Museum cum Tutorial Room 


l 


Skeleton model 


Male-one, Female-one 


2 Weapons (pistol, revolver, rifle, short Models* 
gun, hammer, iron rod, chopper knife, 
sickle, spear, sword, razor, and axe etc) 

3 Injury and toxic materials Images 

4 Toxic substances- specimen (Metals, व 
Minerals, Animals and Plants) P 

5 Forensic medicine Models 

aa Human organs (Lung, Heart, Kidney, Specitiens 


Liver, Uterus etc) 


Note: In the museum, *poisonous substances or harmful weapons in models and specimens should be preserved safely in locked 
display shelf cabinet 


THE THIRTEENTH SCHEDULE 


[See regulation 7, regulation 24 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 


NUTRITION LABORATORY UNDER THE DEPARTMENT OF NOI ANUGAVIDHI INCLUDING 
RESEARCH METHODOLOGY AND MEDICAL STATISTICS (PRINCIPLES AND DISCIPLINES OF 
DISEASE PREVENTION AND PUBLIC HEALTH) 
Sl.No | Equipment or Instruments 60 students 00 students 50 students | 200 students 
intake ; intake intake 
capacity nee capacity capacity 
capacity 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
A. Nutrition Laboratory 
Digital weighing Scale One One One One 
2 ae (Digestion unit + One One One One 
3 Digital Muffle Furnace One One One One 
4 Soxhlet Fat Extraction System One One One One 
5 Abbe’s Digital Refractometer One One One One 
aes Flame Photometer One One One One 
7 Hot Air oven One One One One 
| $ | Refrigerator One One One One 
sce | Water bath Two Two Four Four 
0 Grinder One One Two Two 
l] Magnetic stirrer Two Two Four Four 
2 Hot Plate Two Two Four Four 
3 Digital pH meter One One One One 
4 Vacuum filter system One One One One 
5 Sonicator One One One One 
6 Fume hood One 
[7 Desiccator One One One One 
8 Vortex mixer One One One One 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


9 Viscometer One One 
20 Refrigerated centrifuge One 

2] Digital Polarimeter One 

22 Burette Twenty Thirty Forty Fifty 
23 Glass pipette Twenty Thirty Forty Fifty 
24 Micropipette (Different Capacities) Five each Five each Five each Five each 
73 re a (iiierent Five each Five each Five each Five each 


Note:!. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, the department 
shall maintain facilities including equipment, instruments, etc., according to student intake capacity for practical 
training or demonstrative teaching; 


2. Facilities for practical training in preparation of culinary medicines/functional food may also be provided 


B. Museum cum tutorial room 


॥। Information on thinai ozhukkam, naal ozhukkam and kaala ozhukkam 
2 Information Siddha concepts related to public health 
3 Information on unavae marunthu; marunthae unavu concept 
4 Information on Siddha preventive medicines 
5 Information on Siddhar kayakarpam 
| ९ | Information on Siddhar attangayogam 
7 Siddha diet regimen for vatham, pitham and kabam body constituents 
ee aa Information on Nutritious and balanced diet 
कि को Information on Bio-cleansing and detoxification measures in Siddha 
0 Information on National Health Programmes 
il Information on vector borne diseases 
2 Information on communicable diseases 
3 Information on non-communicable diseases 
4 Information on medicinal plants, uses and importance in preventive and promotive healthcare perspective 
5 Specimens- Thirithoda samana porul 
6 Specimens under six tastes and its influences over the body 
॥7 Specimens- Medicines nourishing seven body constituents 
8 Specimens- Preventive medicines in Siddha 
9 Specimens- Fumigation drugs in Siddha 
20 Specimens of vatha porul, pitha porul and kaba porul used in diet 
2I Specimens- Kayakarpam 
22 Specimens- Nava dhaniyangal and siru dhaniyangal 
23 Models based on the syllabus 
24 Any other model/specimen/information as decided by the department 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


THE FOURTEENTH SCHEDULE 


[See regulation 7, regulation 26 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF MANIKINS, SIMULATORS, TRAINERS, 
OR SPECIAL DEVICES FOR CLINICAL SKILL LABORATORY IN THE COLLEGE 


60 students 00 students 50 students 200 students 
SI. No | Name of the Manikins or Simulator or | intake capacity : intake capacity | intake capacity 
Trainers or Special Devices intake 
capacity 
(J) (2) (3) (4) (5) (6) 
Third (Final) Professional 
A. Maruthuvam Section 
Chest auscultation trainer One One Two Two 
2 Abdominal examination trainer One One Two Two 
3 Injections and Intravenous trainer Two Four Six Eight 
4 Intravenous infusion and calculation of One Two Three Four 
drip rate 
5 Cardiopulmonary Resuscitation Training Two Three Four Five 
| ९ | Oxygen therapy One One Two Two 
7 Aerosol therapy or nebulization One One Two Two 
B. Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Section 
Full body manikin -Multipurpose 
l (for demonstration of thokkanam, podi One One Two Two 
thimirthal, varma therapy and applicable 
Puramaruthuvam procedures etc.) 
2 Enema trainer Two Two Three Four 
C. Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam Section 
| Ryle’s tube insertion One One Two Two 
2 a era of trauma and trauma Gite Gite Ge One 
3 Pleural and Ascitic fluid aspiration One One Two Two 
4 Urinary catheterization — Male One Two Three Four 
5 Urinary catheterization — Female One Two Three Four 
fern «| Basic Incision and Suture Trainer Two Three Four Five 
7 Basic Wound Care One One Two Two 
ts es Basic Bandaging One One Two Two 
॥ 3» || Incision and Drainage trainer Two Three Four Five 
ee One one Two Two 
ll Prostate examination trainer One One Two Two 
2 Per-rectal examination trainer One One Two Two 
Special devices 
a. Ophthalmoscope One Two Three Four 
3 b. Fundoscope One Two Three Four 
c. Dermo scope One Two Three Four 
d. Ear Nose Throat examination set One Two Three Four 


D. Sool and Magalir Maruthuvam Section 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


Per speculum and per vaginal 


! examination trainer Vie ee ‘Tye Hye 
2 Visual inspection of cervix One One Two Two 
(eee On On Two Two 
4 Obstetric examination trainer One One Two Two 
5 Episiotomy trainer Two Three Four Five 
ie | Normal labour One One One One 
7 Intra uterine insemination (IUD) trainer One One Two Two 
कि Examination of breast lump One Two Three Four 
E. Kuzhanthai Maruthuvam Section 


Paediatric Intravenous infusion and T T 
॥ : . One One Two Three 
calculating drip rate 


2 Neonatal resuscitation One One Two Three 


F. Noi Nadal Noi Mudhal Naadal Section 


Nursing trainer for decubitus One One Two Two 


2 Blood sampling One One Two Two 


G. Sattam Saarntha Maruthuvamum Nanju Maruthuvamum Section 


Documentation and certification of 


l Two Three Four Five 
trauma 

2 Diagnosis and certification of death Two Three Four Five 

3 Legal documentation related to Two Three Four Fave 
emergency cases 

4 Certification of medico-legal cases Two Three Four Five 
Establishing communication in medico- 

5 legal cases with police, public health Two Three Pons Five 


authorities, and other concerned 
departments 


Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, as per the requirement, the college 
may increase number of manikin/ simulators for providing clinical skill to the students. 


THE FIFTEENTH SCHEDULE 
[See regulation 55 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
MAGAPPERU/PRASAVA ARAI (LABOUR ROOM) UNDER THE DEPARTMENT OF SOOL AND 
MAGALIR MARUTHUVAM (OBSTETRICS AND GYNAECOLOGY) IN THE ATTACHED TEACHING 


HOSPITAL 
SLNo. Equipment and Instruments Minimum Required Quantity 
() (2) (3) 
| Shadow less Lamp One 
2 Suction Machine (Neonatal) One 
3 Oxygen Cylinder and Mask One 
4 Foetal Toco Cardiograph One 
5 Radiant Warmer One 
Lae Photo therapy Unit One 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
7 Weighing Machine (Paediatric) One 
ie Fail Patient trolley Two 
al Anaesthesia trolley One 
0 Infantometer One 
i] Vacuum extractor One 
2 Foetal Doppler One 
3 Low cavity forceps Two 
4 Steriliser Two 
5 Mackintosh rubber sheet Assorted 
6 oe Labour and Episiotomy. (Scissors, forceps, needle Aves 
[7 Baby tray Two 
8 Nebuliser One 
9 Foetoscope Five 
20 Auto Clave One 
2I Drums Assorted 
22 Instrumental Trolley Assorted 
23 Operation Theatre tables and head Up and head Low facility One 
24 Pulse Oximeter One 
25 Resuscitation kit One 
26 Boyle’s apparatus One 
27 Electrocautery One 
28 Medical Termination of Pregnancy Suction Machine One 
29 Anaesthesia Kit One 
30 Blunt and Sharp Curettes Ten 
3] Dilators set (Hegar’s, Hawkins) Five 
32 Sims’s Speculum Five 
33 Cysco’s Speculum Five 
34 Anterior Vaginal Wall retractor Five 
35 Uterine sound Five 
36 Volsellum Five 
37 Medical Termination of Pregnancy Suction Curette Five 
38 Retractors abdominal (Doyne’s etc.) Five 
39 Sponge holding forceps Five 
40 Green armytage forceps Five 
4 Uterus holding forceps Five 
42 Kocher’s forceps Five 
43 Artery forceps (Long, short, Mosquito) Five each 
44 Scissors- different sizes Five 
45 Forceps obstetrics Five 
46 Endotracheal tubes Five 
47 Cord Cutting appliances Five 
48 Intrauterine Contraceptive Device removing hook Five 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2i] 


49 Bladder Sound Five 

50 Blood Pressure measuring apparatus Two 

5l Human Immunodeficiency Virus kit for emergency patients Assorted 

52 Plain and Hole towels Assorted 

53 Towel Clips Assorted 

54 Catguts and Thread Assorted 

55 Needles Assorted 

56 Needles Holders Assorted 
९०९:।. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, the department shall maintain 
and provide all facilities including equipment, instruments, chemicals, medicines etc., for conducting labour, and for providing 
clinical training. 
2. Aseptic procedures/practices shall be followed in Labour room 


THE SIXTEENTH SCHEDULE 
[See regulation 55 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
ARUVAI MARUTHUVA PIRIVU (OPERATION THEATRE AND MINOR OPERATION THEATRE) 
UNDER THE DEPARTMENT OF ARUVAI INCLUDING KAN, KATHU, MOOKKU, THONDAT, PAL AND 
THOL MARUTHUVAM (SURGERY INCLUDING OPHTHALMOLOGY, ENT, DENTISTRY AND 
DERMATOLOGY) IN THE ATTACHED TEACHING HOSPITAL 


SLNo. Equipment and Instruments Required Quantity 
(4) (2) (3) 
A. Operation Theatre for [General surgical procedures including Siddha surgical procedures viz. Aruvai (Excision), Keeral 
(Incision), Salaagai idal (Probing), Varthi vaiththal (Insertion of medicated wick/cloth), Chuttigai (Cauterization), and Urinchal 
(Sucking)] 
| Operation table One 
2 Spotlight (Shadow less ceiling fitted) One 
3 Needle holding Forceps (big- medium-small) Four each 
4 Dressing drums of Assorted size Two each 
5 Drum stand Two each 
कि) IV Stand Two 
7 Scissors straight (Tailor) Four 
eee a Scissors curved of different sizes Five each 
eee a Stitch removal scissors Five each 
0 Pointed scissors Four 
i Dissection or Curved forceps Four each 
2 Rectangular tray Assorted 
3 Stitching Needle Twenty 
4 Probes (Copper, Silver)- Assorted size Five each 
5 Artery Forceps (small, big, medium) Four each 
6 Barron Pile’s Gun Two 
[7 Autoclave One 
8 Weighing machine One 
9 Proctoscope — various sizes Four 
20 Stethoscope Two 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


2] BP Apparatus One 
22 Gabrial Syringe One 
23 Nasal speculum Four 
24 Ear speculum Four 
25 Eye wash glasses Ten 
26 Aural syringe Assorted 
27 Electric sterilizers Two 
28 Vaporizer One 
29 Nebulizer Two 
30 Emergency power back up facility Assorted 
3] Emergency light Four 
32 Fire Extinguisher Two 
33 Refrigerator One 
34 X-ray View Box (double) Two 
35 Revolving Stool Six 
36 Vertical BP Instrument One 
37 SS containers Assorted 
38 Surgical blades Assorted 
39 Gluteal retractors Assorted 
40 Rubber catheters As required 
4l Suturing Needle (straight or curved) of Assorted size As required 
42 Surgical Thread As required 
43 Blood Pressure Apparatus Handle of different size As required 
44 Needle holder As required 
45 Kidney trays As required 
46 Surgical spirit As required 
47 Gauze roll As required 
48 Cotton roll As required 
49 Scissors As required 
50 Povidone-Iodine solution As required 
Sl Chuttigai (Cauterisation) instruments As required 
52 Surgical gloves As required 
53 Face mask As required 
54 SS trays Assorted 
55 Medicine trolley As required 
56 Instrument for urinjal (sucking) Assorted 
57 Waste bin Assorted 
B. Minor Operation Theatre (Siddhar Aruvai Maruthuvam Procedure Room) for specific Siddha Surgical and Para-surgical 
Procedures 
॥ I. Kuruthi vaangal (Bloodletting) Section 
a. 8-gauge needle As required 
b. Bandage roll Assorted 
c. Spirit As required 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


d. Gauze roll Assorted 
e. Cotton roll Assorted 
f. Padikara neer As required 
g. Tourniquet As required 
h. Scissors Assorted 
i. Blood Pressure measuring apparatus One 

j. Stethoscope One 

k. Kidney tray Assorted 
]. Measuring flask Assorted 
m. Cotton holding forceps Assorted 
n. Hole towel As required 
o. Micro pore plaster As required 
p. Mackintosh Sheet As required 
q. Surgical Gloves As required 
r. Clotting Time and Bleeding Time Kit As required 
s. Procedure table One 

t. Footstep stool One 

u. Procedure chair One 

2 II. Attai vidal (Leech application) Section 

a. Nalla Attai (Aquarium for storage of Attai) As required 
b. Bandage roll Assorted 
c. Gauze roll As required 
d. Blood Pressure measuring apparatus One 

e. Stethoscope One 

f. Scissors Assorted 
g. Kidney tray Assorted 
h. Hole towel As required 
i. Manjal or Turmeric powder As required 
j. Kariuppu powder As required 
k. Ellu powder As required 
]. Vengara podi As required 
m. Padikara podi As required 
n. Putru man As required 
o. Uvar man As required 
p. Kaavi man As required 
q. Micro pore plaster As required 
r. Surgical Gloves As required 
s. 23-gauge needle As required 
t. Clotting Time and Bleeding Time kit As required 
u. Procedure table One 

v. Footstep stool One 

w. Procedure chair One 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


3 गा, Kombu kattal (Splinting) and Murichal (Resetting of bones and joints) Section 
a. Bamboo splints Assorted 
b. Wooden splints Assorted 
c. Gauze roll Assorted 
d. Cotton roll Assorted 
e. Bandage roll Assorted 
f. Scissors Assorted 
g. Forceps (artery, curved, dissecting) Assorted 
h. Stainless Steel containers Assorted 
i. X-Ray viewing box As required 
j. Kidney tray Assorted 
k. Blood Pressure Measuring Apparatus One 
l. Stethoscope One 
m. Procedure table One 
n. Footstep stool One 
o. Procedure chair One 

4 IV. Kaaram (Medicated Caustics) including Kaaranool Section 
a. Hole towel As required 
b. Surgical Gloves As required 
c. Gauze roll Assorted 
d. Bandage roll Assorted 
e. Padikara neer As required 
f. Scissors Assorted 
g. Cotton holding forceps Assorted 
h. Panchaloga kaaram applicator and other applicators As required 
i. Kaaranool thread As required 
j. Probe Assorted 
k. Tray Assorted 
]. Procedure table One 
m. Footstep stool One 
n. Procedure chair One 

5 V. Kattuthal (Bandaging)Section 


a. Surgical spirit 


As required 


b. Gauze roll Assorted 
c. Cotton roll Assorted 
d. Scissors Assorted 


e. Padikara neer 


As required 


०९:।. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, the department shall maintain 
facilities including equipment, instruments, medicines etc., for conducting Siddha surgical and para-surgical procedures and 
providing clinical training. 


2. For other procedures under 25 types of Siddhar Aruvai Maruthuvam such as Thokkanam (Physical manipulation), Vedhu 
(Steaming), Pugai (Fumigation), Otradam (Foementation), Pottanam (Medicated pouch), Peechal (Enema), Seelai (Medicated 
plaster), Kalimbu (Medicated paste), Neer (Medicated liquid), Kali (Medicated dough), Pasai (Ointment), Podi (Medicated 
powder), and Oothal (Blowing), the facilities of Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Therapy or Procedure 
Section may be utilised. 


3. Aseptic procedures/practices shall be followed in Operation Theatre and Minor Operation Theatre. 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


THE SEVENTEENTH SCHEDULE 


[See regulation 55 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
VARMAM, PURAMARUTHUVAM AND SIRAPPU MARUTHUVAM THERAPY/PROCEDURE SECTION 
UNDER THE DEPARTMENT OF VARMAM, PURAMARUTHUVAM AND SIRAPPUMARUTHUVAM 
(VARMAM THERAPY, EXTERNAL THERAPY AND SPECIAL MEDICINE IN THE ATTACHED 


TEACHING HOSPITAL. 
Student Intake capacity 
SI. No Equipment or Instrument 60students ee 50students 200 students 
intake capacity capacity intake capacity | intake capacity 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 


A. Muththoda Samana Therapy Section (Cleansing Therapy Section) 


ee | Kazhichal or Peechu or Virechanam Section 

l Procedure table (for Male section and Two (l M+l 9) | Two (l] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

2 Footstep stool (for Male section and Two (l M+l F) | Two (l] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

3 Enema kit As required 

4 Enema stand (for Male section and Two (l M+l F) | Two (] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

5 BP apparatus (for Male section and Two (l M+l 9) | Two (l M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

| Stethoscope (for Male section and Two (l 0+। F) | Two (l 0/+| 9) | Two (] /+] F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

7 Rubber sheet As required 

a Medicine trolley (for Male section and Two (l M+l F) | Two (l M+! F) | Two (l] ७+] F) Two (l M+l F) 
Female section separately) 

em Foal Toilets (Male and Female separately) As required 

| 7 | Vaanthi or Chaththi or Vamanam Section 
Vamanam therapy chair or Peedam (for 

॥ Male section and Female section Two (l M+l F) | Two (l] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
separately) 

5 Medicine trolley:(for Male section and’) कु cimat 7) | Two MeL): | Two Meet 7) | Tet ME 7) 
Female section separately) 

3 Measurement jars Assorted 

4 Vessels or bowls Assorted 

5 BP apparatus (for Male section and Two (l M+l F) | Two (] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

ee | Stethoscope (for Male section and Two (| M+l F) | Two (] M+l 9) | Two (] ७+] F) Two (l M+! F) 
Female section separately) 

| ए | Nasiyam Section 
Procedure table/ Nasiya peedam (for 

| Male section and Female section Two (l M+l F) | Two (l] M+l F) | Two (] M+! F) Two (l M+! F) 
separately) 

2 Nasiyam applicator As required 

3 Medicine trolley (for Male section and |) कु 4 Muir) | Two(lM+lF) | Two(l Ml 7) | Two] M4lF) 


Female section separately) 


Note: The listed items in the table are the minimum essential standard requirements. The department shall maintain all facilities 
including equipment, instruments, furniture, consumables, medicines, requisites for medicine preparation etc., for providing 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


cleansing therapy in efficient manner; 


B. Varmam, Puramaruthuvam and Sirappu maruthuvam Therapy or Procedure Section 


| एशा- 
Thokkanam (Physical manipulation/massage therapy), Kizhi vaithal (Medicated pouch), Ennai ozhukku (Oil 
pouring), Ennai kattal (Oil pooling), Thaarai (Oil dripping), Podi thimirthal (Medicated powder massage) Section 
] pe (for Male section and | Four (oM42F) | Six (3M43F) | Bight(4M44F) | Ten (SM+5F) 
emale section separately) 

2 ae stpol: lor Male 96० 0,900 Four (2M+2F) | Six (@M+3F) | Eight (4M+4F) | Ten (5M+5F) 
emale section separately) 

3 Beer dure Sool 007 007 000 Four (2M+2F) | Six (3M+3F) | Eight (4M+4F) | Ten (5M+5F) 

Female section separately) 

4 Medicine trolley (for Male sectionand | pou (m2R) | Six(3M+3F) | Bight(4Mi4F) | Ten (SM+5P) 

Female section separately) 

5 Materials for Ennai kattal As required 

Le Materials for kizhi vaithal As required 

7 0० vessels (ror Male secuomand Four (2M+2F) | Six (3M+3F) | Eight (4M+4F) | Ten (5M+5F) 
emale section separately) 

Gas cylinder with burner (for Male F F ix 3M43F . F T F 
| séclion and Beinlé-settion separately our (2M+2F) Six (M+3F) Eight (4M+4F) Ten (SM+5F) 
ae BE काखावाएर Gr Male seen आएं Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) 

Female section separately) 

0 Beas पक (ioe Male secobnand Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) 
emale section separately) 

ll Facilities for preparing medicines As required 

॥ | UNIT-2 

Vedhu (Steaming) Section 

Steam bath chamber (Lying type) 

l (for Male section and Female section Two (IM+IF) Four (2M+2F) | Six (3M+3F) Eight (4M+4F) 
separately) 

Footstep stool (for Male section and T F F. F ix (3M43F ४ F 
2 Feinals इ8 का बाग) Two (IM+IF) our (2M+2F) | Six (3M+3F) Eight (4M+4F) 

Stem bath Chamber (Sitting type) 

3 (for Male section and Female section Two (IM+IF) Four (2M+2F) | Six (3M+3F) Eight (4M+4F) 
separately) 

4 eae generator (for Male section and) कर @yiiF) | Four(2M+2F) | Six(3M+3F) | Eight (4M44F) 
emale section separately) 

5 Medicine trolley (for Male section and | 7.4 (yi4iF) | Four (2M+2F) | Six (3M+3F) Eight (4M+4F) 

Female section separately) 
ae | BE cep eau 000 Males enomand Two (IM+IF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) | Two (IM+IF) 

Female section separately) 

7 Energia (Oey ole se ion and Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two (IM+IF) 
emale section separately) 

fe “33० al Raw materials or drugs for vedhu As required 

pa UNIT-3 

Varmam (Physical manipulation of varma points) Section 
] Proce aurerston) for Male 880 20 Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four (2M+2F) | Four (2M+2F) 

Female section separately) 

2 Broce gure apie ior Male eccnon and Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four (2M+2F) | Four (2M+2F) 

Female section separately) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 
3 oe stpondior Male s-cuon and Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four (2M+2F) | Four (2M+2F) 
emale section separately) 
4 Medicine trolley (for Male section and =| 7. (yeiF) | Two(IM+IF) | Four2M2F) | Four QM+2F) 
Female section separately) 
5 BP Apparatus Two (IM+lF) Two (IM+lF) Two (IM+IF) Two (lM+lF) 
Pao] Stethoscope Two (lM+lF) Two (IM+lF) Two (lM+IF) Two (IM+lF) 
IV UNIT-4 
Kattu (Bandaging), Patru (Poultice), Poochu (Smearing), Kalimbu (Ointment), Neer (Medicated fluid),Pasai 
(Medicated cream), Kali (Medicated dough), Podi (Medicated powder),Oothal (Blowing), Pottanam (Medicated 
pouch) and Seelai (Medicated cloth) Section 
] Broce cure able ioe vale secdenand Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four (2M+2F) | Four (2M+2F) 
Female section separately) 
2 Eres 0प 60700 Male ९00 Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four(2M+2F) | Four (2M+2F) 
Female section separately) 
3 Aes stool (for Male section and Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Four(2M+2F) | Four (2M+2F) 
emale section separately) 
4 Gauze bandages Assorted 
5 Cotton roll Assorted 
[se ol Scissors Assorted 
7 Surgical gloves As required 
ee | Enamel Tray Assorted 
॥ eed Surgical spirit As required 
0 Medicine trolley Gor Male sectomand™ |. कुछ imei)” | “Two Maley, | ‘Pour OME), || छठ (2/+27) 
Female section separately) 
il Gas stove As required 
2 Facilities for preparing medicines As required 
Vv UNIT-5 
Otradam (Foementation) Section 
l Brine dante oe Male secuonand Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two (IM+IF) 
Female section separately) 
2 Air stool (for Male section and Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two(IM+lF) | Two (IM+IF) 
emale section separately) 
3 Procedur-/stoolltor Male seruotand Two (IM+IF) | Two (IM+IF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) 
Female section separately) 
4 Cloth to make bundle As required 
5 Scissors Assorted 
| 8 | Enamel tray Assorted 
7 Gas stove (tor Male sechion and Female) ss timctiy” || “Ewe (My | Tao tine: | “Twenty 
section separately) 
a ae Frying pan Assorted 
| ? | Spatula or Spoon Assorted 
Materials used for Otradam like husk, है 
0 As required 
sand etc., 
ll Medicine trolley (forMale'section and | one di Maley: | “TWaliMeE)> || TwodMele: | “DwoCneir 
Female section separately) 
VI UNIT-6 
Pugai (Fumigation) Section 
Pugai/Fumigation chamber Two (IM+IF) Two (IM+IF) Two (IM+IF) Two (IM+IF) 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(Whole Body-Sitting/lying) (for Male 
section and Female section separately) 
Facility to induce medicated pugai (for 
2 Male section and Female section Two (IM+IF) Two (IM+lF) Two (IM+IF) Two (IM+lF) 
separately) 
Procedure table (for local application) 
3 (for Male section and Female section Two (IM+IF) Two (IM+IF) Two (IM+IF) Two (IM+IF) 
separately) 
4 ele nets ter ae ane Two (IM+IF) | Two(IM+IF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) 
5 न एक ae ears section and | two (IM+IF) | Two (IM+lF) | Two(IM+IF) | Two (IM+IF) 
el Exhaust fan As required 
7 Charcoal As required 
hoa ed Drugs to be fumigated As required 
VII UNIT-7 
Mai (Collyrium), Kalikkam (Eye salve), Nasikaparanam (Nasal snuff) Section 
l Se a ea and | Two (I M+IF) | Two (I M+IF) | Two (l M+IF) | Two (I M+LF) 
2 Footstep stool Two (l M+lF) Two (l M+lF) | Two (] M+lF) | Two (l M+lF) 
3 ieee eee and | Two MHF) | Two ( MIF) | Two (I MHF) | Two (I M+IF) 
4 Mai applicator As required 
5 Kalikkam applicator As required 
| 8 | Nasikaparanam applicator As required 
7 Facilities for preparing medicines As required 
| Sei a paras section and | two (l M+IF) | Two(lM+IF) | Two(I M+IF) | Two (I M+IF) 
Vill UNIT-8 
Siddhar Yogam Therapy Section 
Yoga mat Five Ten Fifteen Twenty 
2 Yoga folded blanket Five Ten Fifteen Twenty 
3 Yoga foam rollers As required 
4 Yoga exercise ball As required 
5 Yoga wheel As required 
॥ sere Yoga wedge As required 
7 Yoga bolster As required 
ee Yoga belt or straps As required 
fel Yoga-Resistance band As required 
0 Meditation cushion As required 
ll Yoga anti-gravity wall rope full set As required 
2 Yoga head stand bench One One Two Two 
Ix UNIT-9 
Physiotherapy Unit 
l Transcutaneous Electrical Nerve One 
Stimulation 
2 Interferential Therapy Machine One 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


3 Electrical stimulator One 

4 Quadriceps table One 

5 Ankle exerciser As required 

फि. Finger exerciser As required 

7 Ultrasound machine One 

teas | Infrared lamp Two 

| ? | Shoulder pulley As required 

0 Shoulder wheel As required 

il Parallel bar One 

2 Staircase trainer One 

3 Walking aids As required 

4 Activities Daily Living Kit As required 

5 Wax bath One 

6 Swiss ball As required 

7 Thera band As required 

8 Peg boards As required 

9 Wobble boards As required 

20 Dumbbells of different weights Assorted 

2! Static cycle One 

22 Wheelchair One 

23 Weight cuffs of different weights Assorted 
Note:|. The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, the department shall maintain 
all facilities including equipment, instruments, medicines etc., for performing Siddha varmam/ puramruthuvam/ 
sirappumaruthuvam procedures, providing yoga therapy, physiotherapy and for extending clinical training to the students. 


THE EIGHTEENTH SCHEDULE 
[See regulation 53 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
CLINICAL LABORATORY UNDER THE DEPARTMENT OF NOI NAADAL NOI MUDHAL NAADAL 
(PATHOLOGY) IN THE TEACHING HOSPITAL 


Sl. No Equipment and Instruments 
() (2) 
Haematology or Pathology Section 
Fully or semi-automated haematology analyser 
2 Binocular microscope 
3 Colorimeter 


Biochemistry Section 


Fully or semi-automated biochemistry analyser 


Electrolyte analyser 


Centrifuge 


Chemiluminescence or Enzyme-Linked Immunosorbent Assay 


2 
3 
4 Hot air oven 
=) 
| 0 | 


Glycated haemoglobin (HbA Ic) analyser or Card based 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Microbiology Section 


Binocular microscope 

2 Incubator 

3 Autoclave (vertical) 

4 Hot air oven 

5 Automated blood culture system 
| _९ | Bio-safety cabinet 


Note: . The listed items in the Table are minimum essential standard requirements. However, the department shall maintain all 
facilities including equipment, instruments, medicines etc., for conducting routine haematological, pathological, biochemical, and 
microbiological diagnostic tests. 


2. The requirement of equipment and instruments mentioned for clinical laboratory in the Eighteenth Schedule is applicable only 
for the new colleges to be established after notification of this regulation; All existing colleges (before notification) are permitted to 
continue with the existing facilities in clinical laboratories; however, they are allowed to upgrade the facilities as per their 
requirements in the future. 


3. For higher diagnostic tests, the college may have a tie-up with the nearest National Accreditation Board for Laboratories - 
accredited diagnostic laboratory. 


4. Siddha diagnostic equipment or devices for supporting Naadi parisothanai, Siruneer parisothanai, Yakkai ilakkanam etc. (if any) 
are to be utilised. 


THE NINETEENTH SCHEDLE 
[See regulation 53 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
RADIOLOGY/IMAGING SECTION UNDER THE DEPARTMENT OF NOI NAADAL NOI MUDHAL 
NAADAL (PATHOLOGY) IN THE TEACHING HOSPITAL 


SIL. No Equipment/Instrument Requirements 
(I) (2) (3) 
X-Ray unit with machine and accessories Essential 
2 Ultrasound scan Essential 
3 Electrocardiogram Essential 
4 Digital X-ray Optional 


Note: For higher imaging studies such as Computed tomography, Magnetic resonance imaging, Positron Emission 
Tomography, Doppler etc., college may have tie-up with nearest National Accreditation Board for Laboratories 
accredited diagnostic centre; 


THE TWENTIETH SCHEDULE 
[See regulation 52, regulation 54 and regulation 72] 


MINIMUM ESSENTIAL STANDARDS: REQUIREMENT OF EQUIPMENT AND INSTRUMENTS FOR 
OUT-PATIENT DEPARTMENTS IN THE TEACHING HOSPITAL 


SI. No Out-Patient Equipment/Instrument Required Quantity 
Department 
(0) ं (3) (4) 
(2) 
Stethoscope Four 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
| Maruthuvam (Medicine) 
Knee Hammer Two 
Torch One 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 22] 


X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 
Pulse oximeter One 
Tongue depressor Ten 
Measuring tape Two 
Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Examination table One 
Tuning fork Assorted 
Surgical gloves As required 
Face mask As required 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart One 
Stethoscope Four 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
Knee Hammer Two 
Torch One 
X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 

Varmam, Pulse oximeter One 

Puramaruthuvam and 

3 Sirappumaruthuvam Tongue depressor Ten 

| पर Tw 

Special Medicine) Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Examination table One 
Tuning fork Assorted 
Surgical gloves As required 
Face mask As required 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart One 

Aruvai including Kan, अकबर Rout 

Kathu, Mookku, Blood Pressure Measuring Apparatus Two 

Thondai, Pal and Thol 

3 Maruthuvam (Surgery Knee Hammer Two 

including Torch One 

Ophthalmology, Ear, 

Nose, Throat, Dentistry X-Ray viewing box One 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


and Dermatology) 


[PART III—SEc.4] 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 
Pulse oximeter One 
Tongue depressor Ten 
Instruments for ano-rectal examination Assorted 
Ophthalmoscope or Fundoscope One 
Ear Nose Throat examination set One 
Measuring tape Two 
Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Examination table One 
Tuning fork Assorted 


Surgical gloves 


As required 


Face mask As required 
Cheatle’s forceps Four 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart One 
Stethoscope Four 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
Knee Hammer Two 
Torch One 
X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 
Pulse oximeter One 
Tongue depressor Ten 

Sool and Magalir Measuring tape Two 

4 Maruthuvam (Obstetrics 

and Gynaecology) Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Lamp stand One 


Surgical gloves 


As required 


Face mask As required 
Sim’s speculum Two 
Cusco’s speculum Two 
Gynaecological examination table One 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart One 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


Stethoscope Two 
Paediatric stethoscope Four 
Blood Pressure Measuring Apparatus with Two 
different cuff 
Blood Pressure Measuring Apparatus with T 
Paediatric cuff ye 
Knee Hammer Two 
Torch One 
X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 

5 Kuzhanthai Maruthuvam TESTE ie 

(Paediatrics) 

Measuring tape Two 
Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Examination table One 
Neonatal weighing scale One 
Paediatric weighing scale One 
Infantometer One 
Surgical gloves As required 
Face mask As required 
Body temperament assessment chart One 
Stethoscope Two 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
Torch One 
X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 
Pulse oximeter One 

| Nanju Maruthuvam Tongue depressor Three 

(Clinical Toxicology) Measuring tape One 

Height measuring stand One 
Weighing machine One 
Examination table One 
Surgical gloves As required 
Face mask As required 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart Two 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 

Stethoscope Two 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
Torch One 
X-Ray viewing box One 
Thermometer Two 
Thermal scanner One 
Pulse oximeter One 

Noi Anugavidhi 

Maruthuvam (Siddha Tongue depressor Three 

Dietetics, Lifestyle न 

d Management, Preventive Measuring tbe One 

Healthcare and Public Height measuring stand One 

Health) 
Weighing machine One 
Examination table One 
Surgical gloves As required 
Face mask As required 
Manikkadai nool Assorted 
Body temperament assessment chart One 
Pini Anugavidhi ozhukkam-Health card As required 
Motorised bed 4 section with AS per requirement (see sub- 
mattress(observation beds) regulation 5 of regulation 52) 
Footstep stool As per number of beds 
Intravenous (IV) stand with stainless steel rod As per number of beds 
and castor base 
Wheelchair As required 
Patient transfer stretcher trolley As required 
Drug trolley As required 
Portable X-Ray Machine One 
Suturing set As required 
X-Ray View Box One 

| Avasara Maruthuvam Multipara monitor Two 

(Casualty) 

Suction Machine One 


Suction catheter 


As required 


Resuscitation kit 


As required 


Oxygen unit with nasal hood/mask 


As required 


Laryngoscope 


One 


Endotracheal tube 


As required 


Ambu bag with different mask 


As required 


Defibrillator One 
Electrocardiogram and Monitor Two 
Blood Pressure Measuring Apparatus Two 
Neonatal or Paediatric Blood Pressure One 


Measuring Apparatus cuff 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


fo 0] Ff Stethoscope TW Two 
Torch Two 
Examination Table One 
Intensive Care Unit Thermometer Two 
Tongue depressor Two 
Weight and height measuring stand One 
Measuring tape Two 
Knee hammer Two 


Emergency medicine 


As required 


Stethoscope Three 
Blood Pressure Measuring Apparatus Three 
Clinical thermometer Three 
Thermal scanner Three 
Screening Out-Patient : T 
: है Height measurement stand Two 
Department 
Weighing machine Two 


Temperament assessment chart 


As required 


Naadi recording equipment (if any) 


One (Optional) 


Manikkadai nool 


As required 


Note: The listed items in the Table are the minimum essential standard requirements. However, Out-Patient 
Department shall maintain all facilities including equipment, instruments, medicines etc., for conducting Out-Patient 
Department related clinical activities and for providing clinical training; 


2. Common facility to perform siruneer parisothanani (neerkkuri, neikkuri) for Out-Patient Departments shall be 
provided. 


FORM-A 
[See regulation 66] 


APPLICATION FOR PERMISSION TO ESTABLISH A NEW SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR 


INSTITUTION(UNDERGRADUATE) 


SI.No. Particulars Details 
() (2) (3) 
Part-I: Applicants Details 

Name of the applicant (in BLOCK letters) 

2 Complete Address with Pin code 

3 Official Telephone Number and Mobile Number 

4 Official E-mail ID 

5 Status of applicant whether State Government or Union territory or University 
or Trust or Society 

कि आओ Composition of the Trust or Society 

7 Registration or incorporation of the trust or society of the applicant body 
(Number and date, if any) 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Type of institution (Government or Government Aided or Private or Deemed 
University) 


Is there any other Siddha Medical College run by the same trust or society or 
university 


Yes or No 


If yes, mention the distance between two colleges 


Provide Global Positioning System link of the college along with print copy of 
the same 


0 


Financial Capability: 


Balance Sheet for the last three years to be provided if the applicant is a Trust 
or Society. 


Details of the financial resources to be furnished. 


il 


Annual Audit Report (Enclose copy of audit report of last three years) 


2 


Means of financing the project: 


Contribution of the Applicant (attach proof) 


Grants (attach proof) 


Donations (attach proof) 


Equity (attach proof) 


Term Loans (attach proof) 


Other Sources, if any (attach proof) 


Part-II: Fee Details 


3 


Application Fee Transaction ID 


Processing Fee Transaction ID 


Any other fee specified by the Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine or National Commission for Indian System of 
Medicine from time to time 


Part-III: Essential Requirement Details 


4 


Date of ‘Essentiality Certificate’ or ‘No Objection Certificate’ issued by the 
State Government or Union territory Administration. 


5 


Validity of Essentiality Certificate or No Objection Certificate 


6 


Name and address of affiliating University 


Date of Consent of Affiliation for the scheme 


Years of Consent of Affiliation for the scheme 


Part-IV: Details of the proposed College 


[7 


Name of the proposed Siddha Medical College 


8 


Complete address with pin code 


9 


Name of the Principal of the proposed college 


20 


Proposed annual student intake capacity (60 or l00 or I50 or 200) 


2I 


Official telephone number and mobile number 


22 


Official e-mail ID 


23 


Provide Global Positioning System link of the College and Hospital along with 
print copy of the same 


24 


Total area of the land 


25 


Land is on lease or own 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


If it is on lease, years of lease 
Tax paid receipt of land, prior to two years from the last date of submission of 
application 
Non-encumbrance certificate 

26 Category of Land (Tier I and Tier II) - attach proof from the local authority 

27 Relevant building permissions from the concerned authorities 

28 Attach the true copy of building plan approved by local authority and endorsed 
by the architect 

Part-V: Establishment of the College (Phase-I) Details 

29 Administrative section 

30 Central library 

3] Digital library 

32 Teaching Departments:- 
Siddha Maruthuva Moolathathuvam including Language Laboratory and 
Museum cum Tutorial Room 
Udal Koorugal including Dissection Hall, Practical Laboratory, and Museum 
cum Tutorial Room 
Udal Thathuvam including Udal Thathuvam Practical Laboratory, 
Uyirvedhiyiyal Practical Laboratory and Tutorial Room 
Noi Naadal Noi Mudhal Naadal including Nunnuyiriyal Laboratory and 
Museum cum Tutorial room 

33 Lecture halls 

34 Herbal garden 

35 College website 

36 Biometric Attendance System (as specified by the commission) 

37 Hostels (Boys and Girls separately) 

38 Canteen 
Other requirements:- 

39 Examination or Multipurpose or Yoga or Conference Hall 

40 Clinical Skill or Simulation Laboratory with twenty-five per cent simulators or 
manikins 

4l Information Technology infrastructure 

42 Human Resource Development Cell Room 

43 Research and Innovation Cell Room 

44 Student amenities 

45 Staff amenities 

46 Common room for Boys and Girls separately 

47 Common room for Teaching faculty members 

48 College Council room 

49 Student Council room 

50 Student Support and Guidance Cell room 

5l Internal Quality Assurance Cell room 

52 Pharmacovigilance Cell room 

53 Central workshop 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


54 Closed-circuit television facility 
55 Human resources of the college:- 
Teaching staff (as per Phase-I requirement) 
Non-teaching staff 
Part-VI: Banking Details of the College 
56 Name of the account 
Account number in college name 
Name of the Bank 
Name of the branch of the bank with IFSC code 
Part-VII: Details of the Hospital 
57 Name of the attached hospital of the proposed college 
58 Date of establishment of the hospital 
59 Registration certificate of the hospital (attach the copy) 
| 60 | Proof of ownership of existing hospital (attach the copy) 
6l Panchayat license 
62 Hospital building occupancy certificate 
63 Hospital building completion certificate 
64 Pollution control certificate 
65 Fire safety certificate 
| 66 | Bio-medical waste management agreement 
67 Renewal of the necessary permission from local or concerned authorities and 
validity period (attach proof) 
| 5 | National Accreditation Board for Hospitals Certificate (level, validity, and date) 
| ०9 | Permission for X-Ray unit 
70 Bed strength in In-Patient Departments :- 
Maruthuvam In-Patient Department 
Varmam, Puramaruthuvam and Siraapumaruthuvam In-Patient Department 
Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam In- 
Patient Department 
Sool and Magalir Maruthuvam In-Patient Department 
Kuzhanthai Maruthuvam In-Patient Department 
Nanju Maruthuvam In-Patient Department 
हि Out-Patient Department :- 


Maruthuvam Out-Patient Department 


Varmam, Puramaruthuvam and Siraapumaruthuvam Out-Patient Department 
including minor therapy room 


Aruvai including Kan, Kathu, Mookku, Thondai, Pal and Thol Maruthuvam 
Out-Patient Department including minor procedure room 


Sool and Magalir Maruthuvam Out-Patient Department including examination 
cum procedure room 


Kuzhanthai Maruthuvam Out-Patient Department 


Noi Anugavidhi Maruthuvam Out-Patient Department 


Nanju Maruthuvam Out-Patient Department 


Avasara Maruthuvam Out-Patient Department 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


Screening Out-Patient Department 


Specialty Out-Patient Department (if any, specify) 


72 Total number of Out-Patient Department attendance in the last two years from 
the date of application 


73 Average number of Out-Patient Department per day in the last two years from 
the date of application 


74 Average bed occupancy in the last two years from the date of the application 


75 Clinical laboratory 


76 Radiology or Imaging Section 


77 Pharmacy or Drug store or Dispensary 

78 Varmam, Puramaruthuvam and Sirappumaruthuvam Therapy or Procedure 
Section 

79 Aruvai Maruthuva Pirivu (Operation theatre and Minor operation theatre) 

| $0 | Magappertu arai or Prasava arai or Labour room 


8] Physiotherapy Section 


82 Siddhar Yogam Therapy Section 


83 Human resources in the hospital 


A. Hospital staff existing and relieved for two years before submission of 
application (with details of name, designation, section or unit, qualification, 
experience, appointment order, joining letter and date, relieving letter and date, 
state registration certificate or teachers code in applicable cases), Zone-wise,- 


Administration zone 


Reception and Registration Zone 


Out-Patient Department Zone 


In-Patient Department Zone 


Diagnostic Zone 


Procedural Management Zone 


Service Zone 


B. Modern Medical Staff Details 


84 Hospital Record (tick whichever is applicable) Computerised or 
Manual 


Note: If the hospital is established phase wise: Furnish the details of phase wise establishments of the hospital 
with all proof as mentioned in these regulations (see regulation 64) 


Part-VIII: Banking Details of the Hospital 


85 Name of the Account 


Account number in hospital name 


Name of the Bank 


Name of the branch of the Bank and IFSC code 


Following details are required for two years or 24 months prior to the date of 
submission of application:- 


a. Details of salary paid to hospital staff (month-wise) 


b. Details of purchase of medicines (attach indents and payment proof) 


c. Details of purchase of hospital consumables (attach indents and payment 
proof) 


d. Details of payment of relevant taxes (attach copy) 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e. Details of hospital income (attach copy) 


f. Employees Provident Fund and Employees State Insurance details 


| Whether Hospital established or developed phase- Yes/No 
wise 


If yes, provide details phase-wise details 


Phase or Period Details of Establishment of Performance or 
Stage Development Functionality 


From To 


First 


Second 


Third 


Fourth 


Signature of applicant 
Full Name 
Place: 


Date: 


List of enclosures: 

l. Certified copy of Bye Laws or Memorandum and Articles of Association or Trust deed with name of trustees. 
2. Certified copy of certificate of registration or incorporation of trust or society. 

3. Annual reports and audited balance sheets for the last three years. 

4. Certified copy of the title deeds of the total available land as proof of ownership/lease agreement deed. 

5. Certified copy of zoning plans of the available sites indicating their land use. 

6. Proof of ownership of existing hospital with Hospital Registration Certificate and its validity period. 


7. Certified copy of the ‘Essentiality Certificate’ or ‘No Objection Certificate’ issued by the respective State 
Government or Union territory Administration at the proposed site for the applied academic session. 


8. Certified copy of the ‘Consent of Affiliation’ issued by recognised University established under any Central 
Government or State Government or Union territory statue for establishing a new Siddha Medical College for the 
applied academic session. 


9. Accreditation certificate issued by National Accreditation Board for Hospitals. 


0. Authorization letter addressed to the bankers of the applicant authorizing the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine or National Commission for Indian System of Medicine to make independent 
enquiries regarding the financial track record of the applicant. 


l. Furnish affidavit stating that the land and buildings designated for Siddha Medical College and attached teaching 
hospital are exclusively for conducting Siddha courses recognised by the Board of Unani, Siddha and Sowa-Rigpa or 
National Commission for Indian System of Medicine. 


2. Furnish affidavit stating that the students shall be admitted strictly based on National Eligibility-cum-Entrance 
Test merit and only through counselling (Central Government or State Government or Union territory Administration 
as the case may be) and not beyond the sanctioned student intake capacity specified by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine. 


3. Furnish affidavit stating that the curriculum and syllabus, nomenclature of the course or programme, 
infrastructure, facilities, and human resources including student-teacher ratio shall be maintained as per the 
specifications of the Commission specified in the concerned regulations. 


4. Furnish affidavit that has not already admitted student in any class or standard or course or training of the 
proposed Siddha Medical College. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23] 


5. Furnish an undertaking that the institution is in a position to credit the fixed security deposit valid for a period of 
five years in favour of National Commission for Indian System of Medicine. 


6. Proof of application fee and Processing fee remitted. 
7. Copy of bank transaction for the last two year of official bank account: College and Hospital 
8. Copy of biometric attendance of hospital staff for the last two years 
9. Other enclosures as per the various parts of application form (please indicate details):- 
a. Distribution of land with survey number. 


b. Proof for category of land such as Tier I and Tier II cities (X and Y categories), North-Eastern States, hilly areas 
and notified tribal areas, a certificate obtained from local authorities. 


c. Non-encumbrance certificate. 

d. Tax paid receipt for land and hospital building. 

e. Building plan approved by local authority and endorsed by the architect. 
f. Area statement certificate authorised by architect. 

g. Panchayat license for establishment of hospital. 

h. Hospital Building Occupancy Certificate. 

i. Hospital Building Completion Certificate 

j. Fire safety certificate. 

k. Disaster management certificate (if any). 

l. Pollution control certificate. 

m. Permission for Radiology unit in the hospital. 

n. Biomedical waste management agreement. 

०. College and hospital building occupancy certificate. 
p. College and hospital building completion certificate. 


20. Any other documents as specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine 
from time to time. 


Note: All copies shall be self-attested 


Form-B 
[See regulation 76] 
APPLICATION FOR PERMISSION TO INCREASE THE NUMBER OF SEATS OR ADMISSION 
CAPACITY OR STUDENT INTAKE CAPACITY IN AN EXISTING UNDERGRADUATE PROGRAMME 
IN A SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR INSTITUTION. 


Name of the applicant (in BLOCK letters) 


2 | Complete address with PIN code 


Official Telephone number and Official Mobile number 


Official e-mail ID 


3 | Status of applicant whether State Government or Union territory or 
University or Trust or Society 


4 | Registration or Incorporation of trust or society (number and date 
etc) 


Name and address of the Siddha Medical College 


Category of permission status: Extended Permission or Yearly 
Permission at the time of submitting application or scheme or 
proposal 


7 | Institution has rated as Grade ‘A’ or Grade ‘B’ at the time of 
submitting application or scheme or proposal 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ie Date of ‘Essentiality Certificate’ or ‘No Objection Certificate’ 
issued by the State Government or Union territory Administration. 


P| Name and address of Affiliating University 
Date of first affiliation 


Date of affiliation for the new scheme or proposal 


0 | Year of admission of first batch for undergraduate course 


ll | Month and year of course completion of first batch of admitted 
students 


2 | Number of seats approved and date of recognition by the Medical 
Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or 
erstwhile Central Council of Indian Medicine for existing 
undergraduate course 


3 | Name of the course of study applied for the increase in seats or 
student intake capacity or admission capacity 


4 | Number of seats applied for an increase in seats or student intake 
capacity or admission capacity (60 or l00 or 50 or 200), specify 


5 | Details of: 
a. Additional financial allocation 


b. Additional space, equipment, and other infrastructural facilities 
in respect of increase in student intake capacity 


c. Recruitment of additional staff (teaching staff, non-teaching staf: 
and hospital staff) in respect of increase in student intake capacity 


6 | Fee details:- 


Application fee Transaction ID 


Processing fee Transaction ID 


7 | Any other relevant information 


Signature of Applicant 
Full Name 
Designation 
Place: 
Date: 
List of Enclosures: 


l. Attested copy of the ‘Essentiality Certificate’ or ‘No Objection Certificate’ issued by the respective State 
Government or Union territory Administration in the prescribed format. 


2. Attested copy of the ‘Consent of Affiliation’ from the recognised University to which the college or institution is 
affiliated in the prescribed format. 


3. Authorisation letter addressed to the Bankers of the Applicant authorising the Medical Assessment and Rating 
Board for Indian System of Medicine or National Commission for Indian System of Medicine to make independent 
enquiries regarding the financial track record of the medical college or institution. 


4. Attested copy of the letter from the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine, National 
Commission for Indian System of Medicine or erstwhile Central Council for Indian System of Medicine approving 
recognition of the college or institution, if already permitted to conduct undergraduate degree course. 


5. Affidavit stating that the students shall be admitted strictly based on National Eligibility-cum-Entrance Test merit 
and only through counselling (Central Government or State or Union territory Administration as the case may be) and 
not beyond the sanctioned student intake capacity specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian 
System of Medicine. 


6. Affidavit stating that the human resources as per student-teacher ratio shall be maintained in respect of increase in 
student intake capacity as mentioned in concerned regulations. 


7. Proof of application fee and processing fee remitted. 


8. Other enclosures, - 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


a. Certified copy of Bye laws or Memorandum and Articles of Association or Trust deed with name of trustees and 
renewed copy of trust or society registration or incorporation. 


b. Certified copy of the land documents as a proof of ownership or lease agreement deed. 

c. First hospital registration certificate or renewed as a proof of ownership of existing hospital. 
d. Fire safety certificate. 

e. Disaster management certificate (if any). 

f. Pollution Control certificate. 

g. Biomedical waste management agreement. 

h. College and hospital building occupancy certificate. 

i. College and hospital building completion certificate. 

j. Building plan approved by local authority and endorsed by the architect. 

k. Area statement certificate authorised by architect. 


]. Purchase bills of equipment, instruments etc for the increase in intake capacity in existing undergraduate 
programme. 


m. List of medicines prepared or purchased with bills for the last one year. 
n. List of raw drugs purchased with bills for the last one year. 

o. Intent register for the last one year (college and hospital). 

p. Stock register for the last one year (college and hospital). 


q. Consolidated data of hospital: Patient data (out-patient departments, in-patient departments, and bed occupancy) 
for the last one year 


r. Tax paid receipt for land, building including hospital building. 


s. Furnish an undertaking stating that the institution is able to credit the fixed security deposit valid for a period of 
five years in favour of the National Commission for Indian System of Medicine. 


t. Furnish an undertaking stating that the institution has fulfilled all minimum essential standards mentioned in 
these regulations including new minimum essential standards with building infrastructure specified in the timeline 
under chapter-V in accordance with the proposed intake capacity. 


9. Other enclosures of the documents as specified by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of 
Medicine from time to time. 


Note: All the copies shall be self-attested. 
FORM-C 
[See regulation 65] 
(To be issued by State Government/UT) 
ESSENTIALITY CERTIFICATE OR NO OBJECTION CERTIFICATE TO ESTABLISH 
A NEW UNDERGRADUATE SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR INSTITUTION 


Basic details of Applicant 


l | Name of the Applicant (with address) 


2 | Type of institution (Government or Government Aided or Private or 
Deemed University) 


3 | Name of the proposed Siddha Medical College or Institution 


Address of the proposed College or Institution 


Proposed student intake capacity (60 or l00 or 50 or 200) 


4 | Whether the applicant is already running Siddha Medical College (s) Yes or No 


5 | If yes, what is the distance between the nearest college and the 
proposed college (if the distance is 25 Km or less than 25 Km No 
Objection Certificate or Essentiality Certificate shall not be issued) 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Other details 
[is6 | Number of Siddha institutions already existing in the State 
7 | Doctors (registered medical practitioners of all systems) to Population 
ratio in the State or Union Territory 
| Doctors (registered Siddha medical practitioners) to Population ratio in 
the State or Union Territory 
[| Scope of availability of clinical material (patients) in the proposed area | Poor or Adequate 
of establishment of new Siddha Medical college 
0 | Registration number of the hospital 
ll | Restrictions imposed by the State government, if any, on students who 
are not domiciled in the state from obtaining admissions in the state, 
have to be specified. 
ESSENTIALITY CERTIFICATE OR NO OBJECTION CERTIFICATE 
The Essentiality certificate or No Objection Certificate is issued to -------------------------------------------- (name of the 
applicant) for the establishment of ------------------------------------- (name of the proposed college or institution) at ----- 


w-------------------------------- (address of the proposed college or institution) with student intake capacity of ---------- 


(60 or l00 or 50 or 200). This certificate is issued in consideration of above details, facts, or conditions. 


This certificate is valid for two consecutive academic sessions from the date of issue of the certificate. 


The Essentiality Certificate or No Objection Certificate is issued on the following terms and conditions: 


. College shall admit the students as per the sanctioned student intake capacity by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine only after obtaining due permission from the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine of National Commission for Indian System of Medicine. 


2. College shall not have any other colleges or conduct any other courses or programmes in the same premises 
unless otherwise permitted by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


3. College shall maintain all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 
functionality as specified by the National Commission for Indian System of Medicine in accordance with student 
intake capacity. 


4. College shall admit National Eligibility-cum-Entrance Test eligible students as per the regulation or guidelines 
or policy framed by the National Commission for Indian System of Medicine from time to time. 


5. The institution shall all times abide by the conditions laid down by the Autonomous Boards/National 
Commission for Indian System of Medicine or Government of India or University. 


6. In case of change over the college to other society or trust, prior no objection certificate shall obtain from the 
State Government or Union territory Administration, as the case may be. 


7. In case if the applicant fails to create or maintain infrastructure, human resources and other facilities for the 
Siddha Medical College as per the minimum essential standards specified by the National Commission for Indian 
System of Medicine, fresh admissions are stopped by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System 
of Medicine and the University shall take over the responsibility of the students already admitted in the college 
with the permission of the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine/National 
Commission for Indian System of Medicine. 


8. In case of denial of permission or issued permanent disapproval to the college by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine due to non-compliance of the college for minimum essential 
standards as prescribed by the Commission, the State Government shall take over the responsibility of the students 
who have already been admitted in the college with the permission of the Medical Assessment and Rating Board 
for Indian System of Medicine. 


(Signature of the Competent Authority) 
Office Seal 


Date: 


Place: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


FORM-D 
[See regulation 75] 
(To be issued by State Government/UT) 
ESSENTIALITY CERTIFICATE OR NO OBJECTION CERTIFICATE TO INCREASE THE NUMBER OF 
SEATS OR ADMISSION CAPACITY OR STUDENT INTAKE CAPACITY IN AN EXISTING 
UNDERGRADUATE PROGRAMME IN A SIDDHA MEDICAL COLLEGE OR INSTITUTION 


Basic details of Applicant 


Name of the Applicant 


2 Address 


3 Subject of application To Increase the Student Intake Capacity From----- To- 


4 | Name and address of the college or institution in 
which the applicant intended to increase the student 
intake capacity in existing undergraduate programme 


5 Year of establishment of the college or institution 


Other Details 


rf Doctors (registered medical practitioners of all 
systems) to Population ratio in the State or Union 
territory 


7 | Doctors (registered Siddha medical practitioners) to 
Population ratio in the State or Union Territory 


| Scope of availability of clinical material (patients) in | Poor/ or Adequate 
the proposed area of establishment of Siddha Medical 


College 
ESSENTIALITY CERTIFICATE OR NO OBJECTION CERTIFICATE 
The Essentiality certificate or No Objection Certificate is issued to ------------------------------------------------ (name of 
the applicant) for increase in number of seats or student intake capacity or admission capacity from ------------ to ------ 
-------- in the existing Undergraduate Programme conducted by ----------------------------------- (name of the college or 
institution) at --------------------------------- (address of the college or institution). 


This certificate is issued in consideration of the above details, facts and conditions. 
This certificate is valid for two consecutive academic sessions from the date of issue. 
The Essentiality Certificate or No Objection Certificate is issued on the following terms and conditions: 


l. College shall admit the students as per the sanctioned student intake capacity by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine only after obtaining due permission from the Medical Assessment 
and Rating Board for Indian System of Medicine. 


2. College shall not have any other colleges or conduct any other courses or programmes in the same premises 
unless otherwise permitted by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


3. College shall maintain all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 
functionality as specified by the National Commission for Indian System of Medicine in accordance with student 
intake capacity. 


4. College shall admit National Eligibility-cum-Entrance Test eligible students as per the regulation or guidelines 
or policy framed by the National Commission for Indian System of Medicine from time to time. 


5. The institution shall all times abide by the conditions laid down by the Autonomous Boards/National 
Commission for Indian System of Medicine or Government of India or University. 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. In case if the applicant fails to create or maintain infrastructure, human resources and other facilities for the 
Siddha Medical College as per the minimum essential standards specified by the National Commission for Indian 
System of Medicine, fresh admissions are stopped by the Medical Assessment and Rating Board and the 
University shall take over the responsibility of the students already admitted in the College with the permission of 
Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine or National Commission for Indian System 
of Medicine. 


7. In case of denial of permission or issued permanent disapproval to the college by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine due to non-compliance of the college for minimum essential 
standards as prescribed by the Commission, the State Government shall take over the responsibility of the students 
who have already been admitted in the college with the permission of Medical Assessment and Rating Board for 
Indian System of Medicine. 


Signature of the Competent Authority 
Office Seal 


Date: 


Place: 


FORM-E 
[See regulation 65 and 75] 
CONSENT OF AFFILIATION 
(To be issued by Affiliating University) 


(Pre-requisite for submission of application to establish a new Siddha college or to increase student intake capacity in 
existing undergraduate programme in a Siddha Medical College or Institution) 


SLNo. University Details 
Name of the University 
2 Address 
3 Type of University Central Government or State Government or Deemed- 


Government or Deemed-Private or Private State 


4 Contact Details 


5 Contact Person 


(Name and Designation) 


Mobile number 


e-mail ID 


Year of Establishment 


Existing Faculties 


Accreditation if any 


‘Oo; OC] NIT ०४ 


Number of Ayurveda, Siddha, Unani and 
Sowa-Rigpa colleges affiliated to the 
University till date. 


CONSENT OF AFFILIATION 


The university on the basis of local enquiry committee report, is agreed upon in principle to issue consent of affiliation 


LO ०0000: शनि cian tite हब पम्प (name of the college or institution) with student intake capacity of 
Atti ehens (60 or l00 or 50 or 200) undergraduate seats of the proposed college or increase in number of seats or 
student intake capacity or admission capacity from.......... tO... in already existing undergraduate programme. 


The consent of affiliation is issued for the academic year(s)............... 


Consent of affiliation is issued on the following conditions: 


. The college shall maintain all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 
functionality as specified by the National Commission for Indian System of Medicine. 


[भाग वत-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 237 


2. The college shall admit National Eligibility-cum-Entrance Test eligible students only through counselling 
process (the Central Government or State Government or Union territory Administration) as specified by the 
National Commission for Indian System of Medicine in concerned regulations and guidelines. 


3. The college shall ensure the conduction of stipulated hours of teaching and training as per the curriculum and 
syllabus specified by the National Commission for Indian System of Medicine. 


4. The colleges shall obtain continuation of affiliation every year at least three months before the commencement 
of counseling and admission process. 


5. Prior ‘No Objection Certificate’ shall be obtained from the present affiliating university in case of change of 
affiliation to other University or applying for Deemed status. 


6. In case of disaffiliation with the present university, the existing batches shall continue with the present 
university till award of degree for the last student. 


Registrar 
(Signature with seal) 
Place: 
Date: 
Dr. B. L. MEHRA, Secy. I/C 
[ADVT.-II/4/Exty./062/2024-25] 


[Note: If any discrepancy is found between Hindi and English version of National Commission for Indian System of 
Medicine (Minimum Essential Standards, Assessment and Rating for Undergraduate Siddha Colleges and Attached 
Teaching Hospitals) Regulations, 2024, the English version will be treated as the final. ] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manos ov 


KUMAR 
VERMA 


