रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. 0५) 04/0007/2003—05 


VWitd = राजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-05122025-268243 
CG-DL-W-05122025-268243 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
साप्ताहिक 
WEEKLY 


a. 43] नई दिल्ली, नवम्बर 23---नवम्बर 29, 2025, शनिवार/अग्रहायण 2---अग्रहायण 8, 1947 
No. 43] | NEW DELHI, NOVEMBER 23—NOVEMBER 29, 2025, SATURDAY/ AGRAHAYANA 2—AGRAHAYANA 8, 1947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 6 मई, 2025 


सा.का.नि. 184.— ha सरकार, असम राइफल्स अधिनियम, 2006 (2006 का 47) की धारा 165 की उपधारा (2) के खंड (क) और 
खंड (ख) के साथपठित उपधारा (1) ERI प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, असम Uses (समूह “ग' के योधक पद) भर्ती नियम, 2001 को जहा 
'तक उनका संबंध नायब सूबेदार (भेषजज्ञ) के पद से है, और असम राइफल्स (समूह 'ख' योघक पद) भर्ती नियम, 2001 को जहां तक उनका संबंध 
सूबेदार मेजर भेषजज्ञ), सूबेदार (भेषजज्ञ) के पद से हैं, उन बातो के सिवाय अधिकांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिकमण से पूर्व किया गया है या करने 
का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, असम राइफलल्‍स में सूबेदार मेजरभिषजज्ञ),सूबेदारभेषजज्ञ) और नायब सूबेदारभिषजज्ञ) के पदों पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, असम राइफल्स, सूबेदार मेजर(भेषजज्ञ),सूबेदारभिषजज्ञ) और नायब 
Waar भेषजज्ञ)समूह 'ख' पद, भर्ती नियम 2025 है। 


(2) ये नियम राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


2. लागू होना- ये नियमइननियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) मे यथाविनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


~~) 


7623 GI/2025 (1115) 


1116 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [Part II—SEc. 3(i)] 
3. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण तथा उनसे सलंग्न वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे 
होगे, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अर्हताएं आदि. -उक्तपदोंपरभर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी 
जो उक्त अनुसूची के स्तंभ 6) से (13) में विनिर्दिष्टहै | 
5. निरहता. -वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू ela विधि के 
अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. अधिवर्षिता. -(1)इन नियमों के अधीन नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति उस मास की अंतिम तारीख को जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त कर लेता 
है के ARS या केन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर यथाविहित, सेवानिवृत्त होगा। 

Wed [वह व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास के पहले दिन को है, वह उस मास के से पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन को 
सेवानिवृत्त होगा। 

(2)किसी भी व्यक्ति को उपनियम (॥)में यथाविनिर्दिष्ट अधिवर्षिता पर सेवानिवृत्त की विहित आयु से परे सेवा में विस्तार की अवधि अनुदत्त 
नही की जाएगी। 
ie शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की राय हैकि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है वहां वह उसके लिए जो कारण है 
उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध मे से किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की वाबत 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
8. व्यावृति--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नही डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार 
द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किये गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों 
और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण व्तन मैट्रिक्स मे वेतन स्‍तर | चयन या अचयन पद 
(1) ) 8) (4) (5) 
Te मेजर 02* (2025) “कार्यभार के आधार | साधारण कन्द्रीय सेवा व्तन मेट्रिक्स में स्तर-8, लागू नहीं होता। 
(भिषजज्ञ) | पर परिवर्तन किया जा समूह 'ख (47,600-1,51,100) | 
सकता है। अननुसचिवीय, 
अराजपत्रित | 


सीधे भर्ती के किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 

व्यक्तियों के लिए व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | लिए विहित आयु और शैक्षिक secre 

आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य | Ulta व्यक्तियों की दशा मेंलागू होंगी 
अहहताएं | या नहीं | 
6) (7) 8) (9) 

लागू नहीं होता। लाग ही होता। लागू नहीं होता। पुनर्नियुक्ति अभ्यर्थियों के लिए दो वर्ष | 
भर्ती की पद्धति- भर्ती सीधी होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या 

प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
आमेलन द्वारा और विभिन्‍न पद्धतियों 


से भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता | 


(0) (11) 


(अ) 50 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति या | प्रतिनियुक्ति या प्रोन्नति द्वारा 

प्रोन्नति द्वारा; केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार के अधिकारी, 

(ब) 50 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति या | क. () जिन्होंने विभाग के मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार परसदृश पद धारण किए हुए हो, या 

3020 a बलों के (ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग मे वेतन मैट्रिक्स मे स्तर 7 (44,900-1,42,400) या waged 4 
g नियुक्ति के पश्चात्‌ नियमित आधार पर दो वर्ष सेवा की हो; 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1117 


aféd हो। 


ap ab 


खः जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताए और अनुभव रखते हों, 
(i) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भेषजी मे स्नातक डिग्री। 
(1) सुसंगत क्षेत्र मे दो वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर aes पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि साधारणतया 3 वर्ष 
से अधिक नही होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को 56 वर्ष से अधिक नही होगी। 


टिप्पण 1: विभागीय सूबेदार (ous) fret वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44,900-1,42,400) में दो वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए विहित शैक्षणिक अर्हता और अनुभव 
रखते हों, पर बाहरी व्यक्तियो के साथ विचार किया जाएगा। यदि विभागीय अभ्यर्थी को पद पर नियुक्ति 
के लिए चुना जाता है, तो इसे प्रोन्नति द्वारा भरा माना जाएगा और जिनकी चिकित्सा श्रेणी शेप-1 होगी 
और बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पूर्वन्यूनत मदो से चार 


उसी या अन्य संगठन या 


अनिवार्य 


र सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण 


विभाग में इस 


विहित seat हैं, के नाम पर भी प्रतिनियुक्ति के 


ऐसे व्यक्तियों को उस तारिख तक प्रतिनियुक्ति के 
निर्मुक्त किया जाना है उसके पश्चात्‌ उन्हें पुनर्नियोजन 
प्रवर्ग- में होंगे। 


भूतपूर्व सैनिक / पुनर्नियोजन:-सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिक जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवा निवृत्त होने 
वाले हैं या आरक्षित मे स्थानातरित होने वाले और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित अनुभव और 
लिए विचार किया जाएगा। यदि चयनित हो जाते हैं तो 
निबंधनों पर रखा जाएगा जिसपर GS 'सशस्त्र बल से 
नियोजन पर जारी रखा जाए। ये अभ्यथी चिकित्सा 


यदि विभागीय प्रौन्‍नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


(12) 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टीकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होगेः- 
1. ब्रिगेडियर (कार्मिक), असम राइफल्स - अध्यक्ष; 
2. कर्नल (अभिलेख), असम राइफल्स Tay; 
3. स्टाफ ऑफिसर (चिकित्सा / TRA), असम राइफल्स -सदस्य; 
थ्जनका रैंक कमाण्डेंट या लेफ्टिनेंट कर्नल का हो 
4. स्टाफ ऑफिसर-1 (प्रशासन), असम राइफल्स -सदस्य; 
5. डिप्टी कमांडेंट या मेजर पद का एक अधिकारी -सदस्य | 
भर्ती करने मे किन परिस्थिति में संघलोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(13) 
लागू नही होता। 

(1) ८) (3) (4) (6) 
सूबेदार 01*(2025) “कार्यभार के | साधारण कन्द्रीय सेवा वेतन मेट्रिक्स में स्तर-7, चयन | 
भिषजज्ञ) आधार पर परिवर्तन किया समूह 'ख (44,900-1,42,400) | 

जा सकता है। 
अननुसचिवीय, 


अराजपत्रित | 


1118 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


6) 


(7) (8) (9) 


लागू नहीं होता। लागू नही होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(10) (11) 
प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो | प्रोन्नति द्वारा : असम राइफल्स के नायब सूबेदार (Ayo) में से जिन्हानें वेतन मैट्रिक्स स्तर-6 (35400-112400) मे 
सकने पर प्रतिनियुक्ति | श्रेणी मे नियमित पांच वर्षो की सेवा की हो। चिकित्सा प्रवर्ग शेप-1 हो, और असम राइफल्स द्वारा यथाविहित प्रोन्नति 
द्वारा पूर्व आवश्यक प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होने अपनी अर्हक या पात्रतासेवा पूरी करली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके 
द्वारा की गई ऐसी seg या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होनें अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले 
कही पूरी करली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोननति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति : 
केन्द्रीय सरकार याराज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के अधिकारी 
क. (i) जिन्होने विभाग के मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो। 
(ii) जिन्होंने मूलकाडर या विभाग मे वेतन मैट्रिक्स मे स्तर 6 (85,400-1,12,400) या समतुल्य मे पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ पांचवर्ष की नियमित सेवा की हो। 
wg जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हो, 
(i) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भेषजी मे स्नातक डिग्री। 
(1) सुसंगत क्षेत्र मे दोवर्षअनुभव | 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति मे है प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नही होगें, इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि साधारणतया 3 वर्ष से अधिक 
नही होगी | 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नही होगी। 


यदि विभागीय प्रौन्‍नति समिति है, ता उसकी संरचना। 


(12) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति Grate पर विचार करने के लिए)जिसमे निम्नलिखित होगेः- 
1. अपर महानिदेशक असम राइफल्स - अध्यक्ष; 
2. कर्नल (अभिलेख), असम राइफल्स -सदस्य; 
3. कर्नल चिकित्सा, असम राइफल्स -सदस्य; 
4. स्टाफ ऑफिसर-1 (चिकित्सा), असम राइफल्स a; 
5. मेजर /डिप्टी कमांडेंट ER का एक अधिकारी -सदस्य 
(13) 
लागू नही होता। 

(1) () 8 (4) 5) 
नायब सूबेदार 02*(2025) “कार्यभार के आधार | साधारण Gala वेतन मेट्रिक्स में स्तर-6, चयन | 
भिषजज्ञ | पर परिवर्तन किया जा सेवासमूह 'ख (35,400-1,12,400) 

सकता है। अननुसचिवीय, 
अराजपत्रित 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1119 


6) 


(7) 


6) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता 


लागू नही होता। 


(10) 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा 


प्रोन्नति: 


असम राइफल्स के सदस्यों मे से वारंट अफसर (भेषजज्ञ) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्समें स्तर-5 


(29,200-92,300) में श्रेणी मे छः वर्ष नियमित सेवा की हो चिकित्सा प्रवर्ग शेप-1 होनी 
चाहिए और बल द्वारा समय-समय परविहित या प्रोन्‍नतिपूर्व न्यूनत मदो से चार सप्ताह का 


अनिवार्य प्रशिक्षण अर्हित हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होने 
करली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके 
सेवा, अपेक्षित sem या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित free ऐसी ake या 
पात्रता सेवा पहले कही पूरी करली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 


जिन्होने अपनी sen या पात्रता सेवा पूरी 


के द्वारा की गई ऐसी sen या पात्रता 


परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी करली हो। 


(12) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नत समिति Gite पर विचार करने क॑ लिए) जिसम निम्नलिखित होगेः- 


1. 


अपर महानिदेशक असम राइफल्स 


2. कर्नल (अभिलेख), असम राइफल्स 

3. लेफ्टिनेंट कर्नल रैंक का स्टाफ ऑफिसर-1 (प्रशासन), असम राइफल्स 

4. चिकित्सा से कमाण्डेंट /सेकेण्ड-इन-कमाण्ड पद का एक अधिकारी 

5. असम Used के ऐसे दो अधिकारी जिनका पद सूबेदार, (स्तर-7) रैंक से 
कम न हो, जिनमे एक अनुसूचित जाति और दूसरा अनुसूचित जनजाति का हो। 

समूह ‘Gt विभागीय पुष्टीकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमे निम्नलिखित होगें:- 

1. ब्रिगेडियर (कार्मिक), असम राइफल्स 

2. कर्नल (अभिलेख), असम राइफल्स 

3. लेफ्टिनेंट कर्नल रैंक का स्टाफ ऑफिसर-1 (प्रशासन), असम राइफल्स 

4. चिकित्सा से कमाण्डेंट /सेकेण्ड-इन-कमाण्ड पद का एक अधिकारी 

5. असम Ug के ऐसे दो अधिकारी जिनका पद सूबेदार, स्तर-7 


(44900-142400)रैंक से कम न हो, जिनमे एक अनुसूचित जाति और दूसरा 


अनुसूचित जनजाति का हो। 


- अध्यक्ष; 
“सदस्य; 
-सदस्य ; 
“सदस्य; 
-सदस्य | 


- अध्यक्ष; 
“सदस्य; 
“सदस्य; 
“सदस्य; 
-सदस्य | 


(13) 


लागू नही होता। 


[फा. सं. ए/पर्स / आरआरएस / समूह 'ख' /फार्मा / 2017] 


आर जोसेस वशुम, अवर सचिव 


8 


1120 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 6th May, 2025 


G.S.R. 184.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with clauses (a) and (b) of sub- 
section (2) of section 165 of the Assam Rifles Act 2006 (47 of 2006) and in supersession of the Assam Rifles (Group 
‘C’ combatised posts) Recruitment Rules, 2000, in so far as it relates to the post of Naib Subedar (Pharmacist); and 
the Assam Rifles (Group ‘B’ combatised posts) Recruitment Rules, 2001, in so far as they related to the post of 
Subedar Major (Pharmacist), Subedar (Pharmacist), except as respects to things done or omitted to be done before 
such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to 
the posts of Subedar Major (Pharmacist), Subedar (Pharmacist) and Naib Subedar (Pharmacist), in the Assam Rifles 
in the Ministry of Home Affairs, namely:- 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Assam 
Rifles,Subedar Major (Pharmacist), Subedar (Pharmacist) and Naib Subedar (Pharmacist), Group ‘B’ Posts, 
Recruitment Rules 2025.. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Scheduled annexed to 
these rules. 


3: Number of posts, classification and level in the pay matrix. — The number of the said posts, their 
classification and level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the saidSchedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


5. Disqualification. — No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be 
eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Superannuation.-(1) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government 
from time to time: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of the month, shall retire from service in the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the prescribed age of retirement on 
superannuation as specified in sub-rule (1). 


7. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 


provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes,Ex-servicemen and other special 


categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard 


SCHEDULE 
Name of post. Number of posts. Classification. Level in the Whether Age-limit for 
pay matrix. selection post direct 
ornon-selection recruits. 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

1. Subedar Major | 02* (2025) General Central | Level-8 Not applicable. | Not applicable. 
(Pharmacist). *Subject to Service, Group ‘B’ | . h 

variation dependent eee 

kl ei Non -GazettedNon | matrix(47600- 
eons - Ministerial 151100). 


[भाग —ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1121 


Educational and 
other 
qualifications 
required for 
direct recruits. 


Whether age and 
educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits will 


Period 
probation, if any. 


of 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by deputation 
/absorption and percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


apply in the case 


of promotees. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Two years for (i) Fifty per cent. by deputation or promotion; and 


re-employed. (ii) Fifty per cent. by deputation or re-employment 


(For Armed Forces personnel). 


In case of recruitment by promotion or deputation/ absorption grades from which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


(11) 


By deputation or promotion: 
Officer of the Central Government or State Governments, - 
(a) (0) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department: or 


(ii) with two years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-7 in the pay matrix 
(Rs.44900-142400) or equivalent in the parent cadre or department: and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely: - 
(i) Bachelor degree in Pharmacy from a recognised university and recognised institute; 
(ii) two years’ experience in relevant field. 


Note1.-The departmental Subedar (Pharmacist) in level-7 in the pay matrix (44900-142400) with two years of regular 
service in the grade and having the educational qualifications and experience prescribed for considering appointment 
on deputation basis is considered alongwith outsiders. If the departmental candidate is selected for appointment to the 
post; it shall be treated as having been filled by promotion and medical category shall be SHAPE-1 and qualified in 
mandatory pre promotion training of minimum two to four weeks or as prescribed by the Force from time to time. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same of some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed not exceed three years. 

Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 

Ex-servicemen :Re-employment: 

The armed Force Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and having 
the qualifications and experience prescribed for deputationists, shall also be considered for deputation. If selected, 
such officers shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces 
and thereafter, they may be continued on re-employment terms. The candidate shall be in medical category SHAPE-1. 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission to be 
consulted in making recruitment. 


If a Departmental Promotion Committee exists what is its composition. 


(12) (13) 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: - 


Not applicable. 


1. Brigadier Personnel Assam Rifles - Chairman; 
2. Colonel (Records), Assam Rifles - Member; 
3. Staff Officer (Medical or Health) Assam Rifles 

of the rank of Commandant or Lieutenant Colonel - Member; 
4.Staff Officer -1(Administration) Assam Rifles - Member; 


1122 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


5. One officer of the rank of Deputy Commandant 
or Major — Member; 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Subedar 01* (2025) General Central | Level-7 Selection. Not applicable. 
(Pharmacist). *Subject to Service Group ‘B’ |. 
variation oe ee 
तक लत8आ 66 Non —Gazetted, | matrix.(44900- 
P है Non- Ministerial 142400) 
workload. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By Promotion falling which by deputation. 


(11) 


Promotion: 


From amongst Naib Subedar (Pharmacist) of the Assam Rifles in level-6 in the pay matrix (35400-112400) with five 
years regular service in the grade, medical category SHAPE-1, and who successfully pre-promotional course or 
courses as prescribed by the Assam Rifles time to time. 


Note:- Where Juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 
Officer of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations, - 
(a) (0) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department: or 


(ii) with five years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-6 in the pay matrix (Rs. 
35400-112400) or equivalent in the parent cadre or department: and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely :- 
(i) Bachelor degree in Pharmacy from a recognised university and recognised institute; and 
(ii) two years’ experience in relevant field. 


Note1.-The department officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same of some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of: - 
1. Additional Director General, Assam Rifles - Chairman; 
2. Colonel (Records), Assam Rifles - Member; 
3. Colonel Medical, Assam Rifles - Member; 
4. Staff Officer -1(Medical) Assam Rifles - Member; 


[भाग वत--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1123 


5. One officer of the rank of Major or Deputy 


Commandant — Member; 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Naib Subedar 02* (2025) General Central | Level - 6in the pay Selection Not applicable. 
(Pharmacist). *Subject to Service Group ‘B’ matrix(35400- 
variation 112400) 
Non- 
dependent on G 
azetted, Non— 
workload. et as 
Ministerial. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Two years By Promotion 
(11) 
Promotion: 


From amongst members of Assam Rifles holding the rank of Warrant Officer (Pharmacist) in pay level -5 in the pay 
matrix (Rs.29200-92300), with six years’regular service in the grade medical category must be SHAPE-1 and must 
qualified mandatory pre promotional training of minimum of two to four weeks or as prescribed by the Force from 


time to time. 


Note:- Where Juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 


completed such qualifying or eligibility service. 


(12) 


(13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering 
promotion) consisting of:- 


1. Additional Director General, Assam Rifles — Chairman; 
2. Colonel (Records), Assam Rifles - Member; 
3. Staff Officer -1(Administration) Assam Rifles 

of the rank of Lieutenant Colonel — Member; 
4.One Medical, Assam Rifles of the rank of 

Commandant or Second-in-Command —Member; 
5. Two Officers of, Assam Rifles not below the 

rank of Subedar level-7one belonging to the Scheduled 


Caste and one belonging to the Scheduled Tribe — Member; 


Not applicable. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 


1. Brigadier Personnel, Assam Rifles — Chairman; 
2. Colonel (Records), Assam Rifles - Member; 
3. Staff Officer -1(Administration) Assam Rifles 


of the rank of Lieutenant Colonel — Member; 


1124 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


4. One Medical Officer, Assam Rifles of the rank of 

Commandant or Second-in-Command —Member; 
5. Two Officers of, Assam Rifles not below the 

rank of Subedar level-7 (Rs. 44900-142400) 


one belonging to the Scheduled Caste and one 


belonging to the Scheduled Tribe — Member; 


[F. No. A/Pers/RRs/Gp’B’/Pharm/2017] 
R. JOSESVASHUM, Under Secy. 


कार्मिक लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 19 नवम्बर, 2025 
सा.का.नि. 185.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो, डाटा प्रविष्टि आप्रेटर, ग्रेड 'ए' पद भर्ती नियम, 2003 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रान्त करते 
हुए, जिन्हे एसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो में डाटा प्रविष्टि 
आप्रेटर, ग्रेड 'ए' के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो, डाटा प्रविष्टि आप्रेटर, ग्रेड 'ए' 
भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर.-उक्त पद/पदों की संख्या, उसका/उनका वर्गीकरण और वेतन 
मैट्रिक्स में उसका/उनका स्तर या वेतनमान वह होगा/वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) 
में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पद/पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे/उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त/पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता .- वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 

या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 

की है 

उक्त पद/पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति .- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


[भाग त---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1125 


6. व्यावृत्ति .- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित 


al 
अनुसूची 
पद का नाम I पदों की | वर्गीकरण | वेतन चयन अथवा | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
संख्या | मैट्रिक्स में | अचयन पद। आयु-सीमा। 
स्तर। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

डाटा प्रविष्टि | 42 (2025) | साधारण वेतन हे लागू नहीं होता || 2 से 185 वर्ष की आयु के बीच । 

ATES A’ | कार्यभार के | ATT सेवा, a st (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी 
आधार पर | म्‌ह aT (25500.- किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
परिवर्तन अराजपत्रित 814006 विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 40 वर्ष की आयु 
किया जा | अननुसचिवीय हर तक शिथिल की जा सकती ह 
सकता है टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित करने के 

निर्णायक तारीख कर्मचार चयन आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाएगी। 

सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 

अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं। वाले व्यक्तियों के लिए | की अवधि, | प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 

विहित आयु और शैक्षिक यदि कोई | तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों हो। वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
की दशा में लागू होंगी या 
नहीं। 
(7) (8) (9) (10) 
(क) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 12वीं लागू नहीं होता । दो वर्ष | सीधी भर्ती द्वारा (कर्मचारी चयन आयोग के 
कक्षा उत्तीर्ण माध्यम से) | 
(ख) डाटा प्रविष्टि कार्य के लिए 8000 टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी 
कम से कम की डिप्रेशन प्रति घंटा बीमारी या अध्ययन छुट्टी या Peet अन्य 
की गति रखते हों। परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक 
टिप्पणप: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अवधि plate लिए बाहर रहने के कारण हुई 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के निम्नलिखित 
लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग अधिकारियों जिनके पास स्तंभ (7) के 
या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
शिथिल की जा सकती है। के लिए विहित शैक्षिक अहर्ताएं और अनुभव 
है में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेंगी। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 


संबंध में विचार करने के लिए) जिनमें 


निम्नलिखित होंगे:- 


1. प्रधान सिस्टम विश्लेषक या उप 
निदेशक (प्रशासन) या पुलिस उप 


दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति | उसकी संरचना। संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
या आमेलन किया जाएगा। किया जाएगा। 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के लागू नहीं होता। 


1126 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


महानिरीक्षक, केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो 

-अध्यक्ष; 
2. wat सचिव, कार्मिक एवं प्रशिक्षण 
विभाग - सदस्य ; 


3. प्रशासनिक अधिकारी (कार्मिक या 
लेखा) केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो - सदस्य | 


[फा. सं. 213/1/2024-एवीडी-ा] 


सत्यम श्रीवास्तव, अवर सचिव 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 
New Delhi, the 19th November, 2025 


G.S.R. 185.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Central Bureau of Investigation, Data Entry Operator, Grade ‘A’ posts, Recruitment Rules, 2003, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President, hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Data Entry Operator, Grade ‘A’ in the Central 
Bureau of Investigation, namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Central Bureau of Investigation, Data 
Entry Operator, Grade ‘A’ post, Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and 


the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
10165. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
4. Disqualifications.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person. 
shall be eligible for appointment to the said post: 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 


law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex- 
Servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay | Whether selection 
matrix. post or non-selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Data Entry * 12 General Central Service, | Level 4 in the pay | Not applicable. 
Operator (2025) Group ‘C’, Non- matrix (Rs. 
Grade— A. है Gazetted, 25500-81100). 
*Subject to ie 
variation dependent Non- Ministerial. 
on workload. 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1127 


Age-limit for direct Educational and Whether age and Period of Method of recruitment 
recruits. other qualifications educational probation, whether by direct 
required for direct qualifications if any. recruitment or by 
recruits. prescribed for promotion or by deputation 
direct recruits will / absorption and percentage 
apply in the case of of the vacancies to be filled 
promotees. by various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Between 18 and 25 (a) 12th class pass Not applicable. Two years. By direct recruitment 


years of age 
(Relaxable for 
departmental 
candidate up to forty 
years in accordance 
with the instructions 
or orders issued by 
the Central 
Government from 
time to time). 


Note: The crucial 
date for determining 
the age-limit shall be 
as advertised by the 

Staff Selection 
Commission. 


from a recognised 
board. 


(b) Possessing a 
speed of not less than 
8000 Key depressions 

per hour for data 

entry work. 


Note 1: The 
qualifications are 
relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection 
Commission or 
competent authority 
for reasons to be 
recorded in writing, 
in case of candidates 
otherwise well 
qualified. 


(through the Staff Selection 
Commission) 

Note: -Vacancies caused by 
incumbent being away on 
deputation or long leave or 
study leave or under other 
circumstances for a duration 
of one year or more may be 
filled, on deputation from the 
officials of the Central 
Government holding 
analogous posts on regular 
basis and possessing the 
qualifications prescribed for 
direct recruits under column 
number (7). 


In case of recruitment by 
promotion or by 
deputation / absorption, 
grades from which 


If a Departmental Promotion Committee exists, 
what is its composition. 


Circumstances in which 


Union Public Service 
Commission is to ४८ 
consulted in making 


promotion or deputation / recruitment. 
absorption to be made. 
(11) (12) (13) 
Not applicable. Group ~C' Departmental Confirmation Committee (for | Not applicable. 


consideration of confirmation) consisting of :- 


1. Principal System Analyst or Deputy Director 
(Administration) or Deputy Inspector General of 
Police, Central Bureau of Investigation 

- Chairperson; 


2. Under Secretary, Department of Personnel and 
Training - Member; 


3. Administrative Officer (Personnel or Accounts), 
Central Bureau of Investigation - Member. 


SATYAM 


[F. No. 213/1/2024-AVD-IT] 
SRIVASTAVA, Under Secy. 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 18 नवम्बर, 2025 
सा.का.नि. 186.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, लेडी 


हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली में नैदानिक भ्रूणविज्ञानी के पद पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, लेडी हार्डिंग 


मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली, नैदानिक भ्रूणविज्ञानी, (समूह 'क' पद) भर्ती 
नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति 
को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी 


(ख) 


उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में | चयन | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
स्तर। पदया लिए आयु-सीमा। 
अचयन 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

नैदानिक 02' (2025 ) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू चालीस वर्ष से अधिक आयु नहीं। 
भरूणविज्ञानी। "कार्यभार के आधार | VAL समूह 'क', स्तर-11 नहीं | (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 

पर परिवर्तन किया राजपत्रित, (67700- होता। | अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 

जा सकता है। अननुसचिवीय। | 208700 रुपये)। सेवकों की दशा में पाँच वर्ष तक शिथिल 
की सकती है)। 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1129 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वहा होगी जो संघ 
लोक सेवा आयोग द्वारा विज्ञापित की 


जाएगी। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधे भर्ती | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती प्रोन्नति या 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्ईताएं। | किए जाने | अवधि, यदि [सीधे होगी या | प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 
वाले व्यक्तियों प्रोन्नति द्वारा या में वे श्रेणियां 
के लिए em प्रतिनियुक्ति/आमेलन 0 22000 
विहित आयु द्वारा तथा विभिन्‍न 
और शैक्षिक attic) लत आग लत किया 
अ्हताएं जाने वाली रिक्तियों Bie 
प्रोन्‍्नत की प्रतिशतता | 
व्यक्तियों की 
दशा में लागू 
होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) (10) (11) 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से | लागू नहीं | एक वर्ष सीधी | प्रतिनियुक्ति (जिसके | प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
नैदानिक भ्रूणविज्ञान (न्यूनतम चार होता। भर्ती के लिए। | अंतर्गत अल्पकालिक | अल्प कालिक संविदा शामिल 
सेमेस्टर के पूर्ण कालिक कार्यक्रम के साथ टिप्पण: संविदा शामिल | है/ आमेलन: 
स्नातक) में स्नातकोत्तर के साथ मानव परिवीक्षा को | है)आमेलन द्वारा | केन्द्रीय सरकार या राज्य 
युग्मक एवं yt के हथालन में मानव सफलतापूर्वक | जिसके न हो सकने | सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 
एआरटी प्रयोगशाला में एक वर्ष का पूरा करने के | पर सीधी भर्ती द्वारा। | स्वायत्त या सांविधिक संगठन 
अनुभव; लिए केन्द्रीय या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
या सरकार द्वारा विश्वविद्यालय या मान्यता 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से यथाविहित प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के 
पीएचडी gest का पूर्ण कालिक कम से कम दो ऐसे अधिकारी: 
पीएचडी प्रोजेक्ट नैदानिक भ्रूणविज्ञान सप्ताह की (क) () जो मूल काडर या 
(पूर्ण कालिक प्रोग्राम) या सहायक अवधि का Gianna Rata ene 
रेप्रोडक्टिव प्रोद्योगिकी या फर्टिलिटी) से प्रवेश पर सदृश पद धारण किए हुए 
संबंधित के साथ साथ मानव युग्मक एवं प्रशिक्षण पूरा हैं; या 
भूणों के हथालन में मानव एआरटी करना i) PPE मल TET 
प्रयोगशाला में दो वर्षो का अनुभव होना आज्ञापक रा ee 
चाहिए; या होगा। विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 0 0 अत 
नैदानिक श्रूणविज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री 177500/- रुपये) या 
के साथ मेडिकल ग्रेजुएट(एमबीबीएस) या wages पद पर नियमित 
वेटेरिनरी ग्रेजुएट(बीवीएससी) के साथ आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
साथ मानव युग्मक एवं YT के हथधालन पाँच वर्ष की सेवा की है; 
में एआरटी प्रयोगशाला में तीन वर्षों का और 
अनुभव होना चाहिए; या (ख) जो स्तंभ (7) के अधीन 
पंजीकृत एआरटी लेवल 2 नैदानिक में सीधे भर्ती किये जाने वाले 
मानव युग्मकों एवं श्रूणों के हथालन में व्यक्तियों के लिए विहित 
चार वर्षों के अनुभव के अतिरिक्त जीव शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
विज्ञान या बायोटेक्ॉलजी में स्नातकोत्तर रखते हैं। 
सहित कार्य-स्थल पर न्यूनतम एक वर्ष का टिप्पण 1:- प्रतिनियुक्ति 
पूर्ण कालिक नैदानिक शभ्रूणविज्ञान (जिसमें अल्पकालिक संविदा 
प्रमाणित प्रशिक्षण। सम्मिलित है) की अवधि, 
टिप्पण 1: aga अन्यथा सुअर्हित जिसमें केंद्रीय सरकार के उसी 


अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक सेवा 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 


या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से 


1130 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 


विवेकानुसार, उन कारणों के लिए जो ठीक पहले धारित किन्‍्हीं 
किए जाएंगे जा अन्य काडर-बाह्य पद पर 
aba किए , शिथिल की जा प्रतिनियुक्ति (जिसमें 
सकतीं el का a अल्पकालिक संविदा 
si : — bay — सम्मिलित है) की अवधि है, 
अनुसूचित जा र अनुसूचित धारणतया तीन वर्ष से 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में संघ or fire Tet होगी। 
लोक सेवा आयोग या सक्षम प्राधिकारी के टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति 
विवेकानुसार, उन कारणों के लिए जो (जिसमें अल्पकालिक संविदा 
लेखबद्ध किए जाएं, तब शिथिल की जा सम्मिलित है) द्वारा नियुक्ति 
सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर के लिए अधिकतम आप के 
संघ लोक सेवा आयोग या सक्षम pleat as 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए aa a वर्ष से अधिक नहीं 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए हा होगी। 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों Ponape केवल की 
के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध blac Rules अधिकार, 
होने की सम्भावना नहीं है। ही आमेलन पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के 
लिए पात्र होंगे। 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा | 
(12) (13) 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमे | सीधे भर्ती किए जाने की दशा में संघ लोक 
निम्नलिखित से होंगे: सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है। 
1. अपर चिकित्सा अधीक्षक, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी 
अस्पताल - अध्यक्ष, 
2. संबंधित विभाग के प्रमुख, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता 
कृपलानी अस्पताल - सदस्य; 
3. निदेशक (सम्बंधित), स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय - सदस्य। 


[फा. सं. ए-12018/23/2024-एमएच-ा] 


अभिषेक पाण्डेय, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 18th November, 2025 


G.S.R. 186.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Clinical Embryologist 
in the Ministry of Health and Family welfare, Lady Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, 
New Delhi, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, Lady 
Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Clinical Embryologist, Group ‘A’ post, 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1131 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 


applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 

5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard 


SCHEDULE 
Name of Number Classification. | Level in pay | Whether Age-limit for direct recruits. 
post. of posts. matrix. selection 
post or 
non 
selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Clinical 02* General Level-11 in | Not Not exceeding forty years of age. 
Embryologist. | (2025) Central the pay applicable. | (Relaxable for Government servants up 
* Subject Service, matrix (Rs. to five years in accordance with the 
to Group ‘A’, 67700- instructions or orders issued by the 
variation Gazetted, 208700). Central Government). 
dependent हे जिछा- Note : The crucial date for determining 
on Ministerial. the age-limit shall be as advertised 
workload. by the Union Public Service 
Commission. 


Educational and other qualification required | Whether age | Period of probation, if Method of 
for direct recruits. and any. recruitment 
educational whether by 
qualifications direct 
prescribed recruitment or 
for direct by promotion or 
recruits will by deputation / 
apply in the absorption and 
case of percentage of the 
promotees. vacancies to be 
filled by various 
methods. 
(7) (8) (9) (10) 
Post-graduate in clinical embryology (graduated | Not One year for direct Deputation 
with full time program with minimum four | applicable. recruits. (including Short- 


semesters) from a recognised University with one 
year human ART laboratory experiences in 
handling human gametes and embryos; or 


Ph.D. holder full-time Ph.D. project shall be 


term Contract)/ 
absorption, failing 
which by direct 
recruitment. 


Note: There shall be a 
mandatory training of at 
least two weeks duration 
for successful completion 


related to Clinical Embryology or assisted of probation as prescribed 
reproductive technology or fertility from a by the Central 
recognised University with two years of human Government. 


ART laboratory experience in handling human 
gametes and embryos; or 

Medical graduate (MBBS) or Veterinary graduate 
(BVSc) with a post-graduate degree in Clinical 


1132 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Embryology (full-time program) from a 
recognised University with three years of ART 
laboratory experience in handling human gametes 
and embryos; or 

Post-graduate in life sciences or Biotechnology 
with a minimum of one year of on-site, fulltime 
clinical embryology certified training with four 
years’ experience in handling human gametes and 
embryos in a registered ART level 2 clinic. 

Note 1: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
Commission or competent authority for reasons 
to be recorded in writing in the case of candidates 
otherwise well qualified. 

Note 2: The qualification regarding experience 
is relaxable at the discretion of the Union Public 
Service Commission or competent authority for 
the reasons to be recorded in writing in the case of 
candidates belonging to Scheduled Castes and 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the 
Union Public Service Commission or competent 
authority is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved 
for them. 


In case of recruitment by promotion or by 
deputation/ absorption, grades from which 
promotion or deputation / absorption is to be 
made. 


If a Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 
composition. 


Circumstances in 
which Union Public 
Service Commission 
is to be consulted in 
making recruitment. 


(11) 


(12) 


(13) 


Deputation (including short-term — contract)/ 
absorption: Officers under the Central Government 
or State Government or Union _ territory 
administrations or Autonomous or _ Statutory 
organisation or Public Sector Undertakings or 
Universities or recognised research institutions:- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(ii) with five years of regular service in the grade 
rendered after appointment thereto on a regular basis 
in level-10 in the pay matrix (Rs. 56100-177500/-) or 
equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and 
experience prescribed for direct recruits under 
column (7). 


Note 1: period of deputation (including short-term 
contract) including the period of deputation 
(including short-term contract) in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of 
the Central Government shall ordinarily not to exceed 
three years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by 
deputation (including short-term contract) shall be not 


Group ‘A’ Departmental 
confirmation Committee (for 
considering confirmation) 
consisting of :- 


1. Additional Medical 
Superintendent (concerned), Lady 
Hardinge Medical College and 
Shrimati Sucheta Kriplani Hospital 


-Chairman; 
2. Head of the Department 
(concerned), Lady  Hardinge 
Medical College and Shrimati 
Sucheta Kriplani Hospital 

-Member; 
3. Director Administration 
(Concerned), in Directorate 
General of Health Services 

—Member. 


Consultation with the 
Union Public Service 
Commission 15 
necessary in case of 
direct recruitment. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1133 


exceeding fifty-six years as on the closing date of 
receipt of applications. 


Note 3: Only Central Government or State 
Government or Union territories employees shall be 
considered for absorption basis. 


[F. No. A-12018/23/2024-MH-IT] 
ABHISHEK PANDEY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 1 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 187.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
अखिल भारतीय स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, कलकत्ता (समूह 'ग” पद), भर्ती नियम, 1990 को, जहां तक उनका 
संबंध संग्रहालय अध्यक्ष , तकनीशियन सिने-तकनीशियन , सहायक सिने -तकनीशियन, संग्रहालय सहायक के पदों से है, 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता, में संग्रहालय 
निरीक्षक, तकनीशियन सिने तकनीशियन, सहायक सिने तकनीशियन, संग्रहालय सहायक के पदों पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रांरभ: (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय 
स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता, संग्रहालय अध्यक्ष, तकनीशियन सिने-तकनीशियन, सहायक सिने 
-तकनीशियन, संग्रहालय सहायक (समूह “ग” पद) भर्ती नियम 2022 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरह्ता: ऐसा व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है, 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा 
करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


1134 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए कारणों को लेखबद्ध करके इन नियमों कि बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 


करना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का पद की वर्गीकरण | वेतन चयन | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
नाम | संख्या । मैट्रिक्स में | या वाले व्यक्तियों के लिए के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
atl | अचयन आयु-सीमा | HEAT | 
Te | 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
संग्रहालय | 01(एक) | साधारण वेतन लागू लागू नहीं होता। लागू नहीं होता । 
अध्यक्ष » | केन्द्रीय सेवा | मैट्रिक्स का | नहीं 
(2022) 
समूह 'ग', | स्तर - 5 होता | 
*कार्यभार | अराजपित्रत | (पाँच) 
के आधार 
ae अननुसचिवीय (29200- 
परिवर्तन 92300 
किया जा रुपए 
सकता है। ) 
सीधी | परिवीक्षा | भर्ती की प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी भर्ती करने की 
भर्ती किए | की अवधि, | पद्धति: क्या | प्रतिनियुक्ति या संरचना। किन 
जाने वाले | यदिकोई | सीधी भर्ती | आमेलन द्वारा परिस्थितियों में 
व्यक्तियों हो। या प्रोन्नति | भर्ती की दशा में वे संघ लोक सेवा 
के लिए या श्रेणियां जिनसे आयोग से 
विहित प्रतिनियुक्ति प्रोन्नति या परामर्श किया 
आयु और या आमेलन | प्रतिनियुक्ति या जाएगा। 
शैक्षिक द्वारा तथा आमेलन किया 
eae विभिन्न जाएगा। 
प्रोन्नत पद्धतियों 
व्यक्तियों द्वारा भरी 
की दशा जाने वाली 
में लागू रिक्तियों की 
होंगी या प्रतिशतता। 
नहीं | 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं | लागू नहीं । प्रोन्नति द्वारा (i) ऐसे | विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि पर विचार करने | लागू नहीं 
होता। | होता। जिसके न हो | तकनीशियन सिने | के लिए ) जिसमे निम्नलिखित होंगे:- होता। 
सकने पर | - तकनीशियन से 1. अपर निदेशक, अखिल भारतीय 
प्रतिनियुक्ति | प्रोन्नति द्वारा स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, 
द्वारा। जिन्होंने वेतन कोलकाता -अध्यक्ष; 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1135 


मैट्रिक्स में स्तर-4 2. निदेशक, अखिल भारतीय स्वच्छता 


(25500-81100 
रुपये ) में पाँच वर्ष 
की नियमित सेवा 


की हो , जिसके न 3. 


हो सकने पर ऐसे 
अधिकारियों में से 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 
(क) जो केंद्रीय 
सरकार/राज्य 
सरकार में वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर-5 (29200- 
92300 रुपये) में 
नियमित आधार 
पर at पद 
धारण किए हुए 
हों; या 

(ख) जिन्होंने वेतन 
सट्रिक्स में अगले 
निम्न वेतन स्तर -4 
(25500-81100 
रूपये) में नियमित 
आधार पर पाँच 
वर्ष की अहर्क सेवा 
की ST | 


एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता 
द्वारा नामित किया जाने वाला एक 
समूह 'क' अधिकारी -सदस्य; 
आचार्य (जन स्वास्थ्य उपचर्या), अखिल 
भारतीय स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
संस्थान, कोलकाता -सदस्य 
प्रशासनिक अधिकारी, अखिल भारतीय 
स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य संस्थान, 
कोलकाता -सदस्य; 


अनुसूची 


पद का नाम | 


वर्गीकरण । 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर। 


चयन 
या 
अचयन 
पद। 


सीधी भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा | 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 


HEAT | 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


तकनीशियन 
सिने - 
तकनीशियन 


02 

(2022)* 
*कार्यभार 
के आधार 
पर 

परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


साधारण 
केन्द्रीय सेवा 
समूह गई, 
अराजपित्रत 


अननुसचिवीय 


वेतन 
मैट्रिक्स का 
स्‍तर - 4 
(चार) 
(25500- 
81100 
रुपए) 


लागू 
नहीं 
होता | 


लागू नहीं होता । 


लागू नहीं होता । 


1136 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


सीधी | परिवीक्षा | भर्ती की । प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो भर्ती करने की 
भर्ती किए | की अवधि, | पद्धति : क्या | या आमेलन द्वारा भर्ती उसकी संरचना। किन परिस्थितियों 
जाने वाले | यदि कोई | सीधी भर्ती | की दशा में वे श्रेणियां में संघ लोक सेवा 
व्यक्तियों हो। या प्रोन्नति जिनसे प्रोन्नति या आयोग से परामर्श 
के लिए या प्रतिनियुक्ति या किया जाएगा। 
विहित प्रतिनियुक्ति | आमेलन किया जाएगा। 
आयु और या आमेलन 
शैक्षिक द्वारा तथा 
wear विभिन्न 
प्रोन्नत पद्धतियों 
व्यक्तियों द्वारा भरी 
की दशा जाने वाली 
में लागू रिक्तियों की 
होंगी या प्रतिशतता। 
नहीं | 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं | लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा | (4) सिने- विभागीय प्रोन्नति समिति ( प्रोन्नति पर | लागू नहीं होता | 
होता। | होता। जिसके न हो | तकनीशियन में से | विचार करने के लिए) जिसमे निम्नलिखित 
सकने पर जिन्होंने उस होंगे:- 
प्रतिनियुक्ति sigs में आठ वर्ष 1. अपर निदेशक, अखिल भारतीय 
ad की नियमित सेवा की स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
(अल्पकालिक हो,या संस्थान, कोलकाता - अध्यक्ष; 
संविदा ! 
सहित) (2) ऐसे अधिकारि. 2. निदेशक, अखिल भारतीय 
से प्रतिनियुक्ति स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
(अल्पकालिक संविदा संस्थान, कोलकाता द्वारा 
सहित ) द्वारा नामित किया जाने वाला एक 
(क) जो केंद्रीय समूह 'क' अधिकारी - सदस्य; 
tee मे 3. आचार्य (जन स्वास्थ्य 
स्तर - 4 (25500- उपनर्यो)अबिल हल भारतीय 
कं स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
91100: BHA) से संस्थान, कोलकाता -सदस्य; 
he, Ss 4. प्रशासनिक अधिकारी, अखिल 


सदृश पद धारण किए 
हुए हों, या 

(a) जिन्होंने वेतन 
मसट्रिक्स में स्तर - 3 
(21,700-69,100 
रूपये) में पद पर 
नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात पाँच 
वर्ष की सेवा की हो । 
और साथ में 

(i) किसी मान्यता प्राप्त 
बोर्ड या विश्वविद्यालय 
से विज्ञान विषयों में 
बारहवीं उत्तीर्ण या 


भारतीय स्वच्छता एवं जन 
स्वास्थ्य संस्थान कोलकाता 
- सदस्य; 


[भाग Ive 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1137 
|| ee अहर्ता रखते 
हो। 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त 
संस्थान से ऑडियो- 
विजुअल उपकरणों के 
उपयोग एवं रख - 
रखाव में एक वर्ष का 
अनुभव रखते हो। 
अनुसूची 
पद का नाम | पदकी | वर्गीकरण। वेतन चयन | सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
संख्या | मैट्रिक्स में | या | व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा ॥ व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
eat | | अचयन शैक्षिक और अन्य अर्हताएं | 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
सहायक 2 साधारण वेतन लागू | 18 से 27 वर्ष के बीच। (i) किसी मान्यताप्राप्त 
सिने «» | केन्द्रीय सेवा | मैट्रिक्स का | नहीं <n बोर्ड या 
तकनीशियन ae aye Ww [स्तर - 2 | होता। Nag 2100 006 
“कार्यभार | अराजपित्रत | (दो) अनुसार सरकारी सेवको के विज्ञान विषयों के 
के आधार अननुसचिवीय लिए चालीस वर्ष तक साथ बारहवीं उत्तीर्ण 
पर (19900- शिथिल की जा सकेगी । ) a oa 
परिवर्तन 63200 (1). ऑडियो-विजुअल 
किया शा टिप्पण: आयु-सीमा aes 
किया जा रत अर की उपकरणों के उपयोग 
सकता है। रुपए) aa करने के लिए अर ee 


निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्ति 
के लिए नियत की गई 
अंतिम तारीख होगी न कि 
ae अंतिम तारीख जो 
असम, मेघालय, अरूणाचल 
प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 
हिमाचल प्रदेश के लाहौल 
और स्पिति और चंबा जिले 
का पांगी उपमंडल, wera, 
अंडमान और निकोबार द्वीप 
समूह या लक्षद्वीप संघ राज्य 
क्षेत्रों के अभ्यर्थियों के लिए 
fated की गई है। 

रोजगार कार्यालय के 
माध्यम से पद पर नियुक्ति 
के मामले में आयु सीमा 
निर्धारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह अंतिम 
तारीख होगी, जिस तारीख 
तक रोजगार कार्यालय को 
नामों को प्रस्तुत करने के 
लिए कहा गया है। 


एक वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 1: अहर्ताएँ अन्यथा 
अभ्यर्थियों की दशा में कर्मचारी 
चयन आयोग के विवेकनुसार 
शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2 :अनुभव संबंधी 
अर्हताएं कर्मचारी चयन आयोग 
अथवा सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
दशा में सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार तब शिथिल की 
जा सकती है जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने की लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की सम्भावना नहीं है। 


1138 


[PART II—SEc. 3(i)] 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


सीधी | परिवीक्षा | भर्ती की प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिया | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, भर्ती करने की 
भर्ती किए | की अवधि, | पद्धति: क्‍या | आमेलन द्वारा भर्ती की दशा तो उसकी संरचना। किन परिस्थितियों 
जाने वाले | यदि कोई सीधी भर्ती । में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति में संघ लोक सेवा 
व्यक्तियों हो। या प्रोन्नति | या प्रतिनियुक्ति या आमेलन आयोग से परामर्श 
के लिए या किया जाएगा। किया जाएगा। 
विहित प्रतिनियुक्ति 
आयु और या आमेलन 
शैक्षिक द्वारा तथा 
अर्हताएं विभिन्न 
प्रोन्नत पद्धतियों 
व्यक्तियों द्वारा भरी 
की दशा जाने वाली 
में लागू रिक्तियों की 
होंगी या प्रतिशतता। 
नहीं । 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं | दोवर्ष | सीधी भर्ती | ऐसे अधिकारियों में से विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के | लागू नहीं होता । 
होता। द्वारा जिसके | प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संबंध में विचार करने के लिए ) 
न हो सकने | संविदा सहित) द्वारा- निम्नलिखित से मिलकर बनेगी :- 
a प्रतिनियुक्ति () जो केंद्रीय सरकार/राज्य 1. अपर निदेशक, अखिल 
के सरकार में वेतन मैट्रिक्स में भारतीय स्वच्छता एवं 
(अल्पकालिक tax - 2 (19900-63200 जन स्वास्थ्य संस्थान, 
संविदा रुपये) में नियमित आधार पर कोलकाता - अध्यक्ष; 
सहित)। | सदृश पद धारण किए हुए हों; 2. निदेशक, अखिल भारतीय 
हि स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
(ii) जिन्होंने वेतन मट्रिक्स में संस्थान, कोलकाता द्वारा 
स्तर -1 (18000-56900 नामित किया जाने वाला 
रूपये) में नियमित आधार पर एक समूह 'क' अधिकारी 
नियुक्ति के बाद तीन वर्ष की सदा 
सेवा की हो | ः 
और साथ में 3. आचार्य (जन स्वास्थ्य 
(क ) किसी मान्यता प्राप्त at) oa, ial 
बोर्ड से विज्ञान विषयों के आओ — = 
साथ दसवीं उत्तीर्ण या a: heey eee at 
समतुल्य हो , और कोलकाता -सदस्य; 
(a) किसी मान्यता प्राप्त 4. प्रशासनिक अधिकारी, 
संस्थान से ऑडियो - विजुअल अखिल भारतीय स्वच्छता 
उपकरणों के उपयोग और रख एवं जन स्वास्थ्य संस्थान 
- रखाव में एक वर्ष का कोलकाता - सदस्य; 
अनुभव हो। 
अनुसूची 
पद का पद की वर्गीकरण | वेतन चयन | सीधी भर्ती किए जाने वाले सीधी भर्ती किए जाने वाले 
नाम | संख्या । मैट्रिक्स में | या | व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा । व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
atl | अचयन शैक्षिक और अन्य अहताएं | 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
संग्रहालय | 01 (एक) | साधारण वेतन लागू | 18 से 27 वर्ष के बीच। (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
सहायक | (2022) केन्द्रीय सेवा | मैट्रिक्स का | नहीं । (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी | विश्वविधालय से विज्ञान 
समूह a | स्तर - 2 | होता। | किए गए अनुदेशों के अनुसार विषयों के साथ बारहवीं 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1139 
"कार्यभार | अराजपित्रत | (दो) सरकारी सेवको के लिए उत्तीर्ण या समतुल्य अहर्ता | 
के आधार | अननुसचिवीय (19900- चालीस वर्ष तक शिथिल की | ()किसी मान्यता प्राप्त कला 

जा सकेगी शिल्प 
पर जा सकेगी ) और शिल्प महाविद्यालय से 
परिवर्तन 63200 टिप्पण आयु-सीमा ललित कला या वाणिज्यिक 
किया जा रुपए) अवधारित करने के लिए कला या ऑडियो विजुअल या 
सकता है। निर्णायक तारीख भारत में समतुल्य में डिप्लोमा या 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्ति । किसी मान्यता प्राप्त संस्थान 
के लिए नियत की गई अंतिम से समकक्ष । 
तारीख होगी न कि वह टिप्पण 1: अर्हताएं अन्यथा 
अंतिम तारीख जो असम, सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, | कर्मचारी चयन आयोग के 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, विवेकनुसार शिथिल की जाती 
त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल है । 2 
प्रदेश के लाहौल और स्पिति | टिप्पण 2 :अनुभव संबंधी 
और चंबा जिले का पांगी | अहर्ताएँ कर्मचारी चयन आयोग 
उपमंडल, wera, अंडमान विवेक तार a sl 
और निकोबार द्वीप समूह या " TS 
लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्रों के जातियों जनजातियों al! a 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की oat areaterat की 
गई है। दशा में तब शिथिल की ke 
eae + शाटओ सकती है जब चयन के 
रोजगार 3७38 प्रकंम पर eee चर्यन 
ee balls के मामले | आयोग अथवा सक्षम प्राधिकारी 
में आयु सीमा निर्धारित करने की यह राय है कि उनके लिए 
के लिए निर्णायक तारीख वह आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
अंतिम तारीख होगी, जिस | लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
तारीख तक रोजगार | वाले उन समुदायों के 
कार्यालय को नामों को | अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
प्रस्तुत करने के लिए कहा | उपलब्ध होने की सम्भावना 
गया है। नहीं है। 
सीधी भर्ती किए | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति : क्‍या प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, | भर्ती करने की 
जाने वाले की [| सीधी भर्ती याप्रोन्नति | प्रतिनियुक्ति या तो उसकी संरचना। किन 
व्यक्तियों के लिए | अवधि, या प्रतिनियुक्तिया | आमेलन द्वारा भर्ती की परिस्थितियों में 
विहित आयु और | यदि कोई | _आमेलन द्वारा तथा दशा में वे श्रेणियां संघ लोक सेवा 
शैक्षिक ret | हो। | विभिन्न पद्धतियों द्वारा | जिससे प्रोन्नति या आयोग से 
प्रोन्नत व्यक्तियों भरी जाने वाली प्रतिनियुक्ति या परामर्श किया 
की दशा में लागू रिक्तियों की आमेलन किया जाएगा। 
होंगी या नहीं | प्रतिशतता। जाएगा। 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं होता । | दोवर्ष। |सीधी भर्ती द्वारा | ऐसे अधिकारियों में से | 1. विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि | लागू नहीं होता। 
जिसके न हो सकने पर | प्रतिनियुक्ति पर विचार करने के लिए ) 
प्रतिनियुक्ति. द्वारा | (अल्पकालिक संविदा निम्नलिखित से बनेगी :- 
(अल्पकालिक संविदा | सहित) द्वारा - अपर निदेशक, अखिल 
सहित) | (i) जो केंद्रीय भारतीय स्वच्छता एवं जन 
सरकार/राज्य सरकार | स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता 
में वेतन मैट्रिक्स में 


स्‍तर - 2 (19900- 
63200 रुपये) में 


नियमित आधार पर 
aga पद धारण किए 


2. निदेशक, 


- अध्यक्ष; 
अखिल भारतीय 
स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
संस्थान, कोलकाता द्वारा 


1140 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [Part II—SEC. 3(i)] 
हुए हों; या नामित किया जाने वाला एक 
(i) जिन्होंने वेतन | TE 'क' अधिकारी 


मट्रिक्स में स्तर -1 
(18000-56900 


- सदस्य; 


. आचार्य (जन स्वास्थ्य 


रूपये ) में नियमित उपचर्या), अखिल भारतीय 
आधार पर नियुक्ति के स्वच्छता एवं जन स्वास्थ्य 
पश्चात तीन वर्ष की | संस्थान, कोलकाता -सदस्य; 


सेवा अल | 14. प्रशासनिक अधिकारी, अखिल 
और साथ विषयों भारतीय स्वच्छता एवं जन 
(क ) विज्ञान के स्वास्थ्य संस्थान. कोलकाता 
साथ दसवीं उत्तीर्ण या 
समकक्ष अहर्ता रखते 
हों 

(ख) किसी मान्यता 
प्राप्त संस्थान से ललित 
कला या वाणिज्यिक 
कला या ऑडियो - 
विजुअल या समतुल्य 
में एक वर्ष का अनुभव 
रखते हों | 


- सदस्य; 


[फा. सं. ए-60011/06/2018-एमई/प्रशि.] 


आर. के. मिश्रा, अवर सचिव 


New Delhi, the Ist July, 2025 


G.S.R. 187.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the All India Institute of Hygiene and Public Health, Calcutta (Group 'C’) Recruitment Rules, 1990, 
in so far as they relate to the post of Museum Curator, Technician Cine-Technician, Assistant Cine-Technician, 
Museum Assistant except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Museum Curator, Technician Cine- 
Technician, Assistant Cine-Technician, Museum Assistant in the Ministry of Health and Family Welfare, All India 
Institute of Hygiene and Public Health, Kolkata, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, All 
India Institute of Hygiene and Public Health, Kolkata Museum Curator, Technician Cine-Technician, Assistant 
Cine-Technician, Museum Assistant (Group ‘C’ posts) Recruitment Rules, 2022. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with any person having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1141 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-servicemen, the Other Backward Class and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 


for|Educational and other 
qualifications required 
for direct recruits. 


General Central 
Services, Group [i 


‘©? 


INon-Gazetted 


8. Departmental]Circumstances 


and probation, |recruitment promotion or deputation or/Promotion Committee] in which 
educational _ if any. whether byjabsorption grades fromlexists, what is _ its} Union Public 
qualifications direct which promotion or|composition. Service 
prescribed for recruitment or|deputation or absorption to Commission is 
direct by promotion or|be made. to be consulted 
recruitment by deputation or| in making 
will apply in absorption and recruitment. 
the case o percentage of the 
promotes. vacancies to 

filled by various 

methods. 

8 9 10 11 12 13 
Not applicable. |Not y promotion} (i) by promotion from Departmental Not applicable. 
applicable |failing which by] Technician Cine-Technician | Confirmation 
deputation. with five years regular Committee (for 


service in the pay level-4 | considering 

(Rs.25500-81100) in pay | confirmation) 

matrix failing which by consisting of: - 

deputation from official | 1. Additional Director, 
(a) holding analogous post in] All India Institute of 


the Central Hygiene and _ Public 
Government/State Health, Kolkata 
Government on regular basis — Chairman; 


in the pay level-5 (Rs.29200-b One Group ‘A’ officer 
92300) in the pay matrix, or | [0 be nominated by the 
(0) Officials working in the | Director, All India 
next lower pay level-4 (Rs. | Institute of Hygiene 
25500-81100) in pay matrix | and Public Health, 
with five years qualifying | Kolkata Member; 


service on regular basis. 8, Assistant Professor of 


Public Health Nursing, 
All India institute of 
Hygiene and _ Public 
Health, Kolkata 
—Member; 


1142 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 [PART II—SEc. 3(1)] 
ee ee ee Administrative 

Officer All India 

institute of Hygiene 

and Public Health, 

Kolkata -Member. 


SCHEDULE 


Age-limit 
direct recruits. qualifications required 


for direct recruits. 


General Central 
Services, Group 


7c? 


Technician 
cine- 
Technician 


02 (2022)* 


(Four) in the | selection. 


*Subject to 


variation 
dependent 


INon-Gazetted 


; Pay Matrix 
(Rs.25500- 


81100) 


by deputation 
(including short 
term contract). 


Technician with eight 
years regular service in 
the pay level, or 


(2)... By 
(including 


deputation 
short term 


contract) from officials 


(a) 


post on regular basis in 


holding analogous 


the Central Government 
or State Government in 
the level-4 (Rs. 25500- 
81100) in pay matrix, or 


(for 


promotion) consisting 


considering 


of: - 


1. Additional Director 
— All India Institute of 
and_ Public 

Kolkata 
— Chairman; 


Hygiene 
Health, 


‘A? 
officer to be nominated 
by the Director, All 


2. One Group 


Whether age|Period of | Method of |In case of recruitment |If a Departmental | Circumstances 
and probation, | recruitment by promotion or | Promotion een 
educational _|if any. whether by | deputation or | Committee exists, Comnnissionds 
qualifications direct absorption grades from | what is its | to be consulted 
prescribed recruitment or|which promotion or | composition. in making 
for direct by promotion | deputation or recruitment. 
recruitment or by | absorption to be made. 
will apply in deputation or 
the case of absorption and 
promotes. percentage of 

the vacancies 

to filled by 

various 

methods. 

Lo बा a 10 11 12 13 

Not Not by promotion | (i) promotion from | Departmental Not Applicable. 
applicable. applicable | failing which | Assistant Cine | Promotion Committee 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1143 


(b) with 5 years’ 


service rendered after 
appointment to the post 
on a regular basis in 
(Rs.21700- 
69100) in pay matrix 


with 


level-3 


(i) 127 


science 


pass in 
subjects or 
Equivalent Qualification 
from a recognised Board 


India Institute of 
Hygiene and _ Public 
Health, Kolkata — 
Member; 

3. Professor of 


Health promotion and 
All India 
institute of Hygiene 
and Public Health, 
Kolkata —Member; 


Education, 


: ; 4. Administrative 
or University and 
Officer, All India 
(ii) One year |institute of Hygiene 
experience in the use and|and Public Health, 
maintenance of Audio- | Kolkata -Member. 
visual equipments from a 
recognised institute. 
SCHEDULE 
Name of|Number | Classification.|Level in | Whether Age-limit for | Educational and other 
post. of post. the Pay | Selection direct recruits. qualifications 
matrix post or required for direct 
Non- recruits. 
Selection 
post. 
1 2 3 4 5 = 6 । 7 
Assistant | 02(2022)* | General Level-2 Not Between 18 year 1. 127 class pass in 
cine- *Subject —_| Central (Two) in applicable. and 27 years science subjects or 
Technician | to Services, the Pay (relaxable for the | equivalent qualification 
variation |Group ’C’ Matrix Government from a recognised 
dependent | Non-Gazetted | (Rs.19900- servants up to 40 Board or University. 
on Non- 63200) Years in 2. One-year 
workload | Ministerial accordance with the} experience in the use 


instructions or 
orders issued by the 
central 
Government). 
Note: The crucial 
date for 
determining the age 
limit shall be the 
closing date for 
receipt of 
applications from 
candidates and not 
the closing date 
prescribed for those 
in Assam, 
Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, 
Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul & 
Spiti district and 
Pangi Sub Division 
of Chamba district 
of Himachal 


and maintenance of 
Audio-visual 
equipments. 
Note 1: Qualifications 
are relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection Commission 
in the case of 
candidates otherwise 
well qualified. 
Note 2: The 
qualifications regarding 
experience is/are 
relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection Commission 
or Competent Authority 
in the case of 
Candidates, belonging 
to Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at 
any stage of selection, 
the staff Selection 
Commission or 


1144 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Pradesh, Union 
territories 
of Ladakh, 
Andaman & 
Nicobar Islands or 
Lakshadweep). 
In respect of the 
post, the 
appointment to 
which is made 
through the 
Employment 
Exchanges, the 
crucial date for 
determining the age 
limit shall be the 


Competent Authority is 
of the opinion that 
sufficient number of 
candidates from these 
communities 
possessing the requisite 
experience are not 
likely to be available to 
fill up the vacancy 
reserved for them. 


last date up to 


Exchanges are 
asked to submit the 


which the 
Employment 


names. 
Whether age/Period of/Method of(In case of recruitment by|If =a Departmental|Circumstances 
and probation, |recruitment promotion or deputation/Promotion Committee} in which 
educational iif any. whether byjor absorption grades fromiexists, what is its} Union Public 
qualifications direct which promotion — or/composition. Service 
prescribed for recruitment or|deputation or absorption Commission is 
direct by promotion orjto be made. to be 
recruitment by deputation or consulted in 
will apply in absorption and making 
the case o percentage of recruitment. 
promotes. the vacancies to 
filled by various 
methods. 
| 8 | ? | 10 11 12 13 
Not applicable. |2 Years by directlby deputation (including Departmental Not applicable. 
recruitment short term contract) from) Confirmation Committee 
failing which by) officials (for considering 
deputation l@). Heldinp-analazous post confirmation) consisting 
(including — short aa of:- 
fern contract), on regular basis in the 7 
Central Government/State| 1. Additional Director, 
Government in the pay} All India Institute of 
level-2  (Rs.19900-63200)) Hygiene and Public 


in pay matrix, or 


Gi) With 3years service 
rendered after appointment 
to the post on a regular 
basis in level-1 (Rs.18000- 
56900) in pay matrix with 


(a) 10" pass in science 
subjects or Equivalent 
Qualification from a 
recognised Board and 


(b) One year experience in 
the use and maintenance of| 
Audio-visual equipments 


Health, Kolkata 
— Chairman; 


2. One Group ‘A’ 
officer to be nominated 
by the Director, All India 
Institute of Hygiene and 
Public Health, Kolkata 

—Member; 


3. Professor of Health 
promotion and 
Education, All India 
Institute of Hygiene and 
Public Health, Kolkata 

—Member; 


the instructions or 
orders issued by 
the Central 
Government). 
Note: 
date 


The crucial 
for 
the 
age limit shall be 


determining 


the closing date for 


receipt of 
applications from 
candidates in India 
(other than those in 
Assam, 
Meghalaya, 
Arunachal 


Pradesh, Mizoram, 
Manipur, 
Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul & 
Spiti district 
Pangi Sub Division 
of Chamba district 
of Himachal 
Pradesh, 
territories 
of Ladakh, 
Andaman & 
Nicobar Islands or 
Lakshadweep). 


and 


Union 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 1145 
from a recognised institute. 4. Administrative 
Officer, All India 
Institute of Hygiene and 
Public Health, Kolkata 
-Member. 
SCHEDULE 
Name of|Number | Classification. | Level in Whether Age-limit for | Educational and 
post. of post. the Pay Selection direct recruits. |other qualifications 
matrix post or required for direct 
Non- recruits. 
Selection 
post. 
1 2 3 4 5 nee ad 7 
Museum | 01(One) General Central | Level-2 Not Between 18 year | (i) 120 pass with 
Assistant | (2022) * Services, (Two) in applicable. and 27 years science or equivalent 
*Subject to | Group °C’ the pay (relaxable for the | qualification from a 
variation |Non-Gazetted | matrix Government recognised Board or 
dependent | Non- (Rs.19900- servants up to 40. | University. 
on Ministerial 63200) Years in (ii) Diploma from 
workload accordance with | any recognised College 


of Arts and crafts in 


Fine Arts or 
Commercial Arts or 
audio visual or 
equivalent from any 


recognized Institution. 
Note 1: Qualifications 
are relaxable at the 
discretion of the Staff 


Selection Commission 


in the case’ of 
candidates otherwise 
well qualified. 

Note 2: The 
qualifications 

regarding experience 


is/are relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection Commission 


or Competent 
Authority in the case 
of Candidates 
belonging to 


Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at 
any stage of selection, 


the staff Selection 
Commission or 
Competent Authority 


is of the opinion that 


sufficient number of 


In respect of the 


1146 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


age limit shall be 
the last date up to 


which the 
Employment 
Exchanges are 


asked to submit the 


names. 


post, the | candidates from these 
appointment to | communities 

which is made | possessing the 
through the | requisite | experience 
Employment are not likely to be 
Exchanges, the | available to fill up the 
crucial date for| vacancy reserved for 
determining the | them. 


Whether age| Period of | Method of | In case of recruitment by | Ifa Departmental | Circumstances 
and probation, | recruitment promotion or deputation Promotion in which Union 
educational | if any. whether by|or absorption grades} Committee exists, |Public Service 
qualifications direct from which promotion what is its Commission is 
prescribed recruitment or | or deputation or composition. to be consulted 
for direct by promotion | absorption to be made. in making 
recruitment or by recruitment. 
will apply in deputation or 
the case of absorption and 
promotes. percentage of 

the vacancies 

to filled by 

various 

methods. 

al a 10 11 12 13 

Not 2 Years by direct |by deputation (including | Departmental Not applicable. 
applicable. recruitment short term contract) from | Confirmation 

failing — which | officials Committee (for 

(including short (0... Holding analogous | oF mation 

term contract). oe on regular basis in the consisting of: - 

entral Government/State 
Government in the pay | 1. Additional 


level-2 (Rs.19900-63200) 
in pay matrix, or 


Director — All India 
Institute of Hygiene 


3 F वि .._|and Public Health, 
(ii) with 3 years’ service 
Kolkata 
rendered after Chai हि 
‘ — Chairman; 
appointment to the post on 
a regular basis in level-1|2. One Group ‘A’ 
(Rs.18000-56900) in pay | officer to be 
matrix with nominated by _ the 
th ४ F Director, All India 
(a) 10° pass in science ; f . 
het . Paw tectere Institute of Hygiene 
जाए... (and. Public Health, 
qualification. Rolie 
(b) One year experience —Member; 


in Fine Arts of 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 1947 


1147 


Commercial 
Audio-visual 
from any 
institute. 


Arts or 
equipments 
recognised 


3. Professor of Health 
Promotion and 
Education, All India 
Institute of Hygiene 
and Public Health, 
Kolkata 

—Member; 


4, Administrative 
Officer, All India 
institute of Hygiene 
and Public Health, 
Kolkata -Member. 


[F. No. A- 6001 1/06/2018-ME/Trg.] 
R. K. MISHRA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH 


YADAVA 


Digitally signed by GORAKHA 
NATH YADAVA 
Date: 2025.12.05 14:23:33 +05'30' 


