रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Sita = Ista 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-26062024-254942 
CG-DL-E-26062024-254942 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग पा--खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 424] नई दिल्‍ली, बुधवार, जून 9, 2024/ज्येष्ठ 29, 946 
No. 42]] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 9, 2024/JYAISHTHA 29, 946 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 मार्च, 2023 


फा. सं. 42004/02/2022/एनसीवीईटी.--"राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक (एनओएस)" और "माइक्रो क्रेडेशियल्स 
(एमसी)" के विकास, अनुमोदन और उपयोग के लिए दिशानिर्देश 


art — 4 
राष्ट्रीय व्यावसायिक मानकों (एनओएस) 
के विकास, अनुमोदन और उपयोग 
के लिए दिशानिर्देश 


प्रस्तावना 


lL राष्ट्रीय कौशल विकास और उद्यमिता नीति, 205 “एक राष्ट्र एक मानक” के विचार को दोहराती है ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि कौशल के लिए राष्ट्रीय मानक और गुणवत्ता वैश्विक व्यवस्था के अनुरुप और शिक्षण परिणामों के 
अनुकूल हो। मानक आधारित प्रशिक्षण और मूल्यांकन, प्रशिक्षण को परम्परागत सिद्धांत आधारित दृष्टिकोणों से दूर 
व्यावहारिक वितरण और मूल्यांकन की ओर ले जाता है, एक ऐसा दृष्टिकोण जो उद्योग की मांग के अनुसार निर्दिष्ट मानक 
पर प्रदर्शन के लिए आवश्यक कौशलों की उपलब्धि और प्रदर्शन पर जोर देता है। 


3640 GI/2024 (I) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 व्यावसायिक मानक, जिनमें संबंधित प्रशिक्षण मानक और मूल्यांकन शामिल हैं, कार्यस्थल पर रोजगार अपेक्षाओं 


और मानक पूंजीगत विकास (अर्थात शिक्षा और प्रशिक्षण कार्यक्रम) के बीच एक अनिवार्य कड़ी है, जो नागरिकों को 
व्यक्तिगत रुप से उनके पूरे जीवन काल के दौरान प्रभावित करती है। व्यावसायिक मानक उच्च गुणवत्ता की शिक्षा और 
प्रशिक्षण कार्यक्रमों के डिजाइन के लिए एक प्रमुख योगदान कर सकते हैं जिससे कि यह सुनिश्चित हो सके कि वे कार्यस्थल 
की जरूरतों और समग्र अर्थव्यवस्था के लिए सीधे तौर पर जुड़े हैं। 


राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक 


3. राष्ट्रीय व्यावसायिक मानकों (एनओएस) में प्रदर्शन का एक ऐसा मानक निर्धारित किया गया है, जिसे कार्यस्थल में 
कार्यक्रम करते समय एक व्यक्ति को अवश्य ही हासिल करना चाहिए और साथ ही ऐसी जानकारी और समझ हासिल 
करनी चाहिए, जो उन्हें उस मानक को निरंतर पूरा करने के लिए जरूरी हो। अनिवार्य रुप से एनओएस अच्छी कार्यप्रणाली 
का साक्ष्य आधारित बैंचमार्क है जिसके लिए नियोक्ताओं के प्रतिनिधि तथा अन्य प्रमुख हितधारकों की सहमति हुई है। 
प्रत्येक एनओएस संबंधित जॉब की भूमिका में विशिष्ट कार्य करने के संबंध में संगत प्रदर्शन मानदंड के लिए प्रमुख कार्य को 
परिभाषित करता Sl कुल मिलाकर, ये एनओएस एक ऐसी agar का निर्माण करते हैं, जिसका उपयोग शिक्षार्थियों की 
किसी विशेष जॉब की भूमिका के लिए प्रशिक्षित करने के लिए किया जाता है। 


अंतर्राष्ट्रीय कार्यप्रणालियां 


4. कई राष्ट्रों द्वारा एनओएस विकसित किया गया है और उनके अलग-अलग नाम हैं, जैसे यूनाइटेड किंगडम में राष्ट्रीय 
व्यावसायिक मानक (एनओएस), कोरिया गणराज्य में राष्ट्रीय क्षमता मानक (एनसीएस), सिंगापुर में कार्यस्थल कौशल 
AeA (डब्ल्यूएसक्यू)। 

5. aaa, राष्ट्रीय व्यावसायिक मानकों (एनओएस) को ऐसे मानक निर्धारण संगठनों (एसएसओ) द्वारा विकसित किया 
जाता है, जो यूके के सभी राष्ट्रों (स्कॉटलैंड, वाल्स, उत्तरी आयरलैंड और इंग्लैंड) के नियोक्ताओँ और अन्य हितधारकों के 
साथ परामर्श करते Sl इस परामर्श प्रक्रिया में प्रत्येक राष्ट्र द्वारा किसी किन्हीं विशिष्ट अपेक्षाओं पर विचार किया जाता है 
और उसी के परिणाम के रूप में एक ऐसा एनओएस का सेट तैयार किया गया है, जो यूके में उपयोग के लिए उपयुक्त है। 
एनओएस को एक साझा फार्मेट में तैयार किया गया है जिसे चार राष्ट्रों के आधार पर अनुमोदित किया गया है और विषय 
सामग्रियों के लिए स्कोटिश SAT प्राधिकारण (एसक्यूए) की मान्यता प्राप्त Sl प्रत्येक एनओएस की एक प्रकाशित तिथि है, 
जो यह बताती हैं कि उसे कब अनुमोदित किया गया था और सबसे नए एनओएस को इस डेटाबेस में सूचीबद्ध किया जाता 
है। एक आगामी समीक्षा की तिथि भी है, जिसे एक मार्गदर्शन के रूप में प्रयोग किया जाता है, जब उसकी समीक्षा की जानी 
होती है और जब उसे शुरू किया जाता तो हितधारकों से फीडबैक लिए जाते हैं। यद्यपि एनओएस को एक व्यक्तिगत क्षमता 
के उपाय के रूप में विकसित किया जाता है, उन्हें इस तरह से समूहित किया जाता है, जो उसने संबंधित क्षेत्र की पहचान 
होते हैं। वर्तमान में करीब 900 एनओएस हैं और करीब 23,000 अलग एनओएस हैं। वे व्यापक क्षेत्रों को कवर करते हैं। 


6. कनाडा में, प्रत्येक एनओएस का विकास और रखरखाव एक राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक विकास समिति 
(एनओएसडीसी) की अगुवाई में होता है, जिसमें उद्योग, श्रम और शिक्षा सहित पूरे कनाडा के विभिन्न समूहों से विषय 
विशेषज्ञ शामिल होते हैं। एनओएस विकास समितियां एनओएस की एक नियमित समीक्षा (पांच वर्षीय) करती है ताकि वे 
उद्योग के लिए मौजूद और संगत रहें। इसके अलावा, एनओएस पर आधारित प्रशिक्षण मानक विकसित किए जाते हैं, जिन्हें 
राष्ट्रीय व्यावसायिक प्रशिक्षण मानक (एनओटीएस) कहा जाता है। कनाडा में एनओटीएस ऐसे शिक्षण परिणाम और शिक्षण 
उद्देश्य प्रदान करते हैं, जो गुणवत्ता प्रशिक्षण, पाठ्यक्रम डिजाइन और विकास में मार्गदर्शन करते हैं। 


7. संयुक्त राज्य अमेरिका में, व्यावसायिक सूचना नेटवर्क (ओ*नेट) एक फ्री ऑनलाइन नेटवर्क है, जिसमें छात्रों, 
रोजगार के इच्छुक व्यक्तियों, कारोबार और कार्यस्थल विकास संबंधी व्यावसायिकों की मदद के लिए जॉब की सैकड़ों 
परिभाषाएं हैं, जिससे संयुक्त राज्य में आज की कामकाजी दुनिया को समझा जा सकता है, इसे 990 के दशक के दौरान 
नार्थ कोरोलिना एम्पलायमेंट सिक्योरिटी कमीशन (अब एनसी कामर्स डिपार्टमेंट) को एक अनुदान के माध्यम से यूएस 
डिपार्टमेंट ऑफ लेबर एंड ट्रेनिंग एडमिनिस्ट्रेशन (यूएसडीओएल/ ईटीए) के संरक्षण में विकसित किया गया था। यह 
व्यवसायों को अपेक्षित ज्ञान, कौशलों और Aaa के संदर्भ में स्पष्ट करता है और यह दर्शाता है कि कार्यों, कार्यकलापों 
और अन्य रूपों के संदर्भ में कैसे कार्य का निष्पादन किया जाता है। 


8. एनओएस को सामान्यतः औपचारिक दस्तावेजों के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो एक विशिष्ट व्यवसाय 
(हेनमेन Us लेडफोर्ड, 998) में सफलतापूर्वक प्रवेश करने और निष्पादन करने के लिए व्यक्तिगत अर्हता की 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


आवश्यकताओं का वर्णन करता Sl एनओएस विशिष्टतः व्यापक राष्ट्रीय श्रमिक विकास प्रयासों (ली एंड जेकोब) का भाग 
हैं। तथापि, विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय मानकों, व्यवसायों और फ्रेमवर्क के बीच मैपिंग और क्षेत्रीय अर्हता फ्रेमवर्क के विकास के 
साथ ही एनओएस धीरे-धीरे एक अंतर्राष्ट्रीय पहचान और मान्यता हासिल कर रहा है। 


एनओएस का प्रयोजन 


9. वर्तमान में एनओएस दो प्रयोजनों के लिए प्रयोग किया जाता है, नामतः विभिन्न कौशल aga स्तरों पर जॉब की 
भूमिकाओं के सन्दर्भ में कार्यात्मक क्षमता आधारित यूनिट का विकास करने और प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए पाठ्यक्रम 
सुविधा पदान करना; तथा शिक्षार्थियों की क्षमता के संबंध में मूल्यांकन और प्रमाणीकरण के लिए मूल्यांकन उपकरण और 
टूल विकसित करने के लिए। 


]0. यद्यपि एनओएस का प्रयोग प्रायः अर्हताओं और प्रशिक्षण कार्यक्रमों के निर्माण के लिए किया जाता है, लेकिन क्षेत्र, 
संगठन या व्यक्ति एनओएस का प्रयोग मानव संसाधन प्रबंधन और विकास के किसी भी अन्य पहलू के लिए प्लेटफार्म के 
रूप में कर सकते हैं। उदाहरण के लिए : 

क. कार्यबल (वर्कफोर्स) योजना 

ख. प्रदर्शन मूल्यांकन और विकास प्रणालियां 

ग. जॉब विवरण 

घ. कार्य स्थल कोचिंग 

डा. वैचारिक अभ्यास 

भारत में एनओएस 

LL. भारत की जनसांख्यकी का लाभ उठाने और उद्योग में कुशल कर्मियों की तेजी से बढ़ रही मांग को पूरा करने के लिए 
2757 शदी की शुरुआत में व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (वीईटी) एवं कौशल नीति में उद्योगों के अल्पकालिक प्रशिक्षण 
कार्यक्रमों की ओर ध्यान दिया गया Sl संस्थागत व्यवस्था को राष्ट्रीय कौशल विकास निगम और क्षेत्र कौशल परिषदों 
(एसएससी) के रूप में तैयार किया गया, जो भारत में व्यावसायिक मानकों के विकास में अग्रणी हैं। साथ ही, राष्ट्रीय कौशल 
Hed फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) की संकल्पना विकसित हो रही थी, जिसेक कारण एनएसक्यू को कार्यान्वित करने के लिए 
वर्ष 203 में राष्ट्रीय कौशल विकास एजेंसी (एनएसडीए) की स्थापना Bel वीईटी और कौशल नीति के लिए आधार बनाने 


वाली विभिन्न संकल्पनाओं और प्रशिक्षण मानकों के विकास और अनुमोदन की प्रक्रिया के साथ-साथ इस अवधि के दौरान 
मानकों को औपचारिक रूप दिया गया और अधिसूचित किया गया। 


राष्ट्रीय कौशल ACA फ्रेमवर्क और एनओएस : 


2, राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएनक्यूएफ) अनेक ज्ञान, कौशलों और AMAT स्तरों के अनुसार अर्हताओं की 
व्यवस्था करता Sl इन स्तरों को ऐसे शिक्षण परिणामों के संदर्भ में परिभाषित किया गया है, जो शिक्षार्थी के पास होने 
चाहिए, भले ही वे औपचारिक, गैर- औपचारिक या अनौपचारिक शिक्षण के जरिए हासिल किए गए हों। इस संदर्भ में 
एनएसक्यूएफ एक गुणवत्ता आश्वासन व्यवस्था Sl अतः यह एक राष्ट्रीय एकीकृत शिक्षा और क्षमता आधारित कौशल 
फ्रेमवर्क है, जो व्यावसायिक शिक्षा और व्यावसायिक प्रशिक्षण के भीतर और व्यावसायिक शिक्षा, व्यावसायिक प्रशिक्षण, 
सामान्य शिक्षा और तकनीकी शिक्षा के बीच होरिजोन्टल और वर्टिकल अनेक मार्ग प्रदान करता है, इस प्रकार यह शिक्षण 
के एक स्तर को दूसरे संबंधित या उच्च स्तर के साथ जोड़ता Sl यह एक व्यक्ति को वांछित Asa स्तर प्राप्त करने, जॉब 
मार्केट में जाने और एक उपयुक्त समय पर अपनी दक्षताओं को और उन्नत बनाने के लिए अतिरिक्त कौशल अर्जित करने के 
लिए वापसी करने में समर्थ बनाता है। 


3. वर्तमान में, राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद (एनसीवीईटी), जिसे भारत सरकार द्वारा बीईटी और 
कौशल के लिए एक राष्ट्रीय नियामक के रूप में स्थापित किया गया है, जो पूर्ववर्ती राष्ट्रीय कौशल विकास एजेंसी (एनक्यूए) 
और राष्ट्रीय व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद (एनसीवीटी) के कार्यों और जिम्मेदारियों को समाहित करके एनएसक्यूएफ का 
संचालन करता Sl एनसीवीटी राष्ट्रीय कौशल अर्हता समिति (एनएसक्यूसी) नामक एक शीर्ष समिति के माध्यम से विभिन्न 
अवार्डिंग निकायों द्वारा प्रस्तुत एनएसक्यूएफ के अनुसार अर्हता को अनुमोदन प्रदान करती है। 


4. Aa से तात्पर्य मूल्यांकन और सत्यापन प्रक्रिया के एक औपचारिक परिणाम से है, जो तब प्राप्त होता है, जब 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सक्षम निकाय यह निर्धारित करता है कि किसी व्यक्ति ने दिए गए मानकों के अनुसार शिक्षण परिणाम प्राप्त कर लिए हैं। 
यह परिणाम एक औपचारिक प्रमाण पत्र के रूप में कार्यान्वित किया जाता Sl एक Hea में विभिन्न एनओएस शामिल 
होते हैं, जो एक जॉब की भूमिका के लिए एकत्रित क्षमताओं का एक सेट बनाते Sl जबकि पहले केवल एसएससी की अर्हता 
एनओएस पर आधारित होती थी, अन्य एबी भी अब एनओएस आधारित प्रणाली की तरफ रूख कर रहे हैं। 


I5. एक ACA और उसके अनुरूप एनओएस का उदाहरण : 
क) ASAT का नाम : खाद्य विश्लेषक 


ख) जॉब विवरण : एक खाद्य विश्लेषक भोजन के भौतक और रासायनिक गुणों का निर्धारण करने के लिए गुणात्मक 
और मात्रात्मक परीक्षण करने के लिए जिम्मेदार है। वे परीक्षण के परिणामों को रिकार्ड करने और संकलित करने, 
चार्ट और रिपोर्ट तैयार करने के साथ ही कल्चर प्लेट की तैयारी और इंक्यूबेशन के लिए जिम्मेदार हैं। वे गुणवत्ता 
आश्वासन लक्ष्यों और प्रक्रियाओं को परिभाषित करते हैं और गुणवत्ता मानकों के लिए लक्ष्यों, प्रोटोकॉल, आपूर्ति, 
प्रक्रियाओं, उपकरणों और प्रौद्योगिकियों की समीक्षा करके उनके रखरखाव और निरंतर सुधार को देखते हैं। 


ग) एनओएस सूची : 
i. परिक्षण प्रक्रिया के लिए तैयारी सुनिश्चित करना 
ii. भोजन की रासायनिक, भौतिक, माइक्रोबायोलॉजिकसल और संवेदक जांच करना 
ii. संकलन और रिकार्ड का अवलोकन करना 
iv. कार्यस्थल TL EATER और सुरक्षा प्रक्रियाओं का कार्यान्वयन करना। 
५. भोजन के लिए प्रयुक्त पैकिंग सामग्री का विश्लेषक करना | 
एनओएस के घटक 


]6. एनओएस व्यावसायिक क्षमता का वर्णन करता है, जिसमें कार्य के संदर्भ में प्रदर्शन परिणामों का विवरण होता है। 
क्षमता, कार्यस्थल में आवश्यक प्रदर्शन मानकों के लिए ज्ञान और कौशल का निरंतर अनुप्रयोग है। यह नई स्थितियों और 
वातावरण में कौशल और ज्ञान को स्थानांतरित करने और लागू करने की क्षमता का प्रतीक है। क्षमता में की गई 
गतिविधियों के विपरित कौशल और ज्ञान के अनुप्रयोग के परिणाम पर ध्यान दिया जाता है। 


क) क्षमता और कौशल : एनओएस में व्यावसायिक क्षमता का वर्णन किया जाता है। व्यावसायिक क्षमता और कौशल 
के लिए भ्रमित न होना महत्वपूर्ण है। यद्यपि लोगों को सक्षम बनने के लिए कौशल की आवश्यकता होती है, लेकिन 
क्षमता किसी कार्यकरण के लिए कौशलों (और ज्ञान) को लागू करने के संबंध में है। वेल्डिंग एक कौशल है। टूटे हुए हल 
की मरम्मत (जिसमें atest शामिल है) किसान द्वारा मूल्यवान कार्य होता है। वेलि्डिंग का नियोक्ता और ग्राहक के 
लिए कोई प्रयोजन नहीं है। हल की मरम्मत करने से आगे काम होता है। जोड़ने और घटाने में समर्थ होना एक कौशल 
है। लाभ और हानि खाता बनाना एक कार्य है। आपको एक को करने के लिए दूसरे की जरूरत पड़ती है। लेकिन वे 
समान चीजें नहीं है। अतः एनओएस में एक क्षमता का वर्णन करते समय उस क्षमता की प्राप्ति के लिए आवश्यक 
कौशलों को भी बताना पड़ता है। 


ख) ज्ञान और समझ : एनओएस में किसी विशेष कार्य अथवा जॉब के लिए राष्ट्रीय स्तर पर मान्य क्षमता प्राप्त करने के 
लिए आवश्यक ज्ञान और समझ का वर्णन किया जाता है। इस बात पर बल दिया जाता है कि व्यक्ति को क्‍या करने में 
सक्षम होना चाहिए, उसे प्रभावी ढंग से काम करने के लिए किस बात की जानकारी और समझ होनी चाहिए। तथ्यों, 
सिद्धांतों और विधियों के ऐसे ज्ञान और समझ से यह सुनिश्चित होता है कि व्यक्ति संगठनों में संबंधित जॉब की 
भूमिकाओं और कार्यों के संदर्भ में अपेक्षित मानकों को मापता है। 


एनओएस के स्तर : 


!7. राष्ट्रीय कौशल ASAT फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) में आठ स्तर शामिल हैं, प्रत्येक स्तर उस स्तर के अनुरूप क्षमता का 
प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक जटिलता, ज्ञान और स्वायत्तता के एक अलग स्तर का प्रतिनिधित्व करता Sl फ्रेमवर्क का 
स्तर एक सबसे कम जटिलता को प्रदर्शित करता है जबकि स्तर आठ सबसे Sy जटिलता को प्रदर्शित करता है। शिक्षण के 
परिणामों के रूप में, व्यक्त मानदंडों द्वारा स्तरों को परिभाषित किया जाता है। जीवन भर शिक्षण के दौरान, व्यक्ति निचले 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


स्तर से उच्चु स्तर या योग्य होने के स्तर पर चले जाएंगे, क्योंकि वे नया Ahad है और नया कौशल अर्जित करते हैं। 


]8, सभी एनएसक्यू के अनुसार और अनुमोदित अर्हताओं और उनके संबंधित एनओएस को विवरणकों (डिस्क्रिप्टर) के 
एक सेट के आधार पर एक निश्चित एनएसक्यूएफ स्तर पर आंका जाता है। इन स्तरीय विवरणकों (डिस्क्रिप्टर) को शिक्षण 
के परिणामों के बीच व्यापक तुलना करने की दृष्टि से डिजाइन किया गया Sl हालांकि ऐसा नहीं है कि प्रत्येक अर्हता/ 
एनओएस में स्तरीय विवरणकों (डिस्क्रिप्टर) में सभी निर्धारित अर्हताएं होंगी अथवा होनी चाहिए। एक ही स्तर पर दो या 
दो से अधिक अर्हताओं/ एनओएस की स्थिति केवल यह दर्शाती है कि वे परिणाम के सामान्य स्तर के संदर्भ में व्यापक रूप 
से तुलनीय Sl Ae इस बात का संकेत नहीं करता कि उनके पास आवश्यक रूप से समान उद्देश्य या सामग्री Sl स्तरीय 
विवरणकों के छः सेट इस प्रकार हैं : 


क) व्यावसायिक सैद्धांतिक ज्ञान 
ख) व्यावसायिक और तकनीकी कौशल/ विशेषज्ञता 
ग) रोजगार तैयारी और उद्यमिता 
घ) . कौशल और मानसिकता 
ड) व्यापक शिक्षण परिणाम 
च) जिम्मेदारी 
]9.  अ्हता का स्तर इसके सभी एनओएस संघटकों के स्तरों का औसत है। आदर्श रूप में प्रमुख एनओएस स्तर, अर्हता के 
समग्र स्तर से कम नहीं होना चाहिए। 
एनओएस आधारित अनुमोदन की जरूरत 


20. अनेक अवार्डिंग निकायों को मान्यता देने, व्यापक क्षेत्रीय और बहु- क्षेत्रीय कौशल होने, अर्हताओं के अंगीकरण जैसी 
नई नीतियां आ जाने के साथ ही अर्हताओं के डिजाइन को अधिक लचीला बनाने की जरूरत महसूस की गई है। इसके 
अलावा तेजी से बदलती जॉब अपेक्षआओं को पूरा करने के लिए स्टैंडअलोन एनओएस का उपयोग कौशल उन्नयन और 
ब्रिज कोर्स के रूप में किया जा सकता है। एनओएस के अनुमोदन और अलाइनमेंट की आवश्यकता को स्थापित करने के 
प्रमुख कारण इस प्रकार हैं : 


क. व्यापक क्षेत्रीय और बहु क्षेत्रीय agar डिजाइन की सुविधा : कई क्षेत्रों और/ अथवा किए गए जॉब कार्यों को 
पूरा करने के लिए अर्हताओं के डिजाइन की नई संकल्पनाओं के साथ ही, व्यक्तिगत एनओएस के अनुमोदन की 
अंतर्निहित आवश्यकता है, जिसका उपयोग ऐसी अहताओं का निर्माण करने के लिए किया जा सकता है। 


ख. उपलब्ध ज्ञान के उपयोग की सुविधा : एबी को अपनी अर्हताओं के भाग के रूप में एनओएस के डिजाइन और 
विकास की जरूरत है, भले ही किसी अन्य एबी के ऐसे एनओसएस पहले से मौजूद है। एनओएस को आसानी 
से अपनाने की अनुमति देने के लिए एनओएस अनुमोदन की आवश्यकता है। 


ग. कौशल सुधार में सुविधा : कौशल सुधार के लिए अधिकांशतः छोटी दक्ष इकाइयों की आवश्यकता होती हैं, जो 
कि इस समय कार्यान्वयन के लिए उपलब्ध नहीं हैं। एनओएस अनुमोदन से एबी, उद्योगों, नियोक्ताओं और 
शिक्षार्थियों को आवश्यकता के अनुसार दक्ष इकाई चुनने का अवसर मिलेगा। 


घ. कौशल सुधार के साथ ब्रिज कोर्स और आरपीएल सुविधा : अभ्यार्थियों के पूर्व शिक्षण को मान्य करने के लिए 
अधिकांशत: ब्रिज कोर्स आवश्यक होता है। चूंकि स्टैंडअलोन व्यक्तिगत एनओएस के लिए कोई प्रावधान मौजूद 
नहीं हैं, अतः सभी को एक मानक ब्रिज कोर्स करने का प्रस्ताव किया जाता है, जिससे उद्देश्य पूरा नहीं होता। 
व्यक्तिगत एनओएस के साथ प्रत्येक अभ्यार्थी को आरपीएल के लिए उन्नत और अन्य कौशल के साथ अनुकूल 
करने और संगत ब्रिज कोर्स करने का प्रस्ताव किया जा सकता है। 

ड.. आजीवन शिक्षण की सुविधा : शिक्षण के लचीले विकल्पों के साथ, कोई व्यक्ति आसानी से छोटे प्रशिक्षण 
माड्यूल चुन सकता है, जो उसके कार्य को प्रभावित नहीं करेगा और इस प्रकार आसानी से आजीवन शिक्षण 
की सुविधा मिलेगी। 

च. अनेक प्रवेश और निकास मार्गों की सुविधा : एनओएस का उपयोग वीईटी और कौशल से शिक्षाविद बनने 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अथवा विपरीत स्थिति में आगे बढ़ने के दौरान विभिन्न अंतरालों को पाटने के लिए किया जा सकता Sl कोई 
व्यक्ति पूरी अर्हता हासिल करने की कोशिश अथवा हासिल किए बिना किसी कार्यक्रम में प्रवेश के लिए 
आवश्यक क्रेडिट भी अर्जित कर सकता है। व्यक्तिगत एनओएस का प्रमाणन होने से किसी व्यक्ति को कौशल 
प्रशिक्षण को बीच में छोड़ने और बाद की किसी अवस्था में पुनः शुरू करके केवल शेष भाग को पूरा करने की 
भी सुविधा होगी। 


छ. संसाधनों का बेहतर चैनलाइजेशन : एनओएस के रूप में क्षमताओं की छोटी इकाई की उपलब्धता के साथ ही, 
उद्योग, शिक्षाविदों, नियोक्ताओँ और शिक्षार्थियों के पास केवल अपनी विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने 
और पूरी अर्हता को लागू नहीं करने का भी विकल्प होगा। इससे शिक्षार्थियों सहित सभी हितधारकों के समय, 
प्रयासों और धन की बचत होगी। 


2. उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए और सदैव सक्रिय डिजिटल दुनिया के साथ तालमेल बनाए रखने के लिए, इन 
दिशानिर्देशों में कौशल प्राप्ति, कौशल सुधार और पुनः कौशल प्राप्ति की उद्योग संबंधी जरूरतों को पूरा करने के लिए 
एनओएस के लिए विकास और अनुमोदन की नीति निर्धारित की गई है। 


एनओएस के प्रकार 
22. वर्तमान में, निम्नलिखित प्रकार के एनओएस हैं : 
क) प्रयोज्यता के अनुसार : 
i जेनरिक/ हॉरिजोंटल एनओएस - सामान्य क्षमताओं के रूप में क्षेत्रों और जॉब भूमिकाओं के लिए लागू। 


9. डोमेन एनओएस - किसी क्षेत्र में जॉब की भूमिका अथवा संगत जॉब संबंधी भूमिकाओं के लिए विशेष रूप से 
लागू। 


ख) संरचना के अनुसार: 
|... अनिवार्य एनओएस : एक अर्हता के भाग के रूप में लागू करना अनिवार्य है। 
i, वैकल्पिक एनओएस : एक अर्हता के भाग के रूप में लागू करना वैकल्पिक Sl 
ग) अनुमोदन के अनुसार : 
i स्टेंडअलोन एनओएस - एनएसक्यूसी द्वारा स्टेंडअलोन एनओएस के रूप में अनुमोदित। यह जेनरिक हो 
सकता है अथवा डोमेन एनओएस। 
i, = अहता के भाग के रूप में एनओएस - व्यक्तिगत रूप से अनुमोदित नहीं, लेकिन एक अनुमोदित और अनुकूल 
HST का भाग है। 
एनओएस अनुमोदन व्यवस्था : 
23, जैसा कि पहले स्पष्ट किया गया है, एनएसक्यूएफ अलाइनमेंट और विभिन्न अवार्डिंग निकायों द्वारा प्रस्तुत अर्हता का 
अनुमोदन एनसीवीईटी में मौजूद राष्ट्रीय कौशल अर्हता समिति (एनएसक्यूसी) नामक एक शीर्ष समिति के माध्यता से 
किया STAT Sl वर्तमान में एनएसक्यूएफ अलाइनमेंट और अनुमोदन केवल ASAT (जॉब की भूमिका के अनुरूप) के लिए 
किया जाता है, न कि व्यक्तिगत एनओएस के लिए। 
24. तथापि, अब से एनएसक्यूएफ के साथ एनओएस का अनुमोदन और अलाइनमेंट भी एनएसक्यूसी द्वारा किया 
जाएगा। जैसा कि पैरा 22 (ग) में उल्लिखित है, दो प्रकार के एनओएस हैं, अर्थात स्टेंअलोन एनओएस और ASAT के भाग 
के रूप में एनओएस। एन एनओएस के लिए निम्नलिखित अनुमोदन व्यवस्था होगी : 
क) स्टेंडअलोन एनओएस के रूप में विकसित एनओएस : 

i. एक एनसीवीईटी मान्यता प्राप्त अवार्डिग निकाय एनओएस के डिजाइन और विकास के लिए पात्र होगा। 
ESHA एनओएस का उपयोग HMA SAAT A अथवा ब्रिज कोर्स के रूप में किया जा सकता Sl एनओएस को 
उद्योग/ निकायों के परामर्श से विकसित किया जाएगा। 

ii, एनएसक्यूसी अनुमोदन के लिए व्यक्तिगत/ स्टेंडअलोन एनओएस प्रस्तुत करने के लिए एक मानक प्रारूप एनओएस 
के संबंध में आवश्यक विभिन्न जानकारी के विवरण के साथ अनुबंध | में संलग्न Sl 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


iii, उद्योग बैधता : इसमें निम्नलिखित परिदृश्य हो सकते हैं : 


० यदि एनओएस को किसी उद्योग/ नियोक्ता की विशिष्ट आवश्यकता के लिए विकसित किया जाता है, तो 
संबंधित उद्योग/ नियोक्ता द्वारा तर्कसंगत औचित्य बताना आवश्यक होगा। 


० यदि एनओएस शैक्षणिक प्रयोजन के लिए एक ब्रिज कोर्स के माध्यम से प्रवेश/ समतुल्यता के लिए है तो 
संबंधित नियामक जरुरत के आधार पर निर्णय लेगा। 

० यदि कोई अन्य एनओएस है, तो एक अर्हता की मानक एनएसक्यूएफ अलाइनमेंट प्रक्रिया के लिए 
यथावश्यक उद्योग वैधता लागू होगी। 

iv. एक बार अनुमोदन हो जाने के बाद, व्यक्तिगत एनओएस को विभिन्न हितधारकों के लिए एनक्यूआर पर अपलोड 
किया जाएगा। 

५. एनओएस की वैधता भी तीन वर्ष की होगी, जिसके बाद प्रस्तुतकर्ता निकाय द्वारा एनओएस को संशोधन के लिए 
पुनः प्रस्तुत करने की जरूरत होगी, जैसा कि वर्तमान में एनएसक्यूएफ अलाइनमेंट और अनुमोदित ASAT पर लागू 
al 

Vi. एक स्टेंडअलोन एनओएस में व्यक्तिगत प्रमाणीकरण लागू होगा। 

शा. एनओएस उस क्षेत्र में मान्यताप्राप्त संस्थाओं द्वारा विकसित किया जाएगा, जिसमें वे मान्यताप्राप्त हैं और उसे 
क्षेत्रतत भौगोलिक स्थिति में लागू किया जाएगा, जिसके लिए एनसीवीईटी द्वारा उन्हें मान्य किया गया है। 


viii. Te अवार्डिंग निकाय की जिम्मेदारी होगी कि वह एनओएस के लिए शिक्षण सामग्री/ पाठ्यक्रम तैयार करे। 


ix. डवलपर अवार्डिंग निकाय (जिसने एनओएस को विकसित किया है) एक नई अर्हता विकसित करते समय अथवा 
पुरानी अर्हता को संशोधित करते समय अनुमोदित स्टेंडअलोन एनओएस का भी उपयोग कर सकता Sl तथापि 
यदि कोई अन्य डवलपर अवार्डिंग निकाय के एकल एनओएस का उपपयोग करना चाहता है, तो उसे एनसीवीईटी 
अंगीकरण दिशानिर्देशों में उल्लिखित प्रावधानों के अनुसार एनओएस को अपनाना होगा। 

ख) ऐसे एनओएस, जो एक अनुमोदित और अनुकूलित ASAT का भाग हैं : 

ये एनओएस पहले से अनुमोदित और अनुकूलित की गई अ्हता का भाग हैं। तथापि, उन्हें एनसीवीईटी द्वारा 
स्टेंडअलोन एनओएस के रूप में अनुमोदित नहीं किया गया है। यदि कोई डवलपर अवार्डिंग बॉडी (जिसने अर्हता 
विकसित की है) इस तरह के एनओएस को स्टेंडअलोन एनओएस के रूप में अनुमोदित करना चाहता है, तो 
स्टेंडअलोन एनओएश के मामले में लागू होने वाली प्रक्रिया और प्रारूप लागू होगा। हालांकि चूंकि यह एनओएस 
पहले से है। एनएसक्यूएफ अनुकूलित और अनुमोदित अर्हता का एक भाग है, और इसकी एनएसक्यूएफ अनुमोदन 
प्रक्रिया के दौरान अर्हता के भाग के रूप में जांच की गई है, तो ऐसे मामले में आवश्यक उद्योग सत्यापन, ATT के 
संशोधन (परिवर्तन के साथ/ बिनवा) के लिए आवश्यक होगा। इसके अतिरिक्त पैरा 24 (क) में यथाउल्लिखित 
स्टेंडअलोन एनओएस के अनुमोदन के लिए लागू अन्य सभी प्रावधान और मानदंड लागू होंगे। 


एनओएस की अवधि : 
25. एनओएस को राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) और एनसीवीईटी की मानकीकरण नीति के अनुरूप न्यूनतम 
30 घंटे की अवधि के लिए विकसित किया जाएगा। एनसीआरएफ के तहत एक क्रेडिट 30 घंटे शिक्षण के लिए अर्जित किया 
जाता है। अतः एक व्यक्तिगत एनओएस के 30 घंटे की अवधि का एक क्रेडिट होगा। 30 घंटे से कम की यूनिट माइक्रो 
क्रेडेशियल होगी, जिसके लिए अलग से दिशानिर्देश तैयार किए जा रहे हैं। इसके अलावा, 45 और 60 घंटे की उच्च अवधि 
के एनओएस को भी एनएसक्यूसी द्वारा अनुमोदित किया जा सकता है, यदि उसकी यथोचित आवश्यकता हो। 


एनओएस का कोष : 


26, एनसीवीईटी द्वारा राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर (एनक्यूआर) पर एनओएस का एक कोष विकसित किया जाएगा और 
उसका रखरखाव किया जाएगा। 


एनओएस का अंगीकरण : 


27. एनसीवीईटी अंगीकरण दिशानिर्देश के अनुसार एनओएस के अंगीकरण की अनुमति होगी। अंगीकरण एजेंसी इन 
दिशानिर्देशों के अंतर्गत यथा निर्दिष्ट प्रक्रिया और फार्मेट के अनुसार एनओएस के अंगीकरण के लिए आवेदन करेगी। एक 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मान्यता प्राप्त एबी दोनों प्रकार के एनओएस अर्थात स्टेंडअलोन एनओएस और पहले से अनूकुलित और अनुमोदित अर्हता के 
भाग के रूप में एनओएस को अंगीकरण कर सकता है। ऐसे एनओएस का अंगीकरण या तो नई अर्हता विकसित करने के 
लिए या कौशल उन्नयन आदि के लिए स्टेंडअलोन एनओएस की रूप में उपयोग करने के लिए किया जा सकता है। 
28, अंगीकरण निकाय की स्थानीय और विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 20% का लचीलापन प्रदान किया 
जाएगा। तथापि, अंगीकरण निकाय एनसीवीईटी अंगीकरण दिशानिर्देशों के अंतर्गत उद्योग के वैधीकरण के साथ-साथ, इस 
प्रकार के अंगीकरण के लिए तर्कसंगत औचित्य प्रदान करेगा। इससे सभी एनसीवीईटी से मान्यताप्राप्त एबी द्वारा पहले से 
उपलब्ध एनओएस के उपयोग की सुविधा मिलेगी, जिससे प्रयासों और संसाधनों का दोहराव कम होगा। 

एनओएस का मूल्यांकन और प्रमाणीकरण : 
29, एनओएस का मूल्यांकन एनसीवीईटी से मान्यता प्राप्त मूल्यांकन एजेंसी के माध्यम से किया जाना है, जो एनओएस 
को लागू करने वाले अवार्डिंग निकास द्वारा ऑनबोर्ड किया जाना है और ऐसे एनसीवीईटी मान्यताप्राप्त अवारडिंग निकायों 
द्वारा प्रमाणन किया जाएगा। तथापि, दोहरी श्रेणी अवार्ड करने वाले निकाय एनओएस का मूल्यांकन और प्रमाणन, दोनों 
कर सकते हैं। इसके अलावा, एनओएस के प्रमाणन के संबंध में निम्नलिखित भी लागू होंगे : 

i. एनएसक्यूसी द्वारा स्टेंडअलोन के रूप में अनुमोदित एनओएस के लिए, एनओएस के व्यक्तिगत प्रमाणन की 
अनुमति होगी। 

ii, ऐसे एनओएस के लिए, जो स्टेंडअलोन के रूप में अनुमोदित तो नहीं, लेकिन एक पहले से अनुमोदित और 
अनुकूलित ASAT का भाग है : एनओएस के व्यक्तिगत प्रमाणीकरण के लिए ऐसे मामलों को छोड़कर अनुमति नहीं 
होगी, जहां विशेष रूप से स्टेंडअलोन उपयोग जैसे कौशल सुधार, आरपीएल के लिए एनसीवीईटी अंगीकरण 
दिशानिर्देशों के अनुसार इसकी अनुमति Sl 

30. प्रत्येक एनओएस राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क के प्रावधानों के अनुसार क्रेडिट दिया जाएगा। व्यक्तिगत क्रेडिट को शैक्षणिक 
क्रेडिट बैंक (एबीसी) में डिजीटल तौर पर स्टोर किया जा सकता है और उन्हें राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क द्वारा प्रदान किए 
अनुसार आगे RSH अथवा साथ में क्लब किया जा सकता Sl 

एनओसी की संरचना और एनएसक्यूसी अनुमोदन के लिए प्रारूप : 
3l. एक एनओएस को इसके आधार घटकों के रूप में निम्नलिखित के साथ संचित किया जाएगा: 
i. एनओएस शीर्षक 
ii. विवरण 
iii, दायरा 
iv. तत्व और निष्पादन मानदंड 
५. ज्ञान, समझ और कौशल 
परिभाषाओं और स्पष्टीकरणों के साथ एक विस्तृत प्रारूप अनुबंध | में संलग्न है। 
कर्नल संतोष कुमार, सचिव 
[वविज्ञापन-/4/असा./90/2024-25] 


अनुबंध | 
(कृपया SHAT एनओएस Hea फाइल को भरने के लिए दिशानिर्देश देखें) 
अर्हता फाइल- स्टेंडअलोन एनओएस 
<अर्हता का नाम> 
O हॉरिजोंटल/ जेनरिका/ वर्टिकल/ विशिष्ट 
O कौशल उन्नयन 0 दोहरी/ लचीली अर्हता 0 टीओटी के लिए 0 टीओए के लिए 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ज सामान्य 70 बहु कौशल (एमएस) [ व्यापक क्षेत्रीय (सीएस) OF भावी कौशल 
एनसीआरएफ/एनसीक्यूएफ स्तर 
: प्रस्तुतकर्ता 
<प्रस्तुत निकाय का नाम> 


<प्रस्तुतकर्ता निकाय का संपर्क ब्यौरा> 


खंड 4 : आधारिक ब्यौरा 


t. एनओएस - अर्हता का नाम 
क्षेत्र 
Hed का प्रकार O नई OO संशोधित एनक्यूआर कोड एवं मौजूदा/ विगत विवरण की अर्हता का 
संस्करण मौजूदा/ विगत नाम : (अनुमोदित ard पर वियत 
अर्हता का : (अनुमोदित संस्करण) 
होने पर वियत संस्करण 
में पारिवर्तन) 
4. राष्ट्रीय aden रजिस्टर (एनक्यूआर) कोड और 5. एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तर : 


संस्करण (एनएसक्यूआर के अनुमोदन के बाद 
जारी किया जाएगा) 
स्टेंडअलोन एनओएस का संक्षिप्त विवरण 


इस छात्र/ प्रशिक्षु/ शिक्षार्थी/ कर्मचारी के लिए क. प्रवेश अर्हता और संगत अनुभव : 


प्रवेश हेतु पात्रता मानदंड 
शैक्षणिक/ कौशल संगत अनुभव 
wa. | योग्यता (विशेषज्ञता | (विशेषज्ञता के साथ- 
के साथ - यदि लागू हो) यदि लागू हो) 
ख. आयु <यदि कोई कानूनी बाधा हो तो ही आयु लिखें>: 
8. इस एनओएस को प्रदत्त क्रेडिट - अर्हता, 9. सामान्य लागत मानक श्रेणी (I/ ॥॥ Il) 
मूल्यांकन के अध्याधीन (राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (जहां कहीं लागू हो/ : 
(एनसीआरएफ) के अनुसार 


0.) इस योजना पर प्रशिक्षण के लिए कोई लाइसेंस 
संबंधी अपेक्षाएं (जहां कहीं लागू हों) 


inal === 4.. प्रशिक्षण प्रदायगी माध्यम से प्रशिक्षण [] केवल ऑफलाइन 7 केवल ऑनलाइन 7 मिश्रित 
की अवधि (चुनिंदा प्रशिक्षण प्रदायगी जज = 
माध्यमों के अनुसार की agat की दा (घंटे) पक का 
अपेक्षा के अनुसार कुछ अवधि लिखें) गा 

कक्षा (ऑफलाइन) 

ऑनलाइन 


ब्यौरों के लिए मिश्रित शिक्षण अनुबंध देखें) 
42. मूल्यूंकन मानदंड 


सैद्धांतिकं| व्यावाहरि| परियोज| मौखिक | कुल उत्तीर्ण % 
(अंक) | क (अंक) | ना (अंक)| (अंक) (अंक) 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


—_ 
ad 


—— 7. 


क्या एनओएस विकलांग व्यक्तियों के अनुकूल है? [] ato नहीं यदि “हां”, तो विकलांगता का लागू प्रकार बताएं: 


HST प्राप्त करने के बाद उन्नति का 
मार्ग, यदि लागू हो (कृपया 
व्यावसायिक और शैक्षाणिक उन्नाति 
बताएं) 
महिलाओं की भागीदारी को कैसे प्रोत्साहित 
किया जाएगा? 


अन्य भारतीय भाषाएं, जिनमें अर्हता और 
मॉडल पाठ्यक्रम प्रस्तुत किए जा रहे Sl 


क्या एनक्यूआर पर इसी प्रकार का एनओएस 
उपलब्ध है यदि हैं तो इस अर्हता के लिए 
औचित्य 


(FTA प्रशिक्षण जरूरतों के अनुसार अन्य भारतीय भआषाओं में अर्हता के 
विकास के लिए आश्वासन और योजना प्रदान करें/ 


Oa Oat इसी प्रकार की अहता के लिए यूआरएल : 


= 
@ 


9. 


प्रस्तुतकर्ता/ प्रदाता निकाय एसपीओसी 
का नाम और सम्पर्क ब्यौरा 
(यीएस या एयएस के मासले में; 
लीडएबी और सह्ठायक एबी दोनों का 
विवरण प्रदान किया गया है) 
एनएसक्यूसी द्वारा अंतिम अनुमोदन की तिथि : 


नाम : 
ईमेल : 

संपर्क न. : 
वेबसाइट : 


20. वैधता की 24. अगली समीक्षा की तिथि : 
अवधि : 


खंड 2 : प्रशिक्षण के संबंध में 


नग्न 


संगत क्षेत्र में प्रशिक्षक की अर्हता और 
अनुभव (वर्ष में) (एनसीवीईटी 
दिशानिर्देशों के अनुसार) 


N 


मास्टर प्रशिक्षक की अर्हता और संगत 
क्षेत्र में अनुभव (वर्षों में) (एनसीवीईटी 
दिशानिर्देशों के अनुसार) 


ad 


प्रशिक्षण के लिए आवश्यक टूल और उपकरण 


Oat Oat (ate “हां”, तो ब्यौरा अनुबंध में प्रदान करें/ 


> 


संशोधित एनओएस के मामले में, प्रशिक्षक के 
लिए आवश्यक किसी कौशल उन्नयन का ब्यौरा 


खंड 3 : मूल्यांकन से संबंधित 


a 


संगत क्षेत्र में मूल्यांकनकर्ता की अर्हता और 
अनुभव (वर्षो में) ) (एनसीवीईटी दिशानिर्देशों 
के अनुसार) 


N 


संगता क्षेत्र में प्रौक्टर की अर्हता और 
अनुभव (वर्षों में) ) (एनसीवीईटी 
दिशानिर्देशों के अनुसार) (जहां कहीं लागू 
हो) 


oO 


. संगत क्षेत्र में प्रमुख मूल्यांकनकर्ता/ प्रौक्टर 


की Hea और अनुभव (वर्षों में) ) 
(एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अनुसार) 


पर 


मूल्यांकन का माध्यम (मूल्यांकन का 
माध्यम बताएं) 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


5.| मूल्यांकन के लिए आवश्यक टूल और O जैसे प्रशिक्षण के लिए है [7 हां 0 नहीं (यदि मूल्यांकन से 
उपकरण भिन्न हैं, तो ब्यौरे अनुबंध में प्रदान किए जाने हैं) 


खंड 4 : स्टेंडअलोन एनओएस की जरूरत का साक्ष्य 


कृपया अनुबंध/ सहायक दस्तावेजों का नाम बताएं 


4. | सरकार/ उद्योग की पहल/ अपेक्षा (हां।/ नहीं) : 


2. | उद्योग की बैधता का नं.: <उद्योग वैधीकरण सारांश और उद्योग वैधीकरणों के लिए अनुबंध की सहायक दस्तावेज, दोनों प्रदान 
करें( फार्मेट के अनुसार) > 
3. | प्रशिक्षित किए जाने वाले लोगों की अनुमानित सं.: <ब्यौरे अनुबंध में प्रदान करें> 


4. | लाइन/ राज्य विभागों के साथ सहमति/ परामर्श की साक्ष्य (नियमित क्षेत्रों के मामले में) : (हां/ नहीं) : <संगत विकल्प चुनें और 
सहायक दस्तावेजों का ब्यौरा दें> 
यदि “नहीं” तो क्‍यों: 


खंड 5: अनुबंध और सहायक दस्तावेजों की जांच सूची 


अनुर्बध का नाम/सह्यायक दस्तावेज फ़ाइल का नाम बताएं 


I. | अनुबंध : एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ 
डिस्क्रिपटर के आधार पर एनसीआरएफ/ 
एनएसक्यूएफ स्तर औचित्य (अनिवार्य) 


2. | अनुबंध : एनओएस के लिए सगत टूल और 
उपकरणों की सूची (अनिवार्य, ऑनलाइन कोर्स 
को छोड़कर) 

3. | अनुबंध : reared और मूल्यांकन मानदंड 
(अनिवार्य) 

4. | अनुबंध : मूल्यांकन रणनीति (अनिवार्य) 

5. | अनुबंध : मिश्रित शिक्षण (अनिवार्य), यदि 
डिलीवरी का चुनिंदा माध्यम मिश्रित शिक्षण है। 
| 6. . | अनुबंध : संक्षिप्त रूप और शब्दावली (वैकल्पिक) 


7. | अनुबंध/ सहायक दस्तावेज : मानक एनओएस 
निष्पादन मानदंड का ब्यौरा 

एनओएस फार्मेट के अनुसार पीसी-वार विवरण 
के साथ अनुबंध/ दस्तावेज (अनिवार्य-सार्वजनिक 
निरीक्षण) 

ia . | सहायक दस्तावेज: मॉडल पाठ्यक्रम (अनिवार्य- 
सार्वजनिक निरीक्षण) 


अनुबंध : स्तर का साक्ष्य 


एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तर Ta की भूमिका/ अर्हता के | एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ एनसीआरएफ/ 
विवरण परिणाम की प्रमुख स्तर डिस्क्रिपटर के संबंध में एनएसक्यूएफ स्तर 
आवश्यकताएं 


व्यावसायिकसैद्धांतिकज्ञान/प्रकरता ||| 
व्यावसायिक और तकनीकीकौशश। || 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विशेषज्ञता/ व्यावसायिक ज्ञान 


रोजगार तैयारी और उद्यमशीलता 
कौशल एवं मानसिक/ व्यावसायिक 
कौशल 


[रह र््॒झ 


अनुबंध: टूल और उपकरण (लेब सेट अप) 
टूल और उपकरणों की सूची/ बैच साइज : 


Fa टूल/ उपकरण का नाम विनिर्देशन विशिष्ट बैच साइज की मात्रा 
सं. 


कक्षा सहायता 

कक्षा में सत्रों के आयोजन के लिए अपेक्षित सहायता इस प्रकार है : 
क 
ख 
ग 


अनुबंध : उद्योग वैधता सारांश 


al संगठन का प्रतिनिधि पदनाम संपर्क संपर्क ई-मेल लिंक्ड इन 
नाम का नाम पता फोन न. पता प्रोफाइल (यदि 
उपलब्ध हो) 


अनुबंध : प्रशिक्षण के ब्यौरे 


प्रशिक्षण अनुमान 
(अगले 3 वर्षों के लिए : 
वर्ष कुल अभ्यार्थियों का महिलाओं का अनुमानित विकलांग व्यक्तियों का 


अनुमानित प्रशिक्षण# प्रशिक्षण# अनुमानित प्रशिक्षण# 


अनुबंध : मिश्रित शिक्षण 


मिश्रित शिक्षण अनुमानित अनुमान और संस्तुत टूल : 


संदर्भ एनसीवीईटी “व्यावसायिक शिक्षा, प्रक्रिया और कौशल के लिए मिश्रित शिक्षण के लिए दिशानिरेदश” की उपलब्धता के 
लिए वेबसाइट : 


https://ncvet.gov.in/sites/default/files/Guidelines %20for%20Blended%20Learning %20for%20Vocational%20E 
ducation, %20Training %20&%20Skilling.pdf 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


i a. एनओएस के घटकों का चयन करें सभी चुनिंदा घटकों के लिए 
- संस्तुत टूल की 
सूची 


ऑफलाइन 


: ऑनलाइन 


अनुमान 


. | O सैद्धांतिक/ व्याख्यान - सैद्धांतिक और 
संकल्पनात्मक ज्ञान प्रदान करना 


2 शिक्षार्थियों को सॉफ्ट कौशल, जीवन कौशल और रोजगार 
ASAT कौशल/ मेंटॉरशिप प्रदान करना 


3 | शिक्षार्थियों के लिए प्रायोगिक प्रदर्शन करना 


4 | O प्रायोगिक हैंड्स ऑन कौशल/ लेब कार्य/ कार्यशाला/ शाप 
फ्लोर प्रशिक्षण प्रदान करना 


5 | O टूटोरियल/ असाइनमेंट/ ड्रिल/ प्रैक्टिस 


[] प्रोक्टर मॉनीटर्रिंग/ मूल्यांकन/ आकलन/ जांच 


0 ऑन जॉब प्रशिक्षण (ओजीटी)/ परियोजना कार्य 
इंटर्नशिप/ अभ्यार्थी प्रशिक्षण 


अनुबंध : स्टैंडअलोन एनओएस- निष्पादन मानदंड विवरण 
॥५ विवरण : 


2. दायरा : 
दायरे में निम्नलिखित शामिल हैं : 


3. घटक और प्रदर्शन मानदंड 

<घटक का नाम> 

सक्षम बनने के लिए जॉब पर लगा यूजर/ व्यक्ति को समर्थ होना चाहिए : HHA 
पीसी2 

4. ज्ञान और समझ (केयू) : 

जॉब पर लगे व्यक्ति को ज्ञान और समझ होनी चाहिए HA. HAZ. 


5. जेनरिक कौशल (जीएस) : 
जॉब पर लगे यूजर/ व्यक्ति को जानकारी होनी चाहिए : जीएस 4, जीएस2 
अनुबंध : मूल्यांकन मानदंड 
एनओएस के लिए विस्तृत पीसी-वार मूल्यांकन मानदंड और मूल्यांकन अंक इस प्रकार हैं : 


क्र.सं. | निष्पादन मानदंड के लिए मूल्यांकन मानदंड सैद्धांतिक अंक| व्यावहारिक 
अंक 


परियोजना 
अंक 


मौखिक अंक 


art. 


पीसी 2. 


पीसी 3. 


कुल अंक 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुबंध : मूल्यांकन रणनीति 


इस खंड में कार्यक्रम की अपेक्षित क्षमताओं के संबंध में अभ्यर्थी के मूल्यांकन के लिए सूचना की पहचान, एकत्रण और व्याख्या में 
शामिल प्रक्रियाएं शामिल हैं। 


<4. eared प्रक्रिया अवलोकन : 
« एसआईपी अथवा ईमेल पर मूल्यांकन करने के लिए मूल्यांकन एजेंसियों को प्रदान किए गए बैच 
« मूल्यांकन एजेंसियां वीटीपी/ टीएल alr एसएससी को मूल्यांकन की पुष्टि भेजती है। 
« मूल्यांकन एजेंसी मूल्यांकन करने के लिए टीओए प्रमाणित मूल्यांकनकर्ता की तैनाती करती है। 
« एसएससी मूल्यांकन प्रक्रिया और रिकार्ड की निगरानी करती है। 
2. परीक्षण वातावरण : 
« मूल्यांकन स्थान, तिथि और समय जांचे 
« यदि बैच का साइज 30 से अधिक है, तो 2 मूल्यांकनकर्ता होने चाहिए। 
« ora कि अभश्यार्थियों को सैद्धांतिक प्रायोगिक मूल्यांकन के लिए आबंटित समय सही है। 
3. मूल्यांकन गुणवत्ता आश्वासन स्तर /फ्रेमवर्क : 
« विषय विशेषज्ञ (एसएमई) द्वारा तैयार प्रश्न बैंक अन्य एसएमई द्वारा स्यापित है। 
« प्रश्नों को निर्दिष्ट मूल्यांकन मानदंड पर मैप किया गया है। 
«  मूल्यांकनकर्ता टीओओ प्रमाणित और प्रशिक्षक टीओटी प्रमाणित होना चाहिए। 
4. साथ्य अथवा साक्ष्य - एकत्रण प्रोटोकोल का प्रकार : 
« मूल्यांकन स्थान से मूल्यांकनकर्ता को समय पर और जियोटैग की गई सूचना 
«  साइनबोर्ड के साथ सेंटर फोटोग्राफ और योजना संबंधी ब्रांरडडिंग 
5. सत्यापन अथवा वैधता की विधि : 
« मूल्यांकन स्थान का औचक दौरा 
6. दस्तावेज मूल्यांकन आर्काइव और प्राप्ति की विधि 
« दस्तावेजों की हार्ड कॉपी स्टोर की जाती है...> 


अनुबंध : संक्षिप्त रूप और शब्दावली 


संक्षिप्त रूप 

feet रूप विवरण 

m si—i—sSY मूल्यांकन एजेंसी 

mt 'ऋ& अवार्डिंग एजेंसी 
पीआरएफ राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क 
mame | राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक 
me | राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर 


mur | राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 
शब्दावली 
| शब्द | विवरण 
राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक एनओएस विशेष कार्य में लगे व्यक्तियों से अपेक्षित मापन योग्य प्रदर्शन परिणामों को 
(एनओएस) परिभाषित करते हैं। वे बताते हैं कि उस कार्य को करने वाले व्यक्ति को क्या करना चाहिए 
और वह उसे करे भी। 
अरईता मूल्यांकन और सत्यापन प्रक्रिया का एक औपचारिक परिणाम, जो तब प्राप्त होता है 
ब कोई सक्षम निकाय यह निर्धारित करता है कि किसी व्यक्ति ने दिए गए मानक 
कि अनुसार शिक्षण के मानक हासिल कर लिए हैं। 

HEAT फाइल अर्हता फाइल एनएसक्यूएफ अनुपालना की दृष्टि से अर्हता की आवश्यक जानकारी प्राप्त 
करने के लिए तैयार किया गया एक टैम्पलेट है। अर्हता फाइल को सामान्यतः अवार्डिंग 
निकाय द्वारा अर्हता के लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 

क्षेत्र व्यावसायिक गतिविधियों का उनके प्रमुख आर्थिक कार्यों, उत्पाद, सेवा या प्रौद्योगिकी वे 


आधार पर समूहीकरण | 


aT — 2 


माइक्रो क्रेडेशियल्स (एमसी) की तैयारी, अनुमोदन और उपयोग के लिए दिशानिर्देश 
4. परिचय: माइक्रो क्रेडेंशियल्स क्या हैं 


.7. आज के सूचना युग में जहां ज्ञान आधारित अर्थव्यवस्थाएं पनप रही हैं, शिक्षण की प्रक्रिया क्रॉस कटिंग विषयों के साथ निरंतर 
और बहु-विषयक है। एक विस्तृत पाठ्यक्रम की अवधारणा के पूरक के रूप में शिक्षण की छोटी सूक्ष्म इकाइयों / क्रेडेंशियल्स 
को रखने की आवश्यकता है जिनका उपयोग शिक्षार्थी का कौशल बढ़ाने, उसे पुनः कुशल बनाने और कौशल प्रदान करने के 
लिए किया जा सकता है। इन इकाइयों को उस विशेष डोमेन का प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए विशेष योग्यताओं के अनुसार 
ढाल कर इस्तेमाल किया जा सकता है। इनका उपयोग आवश्यकता होने पर स्वतंत्र रूप से एक शिक्षार्थी को उन्नत बनाने के 
लिए भी किया जा सकता है। माइक्रो-क्रेडे शियलिंग एक माइक्रो-क्रेडेंशियल अर्जित करने की प्रक्रिया है, जो एक विशिष्ट विषय 
क्षेत्र में मिनी-कोर्स या प्रमाणपत्र की तरह है। वे या तो व्यापक हो सकते हैं, जैसे 'मशीन लर्निंग', या विशिष्ट हो सकते हैं, जैसे 
'पूर्वानुमानित विश्लेषण के लिए मशीन लर्निंग" 


4.2. परस्पर जुड़ी हुई आधुनिक दुनिया में प्रौद्योगिकी, प्रक्रियाएं और दक्षताएं बहुत तेज गति से विकसित होती हैं, जिसके लिए 
निरंतर और निर्बाध शिक्षण प्रणालियों की जरूरत होती है, और माइक्रो-क्रेडेशियल्स के माध्यम से कौशल प्रदान करना इस 
दिशा में एक सकारात्मक कदम है। कौशल को बाजार के लिए प्रासंगिक बनाए रखने के लिए मौजूदा पाठ्यक्रम में ऐसी सूक्ष्म 
इकाइयों को जोड़कर या आवधिक और आवश्यकता के आधार पर माइक्रो क्रेडेशियल का उपयोग करके कौशल उन्नयन के 
माध्यम से प्रत्येक पाठ्यक्रम के समाप्त होने की निर्धारित अवधि की बाध्यता को हटाया जा सकता है। इसके अलावा, जहां 
उद्योग/संगठन कौशल उन्नयन हेतु मॉड्यूलर प्रशिक्षण/कौशल पाठ्यक्रम के लिए कामगारों को 30 घंटे से अधिक समय के 
लिए कार्यमुक्त नहीं कर पाते हैं, ऐसे उद्योगों की मांगों के लिए माइक्रो-क्रेडेशियल्स बहुत उपयोगी होंगे। माइक्रो-क्रेडेशियल्स 
एक समय में मिश्रित शिक्षण के माध्यम से बनाए गए प्रमाणों के पोर्टफोलियो द्वारा एक विशिष्ट कौशल में क्षमता साबित 
करके अर्जित सूक्ष्म-प्रमाणन का एक रूप है। 


4.3. आज भारत में कौशल विकास का कार्य भारत को दुनिया की कौशल राजधानी बनाने के हमारे माननीय प्रधान मंत्री के विजन 
के अनुसार किया जा रहा है, इसके लिए एक बहुआयामी दृष्टिकोण की आवश्यकता है, जिसमें से एक है - निरंतर सीखना, जो 
बदलती प्रौद्योगिकी के साथ हर समय उद्योगों की विभिन्न जरूरतों को पूरा करता Sl माइक्रो क्रेडेशियल्स का विकास और 
विभिन्न पाठ्यक्रमों में उनका सर्वश्रेष्ठ उपयोग कौशल इकोसिस्टम को और समृद्ध बनाएगा। माइक्रो-क्रेडेशियल्स छोटी-छोटी 
योग्यताएं हैं जो किसी दिए गए विषय क्षेत्र या क्षमता में कौशल, ज्ञान और / या अनुभव को दर्शाती हैं। माइक्रो-क्रेडेंशियल्स, 
जिन्हें नैनो-प्रमाणन के रूप में भी जाना जाता है, की रेंज डिप्लोमा या डिग्री जैसी पारंपरिक योग्यताओं की तुलना में कम 


होती है। 


4.4. एनसीवीईटी को 5 दिसंबर 208 की एनसीवीईटी राजपत्र अधिसूचना संख्या WaSt-7/773/20 7-steticery के पैरा 
46, बिंदु (एफ) के तहत एकीकृत कौशल नियामक के रूप में योग्यता पैकेजों के अनुमोदन के लिए दिशानिर्देश तैयार करने 
और ऐसे दिशानिर्देशों में निर्धारित तरीके से योग्यता पैकेजों को मंजूरी देने की शक्ति प्राप्त है। एनसीवीईटी का गठन पूर्ववर्ती 
एनएसडीए और एनसीवीटी को मिलाकर किया गया है, पूर्ववर्ती एनएसडीए ने योग्यताओं के एनएसक्यूएफ अलाइनमेंट के 
लिए एनएसक्यूसी का गठन किया था, जो अब एनसीवीईटी के अंतर्गत है। एनएसक्यूएफ राजपत्र अधिसूचना 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संख्या 8/6/2043-आईएनवीटी पैरा 8, बिंदु (ii) -बी में उल्लेख किया गया है कि ज्ञान का प्रसार एक विषय से लेकर ज्ञान के 
बहु-आयामी क्षेत्रों तक हो सकता Sl उपर्युक्त प्रावधान एनसीवीईटी को माइक्रो क्रेडेंशियल्स के विकास और एनएसक्यूएफ के 
साथ अलाइनमेंट सहित योग्यता विकास के विभिन्न पहलुओं पर दिशानिर्देश तैयार करने का अधिदेश प्रदान करते हैं। 


4.5. कौशल विकास हेतु माइक्रो क्रेडेंशियल्स विकसित करने के लिए दिशानिर्देश जारी करने का प्रमुख उद्देश्य इस बात पर ज़ोर 
देना है कि नए युग की उद्यमी भूमिकाओं को निरंतर उन्नयन और विभिन्न क्षेत्रों में कौशल की आवश्यकता होती है ताकि 
किसी व्यक्ति को स्वतंत्र रूप से कुशलतापूर्वक प्रदर्शन करने में सक्षम बनाया जा सके। विभिन्न भूमिकाओं में काम करने वालों 
की आवश्यकता है जिनमें काम की भूमिका के प्रभावी निष्पादन के लिए कई क्षेत्रों के घटक शामिल हैं। इसके लिए विभिन्न 
क्षेत्रों में कई प्रकार के कौशलों में प्रशिक्षित कार्यबल की आवश्यकता होती है। इन कार्यों में कौशल प्रशिक्षण के लिए ऐसी 
योग्यताओं की जरूरत होगी जिनके शिक्षण से कार्य के लिए प्रासंगिक विभिन्न क्षेत्रों के विविध पहलुओं का प्रबंधन किया जा 
सके। क्रेडेंशियल्स के माध्यम से रोजगार कौशल, डिजिटल कौशल, सॉफ्ट स्किल्स प्रदान करने के साथ-साथ विभिन्न अन्य 
कौशल भी प्रदान किए जा सकेंगे। 


4.6. एक माइक्रो-क्रेडेशियल कौशल और ज्ञान का एक सुसंबद्ध मिश्रण हासिल करने को प्रमाणित करता है; और उद्देश्य कथन, 
शिक्षण के परिणामों, और उद्योग, नियोक्ताओं, सरकार या समुदाय द्वारा आवश्यकता के मजबूत प्रमाण पर आधारित होता 
है। वे एक योग्यता से कम हैं और ऐसे कौशल विकास के अवसरों पर केंद्रित होते हैं जो वर्तमान में विनियमित कौशल 
इकोसिस्टम में उपलब्ध नहीं हैं। ये पारंपरिक डिग्री और प्रमाणपत्रों से अलग होते हैं क्योंकि इनकी अवधि आम तौर पर कम 
होती है या अधिक लचीली होती है और किसी विशेष क्षेत्र पर केंद्रित होते हैं। 
माइक्रो क्रेडेशियल्स इकाइयों का एक क्रम परिवर्तन हो सकता है (पहचाने गए शिक्षण के परिणामों पर केंद्रित प्रदर्शन 
मानदंड) जो एक क्षेत्र के भीतर या विभिन्न क्षेत्रों में शिक्षण के एक दिन में शिक्षण के 7.5 घंटों के गुणक में विकसित किया जा 
सकता है, ये ऐसे 04 दिनों (30 घंटे) या ऐसे 02 दिनों का एक सेट हो सकता है अर्थात शिक्षण के 5 घंटे या ऐसा 04 दिन 
अर्थात फास्ट-ट्रैक मूल्यांकन के साथ 7.5 घंटे जो ऑनलाइन टूल्स / मोड्स का उपयोग करके किया जा सकता है। हालांकि 
जरूरत के आधार पर घंटों की Tea अलग-अलग हो सकती है। 

.7. माइक्रो-क्रेडेशियल्स के कुछ उदाहरण निम्ननुसार हैं: 

« एंड्रॉयड को विकसित करना: एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए ऐप्स बनाना शुरू करने के लिए आवश्यक कौशल 
सीखें। शिक्षार्थी प्रक्रिया के तहत एक बुनियादी ऐप विकसित कर सकता है। 

«» रणनीतिक निर्णय लेना: प्रभावी निर्णय लेने, विचार-विमर्श और प्रतिनिधिमंडल के माध्यम से प्रमुख व्यावसायिक 
रणनीतियों के माध्यम से आगे बढ़ना सीखें। 

* डिजिटल भुगतान: डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देने के लिए आवश्यक कौशल 

« डिजिटल मार्केटिंग: इंटरनेट और डिजिटल संचार के अन्य रूपों का उपयोग करके संभावित ग्राहकों से जुड़ने के 
लिए ब्रांड के प्रचार के लिए कौशल। 

© डेटा विश्लेषण: विशेष कंप्यूटर सिस्टम का उपयोग करके निर्णय लेने के लिए मूल डेटा से अर्थ निकालने के लिए 
कौशल। 


« सुरक्षा प्रक्रियाएं और डेटा गोपनीयता: किसी संगठन / उद्योग के मानक / आवश्यकताएं 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |7 


Micro-credential provider ecosystem and delivery channels 


Provider ecosystem 


Some desired characteristics of a Micro — Credential: - 


Targeted [breadth] 


माइक्रो-क्रेडेशियल प्रदाता इकोसिस्टम और डिलिवरी चैनल 


प्रदाता इकोसिस्टम पूर्णया ऑनलाइन ए(प्रदाता-स्वामित्व 
वाला चैनल) 
शैक्षिक और प्रशिक्षण संस्थान | पेशेवर एसोसिएशन पूर्णतया ऑनलाइन साझा शिक्षण प्लेटफॉर्म 
(सार्वजनिक और निजी) कैंपस 
ऑन- 
शिक्षा क्षेत्र के बाहर की निजी कंपनियाँ गैर-लाभ और अंतर्राष्ट्रीय संगठन मिश्रित शिक्षण 
डिलिवरी चैनल 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


एक माइक्रो-क्रेडेशियल की कुछ वांछनीय विशेषताएँ: - 


लक्षित [व्यापकता] तेज [अवधि] लचीला [क्रम या समय] स्टैकेबल [संस्था के अंदर] 
आकलित किए गए शिक्षण के | कार्यक्रम या प्रदाता का बाह्य | पोर्टेबल [अन्य एचईआई में | अध्ययन भार को क्रेडिट्स में 
परिणाम क्षेत्रीय या राष्ट्रीय | आश्वासन अध्ययन कार्यक्रमों पर लागू] व्यक्त करना 


आकलन ढांचे का प्रयोग करके] 


राष्ट्रीय योग्यता ढांचे के साथ 
स्थित 


क्रेडेंशियल के डिजाइन/ 
अनुमोदन में नियोक्ता की 
भूमिका 


पारिश्रमिक और कार्य के लिए 
रिपोर्टिंग 


स्व-संप्रभु डिजिटल पहचान 
[प्राप्तिकर्ता स्वामित्व, विक्रेता 
की स्वतन्त्रता] 


2. उद्देश्य/प्रयोजन 


2. इन दिशा-निर्देशों को उभरते क्षेत्रों में कौशल विकास और शिक्षण के लिए उद्योग के लिए तैयार क्षेत्रों को करीबी इंडस्ट्री लिंकेज 


उपलब्ध कराने के लिए बनाया गया है, जिसमें आवश्यक लचीलापन प्रदान किया जा सके और कौशल इकोसिस्टम में सर्वोत्तम 
पद्धतियों को स्थापित किया जा aa दिशानिर्देशों का उद्देश्य माइक्रो क्रेडेशियल्स के विकास और उपयोग के एक मैकेनिज़्म को 
परिभाषित करना है जो गुणवत्ता और उनकी क्षमता सुनिश्चित करने की उनकी कुशलता के आधार पर विभिन्न योग्यताओं के पहले 
से उपलब्ध ज्ञान और एनओएस के उपयोग की सुविधा प्रदान करता है। 


इन दिशानिर्देशों के प्रमुख उद्देश्य निम्नानुसार हैं: - 


2.7. 


जरूरतों की रूपरेखा तैयार करना। 


2..2 
करने की प्रक्रिया। 
2..3 


2..4 
2..5 


2.2. 


माइक्रो क्रेडेशियल्स को परिभाषित करना और माइक्रो क्रेडेशियल्स के विकास और एनएसक्यूएफ संरेखण में आवश्यक 


इन मिनी इकाइयों को मौजूदा योग्यताओं में शामिल करने/जोड़ने या कौशल उन्नयन के लिए स्वतंत्र रूप से इनका उपयोग 


यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रशिक्षण और मूल्यांकन सही तरीके से सही मूल्यांकनकर्ताओं और प्रशिक्षकों के साथ 
आयोजित किए जाते हैं जो माइक्रो क्रेडेंशियल्स प्रशिक्षण और मूल्यांकन करने में सक्षम हैं। 

इन माइक्रो क्रेडेंशियल्स के कार्यान्वयन में उत्पन्न होने वाली विविध चुनौतियों का समाधान करना। 

कार्यान्वयन में उत्पन्न होने वाले किसी भी मुद्दे के समाधान के लिए तंत्र स्थापित करें। 


निम्नलिखित घटक दिशानिर्देशों को लाने के औचित्य को प्रमाणित करते हैं: - 


2.2.4 गतिशील उद्योग जरूरतें: चूंकि आधुनिक कार्यस्थलों और उद्योग (विनिर्माण, सेवा और प्राथमिक क्षेत्र) को कौशल, निरंतर 
शिक्षण, क्रॉस-सेक्टोरल कौशल की आवश्यकता होती है, मॉड्यूलर प्रशिक्षण के लिए लघु पाठ्यक्रम भी वर्तमान और उभरते 


बाजार की आवश्यकताओं को संबोधित करने में मदद करेंगे, जिससे उद्योग भविष्य के लिए तैयार हो जाएगा। चाहे यह एक 
नए बाजार के अवसर, प्रौद्योगिकी या उत्पाद रणनीति से प्रेरित हो, संगठन को वर्तमान में कार्यबल में शामिल नहीं है। नए 
कौशल को आकर्षित करने की आवश्यकता हो सकती है। पारंपरिक क्रेडेंशियल्स को लागू करने में बहुत लंबा समय लग सकता 
है, या वे उद्योग की आवश्यकता वाले कौशल सेट के लिए कवरेज प्रदान नहीं कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, उद्योग परिवर्तन 
के आधार पर प्रक्रियाओं को बदलने के लिए परिवर्तन प्रबंधन की आवश्यकताओं को माइक्रो-क्रेडेंशियल के एक सेट द्वारा कवर 
किया जा सकता है, या यह स्टार्ट-अप के लिए निवेशक संबंधों का एक कैप्सूल हो सकता है, या किसी संगठन के लिए एक 
सुरक्षा और डेटा गोपनीयता दिशानिर्देश हो सकता है (जिसमें कर्मचारी को आवधिक आधार पर भाग लेना होगा)। 


2.2.2 


कौशल विकसित करना: उन शिक्षार्थियों के प्रशिक्षण में माइक्रो क्रेडेशियल्स की एक बड़ी भूमिका है, जिनके पास पहले से ही 


उत्पादकता और जिम्मेदारी के अगले स्तर के लिए कौशल और अनुरूप ज्ञान की गहराई है और साथ ही जिन्हें पहले के कौशल 
सेट को बेहतर बनाने के लिए पुनश्चर्या प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों की आवश्यकता होती Sl उदाहरण के लिए, जीएसटी जैसी कुछ 
सरकारी प्रणालियों या जीईएम या गति-शक्ति जैसी नई प्रणाली की प्रक्रियाओं का उपयोग करने पर त्वरित पुनश्चर्या हो 
सकती है। उद्योग इसी तरह आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के मूल सिद्धांतों पर एक छोटा सा कोर्स करना चाह सकता है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


2.2.3 


2.2.4 


2.2.5 


2.2. 


0) 


2.2. 


N 


क 


चना 


ख 


— 


7) 


शिक्षार्थी पर ज़ोर देना: शिक्षार्थी को सबसे अधिक लाभ होगा क्‍योंकि उनके पास कई कौशल सेट प्राप्त करने के बाद निरंतर 
शिक्षण, पार गतिशीलता के लिए रास्ते होंगे। इसके अलावा बहु-विषयक अध्ययन के युग में यह शिक्षण के विभिन्न क्षेत्रों की 
सर्वोत्तम प्रथाओं को शिक्षण और लागू करने के लिए समग्र संज्ञानात्मक क्षमताओं में सहायता करेगा। माइक्रो-क्रेडेंशियलिंग 
शिक्षार्थियों के लिए आजीवन लचीले तरीके से शिक्षण की मांग को पूरा करने का एक तरीका हो सकता है। आज के कार्यबल 
में, कर्मचारी हर 4.5 साल में नौकरी बदलते हैं और वे अपने जीवनकाल के दौरान कई बार या उससे अधिक बार करियर 
बदल सकते हैं जहां ये माइक्रो-क्रेडेशियल्स नए संगठन में त्वरित शुरुआत प्रदान कर सकते हैं। 


नए उद्योग कौशलों पर ज़ोर: उद्योग की नई बदलती आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए, जैसे कि "डिजिटल" रोजगार की 
कुछ भूमिकाओं का हिस्सा बन रहा है। गतिशील व्यावसायिक वातावरण में, नए, उभरते कौशल अंतर को भरने के लिए 
कर्मचारियों को जल्दी से प्रशिक्षित करने की क्षमता अमूल्य हो सकती है। माइक्रो-क्रेडेशियल विशिष्ट क्षेत्रों में व्यक्तिगत स्टाफ 
सदस्यों को जल्दी से प्रशिक्षित करने का एक तरीका प्रदान करता है, ताकि आप उभरते बाजार के अवसरों का लाभ उठा सकें 


या प्रौद्योगिकी रुझानों के लिए समय पर प्रतिक्रिया दे सकें। व्यवसाय परिवर्तन एक सतत प्रक्रिया बन गई है और सभी क्षत्रों में 
इसे अपनाने की आवश्यकता है। 


बहु-कौशल और अलग-अलग क्षेत्रों में रोजगार की भूमिकाएँ 

माइक्रो-क्रेडेशियलिंग संगठनों के लिए यह सुनिश्चित करने के लिए एक महत्वपूर्ण उपकरण हो सकता है कि क्‍या स्टाफ के 
सदस्य अंतःविषय भूमिकाओं के लिए पर्याप्त रूप से कुशल हैं। उदाहरण के लिए, डिजिटल के उदय और विभिन्न भूमिकाओं में 
प्रौद्योगिकी उपकरणों पर निर्भरता के साथ, किसी व्यवसाय में किसी भी भूमिका या विभाग के लिए में प्रौद्योगिकी योग्यता 
की आवश्यकता होती है। माइक्रो-क्रेडेशियलिंग व्यवसायों को अत्यधिक लक्षित विषय या क्षमता क्षेत्रों में प्रशिक्षण कार्यक्रम 
प्रदान करके विषयों में तेजी से दक्षताओं का निर्माण करने की अनुमति देती है, कर्मचारियों को दीर्घकालिक योग्यता के लिए 
प्रतिबद्ध किए बिना। 

विशेष कौशल सेट 

माइक्रो-क्रेडेशियल्स व्यवसायों को विशेष कौशल अंतर को भरने में सक्षम बनाते हैं जिनका समाधान पारंपरिक क्रेडेंशियल्स के 
साथ नहीं किया जा सकता है। 

संसाधनों का सर्वश्रेष्ठ उपयोग 


नियोक्ता के लिए संसाधनों का बेहतर चैनलीकरण: छोटे व्यवसायों/विनिर्माण/सेवा इकाइयों के लिए, छोटे पाठ्यक्रमों की 
आवश्यकता जो मौजूदा कार्यबल को पर्याप्त रूप से प्रशिक्षित कर सकती हैं, माइक्रो-क्रेडेंशियल्स द्वारा पूरा किया जा सकता है। 


निकायों को पुरस्कृत करने के लिए संसाधनों का बेहतर चैनलीकरण: एनएसक्यूएफ संरेखित योग्यताओं के एनओएस के कई 
तत्वों।भागों को अपनाने के विकल्प के साथ, योग्यता में एनओएस के समान तत्वों / भागों को विकसित करने पर किए गए 
प्रयास / लगाए गए संसाधन कम हो सकते हैं, जिससे प्रक्रिया अधिक कुशल और उत्पादक हो सकती है। इसके अतिरिक्त, 
सामग्री की किसी भी प्रतिकृति के बिना, किसी क्षेत्र / सेक्टर का सर्वोत्तम ज्ञान उपलब्ध कराया जा सकता है। 

प्रशिक्षुओं द्वारा संसाधनों का बेहतर चैनलीकरण: एक प्रशिक्षु को वांछित बहु-कौशल / क्रॉस-सेक्टोरल कौशल सेट प्राप्त करने 


के लिए कई प्रशिक्षणों से गुजरना नहीं होगा, अन्यथा समय और धन दोनों के संदर्भ में अतिरिक्त संसाधनों की आवश्यकता 
होती। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.3 शिक्षण और कौशल विकास के लिए माइक्रो क्रेडेशियल्स विकसित करने के लिए मार्गदर्शक सिद्धांत: - 


योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले विभिन्न निकायों में एनएसक्यूएफ सरेखित अर्हताओं/एनओएस से माइक्रो क्रेडेशियल्स 
को अपनाने के साथ-साथ शिक्षण और उन्नयन के लिए मिनी एनओएस-माइक्रो क्रेडेशियल्स विकसित करने हेतु पालन किए 
जाने वाले प्रमुख मार्गदर्शक सिद्धांत निम्नानुसार हैं: 


2.3.4 उच्च गुणवत्ता: माइक्रो क्रेडेंशियल का प्रस्ताव करते हुए योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाला निकाय एंड-टू-एंड 
विकास और क्रॉस-सेक्टोरल जॉब भूमिकाओं के साथ जुड़ाव और इन माइक्रो-क्रेडेशियल्स को अपनाने की तैयारी का 
पूर्ण स्वामित्व और जिम्मेदारी लेगा। हालांकि, यदि अन्य क्षेत्रों की माइक्रो क्रेडेशियल को क्रॉस-सेक्टोरल स्किलिंग के 


हिस्से के रूप में चुना जाता है, तो उन्हें प्रशिक्षण भागीदारों की पहचान करने, उस भूमिका को पूरा करने के लिए 
तैयार उपकरणों और मूल्यांकन एजेंसियों की पहचान करने की जिम्मेदारी साझा करनी होगी। 


2.3.2 माइक्रो-क्रेडेशियल्स के आधार पर अपनाना, एकीकरण और मूल्यांकन: माइक्रो-क्रेडेशियल्स को अपनाने वाले एक 
योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकाय को योग्यता के डेवलपर द्वारा निर्धारित मानदंडों के अनुसार प्रशिक्षण 
डिलिवरी की गुणवत्ता, निष्पक्ष और विश्वसनीय मूल्यांकन प्रक्रिया जैसी "एकीकृत" योग्यता का स्वामित्व लेना 
चाहिए। क्रॉस-सेक्टोरल (सीएस) के लिए, प्रशिक्षण और मूल्यांकन के निष्पादन के लिए जिम्मेदारी को परिभाषित 
किया जाएगा। यह जिम्मेदारी एबी के लिए संचालन के मान्यता प्राप्त क्षेत्र के अलावा उस विशिष्ट एमएस / सीएस 
योग्यता के आवेदन की सीमा तक योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकाय के दिशानिर्देशों के अनुसार दी 
जाएगी। 


2.3.3 लचीलापन और माँग आधारित विकास: यह विचार करना भी महत्वपूर्ण है कि इनमें माइक्रो क्रेडेशियल्स या स्वतंत्र 
प्रशिक्षणों को जोड़ने के दौरान विशिष्ट "स्थानीय जरूरतों, एकीकरण और कार्य विशिष्ट आवश्यकताओं" को संबोधित 
करने में कुछ लचीलापन प्रदान किया जाए। संगठनों और उनके प्रशिक्षण कार्यक्रमों को दिए जाने वाले लचीलापन 
माइक्रो-क्रेडेशियल्स बेहद मूल्यवान हो सकते Sl 


3. दिशानिर्देशों का कार्यक्षेत्र 


3.4 ये दिशानिर्देश एनसीवीईटी से मान्यता प्राप्त योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले सभी निकायों को माइक्रो क्रेडेंशियल्स 
विकसित करने की अनुमति देते हैं जो नीचे सूचीबद्ध निर्धारित मानदंडों के अनुसार एनएसक्यूएफ होंगे: - 
3..4 Feet संबंधी: उद्योग सत्यापन और माइक्रो क्रेडेंशियल्स आवश्यकता की मांग को स्थापित करना इस तरह की साख 


बनाने के लिए आवश्यक है। हालांकि, इस मामले में आवश्यक उद्योग सत्यापन एक पूर्ण योग्यता के लिए आवश्यकता 
से कम हैं। 


3..2 eof: माइक्रो क्रेडेशियल्स की अनुमति केवल उसी क्षेत्र में दी जाएगी जिसके लिए एक योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी 
करने वाले निकाय को पहले से ही एनसीवीईटी द्वारा मान्यता दी गई है। (हालांकि, पात्र मामलों में एनसीवीईटी 


कार्यान्वयन के क्षेत्र का विस्तार करने का अधिकार सुरक्षित रखता है)। विशिष्ट मामलों में, इनका उपयोग वैश्विक 
स्थानों में तैनात कर्मचारियों द्वारा भी किया जा सकता है। 


3..3 योग्यता: सभी प्रकार के माइक्रो क्रेडेंशियल्स, जो वर्तमान में सक्रिय रूप से एनएसक्यूएफ के अनुरूप हैं और 
अनुमोदित हैं या एनएसक्यूसी में अनुमोदन के लिए विचाराधीन हैं, इन दिशानिर्देशों के दायरे में होंगे। 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है. 


3.4.4 प्रकृति: सार्वजनिक/निजी माइक्रो क्रेडेंशियल के रूप में वर्गीकरण। निजी माइक्रो-क्रेडेशियल्स वे होंगे जिनकी सीमित 


पहुंच होगी और जहां औपचारिक रूप से अपनाने की आवश्यकता होगी। ये आम तौर पर संगठन के आईपीआर होते 
हैं और उचित अनुमति के बाद ही अपनाए या साझा किए जा सकते हैं। जबकि सार्वजनिक माइक्रो-क्रेडेशियल्स खुली 
पहुंच वाले होंगे और उद्योग / संगठन द्वारा अपने एनओएस / योग्यता या स्टैंडअलोन मॉड्यूल में उपयोग किए जा 
सकते Sl वे ओपन सॉफ्टवेयर कोड की तरह हैं जिन्हें किसी लाइसेंस की आवश्यकता नहीं होती है। 


3..5 अपनाना: योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकायों द्वारा विकसित माइक्रो क्रेडेंशियल्स अन्य मान्यता प्राप्त 


योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकायों को भी अपनाने के लिए उपलब्ध होंगे। इसे अपनाने वाला 
योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाला निकाय विभिन्न क्षेत्रों की जरूरत को पूरा करने के लिए आवश्यक होने पर 
एक एकीकृत मॉड्यूल जोड़ना चाह सकता है। 


3..6 मूल्यांकन प्रक्रिया: चूंकि माइक्रो-क्रेडेंशियल्स के प्रशिक्षण के तहत बहुत अधिक हाथ के कौशल शामिल नहीं हैं, 


इसलिए यदि संभव हो तो माइक्रो-क्रेडेशियल्स की ऑनलाइन मूल्यांकन प्रक्रिया का प्रस्ताव है। विषय के आधार पर 
मूल्यांकन के लिए मिश्रित शिक्षण दिशानिर्देशों का उचित रूप से उपयोग किया जा सकता है। बेहतर समझ के लिए 
माइक्रो-क्रेडेंशियल्स में अंतर्निहित रचनात्मक मूल्यांकन हो सकता है। 


4. प्रचालन तंत्र 


माइक्रो क्रेडेशियल्स के लिए निम्नलिखित प्रचालन व्यवस्था का अनुसरण किया जाएगा: - 


4.. 


4..2 


क्षमता: योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले विकसित हो रहे/स्वामी निकाय को स्वयं द्वारा विकसित किए जा रहे 
और अपनाए जा रहे माइक्रो क्रेडेंशियल्स के प्रशिक्षण, मूल्यांकन और संबंधित पहलुओं के संदर्भ में अपनी क्षमता और 
दक्षता को अतिरिक्त रूप से स्थापित करना होगा। क्षमता को प्रत्येक प्रदर्शन मानदंड के संदर्भ में स्थापित करने की 


आवश्यकता है जिसे किसी दिए गए स्तर पर शिक्षण के अपेक्षित परिणाम प्राप्त करने के लिए प्रदर्शित करने की 
आवश्यकता है। 


उसी॥भिन्न क्षेत्र से माइक्रो क्रेडेशियल्स को अपनाने के चरण में पात्रता मानदंड, एनएसक्यूएफ स्तर, अनुमानित घंटे, 
शिक्षण के परिणाम, मान्यता और मूल्यांकन मानदंड (योग्यता के लिए), समीक्षा तिथि और साधनों तथा उपकरणों की 
सूची आदि जैसी बुनियादी संरचनाओं में परिवर्तन किए बिना माइक्रो क्रेडेशियल्स को अपनाया जा सकता है। तथापि, 
अपनाने के मार्गदर्शक सिद्धांतों में कुल 20% की सीमा तक 'लचीलेपन' को ध्यान में रखते हुए, स्थानीय या कार्य विशिष्ट 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए मामूली संशोधनों की अनुमति है। उदाहरण के लिए, सूचना सुरक्षा 'सार्वजनिक' 
माइक्रो क्रेडेशियल हो सकता है, जिसे उद्योग अपनाता है और माइक्रो-क्रेडेंशियल्स में सूचना सुरक्षा दिशानिर्देशों की 
अपनी संगठन विशिष्ट आवश्यकताओं को जोड़ना चाह सकता है। 


माइक्रो-क्रेडेशियल्स के अनिवार्य घटक (पीसी / एलओ) को हटाया नहीं जाएगा / कटौती नहीं की जाएगी। योग्यता 
के अनिवार्य घटक में 0% तक की वृद्धि की अनुमति दी जाएगी जिसे अनुमानित घंटों के संदर्भ में गिना जाएगा। 
यदि योग्यता में शिक्षण के अनिवार्य परिणाम का उल्लेख नहीं है, तो इसे विकसित करने वाले निकाय के परामर्श से 
एनसीवीईटी माइक्रो-क्रेडेशियल्स के अनिवार्य घटकों के संबंध में निर्णय करेगा। 

योग्यता में माइक्रो-क्रेडेशियल्स को एकीकृत करने की प्रक्रिया में माइक्रो-क्रेडेशियल्स में 20% के समग्र संशोधन की 
अनुमति दी जाएगी। 

योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकायों में अपनाने के लिए एक माइक्रो क्रेडेशियल उपलब्ध होगा। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.4.3 एक माइक्रो क्रेडेंशियल विकसित करना: - 
ऐसे माइक्रो क्रेडेशियल्स विकसित करने के लिए निम्नलिखित मार्गदर्शक सिद्धांत हो सकते हैं: - 
4.4.3.4 जरूरत का पुख्ता प्रमाण: स्थापित उद्योग ऐसे क्षेत्रों में स्थापित आवश्यकता और इसके अनुरूप कैरियर प्रगति के साथ 


ऐसे माइक्रो क्रेडेशियल्स बनाए जाने की मांग करता है। 

एक नए माइक्रो-क्रेडेंशियल के लिए कम से कम 5 उद्योग सत्यापन के साथ आवश्यकता के स्पष्ट प्रमाण स्थापित किए 
जाने चाहिए। हालांकि, भविष्य के कौशल की आवश्यकता वाले माइक्रो-क्रेडेशियल के लिए यह 2 उद्योग सत्यापन तक 
सीमित किया जा सकता है। 


4..3.2 अनुमानित घंटे शिक्षण के एक दिन में 7.5 शिक्षण के घंटों का गुणक होंगे, निम्नलिखित कुछ उदाहरण हैं: - 


प्रकार दिनों की संख्या शिक्षण के घंटों की संख्या एनओएस की 
संख्या 
माइक्रो क्रेडेंशियल 4 04 7.5 (+0.5-घंटे का 0.25 
आकलन) 
माइक्रो क्रेडेशियल 2 02 45 (+- घंटे का 0.5 
आकलन) 
माइक्रो क्रेडेशियल 3 03 22.5 (+.5- घंटे का 0.75 
आकलन) 
माइक्रो क्रेडेशियल 4 04 30 (+2- घंटे का 4.00 
आकलन) 


4..3.3 


4..3.4 


4..3.5 


* उपर्युक्त आंकड़े संदर्भ के लिए हैं, उद्योग की आवश्यकताओं के आधार पर उपरोक्त आंकड़ों में कुछ भिन्नताएं हो सकती 


प्रदर्शन मानदंडों (पीसी) से बना प्रत्येक माइक्रो-क्रेडेशियल उस विशेष कार्य / कौशल के लिए कार्यों, प्रदर्शन के 


मानकों और ज्ञान / समझ को परिभाषित करेगा जिसे वह प्रस्तुत करना चाहता है। सूचीबद्ध प्रदर्शन मानदंडों के 
माध्यम से प्रत्येक माइक्रो-क्रेडेंशियल प्रदर्शन के मानक को निर्दिष्ट करेगा जिसे किसी व्यक्ति को किसी मानक को 
निरंतर रूप से पूरा करने के लिए आवश्यक ज्ञान तथा समझ के साथ-साथ कार्यस्थल में किसी कार्य को करते समय 
प्राप्त करना चाहिए। 


प्रशिक्षण प्रणाली को सैद्धान्तिक जानकारी, व्यावहारिक जानकारी और ओजेटी के संदर्भ में स्थापित करने की 


आवश्यकता है जो उम्मीदवार अपने शिक्षण के लिए करेगा। क्रेडेंशियल के लिए प्रशिक्षण उपकरण निर्दिष्ट करने की 
आवश्यकता है। माइक्रो-क्रेडेंशियल्स को पूर्णतः: सिद्धांत आधारित पाठ्यक्रम या पूर्णत: व्यावहारिक पाठ्यक्रम के रूप 


में पेश किया जाएगा, जैसा कि उद्योग की आवश्यकता होगी। 


प्रत्येक माइक्रो-क्रेडेशियल मूल्यांकन रणनीति, प्रदर्शन मानदंडों के लिए मूल्यांकन मानदंड, मूल्यांकन उपकरणों को 
स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगा जिसका उपयोग समग्र तरीके से उम्मीदवार के मूल्यांकन के लिए किया जाएगा। यह 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


एनएसक्यूएफ हेतु माइक्रो-क्रेडेशियल्स के लिए टेम्पलेट के अनुसार होगा। टेम्प्लेट आईडी अनुबंध | के रूप में 
संलग्न है। 


4..3.6 मूल्यांकन प्रक्रिया मिश्रित शिक्षण दिशानिर्देशों का पालन कर सकती है। मूल्यांकन उद्योग द्वारा तय अवधि के हो 
सकते हैं और लचीले होंगे। अपनी गति से चलाए जाने वाले माइक्रो क्रेडेंशियल्स के लिए, माँग-आधारित आकलन 
का उपयोग किया जा सकता है जो शिक्षण के अंतिम परिणामों को स्थापित करने में मदद कर सकता है (ऐसे 
मामलों में मूल्यांकन लेने का विकल्प एकाधिक प्रयासों के लिए अक्षम किया जाएगा और इसे एक दिशा में और 
समय के आधार पर सीमित किया जाएगा)। 


4.4.3.7 माइक्रो-क्रेडेंशियल की वैधता एनएसक्यूएफ के अनुरूप योग्यताओं के समान होगी अर्थात 03 वर्ष। 


4..3.8 राष्ट्रीय क्रेडिट ढांचे का पालन करने के लिए माइक्रो-क्रेडेंशियल्स शिक्षण के 7.5 अनुमानित घंटों के गुणक में होंगे। 
हालांकि, यह उद्योग की जरूरतों के आधार पर विशिष्ट मामलों में भिन्न हो सकता है। 


4..3.9 प्रवेश आवश्यकताएं, स्तर और अनुमानित घंटे एनसीवीईटी द्वारा स्थापित एनएसक्यूएफ योग्यताओं के 
मानकीकरण ढांचे के अनुसार होंगे। 


4.4.3.0 माइक्रो-क्रेडेंशियल को स्पष्ट रूप से किसी भी वैधानिक और लाइसेंसिंग आवश्यकताओं को परिभाषित करना 
चाहिए यदि यह क्षेत्र और कार्य पर लागू हो। 


4.4.3.4. इस Areal क्रेडेंशियल को प्राप्त करने के बाद एक प्रशिक्षु के कार्य के क्षेत्रों में afte six ऊर्ध्वाधर 
एनओएस/माइक्रो क्रेडेंशियल्स और योग्यताओं की सूची। प्रत्येक माइक्रो क्रेडेंशियल शिक्षार्थी को नए क्षैतिज और 
ऊर्ध्वाधर एनओएस / क्रेडेंशियल्स शिक्षण के लिए सशक्त बनाएगा। 


4.4.3.42 प्रत्येक माइक्रो क्रेडेशियल आमतौर पर पांच या छह पृष्ठों का प्रदर्शन मानदंडों के एक संयोजन वाला एक संक्षिप्त और 
पठनीय दस्तावेज होना चाहिए। एमसी के लिए मॉडल पाठ्यक्रम, उद्योग सत्यापन और लाइन मंत्रालय, जहां इस 
क्षेत्र को प्रमुख रूप से विनियमित किया जाता है (जैसे स्वास्थ्य सेवा), की सहमति जैसे अतिरिक्त दस्तावेज प्रस्तुत 
किए जाने होंगे। हालांकि, उद्योग विशिष्ट माइक्रो क्रेडेशियल्स के मामले में, जहां पाठ्यक्रम आईपीआर है, केवल 
पाठ्यक्रम की संरचना प्रस्तुत की जा सकती है। 


4.4.3.43 एक बार अनुमोदित होने के बाद, माइक्रो-क्रेडेंशियल्स को राष्ट्रीय योग्यता रजिस्टर (एनक्यूआर) की वेबसाइट पर 
अपलोड किया जाएगा। 


4.4.3.4 माइक्रो क्रेडेशियल्स का उपयोग इस प्रकार किया जाएगा: - 
*» अलग पाठ्यक्रम के साथ शिक्षण की स्वतंत्र इकाइयाँ। 
» एक ही क्षेत्र से मौजूदा योग्यता के साथ संयोजन में। 
*» अपनाने के माध्यम से विभिन्न क्षेत्रों में योग्यताओं की शिक्षण की इकाई के Tel 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4..4 


4..5 


माइक्रो क्रेडेंशियल्स का प्रशिक्षण कार्यान्वयन: 


ऑफ़लाइन और ऑनलाइन दोनों मोड पर ध्यान केंद्रित करने के साथ मिश्रित शिक्षा पर एनसीवीईटी के दिशानिर्देश 
संभावित शिक्षार्थियों, जिनमें से कई विभिन्न संगठनों में मौजूदा कर्मचारी होंगे, को माइक्रो क्रेडेंशियल्स के लिए विभिन्न 
विकल्प प्रदान करेंगे। हालांकि, यह सुझाव दिया जाता है कि माइक्रो-क्रेडेशियल्स की पहुंच बढ़ाने के लिए आदर्श रूप से 
जहां तक संभव हो ऑन-लाइन सामग्री बनाई जाए। 

प्रशिक्षण एनएसक्यूएफ अनुरूप योग्यताओं के लिए एक सूचीबद्ध प्रशिक्षण भागीदार के साथ प्रदान किया जाएगा, 
जिसने माइक्रो क्रेडेंशियल के क्षेत्र / सेक्टर में प्रशिक्षित करने की क्षमता स्थापित की है। 

विभिक्ष क्षेत्रों में कौशल के लिए सुसज्जित प्रशिक्षण केंद्रों की पहचान संयुक्त रूप से संबंधित क्षेत्रों द्वारा की जाएगी जहां 
क्रॉस-सेक्टोरल (सीएस) योग्यताओं के लिए माइक्रो PSHM AT को अपनाया जाता Sl 


प्रमाण पत्र जारी करना: माइक्रो क्रेडेंशियल प्रमाण पत्र संबंधित योग्यता का प्रमाण-पत्र जारी करने वाले निकाय द्वारा 
जारी किया जाएगा और प्रमाण पत्र के संबंध में एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अनुसार होगा। 


5. निगरानी 


5.4 


5.2 


5.3 


5.4 


एनसीवीईटी विभिन्न मान्यता प्राप्त निकायों द्वारा साझा की जाने वाली लागत पर मानक प्रक्रिया के अनुसार स्वयं या 
किसी तृतीय पक्ष के माध्यम से प्रशिक्षण और अन्य संबंधित पहलुओं के संदर्भ में माइक्रो क्रेडेशियल्स के उपयोग की 
वार्षिक प्रदर्शन समीक्षा करेगा। इकोसिस्टम में किसी भी इकाई द्वारा अपनाए गए प्रत्येक व्यक्तिगत माइक्रो क्रेडेंशियल के 
लिए गुणवत्ता की जांच की जाएगी। 

यदि एनसीवीईटी चाहता है तो वह समीक्षा के तहत साइट विज़िट का विकल्प चुन सकता है। परिषद एनसीवीईटी 
अधिसूचना के प्रावधानों के अनुसार माइक्रो क्रेडेशियल्स से संबंधित कोई जानकारी भी मांग सकती है। 

एनसीवीईटी द्वारा उन माइक्रो क्रेडेंशियल्स के संबंध में अधिकार वापस लिए जा सकते हैं जो वार्षिक समीक्षा के दौरान 
सक्रिय नहीं पाए जाते Sl कोई भी माइक्रो क्रेडेशियल जिसमें शून्य/न्यूनतम प्रशिक्षण के बाद कोई मूल्यांकन और प्रमाणन 
एक वर्ष की अवधि में पंजीकृत/दर्ज नहीं किया गया है, उसे गैर-सक्रिय माना जाएगा। 


एनसीवीईटी द्वारा निगरानी संबंधी दिशा-निर्देशों का पालन किया जाएगा। 


6. सारांश और निष्कर्ष 
उद्योग द्वारा माइक्रो-क्रेडेशियल्स की आवश्यकता दी गई थी और ये दिशानिर्देश गतिशील/बदलती जरूरतों के आधार पर गतिशील रूप 
से बदल सकते हैं। निम्नलिखित तालिका माइक्रो-क्रेडेंशियल्स, एनओएस और योग्यता के बीच अंतर को संक्षेप में प्रस्तुत करती है: 


हेडरप्रकार माइक्रो-क्रेडेशियल्स एनओएस योग्यताएँ 
उपयोग कौशल उन्नयन कौशल उन्नयन, ब्रिज पाठ्यक्रम, | कौशल उन्नयन, पुन: कौशल 
कौशल प्रदान करना प्रदान करना, कौशल प्रदान 
करना 
घंटों की संख्या आदर्श रूप में 7.5 के गुणक में « मानक - 30 घंटे के 30 के गुणक में 
गुणक में 
5, 22.5 या 30 घंटे तक हो * विशेष आवश्यकता -5 | 450 से 4200 घंटे तक 
सकता है घंटे के गुणक में 
अकार क) सार्वजनिक: किसी के 4. लागू होने के अनुसार: 
भी द्वारा अपनाए क) सामान्य 
जाने के लिए 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


उपलब्ध ख) डोमेन 
ख) निजी: एबी/उद्योग 2. संरचना के अनुसार : 
निकाय के साथ खुला क) अनिवार्य 
पाठ्यक्रम विषयवस्तु ख) वैकल्पिक 
ales 3. अनुमोदन के अनुसार: 
क) स्टैंडअलोन 
ख) योग्यता के तहत 
एनओएस 
उद्योग द्वारा सत्यापन सार्वजनिक के लिए 5 माइक्रो- | मानक योग्यता अनुमोदन के लिए | नए के लिए 30 
क्रेडेशियाल्स आवश्यकतानुसार परिवर्तनों के साथ संशोधित 
के लिए 24 
निजी के लिए 4 परिवर्तनों के बिना संशोधित 
के लिए 5 
(भविष्य के कौशल के लिए 2) (भविष्य के कौशल के लिए 5) 
स्तर सभी स्तरों पर आ सकते हैं सभी स्तरों पर संभव सभी स्तरों पर संभव (4-8) 
प्रवेश स्तर के समान होगा। 
हालांकि, केवल TAT 6 और 
उससे ऊपर के लिए 5 घंटे से 
कम पाठ्यक्रम बनाने का 
सुझाव दिया जाता है। 
अनुशंसित डिलिवरी प्रणाली | ऑनलाइन को प्राथमिकता मिश्रित दिशानिर्देशों के अनुसार | मिश्रित दिशानिर्देशों के 
अनुसार 
अनुशंसित आकलन पद्धति ऑनलाइन को प्राथमिकता मिश्रित दिशानिर्देशों के अनुसार | मिश्रित दिशानिर्देशों के 
अनुसार 
अनुबंध | 


योग्यता फ़ाइल - माइक्रो क्रेडेशियल 


< योग्यता का नाम > 


ए क्षैत्िज/सामान्य 7 वर्टिकल/विशेषज्ञता o भविष्य के कौशल [7 क्रॉस सेक्टोरल (सीएस) 


एनएसक्यूएफ स्तर: 


द्वारा प्रस्तुत: 
< प्रस्तुत करने वाले निकाय का नाम> 
< प्रस्तुत करने वाले निकाय का संपर्क विवरण 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भाग : मूलभूत जानकारी 


4... क्षेत्र उन क्षेत्रों के नाम का उल्लेख करें जिनमें योग्यता प्रदान की जा रही है 
2. | माइक्रो योग्यता के नाम का उल्लेख करें 

क्रेडेशियल- 

योग्यता का नाम 


3. | एनसीवीईटी योग्यता के एनएसक्टूसी अनुमोदत के. | एनएसक्यूएफ स्तर: 
राष्ट्रीय योग्यता _| कादप्रदात किए गए एनक्ट्रूआर कोड एनएसक्यूसी द्वारा अनुमोदित CATALOG स्तर का उल्लेख 
रजिस्टर और संस्करण का उल्लेख करें।. करें। 
(एनक्यूआर) 
कोड 
4. संक्षिप्त विवरण | योग्यता का aera विवरण दें। 


5. | योग्यता से प्रगति | कृपया पेशेवर और शैक्षणिक प्रयति दर्शाएँ/ कार्य की श्रामिका/शैक्षाणिक प्रगति का नाम प्रदान करें जो इस 
योग्यता प्रशिक्षण को प्रा करने के बाद संभव होगा। 


6. | प्रशिक्षु के लिए कः योग्यता और कार्य अनुभव 


पात्रता मानदंड: 
a योग्यता (विशेषज्ञता के साथ- यदि लागू हो) | WF =a lly pbk 


a. आयु: < किसी भी कानूनी प्रतिबंध के मामले में आयु का उल्लेख करें > 


7. इस योग्यता को | योग्यता के सफल अर्जन पर एक प्रशिक्षु को मिलने वाले कुल क्रेडिट्स का उल्लेख करें।. 
सौंपे गए क्रेडिट 
(राष्ट्रीय क्रेडिट 
फ्रेमवर्क के 
अनुसार) 
8. | कोई भी जहां भी लागू हो, किसी भी लाइसेंस या कानूनी अनुपालन का उल्लेख करें 
लाइसेंसिंग 
आवश्यकताएं / 
पूर्व- 
आवश्यकताएं 
(जहां भी लागू 
हों) 
9. . प्रशिक्षण ए कक्षाकक्ष/लैब 7 ऑनलाइन 7 मिश्रित 
डिलिवरी मोड 
40. | अपेक्षित परिणाम | अलग-अलग टर्म में शिक्षण के परिणाम हैं: 


टर्म के अनुसार उन सभी शिक्षण के पारिणायों का उल्लेख करें जो योग्यता में शामिल्र किए जाएंगे। 


[भाग व[---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


44. | श्रधिक्षण अवधि प्रशिक्षण डिलिवरी मोड सैद्धान्तिक (घंटे) प्रैक्टिकल (घंटे) कुल 
(क्यनित (घंटे) 
प्रशिक्षण कक्षा 
डिलिवरी मोड के 
अनुसार और ऑनलाइन 
योग्यता की 
आवश्यकता के ऑनलाइन 
AGU कुल मिश्रित 
अवधि निर्दिष्ट ऑफलाइन 
करें) 
पाठ्यक्रम की 
संरचना के 
अनुसार 
डिलिवरी का 
तरीका चुना 
जाता है। च्यानित 
मोड के लिए 
प्रशिक्षण 
डिलिवरी घंटों 
का उल्लेख करें। 


TE कथन पंक्ति 9 

के अनुरूप होना 

चाहिए। 
42. | मूल्यांकन 

मानदंड सैद्धान्तिक | प्रैक्टिकल प्रोजेक्ट वाइवा कुल (अंक) | उत्तीर्ण 
(अंक) (अंक) (अंक) (अंक) होने के 


43, क्‍या योग्यता 5 हाँ O नहीं यदि “हाँ” तो दिव्यांगता का प्रकार बताएं: 
दिव्यांग व्यक्तियों 


अनुसूची के अनुसार दिव्यांगता विकलांगता का प्रकार निर्दिष्ट करें A206_49.pdf (indiacode.nic.in) 
के अनुरूप है? 


44, | अन्य भारतीय_| उस भाषा का उल्लेख करें जिसमें पाठ्यक्रम प्रस्तुत किया गया है . 
भाषाएं जिनमें 
योग्यता और 
मॉडल पाठ्यक्रम 
प्रस्तुत किया जा 
रहा है 

45. | PUTA | छा हाँ 0 नहीं समान योग्यताओं वाले यूआरएल: 
पर समान 
माइक्रो 
क्रेडेशियल 
योग्यता(एँ) 


यदि एनक्यूआर पर समान योग्यता उपलब्ध है, तो एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अनुसार मौजूदा योग्यता 
को अपनाने का विकल्प चुनने की सिफारिश की जाती है। यदि अभी भी योग्यता प्रस्तुत करने की 
आवश्यकता है तो उसके लिए एक औचित्य प्रदान करें। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
उपलब्ध है? 
46. | नाय और संपर्क नाम: 
विवरण प्रस्तुत 
करना/ योग्यता सब 
का प्रसाण-पत्र संपर्क संख्या: 
जारी करने वाले | वेबसाइट: 
निकाय के 
एसपीओयी 
(सीएस के सासले 
में; लीड एबी 
और सहायक 
एबी दोनों का 
विवरण प्रदान 
करें) 
47. | एनएसक्यूसी उस तारीख का उल्लेख करें जिस पर समीक्षा की अगली तारीख: अगली समीक्षा तिथि एनसीवीईटी 
अनुमोदन तिथि | एनएसक्यूसी द्वारा योग्यता को मंजूरी | के एबी दिशानिर्देशों के अनुसार एनएसक्यूसी अनुमोदन तिथि से 
दी गई है। . 3 वर्ष से कम या इसके बराबर होनी चाहिए। अंतिम अगली 
समीक्षा तिथि एनएसक्यूसी द्वारा प्रदान की गई मंजूरी के 
अनुसार होगी।. 
भाग 2: प्रशिक्षण से संबंधित 
4. | प्रशिक्षक की योग्यता और संबंधित क्षेत्र में | कोस्यता की आवश्यकता के अनुसार शैक्षिक योग्यता, अनुभव प्रमाणन, आदि का 
अनुभव (वर्षों में) (एनसीवीईटी उल्लेख Fe 
दिशानिर्देशों के अनुसार) 
2. | मास्टर ट्रेनर की योग्यता और संबंधित क्षेत्र | aaa की आवश्यकता के अनुसार शैक्षिक योग्यता; अनुभव, प्रमाणन, आदि का 
में अनुभव (वर्षों में) (एनसीवीईटी उल्लेख करें। 
दिशानिर्देशों के अनुसार) 
3. । प्रशिक्षक के प्रशिक्षण की व्यवस्था 
(एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अनुसार) 
4. | प्रशिक्षण के लिए आवश्यक साधन और ot ont (बढि 'हाँ? तो विवरण अनुबंध में प्रदान किया जाना क्ाहिए) 
उपकरण 
भाग 3: मूल्यांकन से संबंधित 
q. | मूल्यांकनकर्ता की योग्यता और संबंधित क्षेत्र | क्रोेस्यता की आवश्यकता के अनुसार शैक्षिक ARTA, अनुभव, प्रमाणन, आदि 
में अनुभव (वर्षों में) (एनसीवीईटी का उल्लेख करें। 
दिशानिर्देशों के अनुसार) 
माइक्रो क्रेडॉशियल्स के मामले मे; जहां भी लागू हो, एनसीवीईटी विशानिर्देशोंके 
अनुसार प्रशिक्षक द्वारा स्वयं मूल्यांकन किया जा सकता Bl. 
2. | प्रॉक्टर की योग्यता और संबंधित क्षेत्र में INGA की आवश्यकता के अनुसार शैक्षिक ITA, अनुभव, प्रमाणन, आदि का 
अनुभव (वर्षो में) (एनसीवीईटी दिशानिर्देशों | उल्लेख करें। 
के अनुसार) 
3. | प्रमुख मूल्यांकनकर्ता/प्रॉक्टर की योग्यता और | योग्यता की आवश्यकता के अनुसार शैक्षिक योग्यता; अनुभव, प्रमाणन, आदि का 


संबंधित क्षेत्र में अनुभव (वर्षों में) 
(एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अनुसार) 


उल्लेख करें। 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


4. | मूल्यांकनकर्ता/प्रॉक्टर के प्रशिक्षण की 
व्यवस्था (एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के 
अनुसार) 
5. | मूल्यांकन मोड मूल्यांकन मोड का उल्लेख करें और ATA में विस्तृत मल्यांकन नीति का 
उल्लेख Fe] 
i . | मूल्यांकन के लिए आवश्यक साधन और प प्रशिक्षण के समान 7 हाँ. 0 नहीं (विवरण अनुबंध में vera किया जाना 


उपकरण 


चाहिए - यदि Te मल्यांकन के लिए अलग है) 


अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें. 


भाग 4: माइक्रो क्रेडेशियल की जरूरत का प्रमाण 


_ अनुबंध/सह्यायक दस्तावेज का नास प्रदान करें। 


. 


सरकार/उद्योग की पहल/आवश्यकता (हां/नहीं): यदि हां, तो सहायक दस्तावेज़ नाम का उल्लेख करें। 


2. | प्रदान किए गए उद्योग सत्यापन की संख्या: < उद्योग सत्यापन; सारांश और उद्योग सत्यापन (प्रारूप के अनुसार) के लिए 
अनुबंध और सह्दायक दस्तावेज़ विवरण दोनों निर्दिष्ट करें > 
3. | प्रशिक्षित किए जाने वाले लोगों की अनुमानित संख्या: < अनुबंध में विवरण निर्दिष्ट करें > 


भाग 5: अनुबंध जांच सूची 


किसी भी पंक्ति आइटस को न BETO Tel किसी अनुबंध या सह्दायक दस्तावेज की आवश्यकता नहीं है Tel "WAL" का उल्लेख करें। 
अनुलग्रको/पह्वायक दस्तावेजों के SECA, जिनकी आवश्यकता नहीं &, उन्हें हटाया जा सकता है, लेकिन उन्हें चेकालिस्ट ये न HTH! 


_अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख Fed 


I. 


अनुबंध: एनएसक्यूएफ वर्णनकर्ताओं के आधार 
पर एनएसक्यूएफ स्तर का औचित्य (अनिवार्य) 


अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान He 


2. | अनुबंध: शिक्षण के परिणाम और मूल्यांकन अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान करें। 
मानदंड (अनिवार्य) 

3. | अनुबंध: मूल्यांकन रणनीति (अनिवार्य) अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान He 

4. | अनुबंध: योग्यता के लिए प्रासंगिक साधनों और | अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान करें। 
उपकरणों की सूची (अनिवार्य - ऑनलाइन 
पाठ्यक्रम के मामले को छोड़कर) 

5. | अनुबंध: मिश्रित शिक्षा (डिलिवरी के चयनित अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान करें। 
तरीके "मिश्रित शिक्षा" के मामले में अनिवार्य है) 

|6. | . | अनुबंध: संक्षिप्त नाम और शब्दावली (वैकल्पिक) | अनुबंध संख्या और नाम का उल्लेख करें और अनुबंध में विवरण प्रदान करें। 


https://ncvet.gov.in/nsqf-notification. 


अनुबंध: स्तर का प्रमाण 


राजपत्र अधिसूचना एनएसक्यूएफ विवरणकर्ताओं के अनुसार fates एनएसक्य्रएफ wae के लिए afar Yard करें: 


एनएसक्यूएफ डोमेन कार्य की भूमिका / योग्यता के | कार्य की भूमिका / परिणाम एनएसक्यूएफ स्तर 
परिणाम की मुख्य एनएसक्यूएफ स्तर वर्णनकर्ता 
आवश्यकताएं से कैसे संबंधित हैं 
प्रक्रिया 
पेशेवर ज्ञान 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| पेशेवर कौशल 


प्रमुख कौशल 


ज़िम्मेदारी 


अनुबंध: शिक्षण के परिणाम और मूल्यांकन मानदंड 


योग्यता के लिए विस्तृत शिक्षण परिणामों और मल्यांकन ATTEST का उल्लेख करें 


क्र.सं. शिक्षण के परिणाम सैद्धान्तिक | प्रैक्टिकल | प्रोजेक्ट | वाइवा 
अंक अंक अंक अंक 


कुल अंक 


अनुबंध: मूल्यांकन रणनीति 


मूल्यांकन रणनीति निर्दिष्ट करें और योग्यता की आवश्यक दक्षताओं पर उम्मीदवार का मल्यांकन करने की योजना बनाएँ: 


अनुबंध: साधन और उपकरण 


साधनों और उपकरणों की सची 
बैच का आकार: 
कक्षाओं के संचालन के लिए उपयोग किए जाने वाले किसी भी साधन और उपकरण का उल्लेख करें 
| क्र.सं. | साधन/उपकरण का नाम विशिष्टता निर्दिष्ट बैच आकार के लिए मात्रा 


कक्षा-कक्ष सह्ायक साधन: कक्षा में सत्र आयोजित करने के लिए आवश्यक सहायक उपकरण हैं: 
4. 
2. 


अनुबंध: उद्योग सत्यापन सारांश 
तालिका में सभी उद्योग सत्यापन की सारांश जानकारी प्रदान करें. 


= संगठन का | प्रतिनिधि का नाम पदनाम संपर्क पता | संपर्क फ़ोन | ईमेल आईडी | लिंक्डइन प्रोफाइल 
नाम नंबर (यदि उपलब्ध हो) 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


अनुबंध: प्रशिक्षण विवरण 
प्रशिक्षण पूर्वानुमान: अगले 3 वर्षों के लिए वर्ष-वार डेटा प्रदान करें 


वर्ष कुल अभ्यर्थियों का अनुमानित | महिलाओं का अनुमानित प्रशिक्षण # | दिव्यांग लोगों का अनुमानित प्रशिक्षण # 


प्रशिक्षण # 


अगले 3 वर्षो के लिए वर्ष-वार डेटा TATA Fe] 


अनुबंध: मिश्रित शिक्षा 
मिश्रित शिक्षण अनुमानित अनुपात और अनुशंसित साधन: 


एनसीवीईटी “व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल के लिए गिश्रित शिक्षा संबंधी दिशानिर्देश" देखें जो निम्न वेबसाइट पर उपलब्ध 


हैः 


https://ncvet.gov.in/sites/default/files/Guidelines %20for%20Blended%20Learning %20for% 20Vocational%2 


OEducation, %20Training%20&%20Skilling. pdf 


क्र.सं. योग्यता के घटकों का चयन करें अनुशंसित उपकरणों की सूची - सभी चयनित घटकों के लिए 


ऑफ़लाइन: 
ऑनलाइन 
अनुपात 


 ।एस्द्धान्त/व्याख्यान - सैद्धांतिक और 
संकल्पनात्मक ज्ञान प्रदान करना 


2 | शिक्षार्थियों को सॉफ्ट स्किल्स, जीवन 


कौशल और रोजगार की योग्यता संबंधी 
कौशल /मेंटरशिप प्रदान करना 


ए शिक्षार्थियों को व्यावहारिक प्रदर्शन दिखाना 


4 | 7 व्यावहारिक व्यावहारिक कौशल/ लैब कार्य 


/ कार्यशाला / शॉप फ्लोर प्रशिक्षण प्रदान 
करना 


5 | 7० व्यूटोरियल/ असाइनमेंट / fea / अभ्यास 


| 6 | 0 प्रोक्टर्ड निगरानी/आकलन/मूल्यांकन/जाँच 


7 | Osta साथ ट्रेनिंग (ओजेटी)/प्रोजेक्ट वर्क 


इंटर्नशिप 
अनुबंध: संक्षिप्त नाम और शब्दावली 
पाठ्यक्रम में उपयोग किए जाने ATH ITAL संक्षिम नाम और शब्दावली जोड़ें 
संक्षिम नाम 

संक्षिप्त नाम विवरण 
ww मूल्यांकन एजेंसी 
एबी प्रमाण-पत्र जारी करने वाला निकाय 
एनसीआरएफ नेशनल क्रेडिट फ्रेमवर्क 
| एनक्यूअर_____ ' राष्ट्रीय योग्यता रजिस्टर 
| एनएसक्यूएफएफ_] राष्ट्रीय कौशल योग्यता फ्रेमवर्क 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
शब्दावली 
शब्द विवरण 
योग्यता मूल्यांकन और सत्यापन प्रक्रिया का एक औपचारिक परिणाम जो तब प्राप्त होता है जब एक सक्षम निकाय 
यह निर्धारित करता है कि किसी व्यक्ति ने दिए गए मानकों के अनुसार शिक्षण के परिणाम प्राप्त किए हैं। 
योग्यता फ़ाइल एक योग्यता फ़ाइल एक टेम्पलेट है जिसे एनएसक्यूएफ अनुपालन के परिप्रेक्ष्य से योग्यता की आवश्यक 


जानकारी प्राप्त करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। योग्यता फाइल सामान्य रूप से योग्यता का प्रमाण- 
पत्र जारी करने वाले निकाय द्वारा प्रस्तुत की जाएगी। 


मुख्य आर्थिक कार्य, उत्पाद, सेवा या प्रौद्योगिकी के आधार पर बनाया गया व्यावसायिक गतिविधियों का 
एक समूह। 


NATIONAL COUNCIL FOR VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3rd March, 2023 
F. No. 4200/02/2022/NCVET.—Guidelines for Development, Approval & Usage of National 


Occupational Standards (NOS) & Micro Credentials (MC) 


PART - | 


GUIDELINES FOR DEVELOPMENT, APPROVAL & USAGE OF NATIONAL 
OCCUPATIONAL STANDARDS (NOS) 


Introduction 


l. The National Policy for Skill Development and Entrepreneurship, 20I5 reiterates the ideaof “One 
Nation One Standard” to ensure that national standards and quality for skilling are globally aligned and 
learning outcomes are consistent. Standards-based training and assessment shifts training away from 
traditional theory-based approaches to practical delivery and assessment, an approach that emphasises upon 
the achievement and demonstration of skills required to perform at a specified standard demanded by 
industry. 

2. Occupational Standards including related training standards and assessments are an essential link 
between workplace employment requirements and human capital development (i.e. education and training 
programs) that affect individual citizens throughout their life span. Occupational standards can make a major 
contribution to the design of high-quality education and training programs by ensuring they are directly 
linked to the needs of the workplace and overall economy. 


National Occupational Standards 


3, National Occupational Standards (NOS) specify the standard of performance an individual must 
achieve when carrying out a function in the workplace, together with the knowledge and understanding they 
need to meet that standard consistently. Essentially NOSs are evidence-based benchmarks of good practice 
that have been agreed to by a representative sample of employers and other key stakeholders. Each NOS 
defines one key function collatingthe related performance criteria in relation to the specific function in the 
job role concerned. Puttogether, these NOSs form a Qualification which is used to train learners for a 
particular job role. 


International Practices 


4. NOSs have been developed by many nations and carry with them different names, such as National 
Occupational Standards (NOS) in the United Kingdom, National Competency Standards (NCS) in the 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Republic of Korea, Workforce Skills Qualifications (WSQ) in Singapore. 

5. In UK, National Occupational Standards (NOS) are developed by Standard Setting Organisations 
(SSO) who consult with employers and other stakeholders across each of the UKnations (Scotland, Wales, 
Northern Ireland and England). This consultation process allows anyspecific requirements to be considered 
by each nation and the result is a set of NOS that are suitable for use across the UK. The NOS, which are set 
out in a common format, are approved on a four-nation basis and the content is scrutinised by Scottish 
Qualification Authority (SQA) Accreditation. Each NOS has a published date stating when it was approved, 
and the most current NOS are listed in this database. There is also an anticipated review date which is used 
as a guide to when they require reviewing and feedback from stakeholders is taken to influencewhen this is 
commissioned. Although NOS are developed as individual measures of competence, they are grouped in 
Suites which identify the sector they relate to and there are approx. 900 suites at present, with almost 23,000 
separate NOS. They cover a wide range of sectors. 


6. In Canada, the development and maintenance of each NOS is led by a National Occupational 
Standard Development Committee (VOSDC) made up of subject-matter experts from various groups across 
Canada, including industry, labour and education. NOS development committees undertake a regular review 
(five years) of the NOS to ensure they remain current and relevant to industry. Further, Training Standards 
based on NOSs are developed which are called National Occupational Training Standards (NOTS). NOTS in 
Canada provide the learning outcomes and learning objectives that guide quality training, curriculum design 
and development. 

7. In the United States of America, the Occupational Information Network (O*NET) is a free online 
database that contains hundreds of job definitions to help students, job seekers, businesses and workforce 
development professionals to understand today's world of work in the United States. It was developed under 
the sponsorship of the US Department of Labor/Employment and Training Administration (USDOL/ETA) 
through a grant to the North Carolina Employment Security Commission (now part of the NC Commerce 
Department) during the 990s. It describes occupations in terms of the knowledge, skills, and abilities 
required as well as how the work is performed in terms of tasks, work activities, and other descriptors. 

8. NOSs have been generally defined as formal documents that describe the requirements for individual 
qualification to enter and perform successfully in a specific occupation (Heneman &Ledford, 998). NOSs 
are typically part of broader national workforce development efforts (Lee & Jacobs). However, with the 
mapping between various international standards, occupations & frameworks and development of regional 
qualification frameworks the NOSs are gradually assuming an international identity & recognition. 


Purpose of NOS 


9. Currently, NOSs are used for two main purposes namely, for development of unit based functional 
competency w.r.t. job roles at different skill qualification levels and enabling the curriculum for the delivery 
of training; and to develop assessment instruments and tools for theassessment and certification regarding 
the competency of learners. 


0. Although NOS are often used to build qualifications and training programmes, sectors, organisations 
or individuals can use NOS as the platform for almost any other aspect of human resource management and 
development, for example: 


a. workforce planning 

b. performance appraisal and development systems 
c. job descriptions 

d. workplace coaching 


e. reflective practice 


NOS in India 


ll. To reap the demographic dividend India possesses and to cater to the evolving & rapidly rising 
demand of skilled personnel in the industry, the focus of Vocational Education & Training(VET) & Skilling 
policy shifted to industry led short term training programs in the early 2[7 century. Institutional mechanisms 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


were built in the form of National Skill DevelopmentCorporation & Sector Skill Councils (SSCs) who 
pioneered the development of occupational standards in India. At the same time concept of National 
Skills Qualification Framework (NSQF) was evolving which led to the establishment of the National Skill 
Development Agency(NSDA) in 203 for implementation of NSQF. Various concepts forming the basis of 
VET & skills policy like Qualification & NOS etc. along with a process of development & approval 
oftraining standards were formalized and notified during this period. 


National Skills Qualification Framework & NOS: 


2. The National Skills Qualification Framework (NSQF) organizes qualifications according to a 
series of levels of knowledge, skills and aptitude. These levels are defined in terms of learning outcomes 
which the learner must possess regardless of whether they were acquired through formal, non-formal or 
informal learning. In that sense, the NSQF is a qualityassurance framework. It is, therefore, a nationally 
integrated education and competency based skill framework that provides for multiple pathways, horizontal 
as well as vertical, both withinvocational education and vocational training and among vocational education, 
vocational training, general education and technical education, thus linking one level of learning to 
anothercorresponding or higher level. This enables a person to acquire desired competency levels, transit to 
the job market and, at an opportune time, return for acquiring additional skills to further upgrade his/her 
competencies. 
43. Currently, National Council for Vocational Education & Training (NCVET) which has been 
established by Govt. of India as a national regulator for VET & Skills by subsuming the functions and 
responsibilities of erstwhile National Skill Development Agency (NSDA) and National Council for 
Vocational Training (NCVT), anchors the NSQF. NCVET approves qualifications for NSQF alignment 
submitted by various awarding bodies, through an apex Committee called the National Skills Qualification 
Committee (NSQC). 
l4. Qualification means a formal outcome of assessment & validation process which is obtained when a 
competent body determines that an individual has achieved learning outcomesto given standards. This 
outcome is actualized in the form of a formal Certificate. A Qualification consists of various NOSs which 
make a set of competencies bundled together against a job role/course. While earlier the qualifications of 
only SSCs were NOS based, otherABs are also now moving to the NOS based system. 
5. Example of a Qualification & commensurate NOSs: 
a) Qualification Name: Food Analyst 
b) Job Description: A food analyst is responsible for conducting qualitative and quantitativetests to 
determine the physical and chemical properties of food. They are also responsible for recording and 
compiling the test results, preparing charts and reports as well as preparingand incubating plates with 
cultures. They define quality assurance targets and procedures and see to their maintenance and 
continued improvement by reviewing targets, protocols, supplies, processes, equipment, and 
technologies for quality standards. 


c) NOSs List: 


l. Ensure preparedness for testing process 
li. Carry out chemical, physical, microbiological, and sensory testing of food 
iil. Carry out compilation and record observation 
Iv. Implement health and safety practices at the workplace 
v. Carry out analysis of packaging material used for food 
Components of NOS 


l6. NOS describes occupational competence detailing performance outcomes w.r.t. the function. 
Competency is the consistent application of knowledge and skill to the standard of performance required in 
the workplace. It embodies the ability to transfer and apply skills and knowledge to new situations and 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


environments. Competency focuses on the outcome of the application of skills and knowledge as opposed to 

the activity undertaken. 

a) Competence and Skill: NOS describes occupational competence. It is important not to confuse 
occupational competence and skill. While people need skills to be competent, competence is about 
applying skills (and knowledge) to achieve a work function. Weldingis a skill. Repairing a broken 
plough (which involves welding) is a function valued by the farmer. Welding in itself has no purpose 
for an employer or customer. Repairing a ploughdoes. Being able to add and subtract is a skill. 
Producing a profit and loss account is a work function. You need one to do the other, but they are not 
the same thing. Therefore, a NOSwhile describing a competence also enumerates the underlying skills 
required for acquisition of said competence. 

b) Knowledge and Understanding: NOS describes knowledge and understanding needed to undertake a 
particular task or job to a nationally recognized level of competence. The focusis on what the person 
needs to be able to do, as well as what he/she must know and understand to work effectively. Such 
knowledge and understanding of facts, principles andmethods ensures that the person measures up to 
the expected standards at related job rolesand work contexts in organizations. 


Levels of NOS: 


I7. The National Skills Qualification Framework (NSQF) is composed of eight levels, each representing 
a different level of complexity, knowledge and autonomy required to demonstratethe competence 
commensurate for that level. Level one of the framework represents the lowestcomplexity while level eight 
represents the highest complexity. The levels are defined by criteria expressed as learning outcomes. Over a 
lifetime of learning, individuals will move fromlower to higher levels or across levels of qualifications as they 
take on new learning and acquirenew skills. 

8. All the NSQF aligned and approved qualifications and their respective NOSs are peggedat a certain 
NSQF level based on a set of descriptors. These level descriptors are designed to allow broad comparisons 
to be made between outcomes of learning. However, it is not the casethat every qualification/NOS will or 
should have all of the characteristics set out in the level descriptors. The positioning of two or more 
qualifications/NOS at the same level only indicatesthat they are broadly comparable in terms of the general 
level of outcome. It does not indicate that they necessarily have the same purpose or content. Six set of level 
descriptors are as follows: 


a) Professional Theoretical Knowledge 


b) Professional and Technical Skills/ Expertise 


०) Employment Readiness & Entrepreneurship 
d) Skills & Mind-set 

e) Broad Learning Outcomes 

f) Responsibility 


9. Level of a Qualification is the average of levels of all its constituent NOSs. Ideally the level of the 
core NOSs should not be lower than the overall level of the Qualification. 


Need for NOS based Approval 


20. With the advent of new policies like recognition of multiple awarding bodies, cross sectoral & multi- 
sectoral skills, adoption of qualifications, a need has been felt to provide moreflexibility in design of the 
qualifications. Moreover, standalone NOSs can be used in upskillingand as bridge courses to meet the needs 
of the rapidly changing job requirements. Following are the major reasons establishing requirement of NOS 
approval & alignment: 


a. Facilitating Cross Sectoral & Multi Sectoral Qualifications design: With new concepts of 
designing of qualifications for job roles catering to multiple sectors and/or multiple job roles 
there is an inherent need to approve individual NOSs which can be used as building blocks for 
such qualifications. 


b. Facilitating use of available knowledge: ABs are required to design & develop NOSs as part of 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


their qualifications even if such NOSs of some other AB already exist. There is a requirement of 
NOS approval to allow easy adoption of NOSs. 


c. Facilitating Up Skilling: For upskilling mostly smaller unit of competencies are required 
which are not available for implementation as of now. NOS approval shall provide ABs, 
industries, employers and learners with the opportunity to choose unitof competencies as per 
requirement. 


d. Facilitating Bridge Courses & RPL with upskilling: For recognition of prior learning of 
candidates, most of the times, bridge courses are required. As there is no provision existing for 
standalone individual NOS, a standard bridge course is offeredto all which does not serve the 
purpose. With individual NOSs each candidate can beoffered customized and relevant bridge 
courses for RPL with upskilling and otherwise also. 


e. Facilitating Lifelong Learning: With flexible options of learning a person can choose small 
training modules easily which will not affect his/her work life and thusfacilitate lifelong 
learning with ease. 


f. Facilitating Multiple Entry & Exit Pathways: NOSs can be used to bridge variousgaps while 
moving within and from VET & skill to academics or vice versa. A personcan also earn credits as 
required for entry into a program without having to pursue and complete a whole qualification. 
Individual NOS certification will also facilitate aperson to exit skill training in between and 
resume it at a later stage to complete the remaining portion only. 


g. Better channelization of resources: With availability of smaller unit of competencies as 
NOSs, industry, academia, employers and learners will have the option to only address their 
specific requirement and not implement a whole qualification. This will save time, efforts & 
money of all the stakeholders involved including the learners. 


2l.___ In consideration of the above and to keep pace with the ever-agile digital world, these Guidelines lay 
down the development and approval policy for NOSs to meet the industry needsof skilling, up skilling and 
reskilling. 


Types of NOS 
22... Currently there are following types of NOSs: 
a) Applicability wise: 
i. Generic/Horizontal NOS - Applicable across sectors & job roles as commoncompetencies 


ii. | Domain NOS - Applicable specifically to a job role or related job roles in a sector 


b) Structure wise: 
i. Mandatory NOS: Implementation is mandatory as part of a qualification 


ii. Optional NOS: Implementation is optional as part of a qualification 


c) Approval wise: 


i. Standalone NOS - Approved as standalone NOS by NSQC. This can either be aGeneric 
or Domain NOS. 


ii. NOS as Part of Qualification — Not Approved individually but is a part of 
anapproved & aligned qualification. 


NOS Approval Mechanism: 


23. As explained earlier, the NSQF alignment and approval of qualifications submitted by various 
awarding bodies, is done through an apex Committee called the National SkillsQualification Committee 
(NSQC), anchored at NCVET. Currently the NSQF alignment and approval is carried out only for 
Qualifications (corresponding to a job role) as a whole and not for individual NOSs. 


24. | However, henceforth approval and alignment of NOSs with NSQF will also be undertakenby the 
NSQC. As mentioned in para 22 (c), there are two types of NOSs i.e. Standalone NOSs and NOS which are 
part of a qualification. Following will be the approval mechanism for theseNOSs: 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


a) NOS developed as Standalone NOS: 


i. An NCVET recognized Awarding Body shall be eligible to design & develop NOSs. Standalone 
NOSs can be used in upskilling or as bridge courses, amongst others. NOSs shall be developed in 
consultation with the industry/employer. 


ii. A standard format for submission of individual/standalone NOSs for NSQC approval, detailing the 
various information required with respect to the NOS is attached asAnnexure I. 


iil. Industry Validation: There can be following scenarios: 


Oo Ifa NOS is developed for specific requirement of an industry/ employer, reasoned 
justification by the industry/ employer concerned would be required. 


0. Incase of NOS for academic purpose for entry/ equivalence through a bridge course, the 
regulator concerned would decide on need basis. 


0. Incase of other NOSs, industry validations as required for standard NSQF alignment 
process of a qualification shall be applicable. 


iV. Once approved the individual NOSs shall be uploaded on NQR for various stakeholders. 


v. NOSs shall also have a validity of three years after which the submitting body will be required to 
resubmit the NOS for revision as is currently applicable to the NSQF alignedand approved 
Qualifications. 


vi. Individual certification in a standalone NOS shall be allowed. 


=e 


Vii. NOS shall be developed by the recognized entities in the sector they are recognized and shall 


be implemented in the territorial geography for which they have been recognized by NCVET. 


Vili. It will be the responsibility of the Awarding Body to develop the learning material/ curriculum for 
the NOS. 


ix. The developer Awarding Body (one who has developed the NOS) may also use the approved 
standalone NOS while developing a new Qualification or revising an old qualification. However, if 
any other Awarding Body desires to utilize a standalone NOSof any other developer Awarding Body, 
it shall have to adopt the NOS as per the provisions mentioned in the NCVET Adoption Guidelines. 


b) NOS which are a part of an approved and aligned Qualification: 


These NOSs are a part of an already approved and aligned qualification. However, they have not been 
approved as a standalone NOS by NCVET. If any developer Awarding Body(one who has developed 
the qualification) desires to get such a NOS approved as a standalone NOS, the same process and 
format as applicable in case of a Standalone NOS shall be applicable. However, since this NOS 
already forms part of a NSQF aligned & approved qualification and has been scrutinized as part of 
qualification during its NSQC approval process, the industry validations needed in such cases shall be 
the same as required for revision of qualifications (with/without changes). Except this, all 
otherprovisions and norms as applicable for approval of a Standalone NOS as mentioned in para24 (a) 
shall apply. 


Duration of NOS: 


25. | NOS shall be developed for the duration of minimum 30 hours each in line with the National Credit 
Framework (NCrF) & standardization policy of NCVET. One credit under NCrF is earned for 30 hours of 
learning, therefore, an individual NOS shall carry one credit with30 hours’ duration. The unit lower than 30 
hours will be a micro-credential, for which separateguidelines are being prepared. Also, NOSs with higher 
duration of 45 and 60 hours may be approved by the NSQC where there is justified requirement. 


Repository of NOS: 


26. A repository of NOSs on National Qualification Register (NQR) shall be developed andmaintained 
by NCVET. 


Adoption of NOS: 
27... Adoption of NOSs will be permitted as per the NCVET Adoption Guidelines. The adopting body will 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


apply for adoption of NOS as per procedures and format as prescribed underthese Guidelines. A recognized 
ABs can adopt both types of NOSs i.e. Standalone NOSs and NOSs which form part of an already aligned 
and approved qualification. The adoption of such NOSs may be undertaken for either developing a new 
qualification or to use as a standalone NOS for upskilling etc. 


28. Flexibility of 20% shall be provided to the Adopting Body to cater to its local & 
specificrequirements. However, the Adopting Body shall provide reasoned justification for suchadoption 
along with industry validations, where applicable, as under NCVET Adoption Guidelines. This shall facilitate 
use of an already available NOS by all NCVET recognized ABs,thereby reducing the duplication of efforts & 
resources. 

Assessment and Certification of NOS: 


29, Assessment of NOS is to be conducted through NCVET recognized Assessment Agencyon-boarded 
by the Awarding Body implementing the NOS; and certification shall be carried outby such NCVET 
recognized Awarding Bodies. However, Dual Category Awarding Bodies mayundertake both assessment & 
certification of the NOSs. In addition, following shall also be applicable with respect to NOS certification: 


i. For NOSs approved as Standalone by NSQC: Individual certification of NOS shall be allowed. 


ii. For NOSs which are not approved as Standalone but are part of an already approved & aligned 
Qualification: Individual certification of NOS/(s) shall not be allowed except where it is adopted as 
per NCVET Adoption Guidelines specifically for standalone usagelike upskilling, RPL. 


30. Each NOS shall be creditised as per the provisions of the National Credit Framework (NCrF). 
Individual credits can be stored digitally in Academic Bank of Credits (ABC) and may further be 
redeemed or clubbed together as provided by NCrF. 


Structure of a NOS & Format for NSQC Approval: 
3L. A NOS may be structured with following as its basic components: 


i. NOS title 

li. Description 

lil. Scope 

iv. Elements and Performance criteria 


Vv. Knowledge, Understanding and Skill 


A detailed format with definitions & explanation is attached as Annexure I. 
COL. SANTOSH KUMAR, Secy. 


[ADVT.-III/4/Exty./90/2024-25] 


Annexure I 


QUALIFICATION FILE - Standalone NOS 


<Qualification Name> 
0) Horizontal/Generic O) Vertical/Specialization 
0) Upskilling DO) Dual/Flexi Qualification O For ToT O For ToA 
General 0) Multi-skill (MS) 0) Cross Sectoral (CS) 0 Future Skills 
NCrF/NSQE Level: 
Submitted By: 


<Submitting Body Contact Details> < Submitting Body Name> 


[भाग [ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Section l: Basic Details 


]. NOS-Qualification Name 

2. Sector/s 

3. | Type of Qualification NQR Code & version of the Qualification Name of the 
LI New LI Revised existing/previous existing/previous version: 

qualification: (change to (previous, onceapproved) 
previous, once approved) 

4. National Qualification 5. NCrF/NSQF Level: 

Register (NQR) Code & 
Version (Will be issued 
after NSQC approval.) 
6. Brief Description of the Standalone 
NOS 
7. | Eligibility Criteria for Entry for a a. Entry Qualification & Relevant Experience: 
Student/Trainee/Learner/Employee 
Academic/Skill Relevant Experience 
S. Qualification (with (with Specialization 
No. Specialization - if - if applicable) 
applicable) 
b. Age <Please specify age only in case of any legal 
restrictions>: 

8. Credits Assigned to this NOS- 9. Common Cost Norm 
Qualification, Subject to aie mee 
Assessment (as per National 3037 अर 
Credit Framework (NCrF)) 

0. | Any Licensing 
Requirements for 
Undertaking Training on 
This Qualification 
(wherever applicable) 

ll. Training Duration by C Offline Only 0 Online Only 0 Blended 
Modes of Training 
Delivery(Specify Total ni 7 
Duration as per selected Training Delivery Theory Practical Total 
training Mode (Hours) (Hours) (Hours) 
deliverymodesand as per 
requirement of _ the Classroom (offline) 
qualification) 
| Online | 
(Refer Blended Learning Annexure for details) 
i2. | Assessment Criteria 
Theory | Practical] Project Viva Total pis 
(Marks) | (Marks)| (Marks) | (Marks) | (Marks) | ““"2° 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


Persons with Disability 


Progression Path After 
Attaining the Qualification, 


wherever applicable 
(Please show 
Professional and 
Academic progression) 


How participation of women 
will be encouraged? 


Is the NOS Amenable to | [] yes O No If “Yes”, specify applicable type of Disability: 


Other Indian (Please provide assurance and plan for developing the qualification in 


languages in which the other Indian Languages asper training requirement)) 


Qualification & Model 
Curriculum are being 
submitted 


available on NQR-if 
yes, justificationfor 
this qualification 


Is similar NOS OC Yes 


LC No URLs of similar Qualifications: 


8. 


9. 


Name and_ Contact Name: 


Details Submitting / Email: 


AwardingBody SPOC No.: 


(In case of CS or MS, Website: 


provide details of both 
Lead AB & Supporting 
ABs) 


NSQC: 


Final Approval Date by| 20. Validity Duration: 2. Next Review Date: 


Section 2: Training Related 


l. 


Trainer’s Qualification and experience in 
the relevant sector (in years) (as per 
NCVET guidelines) 


Master Trainer’s Qualification and 
experience in the relevant sector (in 
years) (as per NCVET guidelines) 


Tools and Equipment Required for 
the Training 


HO Yes CINo (If “Yes”, details to be provided in 
Annexure ) 


In Case of Revised NOS, details of 
Any Upskilling Required for Trainer 


Assessor’s Qualification and experience 
in relevant sector (in years) (as per NCVET 
guidelines) 


Proctor’s Qualification and experience in 
relevant sector (in years) (as per NCVET 
guidelines), (wherever applicable) 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


3.| Lead Assessor’s/Proctor’s Qualification 
and experience in relevant sector (in 
years) (as per NCVET guidelines) 
4.| Assessment Mode (Specify the assessmentmode) 
5.| Tools and Equipment Required for Assessment L] Same as for training OYes No (details 
to be provided in Annexure-if it is different for 
Assessment) 


Section 4: Evidence of the Need for the Standalone NOS 
Provide Annexure/Supporting documents name 


l. | Government /Industry initiatives/ requirement (Yes/No): 

2. | Number of Industry validation provided: < Specify both Annexure & Supporting document details for Industry 
validation summary &Industryvalidations (as per format)> 

3, | Estimated number of people to be trained: <Specify details in annexure> 

4. | Evidence of Concurrence/Consultation with Line/State Departments (In case of regulated sectors): (Yes/No): 


< Select the relevantoptions andspecify Supporting document details > 


If “No”, why: 


Section 5: Annexure & Supporting Documents Check List 
Specify Annexure Name / Supporting document file name 


l.| Annexure: NCrF/NSQF level justification basedon NCrF/NSQF 
descriptors (Mandatory) 

2. | Annexure: List of tools and equipment relevant for NOS (Mandatory, 
except in case of online course) 

3. | Annexure: Performance and Assessment Criteria (Mandatory) 
Annexure: Assessment Strategy (Mandatory) 

5. | Annexure: Blended Learning (Mandatory, in case selected Mode of 
delivery is Blended Learning) 

| 6. | Annexure: Acronym and Glossary (Optional) 

7. | Annexure/Supporting Document: Standalone NOS- 
Performance Criteria Details Annexure/Document with PC-wise 
detailing as 
per NOS format (Mandatory- Public view) 

i Supporting Document: Model Curriculum 


(Mandatory — Public view) 


Annexure: Evidence of Level 


NCrF/NSQE Level Key How the job role/ NCrF/NSQEF Level 
Descriptors 


requirements of | outcomes relate to 
the job role/ the NCrF/NSQF 
outcomeof level 


the qualification | descriptor 


Professional 


Theoretical 


Knowledge/Process 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Professional and 
Technical Skills/ 
Expertise/ 


Professional 
Knowledge 
Employment 
Readiness & 
Entrepreneurship 


Skills & Mind-set/Professional 
Skill 


Broad Learning Outcomes/Core 
Skill 


Responsibility 


Annexure: Tools and Equipment (lab set-up) 
List of Tools and Equipment Batch 


Size: 

S. Tool / Equipment Name Specification Quantity for specified Batch 
No. size 
Classroom Aids 


The aids required to conduct sessions in the classroom are:A 
B 
C 


Annexure: Industry Validations Summary 


5. Organization | Representative| Designation) Contact Contact | E-mailID | LinkedIn 
No Name Name Address | Phone No Profile (if 
available) 


Annexure: Training Details 
Training Projections 


(For next 3 years): 


Year Estimated Training # of Estimated training # of Estimated training # of People 
Total Women with Disability 
Candidates 


Annexure: Blended Learning 
Blended Learning Estimated Ratio & Recommended Tools: 


Refer NCVET “Guidelines for Blended Learning for Vocational Education, Training & Skilling” available on: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


https://ncvet.gov.in/sites/default/files/Guidelines %20for %20Blended%20Learning %20for%20Vocational%20Education, 
%20Training%20&%20Skilling.pdf 


S. Select the Components of the List Recommended Tools — for all Offline: Online Ratio 
No. NOS Selected Components 


कि LC] —- Theory/ Lectures - 
Imparting theoretical and 
conceptualknowledge 


2 O Imparting Soft Skills, Life 
Skills and Employability Skills 


/Mentorship to Learners 


3 O Showing Practical 
Demonstrations to the learners 


4 O Imparting Practical 
Hands-on Skills/ Lab Work/ 
workshop/ shopfloortraining 


5 CJ Tutorials/ Assignments/ 
Drill/ Practice 


| O Proctored Monitoring/ 
Assessment/ Evaluation/ 
Examinations 


a O On the Job Training 
(OJT)/ Project Work Internship/ 
CandidateTraining 


Annexure: Standalone NOS- Performance Criteria details 
l._ Description: 
2. Scope: 


The scope covers the following: 


el 


3. Elements and Performance Criteria 
<Element Name> 


To be competent, the user/individual on the job must be able to:PC!.PC2. 


4. Knowledge and Understanding (KU): 


The individual on the job needs to know and understand:KU.KU2. 


5. Generic Skills (GS): 


User/individual on the job needs to know how to:GSI.GS2. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure: Assessment Criteria 


Detailed PC-wise assessment criteria and assessment marks for the NOS are as follows: 


S. No.| Assessment Criteria for Performance Criteria Theory Practical Project Viva 
Marks Marks Marks Marks 
PC I. 
PC 2. 
PC 3. 
Total Marks 


Annexure: Assessment Strategy 


This section includes the processes involved in identifying, gathering, and interpreting 
information to evaluate the Candidate on therequiredcompetencies of the program. 


< |. Assessment System Overview: 


e Batches assigned to the assessment agencies for conducting the assessment on SIP or email 
e Assessment agencies send the assessment confirmation to VTP/TC looping SSC 

e Assessment agency deploys the ToA certified Assessor for executing the assessment 

e SSC monitors the assessment process & records 


l. Testing Environment: 
e Check the Assessment location, date and time 
e If the batch size is more than 30, then there should be 2 Assessors. 
e Check that the allotted time to the candidates to complete Theory & Practical Assessment is correct. 


2. Assessment Quality Assurance levels/Framework: 
© Question bank is created by the Subject Matter Experts (SME) are verified by the other SME 
e Questions are mapped to the specified assessment criteria 
e Assessor must be ToA certified & trainer must be ToT Certified 


3. Types of evidence or evidence-gathering protocol: 
e Time-stamped & geotagged reporting of the assessor from assessment location 
e Centre photographs with signboards and scheme specific branding 


4. Method of verification or validation: 
e Surprise visit to the assessment location 


5. Method for assessment documentation, archiving, and access 
e Hard copies of the documents are stored ...> 


Annexure: Acronym and Glossary 


Acronym 


Acronym Description 


AA Assessment Agency 


AB Awarding Body 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


NCrF National Credit Framework 

NOS National Occupational Standard(s) 

NQR National Qualification Register 

NSQF National Skills Qualifications Framework 

Glossary 

Term Description 

National NOS define the measurable performance outcomes required from an individual engaged in 

Occupational aparticulartask. They list down what an individual performing that task should know and 

Standards also do. 

(NOS) 

Qualification A formal outcome of an assessment and validation process which is obtained when a 
competent body determines that an individual has achieved learning outcomes to 
givenstandards 

Qualification File A Qualification File is a template designed to capture necessary information of a 
Qualificationfromthe perspective of NSQF compliance. The Qualification File will be 
normally submitted by the awarding body for the qualification. 

Sector A grouping of professional activities on the basis of their main economic 
function, product,service or technology. 


PART - 2 


GUIDELINES FOR DEVELOPMENT, APPROVAL & USAGE OF MICRO CREDENTIALS (MC) 


. 


Il. 


.2. 


.3. 


.4. 


Introduction: What are Micro-Credentials 


In today’s information era where knowledge economies thrive, the process of learning is continuous 
and multidisciplinary with cross cutting themes. The concept of a detailed curriculum needs to be 
supplemented with smaller Micro units/credentials of learning that canbe utilized for upskilling, reskilling 
and skilling a learner. These units can be used as a customfit to the specialized qualifications for 
imparting training of that particular domain. These canalso be used independently for Upskilling a 
learner where the need may arise. Micro-credentialing is the process of earning a micro-credential, 
which are like mini-course or certifications in a specific topic area. They can either be broad, such as 
"Machine Learning,’ orspecific, like 'Machine learning for Predictive Analytics’. 


Technology, Processes and Competencies evolve at a very fast pace in the modern interconnected world 
which requires continuous and seamless learning systems, and skilling through Micro- credentials is a 
positive step in this direction. The expiry date associated withevery course can be neutralised through 
additions of such Micro units in the existing curriculaor upskilling using the Micro credential on a 
periodic and need basis, for the skilling to stay relevant for the market. Further, where 
Industries/Organizations are not able to relieve the workers for more than 30 hours for a modular 
training/Skilling course for upskilling, the Micro-credentials will be very useful for such Industry 
demands. Micro-credentials are a formof micro-certification earned by proving competence in one 
specific skill at a time, via a portfolio of evidence, created through blended learning. 


Skilling in India today is guided by the vision of our honourable Prime Minister of making India the 
Skills capital of the world, this requires a multidimensional approach, one of which is continuous 
learning which caters to the dynamic needs of the Industries at all times with changing technology. 
Development of Micro Credentials and their optimal utilization across various courses shall enrich the 
skills ecosystem further. Micro-credentials are mini qualifications that demonstrate skills, knowledge, 
and/or experience in a given subject area orcapability. Also known as nano-certification, micro- 
credentials tend to be narrower in range than traditional qualifications like diplomas or degrees. 


NCVET as the unified skills regulator draws the power from Para 6, point (f) of the NCVETGazette 
Notification No. SD-7/3/207-E&PW dated 58 December 208, to frame guidelines for the 


approval of qualification packages, and approve qualification packages in the manner set out in such 
guidelines. NCVET has been created after subsuming erstwhile NSDA and NCVT, the erstwhile 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


9५ 


.6. 


.7. 


NSDA housed the NSQC for the NSQF alignment of qualifications which is now housed with NCVET. 
The NSQF Gazette Notification No.8/6/20I3-Invt Para 8, Point (ii) —b mentions Breadth of 
knowledge can range from a single topic to multi-disciplinary areas of knowledge. The above 
provisions provide NCVET the mandate to formulate the guidelines on various aspects of Qualification 
development includingdevelopment and alignment of Micro Credentials to NSQF. 


The primary purpose of introducing Guidelines for development of Micro Credentials for Upskilling 
is to acknowledge that new-age enterprising roles need continuous upskilling and cross sectoral skills to 
enable a person to perform efficiently and independently. There exists a requirement of various job roles 
which have components of multiple sectors for the effectiveexecution of the job role. This in turn 
requires workforce trained in multiple skills across thesectors. The skill training in these jobs will 
require qualifications that have learning outcomesaddressing the various aspects of different sectors 
relevant for the job. The Credentials shall also enable imparting employability skills, digital skills, soft 
skills among many others. 

A micro-credential certifies achievement of a coherent set of skills and knowledge; and is specified by 
a statement of purpose, learning outcomes, and strong evidence of need by industry, employers, 
Government or the community. They are smaller than a qualification andfocus on skill development 
opportunities not currently catered for in the regulated skilling ecosystem. They differ from traditional 
degrees and certificates in that they are generally offered in shorter or more flexible timespans and tend 
to be more narrowly focused. 

Micro Credentials may be a permutation of units (performance criterias centred aroundidentified learning 
outcomes) that may be developed within a sector or across sectors in a multiple of 7.5 learning hours in 
a learning day, these can be a set of 04 such days (30 hours) or 02 such days i.e., 5 learning hours or 0] 
such day i.e., 7.5 hours with a fast- track assessment that can be carried out using Online tools/modes. 
However, based on the requirements the number of hours may vary. 

A few examples of Micro-Credentials are as under: 


e Android Development: Learn the skills necessary to begin building apps for 
theAndroid operating system. Learner may develop a basic app as part of the process. 


e Making Strategic Decisions: Learn how to carry through with key business strategiesthrough 
effective decision making, deliberation, and delegation. 


e Digital Payments: Skills required to promote Digital Payments 


e Digital marketing: Skills for the promotion of brands to connect with 
potentialcustomers using the internet and other forms of digital communication. 


e Data Analytics: The skills for extracting meaning from raw data for decision makingusing 
specialized computer systems. 


e Security Processes & Data Privacy standards/requirements of an organization/industry 


Micro-credential provider ecosystem and delivery channels 


Provider ecosystem 


Education and | Fully online (provider- कडँ9- 
Dr ie owned channel) a4 


traming 


institubons 


(public and ee ees fame Leal 
learning ptatform 


private) 


i — एक 
Non-profit and . —_ 
international 


orgamsatons 


T 


Delivery channels 


[भाग Wi—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Some desired characteristics of a Micro — Credential: - 


Targeted [breadth 


Wage and occupation 
reporting 
independence 


2. Objective/Purpose 


2.] The guidelines are structured to make available industry ready areas of upskilling and learning in emerging 
areas with close industry linkage while infusing the required flexibility and instilling the best practices in the skill 
ecosystem. The guidelines aim to define a mechanismof development and usage of Micro Credentials which facilitates 
use of already available knowledge& NOSs of different qualifications based on their ability to ensure quality and their 
capacity. 


The broad objectives of these guidelines are as under: - 


2.l.l To define Micro credentials and outline the necessary requirements in the development andNSQF 
alignment of Micro Credentials. 


2..2 Process of strapping on / adding these Mini units to the existing qualifications or using 
theseindependently for upskilling. 

2..3 To ascertain that training and assessments are conducted in the right manner with the 
rightassessors and trainers capable of undertaking Micro Credentials training and assessment. 

2..4 To address the miscellaneous challenges that arise in implementation of these Micro Credentials. 

2..5 Setup mechanism for the resolution of any issues that arise in the implementation. 


2.2. Following substantiate the rationale of bringing these guidelines: - 


2.2.|. Dynamic Industry needs: As the modern-day workplaces and industry (manufacturing,service and 
primary sector) requires Upskilling, Continuous Learning, Cross-Sectoral skills, short courses for modular 
training will also help in addressing the current and emerging marketrequirements, making the industry 
future ready. Whether it’s driven by a new market opportunity, technology or product strategy, the 
organization might need to draw on new skillsets not currently in the workforce. Traditional credentials 
can take too long to implement,or they might not provide coverage for the skill sets industry requires. 
The requirements of change management for example, for changing processes based on industry 
transformation maybe covered by a set of micro-credential, or it may be a capsule of Investor relations 
for a Start-up, or a security and data privacy guideline for an organization (which the employee has to 
attend on a periodic basis). 


2.2.2 Upskilling: The Micro credentials have a large role to play in the training of learners who already possess 
a depth of skill and commensurate knowledge for the next level of productivityand responsibility and 
also the ones who require refresher training courses for enhancing the earlier skill sets. For example, 
there may be quick refresher on using some Government systemslike GST or processes of new system 
such as GEM or Gati-Shakti. Industry similarly may alsowant to do a small course on fundamentals of 
Artificial Intelligence. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.2.3 Learner Centrality: The learner will benefit the most as they will have avenues for the continuous 
learning, cross mobility after honing multiple skill sets. Further in the age of multidisciplinary studies 
this will aid to overall cognitive capabilities to learn and apply the bestpractices of the different areas of 
learning. Micro-credentialing could be a way for learners to meet the demand for flexible lifelong 
learning. In today’s workforce, employees tend to changejobs every 4.5 years and they may switch careers 
several times or more during their lifetime where these micro-credentials can provide a quick start in the 
new organisation. 


2.2.4 Focus on newer Industry skills: Considering the newer changing requirements of the industry,such as 
“Digital” becoming part of some of the job roles. In dynamic business environments, the ability to train 
staff quickly to fill new, emerging skill gaps can be invaluable. Micro- credentialing offers a way to train 
individual staff members in specific areas quickly, so you can quickly take advantage of emerging market 
opportunities or respond in a timely way to technology trends. Business transformation has become a 
continuous process and requires adoption all across. 


2.2.5 Multi-Skill and Cross-Sectoral Skill roles 
Micro-credentialing can be a crucial tool for organizations for ensuring that staff members aresufficiently 
skilled for interdisciplinary roles. For example, with the rise of Digital anddependence on technology tools in 
various role, technology competency is required for just about any role or department in a business. Micro- 
credentialing allows businesses to build competencies across disciplines rapidly by delivering training 
programs in highly targeted subject or capability areas, without employees having to commit to long-term 
qualifications. 


2.2.6 Specialized skillsets 
Micro-credentials enable businesses to fill specialized skill gaps that might not be addressablewith traditional 
credentials. 


2.2.7 Resource Optimization 
A. Better channelization of resources for Employer: For the smaller businesses/manufacturing / 
service units, the requirement of smaller courses which can adequately trainthe existing workforce can 
be fulfilled by micro- credentials. 


B. Better channelization of resources for Awarding Bodies: With the option of adopting multiple 
elements / parts of NOS of NSQF aligned Qualifications, the effort/ resources spenton developing 
similar elements / parts of NOSs in qualifications may be reduced, making the process more efficient 
and productive. Additionally, the best of knowledge of an area/sector can be made available, without 
any replication of content. 


C. Better channelization of resources by Trainee: A trainee will not have to undergo multipletrainings to 
achieve the desired multi-skill/ cross-sectoral skill sets which otherwise would have required 
additional resources both in terms of time & money. 


2.3 The Guiding Principles for development of Micro Credentials for Learning andUpskilling:- 


The key guiding principles to be followed for development of Mini NOS—Micro Credentials for 
Learning and Upskilling along with adoption of Micro Credentials from NSQF aligned 
Qualifications/NOSs across various Awarding Bodies are as mentioned: 


2.3.l High Quality: The Awarding Body proposing the Micro credential will take the 
completeownership and responsibility of End-to-End development and linkages with cross— 
sectoral job roles and adoption readiness of these micro-credentials. If, however, the othersectors’ 
micro-credentials are picked as part of Cross-Sectoral skilling, they have to shareresponsibility of 
identifying training partners, identifying tools & assessment agencies ready to carry out that role. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Zee 


2.3.3 


Micro-credentials based adoption, integration & assessments: An Awarding Body adopting the 
micro- credentials should take ownership of the “integrated” Qualification in its totality like 
quality of training delivery, fair and reliable assessment process as per the norms laid down by 
developer of Qualification. For Cross-sectoral (CS) the responsibility will be defined for 
execution of training & assessments. The responsibilityshall be granted over and above the 
recognized sector of operation for the AB as per the Awarding Body guidelines to the extent of 
the application of that specific MS/CS qualification. 


Flexibility & Demand based Development: It is also important to consider that some flexibility 
in addressing specific “local needs, integration and job specific needs” be provided during 
addition of Micro Credentials or independent trainings in these. The flexibility micro-credentials 
offer to organizations and their training programs can be extremely valuable. 


3. Scope of the Guidelines 


eal 


These guidelines permit all NCVET recognized Awarding Bodies to develop Micro Credentials which 
shall be NSQF aligned in accordance with the prescribed norms listed as under: - 


3.. 


3..4 


Sectoral: Industry validation and establishing the demand of Micro Credentials requirement is a 
must for creating such credentials. However the industry validations required in this case are 
lower than required for a complete qualification. 


Territorial: Micro Credentials shall be permitted only in the territory for which an Awarding 
Body has already been recognized by NCVET. (However, in deserving casesNCVET reserves 
the discretion of expanding the territory of implementation). In the specific cases, these may also 
be used by employees posted in global locations. 


Qualification: Micro Credentials of all kinds, which are currently actively NSQF aligned and 
approved or are being considered for approval in NSQC shall form a part of the scope of these 
guidelines. 


Nature: Categorization as Public/Private Micro credential. The Private Micro- credentials 
shall be the ones with restricted access and where formal adoption is required. These are 
typically organization’s IPR and can be adopted or shared only afterappropriate permissions. 
Whereas Public Micro-credentials shall be the ones with openaccess and can be used across by 
industry/ organization in their NOSs/ qualification ora standalone module. They are like Open 
Software Code which do not need any licence. 


Adoption: Micro Credentials developed by Awarding Bodies shall be available for adoption to 
other recognized Awarding Bodies also. The adopting Awarding body may want to add an 
integrating module if required to meet the Cross-Sectoral requirement. 


Assessment Process: Since not too much hand-skills are covered as part of training ofmicro- 
credentials, it is proposed to have online assessment process, if possible, of themicro- 
credentials. The blended learning guidelines may be appropriately used for theassessment 
based on the subject/ topic. The micro- credentials may have built-in formative assessment, for 
a better understanding. 


4. Operational Mechanism 
The following operational mechanism shall be followed for Micro Credentials: - 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4..3 


Capacity: The developing/ owner Awarding Body will have to additionally establish 
itscapacity and capability in terms of training, assessment and related aspects of the Micro 
Credentials that it develops and are being adopted. The capacity needs to be established 
interms of each Performance Criteria that needs to be demonstrated for attaining the 
requiredlearning outcome at a given level. 


At the stage of adopting a micro-credentials from same/ different sector the micro- credentials 
may be adopted without altering the basic structures like eligibility criteria, NSQF level, notional 
hours, learning outcomes, accreditation, and assessment norms (for the qualification), review date 
and list of tools & equipment etc. However, keeping in mind‘flexibility’ to the extent of a total of 
20%, as one of the guiding principles of Adoption,minor modifications to address the local or job 
specific requirements are permitted. For example, there may be information security ‘Public’ micro 
credential, which the industry adopts and may want to add their organization specific requirements 
of information security guidelines in the micro- credentials. 


There shall be no deletion/ curtailment of the mandatory component (PCs/ LOs) ofthe 
micro- credentials .Addition of up to 0% shall be allowed in the mandatory component of 
the qualification which would be counted in terms of notional hours. If the qualification does 
not mention mandatory Learning Outcomes, NCVET in consultation with the Developer Body 
shall decide the mandatory components of the micro-credentials. 

An overall modification of 20% in the micro-credentials shall be permitted in the process of 
integrating the micro-credentials in the qualifications. 


A Micro Credential shall be available for adoption across Awarding Bodies 


Development of a Micro Credential: - 


The following may be the guiding principles for developing such Micro Credentials: - 


4..3.] 


Strong evidence of need: Established Industry demand for creation of such Micro 
Credentials with established need and commensurate career progression in such areas. 


Clear evidence of need must be established with at least 5 Industry validations for a newMicro- 


Credential. However, for the one comprising of a future skill this may be limited to 2 Industry 
validations. 


4..3.2 Notional hours shall be a multiple of 7.5 learning hours in a learning day, the following 


4..3.3 


4..3.4 


are some examples: न 


Type No. of days No. of Learning No. of NOSs 
hours 
Micro Credential I Ol 7.5 (+0.5-hour assessment) 0.25 
Micro Credential 2 02 5 (+]-hour assessment ) 0.5 
Micro Credential 3 03 22.5 (+.5-hour assessment) 0.75 
Micro Credential 4 04 30 (+2-hour assessment ) .00 


*the above are for reference, there can be some variations on above numbers basedon the Industry 
requirements. 


Each Micro-Credential further made up of Performance Criteria (PCs) shall define functions, 
standards of performance and knowledge / understanding for the particularfunction/skill it intends 
to offer. Each Micro- Credential through enlisted Performance PCs will specify the standard of 
performance an individual must achieve when carrying out a function in the workplace, together 
with the knowledge and understanding they needto meet a standard consistently. 


The training pedagogy needs to be established in terms of Theory, Practical and OJT which the 
candidate shall undertake for his/her learning. The training equipment needs tobe specified for the 
credential. The Micro- Credentials shall be offered as complete theorybased courses or complete 
practical courses as the requirement may be from the Industry. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


4..3.5 


4..3.6 


4..3.7 


4..3.8 


4..3.9 


4..3.0 


4..3.] 


4..3.2 


4..3.3 


4..3.4 


Each Micro-credential shall clearly define the assessment strategy, assessment criteria against 
PCs, assessment tools that shall be utilised for the assessment of the candidate ina holistic 
manner. This shall be as per template for Micro — Credentials for NSQF. The template id attached 
as Annexure I. 


The Assessment process may follow the blended learning guidelines. The assessments maybe of the 

duration as decided by the industry and shall be flexible. For self-paced Micro Credentials, the On- 
Demand assessments can be used which may help in to establishing the final learning outcomes 
(The option of taking the assessment in such cases shall be disabled for multiple attempts and be 
restricted to be unidirectional and time based) . 


The validity of the Micro- credential shall be same as that of the NSQF aligned qualifications i.e., 03 
years. 


The Micro-credentials shall be in the multiple of 7.5 notional hours of learning to adherewith the 
National credit framework. However, it may vary in specific cases based on Industry needs. 


The entry requirements, levels and commensurate notional hours shall be as per the 
standardisation framework of NSQF qualifications established by NCVET. 


The Micro-Credential must clearly define any statutory and licensing requirements if applicable 
to the sector and the function. 


Listing of horizontal and vertical NOSs/Micro credentials and qualificationsacross sectors 
that a learner may undertake post the attainment of this micro credential. Each Micro credential 
shall empower the learner to learn new horizontal and vertical NOSs/credentials. 


Each Micro Credential must be a concise and readable document, as a combination of PCs 
usually consisting of no more than five or six pages. The additional documents to be submitted 
shall be the Model Curriculum for the MC, the Industry validation and the line ministry 
concurrence where the sector is heavily regulated (i.e. Healthcare). However,in case of industry 
specific micro credentials, where the curriculum is there IPR, only the structure of the course may 
be submitted. 


Once approved the Micro-credentials shall be uploaded on the National Qualifications Register 
(NQR) website. 


The Micro Credentials will be utilised as: - 

e Independent units of learning with separate course curriculum. 

e Incombination with existing Qualifications from the same sector. 

e Asa part of learning unit of the Cross-Sectoral Qualifications via adoption. 


Training Implementation of Micro Credentials: 


NCVET guidelines on Blended learning with focus on both offline and online modes 
simultaneously shall provide various alternatives for offering the Micro credentials to prospective 
learners many of whom shall be existing employees in various organizations. However, it is 
suggested to ideally create on-line content for the micro-credentials, to the extent possible, to 
increase its reach 

The training shall be imparted as is done for the NSQF aligned qualifications with an empanelled 
training partner who has established the capacity to train in the area/sector of the Micro credential. 


The training centres which shall be equipped to run the Cross-Sectoral skills shall be jointly 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


identified by the sectors involved where Micro Credentials are adopted for Cross-sectoral (CS) 
qualifications. 


4..5 Issue of Certificate: The Micro Credential certificate shall be issued by the respective Awarding 
Body and will be as per the NCVET guidelines on certificates. 


5. Monitoring 


5.l The NCVET shall perform the annual performance review of the Micro Credentialsusage in 
terms of training done and other related aspects as per the standard process eitherby itself or 
through a third party at the cost to be shared by various Recognized bodies. Thequality checks will 
be done for each individual Micro Credential adopted by any entity in the ecosystem. 

5.2 In case, NCVET so desires, it may opt for site visit as part of review. The council may alsoask for 
any information pertaining to the Micro Credentials as per the provisions of NCVET notification. 

5.3 The rights may be withdrawn by NCVET w.r.t Micro Credentials which are found to be non- 
active during the annual review. Any Micro Credential which zero/ minimumtraining followed by 
no assessment and certification has been registered/ recorded over theperiod of one year shall be 
considered as non-active. 


5.4 The Guidelines on monitoring by NCVET shall be followed. 
6. Summary & Conclusion 


The need of Micro-Credentials was given by Industry and these guidelines may change dynamically based on the 
dynamic/changing needs. The following table summarises the differences between Micro- Credentials, NOSs & 
Qualifications: 


Headers\Type Micro-Credentials NOSs Qualifications 
Utilization Upskilling Upskilling, Bridge courses, Upskilling, Reskilling, 
Skilling Skilling 
No of Hours Ideally in Multiple of7.5 e Standard - In multiple Multiple of 30 
of 30 hours 
Can be of [35, 22.5 orup e Special Requirement — From 50 to 200 
to 30 hours In multiple of I5 ‘ane 
hours 
Types a) Public: l. Applicability wise: 
Available for a) Generic 
adoption by b) Domain 
anyone 2. Structure wise: 
b) Private: Open a) Mandatory 
Curriculum eS 
Content IPR 2. 070०4 ; 
with 3. Approval wise: 
AB/Industry a) Standalone 
Body b) NOS as partof 
qualification 
Industry Validations 5 for Public Micro- As required for standard 30 for new 
Credentials qualificationapproval 2 for revised with 
changes. 
| for Private 5 for revised without 
changes 


(2 for future Skills) (5 for future Skills) 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Can come at all levelsWill 


Possible at all 


Levels Possible at all levels 
be same as the entry level. levels(I- 8) 
However, it is 
suggested to create less 
than 5 hours courses 
only for level6 and 
above 
Suggested Preferably on-line As per Blended As per Blended 
Delivery guidelines guidelines 
Mechanism 
Suggested Preferably on-line As per Blended As per Blended 
Assessment guidelines guidelines 
Methodology 
Annexure I 
QUALIFICATION FILE - Micro Credential 
<Qualification Name> 
0 Horizontal/Generic LU Vertical/Specialization DFuture Skills LD Cross Sectoral (CS) 
NSQEF Level: 
Submitted By: 
< Submitting Body Name> 
<Submitting Body Contact Details> 
Section : Basic Details 
गा आस Mention the name/s of the sectors the qualification is catering to 


2. | Micro Credential-Qualification Name 
3. | NCVET National Qualification 
Register (NQR) Code 


4. | Brief Description 


Mention the name of the qualification 
Mention the NQR Code and | NSQF Level: 


Mention the NSQF Level as 
approved by NSQC. 


version provided after 


NSOC 


approval of the 
qualification. 


Give brief description of the qualification. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


in which the 
Qualification & Model 
Curriculum is being 
submitted 


_= Progression from the qualification Please show professional and academic progression. Provide the 
name of the job 
roles/ academic progression that will be possible after completing 
this qualificationtraining. 

6. | Eligibility Criteria for Trainee 

Qualification Reduce 0४आपर 
S. No. (with Experience (with 
specialization- if specialization- if 
applicable) applicable) 
hae . Qualification & Work 
Experience 
b. Ag | e: <Specify age in case ० 
any legal restrictions 
7. Credits Assigned to this Mention the total credits a trainee will get on successful 
qualification (as per National Credit completion of the qualification. 
Framework) 
8. | Any Licensing Requirements/ Pre- Mention any license or legal compliance required wherever 
requisites (wherever applicable) applicable 
9. | Training Delivery Mode L] Classroom/Lab O Online CO Blended 
0. Expected Outcomes Terminal learning outcomes are: 
Mention all the terminal learning outcomes that will be covered in 
the qualification. 

ll. | Training Duration (Training Delivery Theory | Practical (Hours) Total 
(Specify Total Duration IMode _ (Hours) 7 (Hours) | 
as per selected training Classroom 
delivery modes and as Online 
per requirement of the ; 

Online 
qualification) Blended | 006 | 
; : Offline 
Mode of delivery is selected as per the 
course's structure. Mention the training 
delivery hours for the selected mode. 
This should be in 
alignment with statement row 9. 
2. | Assessment Criteria 
Theory Practical Project Viva Total Passi 
(Marks) (Marks) (Marks) (Marks) (Marks) Jas 
43. | Is the qualification amenable to 50] Yes CNo If “Yes”, specify type of Disability: 
Persons with Disabilit 
pees Specify the type of disability as per THE 
SCHEDULE: A206_49.pdf (indiacode.nic.in) 
4. | Other Indian languages Mention the language/s in which the curricula are submitted. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Is similar Micro Credential 


Qualification and 
experience in relevant 
sector (in years) (as per 
NCVET guidelines) 


5. XY O RLs of simil lifications: 
Qualification(s) available onNQR? e No WRT s oF similar Qualiicanons 
If similar qualification is available on NQR, then it is 
recommended to opt for adoption of existing qualification as 
per NCVET guidelines. In case qualificationstill needs to be 
submitted 
then provide a justification for the same. 
6. | Name and Contact Details Submitting | Name: 
/ Awarding Body SPOC Email: 
(In case of CS provide details of both No.: 
Lead AB & Supporting ABs) Website: 
7. | NSQC Approval Date Mention the date on which| Next Review Date: Next Review 
the qualification is date 2764 equal es 
SOC years from approval date 
apprveday NSOC. inaccordance with AB guidelines of 
NCVET. The final Next Review date 
will be as per the approval 
provide by NSQC. 
Section 2: Training Related 
.| Trainer’s Qualification and Mention the educational qualifications, experience, certification, etc. as 
experience inrelevant sector (in per the requirement ofthe qualification. 
years) (as per NCVET 
guidelines) 
2 | Master Trainer’s Qualification Mention the educational qualifications, experience, certification, etc. as 
and experience in relevant sector | Per the requirement ofthe qualification. 
(in years) (as 
per NCVET guidelines) 
उ. | Arrangement for 
Training of Trainer (as 
per NCVET guidelines) 
4. | Tools and Equipment Ll] Yes ONo (If “Yes”, details to be provided in Annexure) 
Required for Training 
Section 3: Assessment Related 
| Assessor’s Qualification and Mention the educational qualifications, experience, certification, etc. as 
experience inrelevant sector (in per the requirement ofthe qualification. 
years) (as per NCVET guidelines) In case of Micro Credentials, wherever applicable, assessments 
can be conducted by theTrainer him/herself, as directed by 
NCVET guidelines. 
2 | Proctor’s Qualification and Mention the educational qualifications, experience, certification, etc. as 
experience inrelevant sector (in | Per the requirement ofthe qualification. 
years) (as per NCVET 
guidelines) 
3, | Lead ention the educational qualifications, experience, certification, etc. as 
Assessor’s/Proctor’s er the requirement ofthe qualification. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4.| Arrangement for 
Training of 
Assessor/Proctors (as per 
NCVET guidelines) 
5. | Assessment Mode Mention the assessment mode and provide the detailed assessment 
strategy in the annexure. 
है Tools and Equipment L] Same as for training O Yes [५० (details to be provided 
Required for 
Assessment in Annexure-if it is different forAssessment) Mention the annexure 
number and name. 


Provide Annexure/Supporting document's name. 
॥2[? & 


Section 4: Evidence of Need of the Micro Credential 


l. | Government /Industry initiatives/ requirement (Yes/No): If yes, mention the Supporting document name. 

2 | Number of Industry validation provided: < Specify both Annexure & Supporting document 
details for Industry validation summary & Industryvalidations (as per format)> 

3. | Estimated number of people to be trained: <Specify details in annexure> 


Section 5: Annexure Check List 


Do not delete any line item. Mention "NA" where no Annexure or supporting document is required. The 
templates of Annexures/ Supporting documentsthat are not required can be removed, but do not remove those 
from the checklist. 

Specify Annexure Number and Name. 


l. | Annexure: NSQF level Mention the Annexure number and name and provide details in the 
justification based on छह ८066५ 
NSQF descriptors 
(Mandatory) 

2. | Annexure: Learning Mention the Annexure number and name and provide details in the 
Outcomes and Assessment GENTE: 
Criteria (Mandatory) 

3. | Annexure: Assessment Strategy Mention the Annexure number and name and provide details in the 
(Mandatory) annexure. 

4. | Annexure: List of tools and equipment | Mention the Annexure number and name and provide details in the 
relevant for qualification (Mandatory — | annexure. 
Except in case of online 
course) 

5. | Annexure: Blended Mention the Annexure number and name and provide details in the 
Learning (Mandatory in CUTIE KIALE: 
case selected mode of 
delivery is “Blended 
Learning”) 

be Annexure: Acronym and Glossary Mention the Annexure number and name and provide details in the 
(Optional) annexure. 


[PART HI—SEc.4] 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Annexure: Evidence of Level 


Provide the justification for specified NSQF level as per the gazette Notification NSQF descriptors: 
https://ncvet. gov. in/nsqf-notification. 


NSQF Domain Key requirements of the | How the job role/ NSQF Level 
job role/ outcome of the outcomes relate to the 
qualification NSQEF level descriptor 

Process 


Professional Knowledge 
Professional Skill 


Core Skill 
Responsibility 


Annexure: Learning Outcomes and Assessment Criteria 


Mention detailed learning outcomes and assessment criteria for the qualification 


S. Learning Outcomes Theory Practical Project Viva 
No. Marks Marks Marks | Marks 
॥६ 
2. 
3. 
Total Marks 


Annexure: Assessment Strategy 
Specify the assessment strategy and plan to evaluate the Candidate on the required competencies of the qualification. 


Annexure: Tools and Equipment 
List of Tools and Equipment 
Batch Size: 


Mention any tools and equipment that will be used to conduct the classes 


S. No. Tool / Equipment Name Specification Quantity for specified Batchsize 


Classroom Aids: The aids required to conduct sessions in the classroom are: 
l. 
2. 
Annexure: Industry Validations Summary 
Provide the summary information of all the industry validations in table. 


S. Organization Representative Designation Contact Contact E-mail LinkedIn 
No Name Name Address Phone ID Profile (if 
No available) 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure: Training Details 
Training Projections: Data to be provided year-wise for next 3 years 


Year Estimated Training # of |Estimated training # of |Estimated training # of People with 
Total Candidates Women Disability 


Data to be provid ed year-wise for next 3 
ears. 


Annexure: Blended Learning 
Blended Learning Estimated Ratio & Recommended Tools: 


Refer NCVET “Guidelines for Blended Learning for Vocational Education, Training & Skilling” available on: 
https://ncvet.gov.in/sites/default/files/Guidelines %20for %20Blended%20Learning %20for%20Vocational%20Education, 
%20Training%20&%20skilling.pd f 


S. Select the Components of the Qualification | List Recommended Tools - for Offline: 
No. all Selected Components Online Ratio 


L] Theory/ Lectures - Imparting 
theoretical and conceptual 
knowledge 


2 | LU Imparting Soft Skills, Life 
Skills and Employability Skills 
/Mentorship to Learners 


3 L] Showing Practical Demonstrations to thelearners 


L] Imparting Practical Hands-on Skills/ 
Lab Work/ workshop/ shop floor 
training 


5 L] Tutorials/ Assignments/ Drill/ Practice 


L] Proctored Monitoring/ Assessment/ 
Evaluation/ Examinations 


7 | LU Onthe Job Training (OJT)/ 
Project Work Internship 


Annexure: Acronym and Glossary 
Add the relevant Acronym and Glossary used in the courseAcronym 


Acronym Description 

AA Assessment Agency 

|ABO | Awarding Body 

NCrF National Credit Framework 

NOR National Qualification Register 

NSQF National Skills Qualifications Framework 

Glossary 
Term Description 

Qualification A formal outcome of an assessment and validation process which is obtained when a 
competent body determines that an individual has achieved learning outcomes to given 
standards 

Qualification File A Qualification File is a template designed to capture necessary information of a 
Qualification from the 
perspective of NSQF compliance. The Qualification File will be normally submitted by the 
awardingbody for the qualification. 

Sector A grouping of professional activities on the basis of their main economic 
function, product, service or technology. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. corr 2 


YADAVA 


