रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


HAi<d =: राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-27062024-254967 
CG-DL-W-27062024-254967 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 22] नई दिल्ली, जून 9,---जून 5, 2024, शनिवार//ज्येष्ठ 9-..ज्येष्ठ 25, 946 
४०.22] | NEWDELHI, JUNE 9,—JUNE 5, 2024, SATURDAY/JY AISHTHA 9- JYAISHTHA 25, 4946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग II—ats 3३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 6 जून, 2024 


सा.का.नि. 72.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह 
मंत्रालय के अधीन सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी, हैदराबाद में वेब प्रशासक के पद पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: 


() संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--() इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस 
अकादमी, वेब प्रशासक (समूह 'ख' पद), भर्ती नियम, 2024 है। 


() ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


3352 GI/2024 (463) 


464 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 20249 AISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.---उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह 
होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि.---उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.-- वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार को यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति.---इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 


केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य 
पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या । वर्गीकरण । वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन पद या 
अचयन पद | 
(4) (2) (3) (4) (5) 
वेब प्रशासक। 02* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर - 9 (5300 - चयन | 
* कार्यभार के समूह ‘a’, राजपत्रित, 467800 रु.)। 
आधार पर अननुसचिवीय। 
परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति : 
जाने वाले | वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित आयु | अवधि, यदि | भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा 
व्यक्तियों के लिए | अपेक्षित शैक्षिक और | और शैक्षिक अर्हताएं, प्रोन्नत कोई हो। या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा और 


आयु-सीमा । अन्य ASAT | व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
या नहीं। वाली रिक्तियों की प्रतिशतता | 
(6) (7) (6) (9) (70) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। = नहीं | (i) 50 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा ; 
ता। 
और 


(ii) 50 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, 


जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 465 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति हैं तो | भर्ती करने में किन 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया | उसकी संरचना | परिस्थितियों में संघ लोक 
जाएगा। सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाना है। 
(7) (72) (73) 
प्रोन्नति : समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति संघ लोक सेवा आयोग से 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-442400 रु. ) में तीन वर्ष 
की नियमित सेवा वाला प्रोग्रामर और हाइपरटेक्स्ट मार्कअप 
लैंग्वेज या हाइपरटेक्स्ट प्रीप्रोसेसर या सिस्को प्रमाणित नेटवर्क 
एसोसिएट सर्टिफिकेट में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो। 

टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी een या पात्रता सेवा, अपेक्षित ash या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 

प्रतिनियुक्ति : 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों 
के ऐसे अधिकारी, - 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सट्टश पद धारण किए हुए है ; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 
(47600-454400/ रु.) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
उस पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी मे दो वर्ष की सेवा की 
है; और 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों, - 
(i) आवश्यक AAT : 

(a) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर 
अनुप्रयोग या कंप्यूटर विज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री या कंप्यूटर 
इंजीनियरिंग या कंप्यूटर विज्ञान इंजीनियरिंग या कंप्यूटर 
प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियर्रिंग या 
इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग में स्नातक डिग्री; या 

(at) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
सांख्यिकी या गणित के साथ विज्ञान में स्नातक की डिग्री के 
साथ कंप्यूटर अनुप्रयोगों में डिप्लोमा या इलेक्ट्रॉनिक्स विभाग 
के अधीन 'ए' स्तर का डिप्लोमा और कंप्यूटर पाठ्यक्रम की 
मान्यता या किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कंप्यूटर अनुप्रयोग में स्नातकोत्तर डिप्लोमा या कंप्यूटर 
अनुप्रयोगों में Taare hres डिप्लोमा और 

(ii) अनुभव : 

वेबसाइटों के डिजाइन, विकास और अनुरक्षण में तीन वर्ष का 
अनुभव, डॉट नेट और जावा प्रौद्योगिकी में या नवीनतम 
प्रौद्योगिकी के साथ सॉफ्टवेयर पैकेजों के लिए कोडिंग प्रोग्राम, 


(प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के 
लिए) निम्नलिखित से मिलकर बनेगी - 
4. संयुक्त निदेशक, सरदार वल्‍लभभाई 
पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी - अध्यक्ष ; 
2. उप निदेशक, सरदार वल्‍लभभाई 
पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी - सदस्य ; 
3. सहायक निदेशक, सरदार वल्लभभाई 
पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी -सदस्य। 


परामर्श करना आवश्यक 


नहीं है। 


466 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


स्क्रिप्ट लिखना और संरचित HT भाषा या ओरेकल या संरचित 
क्वेरी भाषा डेटाबेस सिस्टम, नेटवर्क और सर्वर प्रबंधन को 
बनाए रखना। 

(iii) वांछनीय : 

अ. प्रमाणित वेब प्रशासक सहयोगी का विधिमान्य प्रमाण पत्र। 
आ. भेद्यता परीक्षण और अनुप्रयोग सुरक्षा लेखापरीक्षण में एक 
वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 4 .- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2 .- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3 .- प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. 23044/80/2048-पीटी] 


डी. के. घोष, अवर सचिव 
MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 6th June, 2024 


G.S.R. 72.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Web Administrator in the Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police Academy, Hyderabad under the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police Academy, Web Administrator (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.—The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


467 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 


regard. 
SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. | Whether selection 
post or non- 
selection post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
Web 2* (2024) * Subject General Central Service, Level-9 in the pay Selection. 
Administrator. | to variation Group ‘B’, Gazetted, Non- matrix (Rs 5300 - 
dependent on Ministerial. 67800). 
workload. 
Age-limit Educational and Whether age and | Period of probation, | Method of recruitment 
for direct other qualifications | educational if any. whether by direct recruitment or 
recruits. required for direct | qualifications by promotion or by deputation / 
recruits. prescribed for direct absorption and percentage of the 
recruits will apply in vacancies to be filled by various 
the case of promotees. methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not Not applicable. Not applicable. Not applicable. i) fifty per cent. by deputation; 
applicable. and 
ii) fifty per cent. by promotion, 
failing which by deputation. 


In case of recruitment by promotion or by deputation / | If a Departmental Promotion | Circumstances in 
absorption, grades from which promotion or deputation | Committee exists, what is its | which Union Public 
/ absorption to be made. composition. Service Commission 
is to be consulted in 
making recruitment. 
Cd) (2) (3) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with 
Programmer with three years regular service in level-7 | Committee (for considering | Union Public Service 


in the pay matrix (Rs. 44900- 42400) and having 
successfully completed two to four weeks training in 


Hypertext Markup Language or Hypertext 
Preprocessor or Cisco Certified Network Associate 
certificate. 


Note.l- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next higher grade 
along with their juniors who have already completed 
such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or 
Governments or Union territory Administrations, - 


State 


(a) (i) holding analogous post on a regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(ii) with two years service in the grade rendered after 
appointment to the post on a regular basis in level-8 in 
the pay matrix (Rs. 47600-I5!00 ) or equivalent in 


promotion) consisting of :- 


l. Joint Director, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police 
Academy - Chairman; 
2. Deputy Director, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police 
Academy — Member; 
3. Assistant Director, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police 
Academy — Member. 


Commission is not 


necessary. 


468 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications 
and experience, - 


(i) Essential qualification: 


A. Masters Degree in Computer Application or 
Computer Science or Bachelor Degree in Computer 
Engineering or Computer Science Engineering or 
Computer Technology or _ Electronics and 
Communication Engineering or Electronics 
Engineering from a recognised University or institute; 
or 


B. Bachelor Degree in Science with Statistics or 
mathematics from a recognised University or institute 
along with a Diploma in Computer Applications or ‘A’ 
Level Diploma under Department of Electronics and 
Accreditation of Computer Course or Post Graduate 
Diploma in Computer Application or post Polytechnic 
Diploma in Computer Applications from a recognised 
University or institute; and 


(ii) Experience: 


Three years of experience in design, development and 
maintaining the websites, coding programmes for 
software packages in Dot Net and Java Technologies 
or with latest technologies, writing script and 
maintaining Structured Query Language or Oracle or 
Structured Query Language database systems, Network 
and Server management. 


(iii) Desirable: 


A. Valid Certificate of Certified Web Administrator 
Associate. 


B. One year experience in vulnerability testing and 
application security auditing. 


Note .- The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period 
of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on 
the last date of receipt of applications. 


[F. No. 230!/80/208-PT] 
D. K. GHOSH, Under Secy. 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 469 


नई दिल्‍ली, 7 जून, 2024 


सा.का.नि. 73.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह 
मंत्रालय के अधीन सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी, हैदराबाद में पुलिस उप-अधीक्षक (लाइन्स और क्ार्टर 
मास्टर) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


2. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. () इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस 
अकादमी, पुलिस उप-अधीक्षक (लाइन्स और क्ार्टर मास्टर), समूह 'ख' पद, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये नियम राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे | 


2. पद संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका स्तर 
वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.---उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.--वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी | 


5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है 


अनुसूची 
पद का नाम | पद संख्या । वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन या 
अचयन 
पद। 
(4) (2) (3) (4) (5) 
पुलिस उप- 02* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'ख', | वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 9 (रु. | लागू नहीं 
अधीक्षक * कार्यभार के आधार पर राजपत्रित, अननुसचिवीय । 53400-467800/-) | होता | 
(लाइन्स और परिवर्तन किया जा सकता है। 
क्वार्टर मास्टर) | 


सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 
जाने वाले वाले व्यक्तियों के व्यक्तियों के लिए विहित आयु | की अवधि, | प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन 
व्यक्तियों के | लिए अपेक्षित शैक्षिक | और शैक्षणिक अहताएं प्रोन्नत यदि कोई | द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 


लिए आयु- और अन्य अहहईताएँ। | व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी हो। जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
सीमा | या नहीं | 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता ।। लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । लागू नहीं प्रतिनियुक्ति द्वारा । 


होता। 


470 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | यदि विभागीय | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 


जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। पदोन्‍नति समिति | में संघ लोक सेवा आयोग से 
विद्यमान हैं तो उसकी | परामर्श किया जाएगा। 
संरचना | 
(4) (2) (43) 
प्रतिनियुक्ति - लागू नहीं होता | संघ लोक सेवा आयोग से 
केंद्रीय पुलिस संगठन या केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन परामर्श लेना आवश्यक नहीं है। 


या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन पुलिस संगठनों के अधिकारी- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर Aes पद 
धारण किया हो: 
या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में, वेतन मैट्रिक्स के स्तर - 8 (रु 
47600-454400) या समतुल्य में उक्त पद पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात दिए गए ग्रेड में दो वर्ष सेवा की हो; और 

() निरीक्षकों में से, जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर - 7 ( रुपये 44900-442400) में नियमित आधार पर उक्त पद 
पर नियुक्त होने के पश्चात्‌ दिए गए ग्रेड में तीन वर्ष सेवा की हो; या 


(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों - 
(i) आवश्यक अहताएं - 

(a) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की डिग्री; और 
(आ) लाइन्स या क्वार्टर मास्टर में दो वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 
तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2 - प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. 2304/04/202-4Tat] 


डी. के. घोष, अवर सचिव 
New Delhi, the 7th June, 2024 


G.S.R. 73.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Deputy Superintendent of Police 
(Lines and Quarter Master) in the Sardar Vallabhbhai Patel National Police Academy, Hyderabad under the Ministry of 
Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement.— (.) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police Academy, Deputy Superintendent of Police (Lines and Quarter Master), Group 87 
Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc——The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


47] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay Whether selection 
matrix. post or non- 
selection post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
Deputy Superintendent of 2* General Central Service, | Level-9 in the pay Not applicable. 
Police (Lines and Quarter (2024) Group ‘B’, Gazetted, matrix (Rs 5300- 
Master). *Subject to Non-Ministerial. Rs 67800). 
variation 
dependent on 
workload. 
Age-limit for | Educational and Whether age and | Period of | Method of recruitment: 
direct other qualifications educational qualifications | probation, if | whether by direct recruitment 
recruits. required for direct prescribed for direct recruits | any. or by promotion or by 
recruits. will apply in the case of deputation / absorption and 
promotees. percentage of the vacancies to 
be filled by various methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not Not applicable. Not applicable. Not By deputation. 
applicable. applicable. 
In case of recruitment by promotion or by deputation / | If a Departmental | Circumstances in which 
absorption, grades from which promotion or deputation / | Promotion Committee | Union Public Service 
absorption to be made. exists, what is its | Commission is to be 
composition. consulted in making 
recruitment. 
(il) ((2) (43) 
Deputation: Not applicable. Consultation with Union 


Officers of the Central Police Organisation or Central Armed 
Police Forces or State Police Organisation or Union territory 
Administrations Police Organisations;- 
(a) (i) holding analogous post on a regular basis in the 
parent cadre or department; or 
(ii) with two years service in the grade rendered after 
appointment to the post on a regular basis in level-8 in the 
pay matrix (Rs 47600-I500) or equivalent in the parent 
cadre or Department; and 
(iii) amongst the Inspectors with three years service in the 
grade rendered after appointed to the said post on a regular 
basis in level-7 in the pay matrix (Rs 44900-42400) or 
equivalent in the parent cadre or department; or 
(b) possessing the following educational qualifications and 
experiences,- 
(i) Essential qualifications,- 
A. Bachelor degree from a recognised University; and 
B. Two years’ experience in Lines or Quarter Master. 
Note l- The period of deputation including the period of 


Public Service Commission 
is not necessary. 


472 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 

Note 2- The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date for receipt of applications. 


[F. No. 230/04/202I-PT] 
D. K. GHOSH, Under Secy. 
नई दिल्‍ली, 28 मई, 2024 
सा.का.नि. 74.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की 
STAT (2) के खंड (क) और खंड (ग) के साथ पठित उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और सशस्त्र 
सीमा बल, योधक निरीक्षक, कनिष्ठ हिन्दी अनुवादक, अनुसचिवीय (अराजपत्रित) समूह ख' पद भर्ती नियम, 2044 को, 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह 
मंत्रालय के अधीन सशस्त्र सीमा बल में निरीक्षक (कनिष्ठ हिन्दी अनुवादक) के पद पर भर्ती की पद्धत्ति का विनियमन करने 
के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है अर्थातः- 
. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--() इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक, निरीक्षक (कनिष्ठ 
हिन्दी अनुवादक) समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.---उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. सेवा का दायित्व.--इन नियमों के अधीन उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति भारत या विदेश में कहीं भी सेवा करने का 
दायी होगा | 
5. निरहता.--- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है या, 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.-- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति, जो चिकित्सा प्रवर्ग 
शेप-4 में हैं, इन नियमों के अधीन प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 

स्पष्टीकरण:--इस नियम के प्रयोजन के लिए, “ra-4" से निम्नानुसार परिभाषित चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत हैं:-- 

(i) कोड अक्षर शेप एस एच ए पी ई, जो निम्नलिखित कृत्य का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित दिए गए कारकों 
के अधीन अधिकारी की उपयुकक्‍ता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सीय 


वर्गीकरण:- 
एस - मनोवैज्ञानिक 
एच - श्रवण शक्ति 
ए्‌ - उपांग (अपैन्डेजेस) 
पी - शारीरिक क्षमता 
= - दृष्टि शक्ति 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 473 


(ii) प्रत्येक कारक के अधीन, किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता प्रत्येक कोड अक्षर के समाने अंक | से 5 की 
कार्यक्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखे जाएंगे, सिवाय उसके जहां 
कोई अधिकारी सभी कारको में aett- में है, वहां उसका प्रवर्ग wa, wa, 0, HH, 27 लिखने के बजाय 
QI-7, लिखकर दर्शाया जा सकेगा और इन अंको का साधारण मूल्यांकन निम्नानुसार है:--- 

(क) कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य ।; 

(ख) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्‍या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आंखों की श्रवण 
शक्ति/दृष्टि की तीक्ष्णता की मांग अन्तर्ग्रस्त है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और नियोजन 
योग्यता क्षेत्रों के अनुसार परिसीमाएं हो सकती है |; 

(ग) “एस” कारक को छोडकर, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से 
अधिक) अत्यधिक उंड़े क्षेत्रों या पहाड़ी भूखडों पर और दीर्घ कर्तव्य भारों के लिए नियोजन योग्यता की 
परिसीमाएं हो सकती है |; 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य; और 

(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 


7. अन्यदेशीय अपात्रता.--कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा। 

परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी उस बल में नेपाल या भूटान के नागरिक की नियुक्ति या 
नियोजन पर वर्जित नहीं की जायेगी। 
8. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी । 
9. व्यावृति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है । 


अनुसूची 
पद का नाम। पद संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर। 

() (2) (3) (4) 
निरीक्षक (कनिष्ठ हिन्दी| 03* (2024) साधारण केन्द्रीय. सेवा, समूह a’, | स्तर-7 
0022 % *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन अराजपत्रित, अनुसचिवीय (योधक)। (44900- 

किया जा सकता है। 442400 रू.) | 


चयन पद या | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन पद। व्यक्तियों के लिए आयु- | लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | लिए विहित आयु और शैक्षिक aa 
सीमा। अर्हताएं | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 

(5) (6) (7) (8) 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 


474 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE |5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की wate: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 
कोई हो। द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(9) (0) 
लागू नहीं होता | ()प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
() भूतपूर्व सैनिकों के लिए: प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन द्वारा | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
(4) 


प्रतिनियुक्तिः 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या सशस्त्र सीमा बल सहित संघ राज्य क्षेत्र के ऐसे अधिकारी:- 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-6 (35400-442400 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 
(iii) चिकित्सा प्रवर्ग शेप-4 में होना चाहिए। 
(ख) जिसके पास निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव हो, अर्थात्‌:- 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर पर अनिवार्य या वैकल्पिक विषय या परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी के साथ 
हिंदी में मास्टर डिग्री; 

या 
(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर पर अनिवार्य या वैकल्पिक विषय या परीक्षा के माध्यम के रूप में हिंदी के साथ 
अंग्रेजी में मास्टर डिग्री; 

या 
(iii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर पर अनिवार्य या वैकल्पिक विषय या परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी के साथ 
हिंदी या अंग्रेजी से भिन्न किसी विषय में हिंदी माध्यम के साथ मास्टर डिग्री ; 

या 
(iv) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर पर अनिवार्य या वैकल्पिक विषय या परीक्षा के माध्यम के रूप में हिंदी के साथ 
हिंदी या अंग्रेजी से भिन्न किसी विषय में अंग्रेजी माध्यम के साथ मास्टर डिग्री ; 

या 
(५) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर पर अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में हिंदी और अंग्रेजी या इन दोनों में से 
कोई एक परीक्षा के माध्यम और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में हो, के साथ हिंदी या अंग्रेजी से भिन्न किसी विषय में 
मास्टर डिग्री ; 

और 
(vi) हिन्दी से अंग्रेजी या उसके विपर्येण अनुवाद में मान्यताप्राप्त डिप्लोमा या प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम या केंदीय सरकार या राज्य सरकार 
के कार्यालय जिसके अन्तर्गत भारत सरकार के उपक्रम भी है, हिन्दीं से अंग्रेजी या उसके विपर्येण अनुवाद कार्य का दो वर्ष का अनुभव | 
टिप्पण 4 .--प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया पाँच वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 2 .--प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । 


wn 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 475 


भूतपूर्व सैनिकों के लिए: प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन। 

चिकित्सा प्रवर्ग शेप-4 वाले सशस्त्र बलों में समान या समतुल्य पद रखने वाले भूतपूर्व सैनिकों का पुनर्नियोजन | 

टिप्पण: सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले हैं या 
रिजर्व में स्थानांरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित अहताएं है। ऐसे व्यक्तियों में उस तारीख तक 
प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात्‌ उन्हें पु्नियोजन पर बने 
रहने दिया जा सकता है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा । 
(2) (73) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 


[फा.सं. 4/2/एसएसबी/सीएससी/बी.एन/2020/एसएफएस] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


New Delhi, the 28th May, 2024 


G.S.R. 74.—In exercise of the powers conferred by sub-section () read with clauses (a) and (c) of sub-section 
(2) of section 55 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, 
Combatised Inspector, Junior Hindi Translator, Ministerial (Non-Gazetted) Group ‘B’ Post Recruitment Rules, 20], 
except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes 
the following rules regulating the method of recruitment to the post of Inspector (Junior Hindi Translator) in the 
Sashastra Seema Bal, under the Ministry of Home Affairs, namely:— 


. Short title and commencement.— (|) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema 
Bal Combatised, Inspector (Junior Hindi Translator) Group ‘B’ Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.—The number of the said posts, its classification and the level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc.—The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Liability of service.—Any person appointed to the said posts under these rules shall be liable to serve anywhere in 
India or abroad. 
5. Disqualification.—No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment under these rules: 


Provided that the Central Government may if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other grounds for so doing, exempt any person from the operation of these rules. 


6. Medical Fitness.—Only Officers who are in the medical category of SHAPE-] shall be eligible for appointment on 


deputation under these rules. 


Explanation.— For the purpose of this rule, “SHAPE-I” means medical Category defined as under:- 


476 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


(i) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function: — 


S - Psychological 
H - Hearing 
A - Appendages 
P - Physical Capacity 
E - Eye-Sight 
(ii) Functional capacity of an officer under each factor will be denoted by numeral | to 5 against each code letter, 


indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except that 
where an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I instead of 
writing SIHIAIPIEI and the general evaluation of these numerals are as under:— 


(a) Fit for all duties anywhere; 


(b) Fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability depending on 
whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears or eyes; 


S ” 


(c) Excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at 
high altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 


(d) Temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; 


(e) Permanently unfit for duties. 


7. Ineligibility of aliens.—No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal or 
Bhutan in the Force. 


8. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 


by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect of any class or 
category of persons. 


9. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the order issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Levelin pay _|Whether selection post or 
matrix. non-selection post. 
dd) (2) (3) (4) (5) 
Inspector 03* (2024) *Subject to} General Central Service, Group|Level-7 (Rs.44900- Not applicable. 
(Junior Hindi variation dependent on work| ‘B’, Non-Gazetted, Ministerial 42400). 
Translator). load. (Combatised) 
Age-limit for | Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether by 
direct recruits | other qualification | educational qualifications | probation, if any direct recruitment or by promotion or 
required for direct | prescribed for direct by deputation / absorption and 
recruits recruits will apply in the percentage of the vacancies to be 
case of promotees filled by various methods 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. (i) By deputation. 
(ii) For ex-servicemen: By deputation or 
re-employment. 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 477 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from which promotion or deputation/absorption to be made 


e8) 


Deputation: 

Officer of the Central Government or the State Government or Union territory including Sashastra Seema Bal:- 

(a)(i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 

(ii) with five years regular service in the pay level-6 in the pay matrix (Rs.35400-2400) in the parent cadre or department; and 
(iii) should be in Medical Category SHAPE-I. 


(b) possessing the following qualifications and experience, namely:— 
(i) Master’s degree of a recognised university in Hindi with English as a compulsory or elective subject or as the medium of 
examination at the degree level; 
OR 
(ii) Master’s degree of a recognised university in English with Hindi as a compulsory or elective subject or as the medium of 
examination at the degree level; 
OR 
(iii) Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi medium and English as a 
compulsory or elective subject or as the medium of a examination at the degree level; 
OR 
(iv) Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with English medium and Hindi as a 
compulsory or elective subject or as the medium of a examination at the degree level; 
OR 
(v) Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi and English as compulsory or 
elective subjects or either of the two as a medium of examination and the other as a compulsory or elective subject at degree level; 
and 
(vi) recognised diploma or Certificate course in translation from Hindi to English and vice-versa or two years experience of 
translation work from Hindi to English and vice-versa in the Central Government or State Government office, including the 


Government of India Undertaking. 


Note.—l The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed five 


years. 


Note.—2 The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the closing date of 


receipt of application. 
For ex-servicemen: Deputation or re-employment. 


Re-employment of ex-servicemen who have held the same or equivalent rank in the Armed Forces having Medical Category 


SHAPE-I. 


Note.— The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to service within a period of one year and having the 
requisite experience and qualifications prescribed shall also be considered and such persons shall be given deputation terms upto 


the date on which they are due for release from the Armed Forces, thereafter, they may be continued on re-employment. 


If a departmental promotional committee exists, what is its|Circumstances in which Union Public Service Commission is to 
composition. lbe consulted in making recruitment 
(2) (3) 
Not applicable. Not applicable. 


[F. No. 4/2/SSB/CSC/Bn/2020/SFS ] 


SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


478 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


नई दिल्‍ली, 28 मई, 2024 


सा.का.नि. 75.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की उपधारा 2 के 
खंड (क) और खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और सशस्त्र सीमा बल, योधक, अनुसचिवीय और आशुलिपिक 
(अराजपत्रित) समूह 'ख' और “ग' पद भर्ती नियम, 2044 को, जहां तक उनका सम्बंध सहायक उप-निरीक्षक (अनुसचिवीय) के पद से है 
और सशस्त्र सीमा बल, सहायक उप-निरीक्षक (आशुलिपिक) और हेड कांस्टेबल (अनुसचिवीय) भर्ती नियम, 20(3 को, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय में सशस्त्र सीमा 
बल, सहायक उप-निरीक्षक (आशुलिपिक), सहायक उप-निरीक्षक (अनुसचिवीय) और हेड कांस्टेबल (अनुसचिवीय) के पदों पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थातः- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक, अनुसचिवीय और आशुलिपिक 
काडर, सहायक उप-निरीक्षक (आशुलिपिक), सहायक उप-निरीक्षक (अनुसचिवीय) और हेड कांस्टेबल (अनुसचिवीय), समूह 'ग' पद 
भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना. ये नियम, इससे उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ () में यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संखया, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका स्तर वह 
होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं।. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- 
उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) F 
विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है या, 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 

उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू aT 
विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.- इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग शेप- में हैं, इन नियमों 
के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 

स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजन के लिए, “'शेप-4” से निम्नानुसार विनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है:- 


() कोड अक्षर शेप एस एच ए पी ई, जो निम्नलिखित कृत्य का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित निम्नलिखित कारक के अधीन 
अधिकारी की उपयुकतता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सीय वर्गीकरण:- 


एस - मनोवैज्ञानिक; 

एच - TAT AT; 

uw - उपांग ; 

पी - शारीरिक क्षमता; और 
Es - दृष्टि शक्ति 


() प्रत्येक कारक के अधीन किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता प्रत्येक कोड अक्षर के समाने अंक 4 से 5 की घटती हुई कार्य क्षमता 
उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखा जाएगा सिवाय इसके जहां कोई अधिकारी सभी कारकों में ग्रेड- 
4 में है वहां उसका Wat wa, wa, 0, 4H, 27 लिखने के बजाय, शेप-4 लिखकर दर्शाया जा सकेगा और इन अंको का साधारण 
मुल्यांकन निम्नानुसार है, अर्थात्‌:-- 
(क) भारत में कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए उपयुक्त ; 
(ख) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु कया कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण शक्ति/दृष्टि की 
तीक्षणता की मांग अंतर्वलित है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और नियोजन योग्यता क्षेत्रों अनुसार परिसीमाएं 
हो सकती हैं; 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 479 


(ग) “एस” कारक को छोडकर, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से अधिक) 

aaah SS क्षेत्रों या पहाड़ी भूखण्डो पर दीर्घ कर्तव्यों भारों के लिए नियोजन योग्यता की परिसीमाएं हो सकती है ; 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य; और 

(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 
7. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के सिवाय, इन नियमों 
के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगाः 

परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात, में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित नहीं करेगी । 
8. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक व्यक्ति उस मास के जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता है या 
करती है या केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विहित अंतिम दिन के अपराह्न सेवानिवृत होगा | 

परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास का पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमे वह अधिवर्षिता की आयु 
प्राप्त करता है, पूर्ववर्ती मास के अंतिम तारीख के अपराह्न में सेवानिवृत होगा। 


9. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो 
कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
40. सेवा का दायित्व.- उक्त नियमों की अनुसूची के स्तंभ () में यथाविनिर्दिष्ट पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति, भारत या विदेश में कहीं भी 
सेवा करने का दायी होगा | 


4. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ें 
वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर। 
() (2) (3) (4) 
4. सहायक उप-निरीक्षक| 406* (2024) साधारण केन्द्रीय. सेवा, समूह ow, | वेतन मैट्रिक्स में 
(आशुलिपिक) । “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | अराजपत्रित, योधक, अनुसचिवीय | Sie, 
किया जा सकता है। (een, werner 
92300) | 
चयन पद अथवा | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा । 
अचयन पद। 
(5) (6) 
लागू नहीं होता । 48 से 27 वर्ष की आयु के बीच | 
(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए चालीस वर्ष 


की आयु तक शिथिल की जा सकती है)। 

टिप्पण .- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए 
नियत की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिला और चंबा जिले के 


पांगी उपखंड और केंद्रीयशासित प्रदेश लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के 
लिए विहित की गई है। 


480 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्हताएं | 


(7) 


(क) (i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 42वीं कक्षा उत्तीर्ण; 
() कंप्यूटर पर कुशल परीक्षा सन्नियम:- 
श्रुतलेख: 
श्रुतलेख: अंग्रेजी और हिंदी में दस मिनट में अस्सी शब्द प्रति मिनट की गति। 
अनुलिपि समय- कंप्यूटर पर अंग्रेजी में पचास मिनट और हिंदी में ters मिनट। 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानक: 
(i) शारीरिक मानक 


(क) ऊँचाई पुरुष महिला 

सभी अभ्यर्थियों के लिए सिवाय अनुसूचित जनजाति अभ्यर्थियों के 465 455 
सेंटीमीटर सेंटीमीटर 

शिथिलीकरण: 462.5 450 


गढ़वाली, कुमाऊंनी, गोरखा, डोगरा, मराठा की श्रेणीयों में आने वाले अभ्यर्थियों के लिए और | सेंटीमीटर सेंटीमीटर 
Fates, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और 
संघ राज्य क्षेत्र जम्मू और कश्मीर और संघ राज्य क्षेत्र लद्दाख के अभ्यर्थियों के लिए शिथिल की जा 
सकती है। 

अनुसूचित जनजाति प्रवर्गों के सभी अभ्यर्थियों के लिए 462. 5 450 
सेंटीमीटर सेंटीमीटर 


(ख) छाती: पुरुष के लिए 


सामान्य अनुसूचित जनजाति 
बिना फुलाए 77 सेंटीमीटर 76 सेंटीमीटर 
फुलाकर 82 सेंटीमीटर 84 सेंटीमीटर 


महिला के लिए: लागू नहीं होता | 
(ग) वजन : चिकित्सा मानकों के अनुसार ऊंचाई और आयु के अनुपात में (पुरुषों और महिलाओं के लिए)। 

(ii) चिकित्सा मानकः 

(क) नेत्र दृष्टि - सुधार के बिना अर्थात्‌ चश्मा पहने बिना या लेंस लगाए बिना न्यूनतम दूर दृष्टि एक आंख की 6/6 और दूसरी आंख की 
6/9 हो। 

(ख) अभ्यर्थियों को संहत जानु, चपटा पाँव या फूली हुई नसे या भैंगी आँखों वाला नहीं होना चाहिए और उच्च रंग दृश्यता वाला होना 
चाहिए। उन्हे अच्छे मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य का होना चाहिए और किसी भी शारीरिक दोष से मुक्त होना चाहिए जिससे उनके 
कर्तव्य के दक्षतापूर्ण पालन में बाधा आने की संभावना हो। 

(ग) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल में सहायक उप-निरीक्षक (आशुलिपिक) के पद के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित स्कीम 
के अनुसार शारीरिक एवं चिकित्सा मानक। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 

लिए विहित आयु और शैक्षिक अहताएं 

प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 

या नहीं | 

(8) (9) 
हाँ, वर्तमान में स्तंभ (7) के अधीन दो वर्ष । 
उपदर्शित गए। टिप्पण.- सीधी नियुक्ति पर अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से परिवीक्षा अवधि के 

भीतर परिवीक्षा अवधि के सफलतापूर्वक पूर्ण होने से पूर्व केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
विहित अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण या बुनियादी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों में 
सफलतापूर्वक अहता प्राप्त करनी होगी, ऐसा न करने पर उनका या उसकी सेवाएँ समाप्त की 
जा सकती हैं। 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 48] 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में से श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों | या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(0) (7/) 
(i) पचासी प्रतिशत सीधे भर्ती द्वारा; और सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा,- 
(i) exe प्रतिशत सीमित विभागीय प्रतियोगी | () केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा, जिसके न हो सकने | केंद्रीय सरकार द्वारा विहित स्कीम के अनुसार अभ्यर्थी की पात्रता मानदंड ; 


पर सीधे भर्ती द्वारा | (ii) अभ्यर्थी मेडिकल प्रवर्ग शेप-| में होंगे और सेवा में अच्छा अभिलेख हो | 

यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा । 

(2) (3) 

समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- लागू नहीं होता । 

4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 


3. सहायक कमाण्डेंट (अनुसचिवीय), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 
समूह 'ग' विभागीय पुष्ट्रिकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित 


होंगे- 
4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 


3. सहायक कमाण्डेंट (अनुसचिवीय), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 


() (2) (3) (4) 
2. सहायक उप-निरीक्षक| 399* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 
(अनुसचिवीय) | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | 'ग', अराजपत्रित, योधक, | (७- 29200-92300) | 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय | 
(5) (6) (7) (8) (9) (0) 
अचयन। | लागू नहीं होता । | लागू नहीं Sta || लागू नहीं होता। । लागू नहीं होता । । प्रोन्नति द्वारा जिनके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा | 
(4) 
प्रोन्नति द्वाराः 


(i) सशस्त्र सीमा बल के ऐसे हेड कांस्टेबल (अनुसचिवीय) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-84400) में पाँच वर्ष ग्रेड में 
नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविदहित प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों 
को सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 

(ii) अभ्यर्थी मेडिकल प्रवर्ग शेप -। में होना चाहिए । 

टिप्पण 4.— जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


482 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


प्रतिनियुक्ति art: 

केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन या संघ राज्यक्षेत्र पुलिस के ऐसे अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 

(ii) हैड कांस्टेबल जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (%.25500-800) में नियमित आधार पर पांच वर्ष की 
सेवा की हो; और 

(ख) जिसके पास नीचे दिए अनुसार निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव होः- 

() स्थापना में तीन वर्ष का अनुभव; और 

() कंप्यूटर एप्लीकेशन में अनुभव। 

टिप्पण 4.— पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अभ्यर्थी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 

टिप्पण 2 .- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3 .- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 


(72) (73) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- लागू नहीं होता । 
4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष ; 


2. दो कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - TEST 


() (2) (3) (4) 
3. हेड कांस्टेबल 548* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 
(अनुसचिवीय)। | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | 'ग', अराजपत्रित, योधक, | (&- 25500-87700) | 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय । 


(5) (6) 
लागू नहीं आयु 78 से 27 वर्ष के बीच | 


होता। [| (केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए चालीस वर्ष 
की आयु तक शिथिल की जा सकती है) 
टिप्पण .- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए नियत 


की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिला और चंबा जिले के पांगी उपखंड 
और केंद्रीयशासित प्रदेश लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित 
की गई है। 


(7) 


(क) (i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 42वीं कक्षा उत्तीर्ण; 
() कंप्यूटर पर कुशल परीक्षा सन्नियम:- 
कंप्यूटर पर अंग्रेजी टाइपिंग में प्रति मिनट पैंतीस शब्द न्यूनतम गति ; और 


कंप्यूटर पर हिंदी टाइपिंग में प्रति मिनट तीस शब्द न्यूनतम गति। 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानक: 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 483 


(7) 
ay i) शारीरिक मानक 
(क) ऊँचाई पुरुष महिला 
सभी अभ्यर्थियों के लिए सिवाय अनुसूचित जनजाति अभ्यर्थियों के 465 455 
सेंटीमीटर सेंटीमीटर 
शिथिलीकरण: 462.5 450 


गढ़वाली, कुमाऊंनी, गोरखा, डोगरा, मराठा की श्रेणीयों में आने वाले अभ्यर्थियों के लिए और | सेंटीमीटर सेंटीमीटर 
सिक्किम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश 


और संघ राज्य क्षेत्र जम्मू और कश्मीर और संघ राज्य क्षेत्र Aare के अभ्यर्थियों के लिए शिथिल 
की जा सकती है। 


अनुसूचित जनजाति प्रवर्गों के सभी अभ्यर्थियों के लिए 462.5 450 
सेंटीमीटर सेंटीमीटर 


(ख) छाती: पुरुष के लिए 


सामान्य अनुसूचित जनजाति 
बिना फुलाए 77 सेंटीमीटर 76 सेंटीमीटर 
फुलाकर 82 सेंटीमीटर 84 सेंटीमीटर 


महिला के लिए: लागू नहीं होता | 


(ग) वजन : चिकित्सा मानकों के अनुसार ऊंचाई और आयु के अनुपात में (पुरुषों और महिलाओं के लिए)। 


(ii) चिकित्सा मानकः 


(क) नेत्र दृष्टि - सुधार के बिना अर्थात्‌ चश्मा पहने बिना या लेंस लगाए बिना न्यूनतम दूर दृष्टि एक आंख की 6/6 और दूसरी आंख 
की 6/9 हो। 

(ख) अभ्यर्थियों को संहत जानु, चपटा पाँव या फूली हुई नसे या भैंगी आँखों वाला नहीं होना चाहिए और उच्च रंग दृश्यता वाला 
होना चाहिए। उन्हे अच्छे मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य का होना चाहिए और किसी भी शारीरिक दोष से मुक्त होना चाहिए 
जिससे उनके कर्तव्य के दक्षतापूर्ण पालन में बाधा आने की संभावना हो। 


(ग) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल में हेड कांस्टेबल (अनुसचिवीय) के पद के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित स्कीम के 
अनुसार शारीरिक एवं चिकित्सा मानक। 


(8) (9) 


हाँ, वर्तमान में स्तंभ (7) दो वर्ष । 

के अधीन उपदर्शित । | टिप्पण.- सीधी नियुक्ति पर अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से परिवीक्षा अवधि के भीतर 
परिवीक्षा अवधि के सफलतापूर्वक पूर्ण होने से पूर्व केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित 
अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण या बुनियादी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों में सफलतापूर्वक aed प्राप्त 


करनी होगी, ऐसा न करने पर उनका या उसकी सेवाएँ समाप्त की जा सकती हैं। 


(0) () 


(i) पचासी प्रतिशत सीधे भर्ती द्वारा; और सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा,- 


(ii) Tae प्रतिशत सीमित विभागीय प्रतियोगी | () केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा, जिसके न हो | केंद्रीय सरकार द्वारा विहित स्कीम के अनुसार अभ्यर्थियों की पात्रता 
सकने पर सीधे भर्ती द्वारा । मानदंड: 


(ii) अभ्यर्थी मेडिकल श्रेणी शेप- में होंगे और सेवा में अच्छा अभिलेख हो। 


484 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


(72) (3) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- लागू नहीं होता | 
4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष ; 

2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 


3. सहायक कमाण्डेंट (अनुसचिवीय), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 

समूह 'ग' विभागीय पुष्ट्रिकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष ; 

2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 

3. सहायक कमाण्डेंट (अनुसचिवीय), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 


[फा. सं. 4 /2/एसएसबी/सीएससी/बी.एन/समूह 'ग/एसएफएस/2024] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


New Delhi, the 28th May, 2024 


G.S.R 75.—In exercise of the powers conferred by clauses (a) and (c) of sub-section (2) of section 55 of the 
Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, Combatised, Ministerial 
and Stenographers (Non-Gazetted) Group ‘B’ and ‘C’ Posts Recruitment रिप65,20] |, in so far as they relate to the post 
of Assistant Sub-Inspector (Ministerial); and the Sashastra Seema Bal, Assistant Sub-Inspector (Stenographer) and 
Head Constable (Ministerial) Recruitment Rules, 203, except as respects things done or omitted to be done before 
such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to 
the posts of Assistant Sub-Inspector (Stenographer), Assistant Sub-Inspector (Ministerial) and Head Constable 
(Ministerial) in the Sashastra Seema Bal, in the Ministry of Home Affairs, namely: — 


. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema 
Bal, Combatised, Ministerial and Stenographer Cadre, Assistant Sub-Inspector (Stenographer), Assistant Sub-Inspector 
(Ministerial) and Head Constable (Ministerial), Group (7 Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application.— These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.—The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc— The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


5. Disqualification.— No person, - 

(a)who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living;or 
(b)who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Medical fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, the persons who are in medical category 
SHAPE-I, shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.- For the purposes of this rule, "SHAPE-I" means medical category specified as follows, namely:- 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 485 


(i) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function, namely :- 


S - Psychological; 
H - Hearing; 
A - Appendages; 
P - Physical Capacity; and 
E - Eye-sight. 
(ii) Functional capacity of an officer under each factor shall be denoted by numerals | to 5 against each code 


letter, indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except where 
an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I, instead of writing 
SIHIAIPIEI and general evaluation of these numerals is as under, namely:- 


(A) | Fit for all duties anywhere in India; 


(B) Fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability depending on whether 
the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears and eyes, respectively; 


S 99 


(C) Excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at high 


altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 
(D) Temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; and 
(E) Permanently unfit for duties. 


7. Ineligibility of aliens—No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


8. Superannuation.—Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the last 
day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


9. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


0. Liability of service—Any person appointed to the posts as specified in column (]) of the Schedule to the said rules 
shall be liable to serve anywhere in India or abroad. 


il. Saving —Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the order issued by the Central Government from time to time in this 


regard. 
SCHEDULE 

Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 

() (2) (3) (4) 
. Assistant 06* (2024) General Central Service, Group | Level-5 in the pay matrix 

; ५८2 'C', Non-Gazetted, Combatised, 

Sub-Inspector *Subject to variation dependent on Ministerial (Rs.29200-92300). 
(Stenographer). workload. ; 


486 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


Whether selection post or non- | Age-limit for direct recruits. 
selection post. 


(5) (6) 
Not applicable. Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates upto the age of forty years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central Government from time to time). 


Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
applications from the candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 


(a) (i) 2™ class passed from a recognised Board; 

(ii) Skill test norms on computer:- 

Dictation: 

Dictation: ten minutes @ eighty words per minutes in English and Hindi. 


Transcription time — fifty minutes in English and sixty-five minutes in Hindi on computer. 


(b) Physical and medical standard: 


(i) Physical Standard 
(A) Height Male Female 
For all candidates except the Scheduled Tribe candidates. 65 55 

centimeter centimeter 
Relaxation: 62.5 50 

timet timet 

Relaxable for candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, inmate gee 
Marathas and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, 
Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and Union territory of 
Jammu and Kashmir and Union territory of Ladakh 
All candidates belonging to the Scheduled Tribes categories 62.5 50 

centimeter centimeter 
(B) Chest: For Male 

General Scheduled Tribe 

Un-expanded 77 centimeter 76 centimeter 
Expanded 82 centimeter 8] centimeter 
For female : Not applicable. 
(C) Weight : Proportionate to height and age as per medical standards (for males and females). 
(ii) medical standard : 
(A) Eye sight - The minimum distant vision shall be 6/6 in one eye and 6/9 in other eye without correction that is, without 
wearing glasses or lenses. 
(B) The candidates shall not have knock knee, flat foot, squint in eyes or varicose vein and they shall possess high colour vision. 
They shall be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with the efficient performance 
of the duties; or 


(C) Physical and medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Assistant Sub-Inspector 
(Stenographer) in the Central Armed Police Forces from time to time. 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


487 


Whether 
educational 
qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in 
the case of promotees. 


age and 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 
promotion or by 
deputation/ absorption and 
percentage of the 


vacancies to be filled by 
various methods. 


In case of recruitment by promotion 
or by deputation/absorption, grades 
from which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


(8) (9) (0) (e8) 
Yes, to the extent | Two years. (i) eighty-five per cent. by | By _ selection through limited 
indicated under direct recruitment; and departmental competitive 
column (7). Note. The candidates on direct examination,— 


appointment — shall successfully 
qualify mandatory induction 
training or Basic Training Course 
or Courses as prescribed by the 
Central Government from time to 
time before successful completion 
of the probation period within 
probation period from his date of 
appointment, failing which his 
services are liable to be terminated. 


(ii) fifteen per cent. by 
selection through Limited 
Departmental Competitive 
Examination, failing which 
by direct recruitment. 


(i) the eligibility criteria of the 
candidate as per Scheme prescribed 
by the Central Government in 
accordance with the instructions or 
orders issued by the Central 
Government from time to time; 


(ii) the candidate shall be in the 
medical category SHAPE-I, and 
having good record in service. 


If a Departmental Promotional Committee exists, what is its composition. 


in making recruitment. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted 


(2) 


(3) 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting 


of:- 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal 


2.Commandant, Sashastra Seema Bal 


3. Assistant Commandant (Ministerial), Sashastra Seema Bal 


- Chairman; 
- Member; 


- Member. 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 


consisting of:- 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairman; 
2.Commandant, Sashastra Seema Bal- -Member; 
3. Assistant Commandant (Ministerial), Sashastra Seema Bal - Member. 
() (2) (3) (4) 


2. Assistant Sub-Inspector 


399*(2024) *Subject to 


General Central Service, Group 


Level-5 in the pay matrix 


(Ministerial). variation dependent on 'C', Non-Gazetted, Combatised, (Rs.29200-92300). 
workload. Ministerial. 
(5) (6) (7) (8) (9) (0) 
Non-selection. Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion failing 
which by deputation. 
Cd) 


By Promotion : 


(i) from amongst the Head Constable (Ministerial) of the Sashastra Seema Bal in level-4 in the pay matrix (Rs.25500-800) with 
five years regular service in the grade and who have successfully completed pre-promotional course or courses as prescribed 
by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


(ii) the candidate shall be in the medical category SHAPE-I. 


Note. Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 


Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union territory Police-, 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or Department; or 


488 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


(ii) Head Constable (Ministerial) in level-4 in the pay matrix (Rs. 25500-800) with five years regular service in the parent cadre or 
Department; and 


(b) possessing the following qualifications and experience prescribed as under,— 
(i) three years experience in the establishment; and 
(ii) experience in computer applications. 


Note i.— The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing date of 
receipt of applications. 


(2) (3) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of Not applicable. 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairman; 
2. Two Commandants, Sashastra Seema Bal - Members. 
dd) (2) (3) (4) (5) 
3: Head Constable | 548* (2024) General Central Service, Group | Level-4 in the pay | Not applicable. 
(Ministerial). *Subject to variation | 'C', Non-Gazetted, Combatised, | matrix (Rs.25500- 
dependent on workload. Ministerial. 800). 
(6) 


Between 8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates upto the age of forty years in accordance with the instructions or orders issued by the 
Central Government from time to time). 


Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from the candidates and 
not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union territories of 
Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 


(a) i) 2 class examination passed from a recognised Board; 

(ii) Skill test norms on computer:- 

English typing with minimum speed of thirty-five words per minute on computer; and 
Hindi typing with minimum speed of thirty words per minute on computer. 

(b) Physical and medical standard: 


(i) Physical Standard 


(A) Height Male Female 

For all candidates except the Scheduled Tribes candidates. 65 centimeters. 55 centimeters. 
Relaxation: 

Relaxable for candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, | 62.5 centimeters. 50 centimeters. 


Gorkhas, Dogras, Marathas and candidates belonging to the States of Sikkim, 
Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya, Assam, 
Himachal Pradesh and the Union territory of Jammu and Kashmir and the 
Union territory of Ladakh. 


All candidates belonging to the Scheduled Tribes categories 62.5 centimeters. 50 centimeters. 


(B) Chest: For Male 


General Scheduled Tribes 
Un-expanded 77 centimeters. 76 centimeters. 
Expanded 82 centimeters. 8] centimeters. 


For female : Not applicable. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 489 


(C) Weight: Proportionate to height and age as per medical standards (for males and females). 


(ii) medical standard : 


(A) Eye sight - The minimum distant vision should be 6/6 in one eye and 6/9 in other eye without correction that is, without 
wearing glasses or lenses. 


(B) Candidates shall not have knock knee, flat foot, Squint in eyes or varicose vein and they shall possess high colour vision. 
They shall be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with the efficient 
performance of the duties; or 


(C) Physical and medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Head Constable 
(Ministerial) in the Central Armed Police Forces from time to time. 


(8) (9) (0) dl) 
Yes, to the extent | Two years. (i) eighty-five per cent. by By selection through limited 
indicated under direct recruitment; and departmental competitive 
column (7). Note. the candidates on direct examination,— 


appointment shall successfully | (ii) fifteen per cent. by 
qualify mandatory induction | selection through Limited | (4) the eligibility criteria of the 


training or Basic Training Course or | Departmental Competitive | candidates as per Scheme 
Courses 38. prescribed by the | Examination, failing which by | prescribed by the Central 
Central Government from time to | direct recruitment. Government in accordance with 
time before successful completion the instructions or orders issued 
of the probation period within by the Central Government from 
probation period from his date of time to time; 

appointment, failing which his 

services are liable to be terminated. (ii) the candidate shall be in the 


medical category SHAPE-I, and 
Having good record in service. 


(2) (3) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- Not applicable. 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairman; 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 


3. Assistant Commandant (Ministerial), Sashastra Seema Bal - Member. 

Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of:- 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairman; 

2. Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 

3. Assistant Commandant (Ministerial), Sashastra Seema Bal - Member. 


[F. No. 4/2/SSB/CSC/BN/Gp. ‘C’/SFS/202]] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 40 जून, 2024 


सा.का.नि. 76.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
प्रादेशिक औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, गुवाहाटी (समूह “ग' और समूह 'घ' पद) भर्ती नियम, 2000 को, जहाँ तक उसका संबंध 
कनिष्ठ वैज्ञानिक सहायक के पद से है और प्रादेशिक औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, गुवाहाटीं (कार्यालय अधीक्षक) भर्ती नियम 
2004 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का aly किया गया है, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, महानिदेशालय स्वास्थ्य सेवाएं, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन, प्रादेशिक औषधि 
परीक्षण प्रयोगशाला, गुवाहाटी में कनिष्ठ वैज्ञानिक सहायक और कार्यालय अधीक्षक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात - 


4... संक्षिप्त नाम और प्रारंभ--() इन नियमों का संक्षिप्त नाम क्षेत्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, गुवाहाटी (कनिष्ठ वैज्ञानिक 
सहायक और कार्यालय अधीक्षक) समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- vad पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका ER वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


490 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.-- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ ((3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.- वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 
5... शिथिल करने की शक्ति.-जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या ward है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी | 
6. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण | वेतन मेट्रिक्स में स्तर। 
(3) @) (3) (4) 
4 कनिष्ठ वैज्ञानिक era | 4* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह 'ख', | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
*कार्यभार के आधार पर 0000 0200 ५80, 
परिवर्तन किया जा सकता है। (35400—72400 रूपये) | 


चयन या अचयन सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं 
पद। व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


6) 6 (7) 
लागू नहीं होता। 30 वर्ष से अधिक न हो किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन 

या भेषजी या भेषजिकी रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणुतत्व या 

(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी आयुर्विज्ञान या सूक्ष्म विज्ञान या जैव प्रौद्योगिकी में मास्टर डिग्री | 

अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 

सरकारी कर्मचारियों के लिए अनुभव: औषधि परीक्षण, मानकीकरण और अनुसंधान में एक वर्ष का अनुभव | 

पांच वर्ष तक शिथिल की जा 

सकती है)। टिप्पण 4: seat अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में, कारणों के लिए जो 


लेखबद्द किए जाएं, कर्मचारी चयन आयोग /» सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
fear: आयु सीमा अवधारित | शिथिल की जा सकती है। 

करने के लिए निर्णायक तारीख 
वह होगी जो कर्मचारी चयन टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो लेखबद्ध किये जाएं, कर्मचारी 
आयोग द्वारा विज्ञापित की चयन आयोग» सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या 

जाए। अनुसूचित जन जातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती 
हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर, कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की 
यह राय है कि उन के लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 


सीधे भरती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | परिवीक्षा की अवधि, यदि भर्ती की पद्धति: भी सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 


विहित आयु और शैक्षिक अहतताएं प्रोन्‍नत कोई हो। प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 

जहा 68) (9) (0) 
लागू नहीं होता। सीधे भर्ती किये जाने वाले 400 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा। 


व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। | टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन 
टिप्पण : केंद्रीय सरकार द्वारा | अवकाश पर या fast अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या 
यथाविहित परिवीक्षा के उससे अधिक की अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई 
सफलतापूर्वक पूर्ण करने के | रिक्तियों को केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों से 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


49] 


लिए न्यूनतम दो सप्ताह का 
प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 
होगा। 


प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी। 

(अ) () जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किया हो; या 

(i) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200- 92300 
रूपये) में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
दिए गए ग्रेड में छह वर्ष सेवा की हो; या 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-- 84400 रूपये) मे 
नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ दिए गए ग्रेड 
में दस वर्ष सेवा की हो; और 

(ब) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव हों | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की | यदि विभागीय प्रोन्नति | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से | 
दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या समिति है, तो उसकी | परामर्श किया जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया जाएगा। संरचना | 
() (2) (3) 
लागू नहीं होता। विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
लिए) जो निम्नलिखित होंगे: नहीं है। 
4. औषधि नियंत्रक (भारत), महानिदेशालय स्वास्थ्य 
सेवाएं- अध्यक्ष; 
2. निदेशक, औषधि, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण 
मंत्रालय - सदस्य; 
3. निदेशक, प्रयोगशाला, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण 
संगठन, महानिदेशालय स्वास्थ्य सेवाएं-- सदस्य | 
(0) (2) (3) (4) 
2 कार्यालय 4* (2024) साधारण कन्द्रीय सेवा, समूह GT, अराजपत्रित, वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
अधीक्षक | अनुसचिवीय 
रा (35400-442400 रूपये)। 
पर परिवर्तन किया जा 
सकता है। 
5) 6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। प्रोन्‍नत होने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। | प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित) या प्रोन्नति द्वारा। 


(44) 


(2) (43) 


सम्मिश्रित पद्दति (प्रतिनियुक्ति अल्पकालिक अनुबंध 
सहित या प्रोन्नति द्वारा): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था, पब्लिक सेक्टर उपक्रम, स्वायत्त 
या कानूनी संगठन के अधिकारी: 

(क) () जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 

(i) fire मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200- 92300 रूपये) मे या 
wages में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के 
पश्चात्‌ दिए गए ग्रेड में छह वर्ष सेवा की हो; या 
(ii) fred मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500— 84400 रूपये)मे या 
waged मे नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने 


संघ लोक सेवा आयोग से 


के लिए) जिसमें निम्नलिखित eh: 


परामर्श आवश्यक नहीं है। 


4. औषधि नियंत्रक 
सेवाएं- अध्यक्ष; 


2. निदेशक, औषधि, 
मंत्रालय -सदस्य; 


3. निदेशक, प्रयोगशाला, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण 
संगठन, महानिदेशालय स्वास्थ्य सेवाएं-- सदस्य | 


(भारत), 


महानिदेशालय स्वास्थ्य 


स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण 


492 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


पश्चात्‌ दिए गए ग्रेड में दस वर्ष की नियमित सेवा 
की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और 
अनुभव हों,- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 
से स्नातक की डिग्री; और 


() केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्र या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों, पब्लिक सेक्टर. उपक्रमों, 
स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठन में 
लेखा / प्रशासन /स्थापन कार्य में दो वर्ष का 


अनुभव; 


टिप्पण 4: विभागीय उच्च श्रेणी लिपिक जिन्होंने 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500— 8400 रूपये) 
में ग्रेड में दस वर्ष नियमित सेवा की हो और 
जिसके पास प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति 
पर विचार करने के लिए विहित शैक्षिक अहताएं 
और अनुभव हो, पर बाहरी लोगों के साथ विचार 
किया जाता है। यदि पद पर नियुक्ति के लिए 
विभागीय अभ्यर्थी का चयन किया जाता है; इसे 
प्रोन्नति द्वारा भरा हुआ माना जायेगा। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित fest 
अन्य काडर-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं ert | 


[फा. सं. 7.7208//2020 -डीआरएस] 


बिकास आर महतो, अवर सचिव 
MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 


New Delhi, the l0th June, 2024 


G.S.R. 76.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Regional Drugs Testing Laboratory, Guwahati (Group ‘C’ and Group ‘D’ posts) Recruitment Rules, 
2000, in so far as they relate to the post of Junior Scientific Assistant and the Regional Drugs Testing Laboratory, 
Guwahati (Office Superintendent), Recruitment Rules, 200l, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
posts of Junior Scientific Assistant and Office Superintendent in Regional Drugs Testing Laboratory, Guwahati, 
Central Drugs Standard Control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry of Health and Family 
Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Regional Drugs Testing Laboratory, 
Guwahati (Junior Scientific Assistant and Office Superintendent) Group ‘B’ Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classifications and level in pay matrix.—The number of the said posts, their classifications 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and qualifications, etc-——The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the afore said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 493 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such persons and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Savings.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex- servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of posts. Classification. Level in pay 


l. Junior Scientific Assistant. 4*(2024) General Central Service, Level-06 
*Subject to variation dependent on Group ‘B’, Non-Gazetted, (Rs.35400- 
workload. Non-Ministerial. 2400) in the 
pay matrix. 


Whether selection post or Age-limit for direct recruits. 


non-selection post. 


Not Applicable. Not exceeding 30 Years (Relaxable for government servants upto five 
years in accordance with the instructions or orders issue by the Central 
Government). 
Note: The crucial date for determining the age-limit shall be as 


advertised by the Staff Selection Commission. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. Whether age and educational qualifications prescribed for 


direct recruits will apply in the case of promotees. 
(8) 


Masters degree in Chemistry or Biochemistry or Pharmacy or Not applicable. 


Pharmaceutical Chemistry or Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or Biotechnology from a recognised 
University or institute. 

Experience: One year experience in drugs testing, standardisation and 
research. 

Note 4: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission /Competent Authority, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 
Note 2: The qualification(s) regarding experience is/are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection Commission /Competent 
Authority, for reasons to be recorded in writing in the case of 
candidates belonging to Scheduled Castes or Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, the Staff Selection, Commission /Competent 
Authority, is of the opinion that sufficient number of candidates from 


these communities possessing the requisite experience are not likely to 


be available to fill up the vacancies reserved for them. 


494 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE |5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


Period of probation, if any. Method of recruitment whether by direct recruitment or by|In case of recruitment by 


promotion or by deputation/ absorption and percentage of | promotion or by deputation/ 
the vacancies to be filled by various methods. absorption, grades from 
which promotion or 
deputation /absorption to be 


made. 


Two years for direct recruits. 00 percent by Direct Recruitment. Not applicable. 
Note: Vacancies caused by the incumbent being away on 
Note: There shall be a mandatory | deputation or long illness or study leave or under other 
induction training of at least two] circumstances for a duration of one year or more may be 
weeks duration for successful} filled on deputation basis from officers of Central 
completion of Government. 
probation as prescribed by ॥6 | (a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent 
Central Government. cadre or Department; or 
(ii) with six years’ service in the grade rendered after 
appointment to the post on regular basis in level 5 (Rs. 
29200-92300) in the pay matrix; or 
(iii) with ten years’ service in the grade rendered offer 
appointment to the post on regular basis in level 4 (Rs. 
25500-800) in the pay matrix; and 


(b) possessing the qualifications and experience prescribed 


for direct recruits under Column (7). 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which 
Union Public Services 
Commission is to be 
consulted in making 


recruitment. 


Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: Consultation with Union 
. Drugs Controller (India), Directorate General of Health Services-(Chairperson); Public Service Commission is 
2. Director, Drugs, Ministry of Health and Family Welfare - (member); not necessary. 

3. Director, Laboratory under Central Drugs Standard Control Organisation, Directorate General of 


Health Services- (member). 


() (2) (3) (4) 
2. Office Superintendent. *(2024) General Central Service, | Level-06 (Rs.35400-2400) in the pay 
*Subject to variation| Group ‘B’, Non-Gazetted, | matrix. 
dependent on | Ministerial. 


workload. 


(5) (6) 
Not applicable. Not applicable. 


(7) (8) 


Not applicable. Not applicable. 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 495 


(9) (0) (i) 


Two years for} Deputation 


micluding Composite method (Deputation Including Short Term Contract or by Promotion): 
promotee. Short Term Contact or 


by Promotion Officers of the Central Government or State Governments or Union territory 
Administration or University or recognized research institutions, public sector 


undertakings, autonomous or statutory organization: 
(a)(i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with six years’ service in the grade rendered after appointment to the post on 
regular basis in pay level 5 (Rs. 29200-92300) or equivalent in the parent cadre or 


department; or 


(iii) with ten years’ service in the grade rendered after appointment to the post on 
regular basis in pay level 4 (Rs. 25500-800) or equivalent in the parent cadre or 


department; and 
(b) possessing the following educational qualifications and experience,- 
(0) Bachelor degree from a recognised University or Institute; and 


(ii) Two years’ experience in Accounts/Administration/Establishment work in the 
Central Government or State Government or Union territory or University or 
recognized research institutions, public sector undertakings, autonomous body or 


statutory organization. 


Note |: The departmental Upper Division Clerk in Pay Level 4 (Rs. 25500-800) in 
the pay matrix with ten years regular service in the grade and having the educational 
qualifications and experiences prescribed for considering appointment on deputation 
basis is considered along with outsiders. If the departmental candidate is selected for 


appointment to the post; it shall be treated as having been filled by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation/department of the Central Government shall ordinarily not exceed three 


years. 


Note 3: The Maximum age limit for appointment by deputation shall be not exceeding 


56 years as on the last date of receipt of applications. 


(2) ((3) 
Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of:- Consultation with Union Public Service 
: : : , C ission is not ; 
. Drugs Controller (India), Directorate General of Health Services _-( Chairperson); 88350 6260 Nn 


2. Director, Drugs, Ministry of Health and Family Welfare - (member); 


3. Director, (Laboratory under Central Drugs Standard 


Control Organisation), Directorate General of Health Services - (member). 


[F. No. A.I208/i/2020-DRS] 


BIKASH R MAHATO, Under Secy. 


496 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


नई दिल्‍ली, 40 जून, 2024 


सा.का.नि. 77.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
केन्द्रीय औषधि प्रयोगशाला, मुम्बई (समूह “ग” और समूह “घ” पद) भर्ती नियम, 4992 को, जहां तक उसका संबंध पशुशाला 
तकनीशियन, उच्च श्रेणीलिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक के पदों से है, उन बातों के सिवाए अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय के केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, मुम्बई में पशुशाला तकनीशियन, उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी 
लिपिक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात- 

4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ--(।) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, मुम्बई, पशुशाला तकनीशियन, 
उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. लागू होना- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 

3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में WR उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 

मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (७) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य 

बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (23) में विनिर्दिष्ट हैं। 

5. निरहता.-वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की हैय या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
हैय 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू edhe विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी | 
6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा, शिथिल कर सकेगी | 
7. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या | वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्तर । 
(4) (2) (3) (4) 
4. पशुशाला तकनीशियन | 4* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 
#कार्सभार के आधार पर | अराजपत्रित, | (29200-92300 रूपये) | 
परिवर्तन किया जा सकता है अननुसचिवीय | 


चयन या अचयन पद | 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
थु-सीमा | 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य orang | 


(6) 


6) 


(7) 


लागू नहीं होता। 


आयु १8 से 27 वर्ष के बीच 

(केन्द्रीय. सरकार द्वारा जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 
अभ्यर्थियों के लिए आयु चालीस वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है) 

टिप्पण: आयु सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त 
करने के लिए नियत की गई अंतिम तिथि 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से Aye या भेषज गुण विज्ञान 
में स्नातक की डिग्री या बैचलर ऑफ 
साइंस (जीव विज्ञान) या बैचलर ऑफ 
साइंस (पशु चिकित्सा) या बैचलर ऑफ 
साइंस (सूक्षम जीव fest) | 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


497 


होगी, और न की वह अंतिम तारीख जो 
असम, मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, मिजोरम, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल 
प्रदेश के लाहौल व स्पीति जिले तथा चंबा 
जिले के पांगी उपखण्ड लद्दाख, अंदमान 
और निकोबार द्वीप या लक्षद्वीप संघ 


राज्यक्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए विहित की 
गई है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु और प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति,/ आमेलन 
शैक्षिक अह्हताएं प्रोन्‍नत व्यक्तियों द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी 
की दशा में लागू होंगी या नहीं। जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (t0) 
लागू नहीं Star | सीधे भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भती द्वारा 


दो वर्ष। 

टिप्पण : परिवीक्षा को सफलतार्पूवक पूरा 
करने के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा यथाविहित 
कम से कम दो सप्ताह की अवधि का प्रेरण 
प्रशिक्षण पूरा करना अनिवार्य होगा। 


fea: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी 
बीमारी या अध्ययन छुट्टी पर या किसी 
अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे 
अधिक की अवधि के लिए बाहर रहने के 
कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर भरी जा सकेंगी,- 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; 
या 

(ख) जिनके पास स्तंभ 7 के अधीन सीधे 
भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों | 


प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन परिस्थितियों में संघ 
द्वारा भर्ती की दशा में वे लोक सेवा आयोग 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति से परामर्श किया 
या जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
किया जाएगा। 
(4) (42) (43) 
लागू नहीं होता। समूह “ग" विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जो | लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित से मिल कर बनेगी: 
4. निदेशक, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, मुम्बई-- अध्यक्ष; 
2. उप औषधि नियंत्रक (भारत) केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन 
-सदस्य; 
3. समूह “क' अधिकारी, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, मुम्बई - सदस्य | 
(() (2) (3) (4) 

2. उच्च श्रेणी लिपिक | 2* (2024) साधारण Has सेवा, समूह | वेतन मेट्रिक्स में स्तर-4 
*कार्यभार के आधार पर TT, अराजपत्रित, (25500-8400 रूपये)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अनुसचिवीय। 

(6) 6) (7) 
अचयन। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


498 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
(44) (42) (43) 
प्रोन्‍नतिः समूह “ग' विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के | लागू नहीं होता 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 (:9900-63200 रूपये) में ऐसे 
निम्न श्रेणी लिपिक जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष की 
नियमित सेवा की है। 

टिप्पण:-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, fore 
अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्‍नति के 


से मिल कर बनेगी: 


मुम्बई- अध्यक्ष; 


2.उप औषधि नियंत्रक (भारत) केन्द्रीय औषधि 


संबंध में विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित 


ifr, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, 


लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जबकि 
उनके द्वारा की गई ऐसी sew या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, इसमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, fore ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति :- केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों के ऐसे अधिकारी;- 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हो; या 

(ख) जिन्होंने मूल Gree या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-2 (49900-63200 रूपये) में निम्न श्रेणी लिपिक की 
श्रेणी में आठ वर्ष नियमित सेवा की है। 

टिप्पण 4:— पोषक vat के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्‍नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगें। 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित fei अन्य काडर-बाहय 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


मानक नियंत्रण संगठन - सदस्य; 
we 'क' अधिकारी, केन्द्रीय औषधि 
परीक्षण प्रयोगशाला, मुम्बई — सदस्य | 


3. 


(3) (2) 


(3) 


(4) 


निम्न श्रेणी लिपिक | 4* (2024) 
*कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता है 


साधारण Hay सेवा, समूह TW, | वेतन मेट्रिक्स में स्तर-2 
अराजपत्रित, अनुसचिवीय (9900-.63200 रूपये) 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 


499 


(6) 


6) 


(7) 


अचयन। 


आयु १8 से 27 वर्ष के बीच 

(केन्द्रीय. सरकार द्वारा जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 
अभ्यर्थियों के लिए आयु चालीस वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है) 

टिप्पण 4: आयु सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वह होगी जो 
कर्मचारी चयन आयेग द्वारा विज्ञापित की 


जाए। 


6) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 42 वीं 
कक्षा उत्तीर्ण; 

Gi) मैनुअल टाइपराइटर पर अंग्रेजी में 
तीस शब्द प्रति मिनट या हिन्दी में पच्चीस 
शब्द प्रति मिनट की टंकण गति; 

या 

(iii) PCY पर अंग्रेजी में पैंतीस शब्द 
प्रति मिनट या हिन्दी में तीस शब्द प्रति 
मिनट की टंकण गति। 


8) 


(9) 


(0) 


जी हां, स्तंभ ((॥) के अधीन 


उपदर्शित विस्तार तक | लिए दो व वर्ष। 


सीधे भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के 


टिप्पण : 


अनिवार्य होगा। 


परिवीक्षा को सफलतार्पूवक पूरा 
करने के लिए 
यथाविहित कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि का प्रेरण प्रशिक्षण पूरा करना 


केंद्रीय. सरकार द्वारा 


(i) 85% सीधी भर्ती द्वारा; 

Gi) 0% विभागीय अर्हक परीक्षा के 
आधार पर प्रोन्नति द्वारा; और 

(iii) 5% ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के 
आधार We Wafer SRT | 


(44) 


(४2) 


(४3) 


(i) दस प्रतिशत रिक्तियां विभागीय अर्हक परीक्षा के 
आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (8000—56900 
रूपये) में ऐसे समूह TW के कर्मचारियों में से भरी 
जाएंगी जो किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 42वीं कक्षा 
उत्तीर्ण हैं और जिन्होंने उस श्रेणी में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की है। 

टिप्पण : केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी 
किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सामान्य 
अभ्यर्थियों की दशा में पैंतालीस वर्ष तक और 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में आयु पचास वर्ष तक शिथिल 
की जा सकती है। 


Gi) पांच प्रतिशत रिक्तियां वेतन मैट्रिक्स के स्तर-॥ 
(48000-56900 रूपये) में ऐसे समूह “ग' कर्मचारियों 
में से ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर भरी 
जाएंगी जिन्होंने उस श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित 
सेवा की है। 

टिप्पण : यदि ऐसे कर्मचारियों की संख्या खंड (i) के 
अधीन उपलब्ध रिक्तियों की संख्या से अधिक है, तो 
कर्मचारियों की ऐसी अधिक संख्या पश्चातवर्ती वर्षों 
में veya होने वाली रिक्तियों को भरने के लिए 
विचार किया जाएगा ताकि पूर्वत्तर परीक्षा में अर्हित 
होने वाले कर्मचारियों पर उन कर्मचारियों से पहले 
विचार किया जा सके जो बाद में होने वाली परीक्षा 
में अर्हित होते हैं। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
fore sot sea या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति Geta के 


लागू नहीं होता। 


संबंध में विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित से 


मिल कर बनेगी: 


4. निदेशक, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, 


मुम्बई- अध्यक्ष; 


2.उप औषधि नियंत्रक (भारत)केन्द्रीय औषधि मानक 


नियंत्रण संगठन, पश्चिमी जोन मुम्बई-सदस्य; 
3. स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य 
सेवा महानिदेशक के अधीन किसी कार्यालय या 
प्रयोगशाला के समूह"क' अधिकारी- सदस्य | 
समूह “ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध 


में विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित से मिल 


कर बनेगीः 


4. निदेशक, केन्द्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, 


मुम्बई- अध्यक्ष; 


2. उप औषधि नियंत्रक (भारत) केन्द्रीय औषधि 
संगठन, 


मानक नियंत्रण 
मुम्बई-सदस्य; 
3. समूह 


“क' अधिकारी, स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण मंत्रालय के स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक के 
अधीन किसी कार्यालय या प्रयोगशाला - सदस्य | 


पश्चिमी जोन 


500 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


| ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ako या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, इसमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, fires ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[फा. सं. 0.208/5/2022 -डीआरएस-(भाग-26] 
बिकास आर महतो, प्रवर सचिव 


New Delhi, the l0th June, 2024 


G.S.R. 77.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Central Drugs Laboratory, Bombay (Group ‘C’ and Group ‘D’ posts) Recruitment Rules, 992, in 
so far as they relate to the posts of Animal House Technician, Upper Division Clerk and Lower Division Clerk, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the posts of Animal House Technician, Upper Division Clerk and Lower 
Division Clerk in the Central Drugs Testing Laboratory Mumbai, Directorate General of Health Services, Ministry of 


Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, Central Drugs Standard Control Organisation, Central Drugs Testing 
Laboratory, Mumbai, Animal House Technician, Upper Division Clerk and Lower Division Clerk (Group ‘C’ 
Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application — These rules shall apply to the posts as specified in column () of the Schedule annexed to these 


rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their classification and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 


other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
5. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such persons and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 


any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 


any class or category of persons. 


7. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 50I 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
() (2) (3) (4) 
l. Animal House|! *(2024) General Central Service,JLevel — 5 in the pay matrix (Rs. 
Technician. Group ‘Crs Non-}29200-92300). 


Subject to variation| 


dependent on work-load. Gazetted, Non- 


Ministerial. 


Whether selection post or} Age-limit for direct recruits. 
non-selection post. 


(5) (6) 


Not applicable. Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in accordance with 
the instructions or orders issued by the Central Government). 


Note.- The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
applications from candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and 
Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the 
Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


Educational and other qualifications/Whether age and educational qualifications prescribed for direct recruits will 
required for direct recruits. apply in the case of promotees. 


(7) (8) 


Bachelor degree in Pharmacy or} Not applicable. 
Pharmacology or Bachelor of Science 
(Biology) or Bachelor of Science 
(Veterinary) or Bachelor of Science 
(Microbiology) from 8 recognised 
University or institute. 


Period of probation, if | Method of recruitment whether by direct recruitment | In case of recruitment by promotion 
or by promotion or by deputation/ absorption and | or by deputation/ absorption, grades 
percentage of the vacancies to be filled by various|from which promotion — or 

deputation /absorption to be made. 


Two years for direct | By direct recruitment. Not applicable. 


recruitment. : ; ५ 
Note.- Vacanceis caused by the incumbent being 


Note.- There shall be a}away on deputation or long illness or study leave or 
mandatory induction | under other circumstances for a duration of one year 
training of at least two}or more may be filled on deputation basis from 
weeks duration _ for | officers of the Central Government,- 
successful completion of 
probation as prescribed 
by the Central 
Government. (b) possessing the following educational 
qualifications and experience prescribed for direct 
recruits under colmn (7). 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in 
parent cadre or Department; or 


502 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Services Commission is to 
be consulted in making 
recruitment. 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) | Not applicable. 
consisting of:- 


l. Director, Central Drugs Testing Laboratory, Mumbai - Chairperson; 


2. Deputy Drugs Controller (India), Central Drugs Standards Control 
Organisation -Member; 


3. Any Group A officer, Central Drugs Testing Laboratory, Mumbai - Member. 


() (2) (3) (4) 
2. Upper Division 2* (2024) General Central | Level — 4 in the pay matrix (Rs. 
Clerk. *Subject to variation 0; GROUPS| eae er: 
dependent on workload > 342 
P "| Gazetted, 
Ministerial. 
(5) (6) 
Non-selection. Not applicable. 
(7) (8) 
Not applicable. Not applicable. 
(9) (0) (I) 
ot applicable. By promotion, failing | Promotion: 


weblet Dy कलश: Lower Division Clerk in level-2 in the pay matrix (Rs.9900- 


63200) with eight years’ regular service in the grade. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors shall also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed probation 
period for promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or State Governments or 
Union territory Administrations.- 


(a) holding analogous posts on a regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(b) with eight years regular service in the grade of Lower 
Division Clerk in level-2 in the pay matrix (Rs.!9900-63200) 
in the parent cadre or department or equivalent. 


Note 4.- The departmental officers in the feeder category who 
are in the direct line of promotion shall not be eligible for 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25 , [946 503 


consideration for appointment on deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of 
deputation in another Ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 


3. Any Group A officer, Central Drugs Testing Laboratory, Mumbai - Member. 


(2) (3) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting | Not applicable. 
of:- 
. Director, Central Drugs Testing Laboratory, Mumbai - Chairperson; 
2. Deputy Drugs Controller (India), Central Drugs Standards 
Control Organisation -Member; 


() (2) (3) (4) 
3. Lower Division 4* (2024) General Central Level-2 in the pay matrix 
Clerk. *Subject to variation Service पाए ‘ (Rs.l9900-63200). 
Non- Gazetted, 
dependent on workload. BRE 
Ministerial. 
(5) (6) 


Non-selection. 


Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates upto the age of forty years in accordance 
with the instructions or orders issued by the Central Government). 


Note .- The crucial date for the determining the age-limit shall be as advertised by the 
Staff Selection Commission. 


(7) (8) 
(i) 2 class pass from a recognised Board; Yes, to the extent indicated under column 
(ii) a typing speed of thirty words per minute in English or twenty-five (i): 
words per minute in Hindi on manual type-writer; 
or 
(iii) a typing speed of thirty-five words per minute in English or thirty 
words per minute in Hindi on computer. 
(9) (I0) () 
Two years for direct | (i) eighty -five per cent. by direct | (i) ten per cent. of the vacancies shall be 
recruitment. recruitment; filled from among Group ’C’ staff in 
Note.- There shall be | (ii) ten per cent. by promotion on the basis CET ae Meu कर nating ARS मय 
: : f fyi Saree 56900) and who passed |2th class from a 
mandatory induction | of Departmental qualifying examination; f 
ae f recognised Board and have rendered three 
training of at least two | and ines 
; f years regular service in the grade, on the 
weeks duration or |... fj F : f Foi 
f F f (iii) five per cent. by promotion on the | basis  o departmental qualifying 
successful completion o 8 0 anon fj 48 a 
: : basis of seniority-cum-fitness. examination. 
probation 35 prescribed 
by the Central Note .- The maximum age-limit for 
Government. eligibility for examination is forty-five 


504 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


years in case of general candidates and 
upto the age of fifty years in case of 
candidates belonging to the Scheduled 
Castes and the Scheduled Tribes in 
accordance with the instructions or orders 
issued by the Central Government from 
time to time. 


(ii) five per cent. of the vacancies shall be 
filled on seniority-cum-fitness basis from 
Group ‘C’ employees who have three 
years regular service in post with level-| 
in the pay matrix (Rs.!8000-56900). 


Note.- If the number of such employees 
then the number of vacancies available 
under clause (i) above shall be considered 
for filing the vacancies arising in the 
subsequent years so that the employees 
qualifying at an earlier examination shall 
be considered before those who qualified 
at a later examination. 


Note.- Where juniors who have 
completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be 
considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less, and have 
successfully completed probation period 
for promotion to the next higher grade 
along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility 
service. 


(2) 


(3) 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- Not applicable. 


l. Director, Central Drug Testing Laboratory, Mumbai-Chairperson; 


2. Deputy Drugs Controller (India) Central Drugs Standard Control Organisation, West 
Zone, Mumbai—Member; 


3. Group ‘A’ Officer of an Office or Laboratory under Director General of Health Services, 
Ministry of Health and Family Welfare. -Member. 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting 
of:- 


l. Director, Central Drug Testing Laboratory, Mumbai-Chairperson; 


2. Deputy Drugs Controller (India) Central Drugs Standard Control Organisation, West 
Zone, Mumbai—Member; 


3. Group ‘A’ Officer of an Office or Laboratory under Director General of Health Services, 
Ministry of Health and Family Welfare. -Member. 


[F. No. A.I208/05/2022-DRS-PART-(XT)] 


BIKASH R. MAHATO, Under Secy. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 505 
श्रम एवं रोजगार मंत्रालय 
(रोजगार महानिदेशालय) 
नई दिल्‍ली, 20 मई, 2024 
सा.का.नि. 78.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और रोजगार 
महानिदेशालय, अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के लिए नेशनल कैरियर सर्विस सेंटर (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम 2020, को, जहां 
उनका संबंध उप प्रादेशिक रोजगार अधिकारी तथा सहायक रोजगार अधिकारी के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, 


जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, श्रम और रोजगार मंत्रालय, रोजगार महानिदेशालय में उप 
प्रादेशिक रोजगार अधिकारी तथा सहायक रोजगार अधिकारी के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित 
नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :-- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:-- 
(4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, रोजगार महानिदेशालय, उप प्रादेशिक रोजगार अधिकारी तथा 
सहायक रोजगार अधिकारी (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे।] 
2. पद.-- संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स मे स्तरः- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका स्तर वह 
होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में fates Si 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि.--- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (43) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता .-- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो 
कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.---इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े 
वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का नाम | पद की संख्या वर्गीकरण वेतन चयन पद है | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
मैट्रिक्स में | अथवा लिए आयु सीमा।- 
स्तर अचयन पद। 

() (2) (3) (4) (5) (6) 

4 उप 30* साधारण केन्द्रीय स्तर-7: चयन पद। | 30 वर्ष से अनधिक आयु। 

प्रादेशिक (2024) सेवा, समूह ख' ia 

रोजगार राजपत्रित, केंद्रीय सरकार 2 

अधिकारी रु.) ( सरकार द्वारा समय-समय पर 


506 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


* कार्यभार के 


आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


(अननुसचिवीय) 


जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पांच वर्ष 
तक शिथिल की जा सकती है) 

टिप्पणः आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा यथाविज्ञापित होगी। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी 

लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं। | वाले व्यक्तियों के लिए | यदि कोई हो। या प्रोन्नति द्वारा या 
विहित आयु और शैक्षिक प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा तथा 
अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
की दशा में लागू होंगी या वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
नहीं। 

(7) (8) (9) (0) 
आवश्यकः आयु: नहीं सीधे भर्ती किए जाने | 20 प्रतिशत प्रोन्नती द्वारा, जिसके न 


(i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से समाज कल्याण या समाजिक 
कार्य या समाज विज्ञान या श्रम कल्याण 
या अर्थशास्त्र या सांख्यिकी या 
मनोविज्ञान या वाणिज्य या शिक्षा में 
मास्टर डिग्री; 
( निम्नलिखित विषयों के संबंध में तीन 
वर्ष का अनुभवः- 
(क) डाटा का संग्रहण, विश्लेषण और 
निर्ववन॒ या समाजिक-आर्थिक 


अन्वेषण या जनांकिकीय, 
रोजगार तथा जनशक्ति 
समस्याओं से संबंधी अनुसंधान; 
या 


(ख)रोजगार सेवा प्रचालन जिसके 
अंतर्गत रोजगार बाजार सूचना 
भी है; या 

(ग) व्यावसायिक मार्गदर्शन तथा 
रोजगार परामर्श; या 

(घ) कार्मिक संगठन और प्रबंध। 


टिप्पण 4:- aga अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा आयोग 
के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
टिप्पण 2:- अनुभव संबंधी weary, 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए, 
संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग 
की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 


शैक्षिक अर्हता: नहीं 


वाले व्यक्तियों के लिए 
दो वर्ष। 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए 
टिप्पणः सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा 
यथाविहित परिवीक्षा 
को सफलतापूर्वक पूर्ण 
करने के लिए, दो सप्ताह 
का अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण करना होगा। 


हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा, 
जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा 
भी है; 


40 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा, 
जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा/आमेलन भी है, जिसके न हो 
सकने पर सीधे भर्ती द्वारा; और 


40 प्रतिशत सीधे भर्ती द्वारा। 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 507 


अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(4) 


प्रोन्नतिः सहायक रोजगार अधिकारी, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400-442400 रु.) में श्रेणी में नियमित आधार पर पांच वर्ष 
सेवा की हो तथा श्रम एवं रोजगार मंत्रालय द्वारा यथाविनिश्चित, नेशनल इंस्टिट्यूट फॉर कैरियर सर्विसिस, नोएडा या रोजगार 
महानिदेशालय के अधीन अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के लिए किसी भी नेशनल कैरियर सर्विस सेंटर या भारत सरकार 
द्वारा मान्यता प्राप्त किसी अन्य संस्थान से, प्रोन्नत संबंधी पद के कर्तव्यों तथा उत्तरदायित्वों के क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 

टिप्पणः जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 
की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है / आम्मेलन : 

केंद्रीय सरकार, राज्य सरकारों, संघ राज्य क्षेत्रों, स्वायत्त निकायों या कानूनी संगठनों, पब्लिक सेक्टर उपक्रमों, सरकारी विश्वविद्यालयों 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारीः- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स स्तर-6 (35400-42400 रु.) या समुतल्य में नियमित आधार पर पांच वर्ष 
की सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो। 
टिप्पण 4: - केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों के अधिकारियों पर केवल आमेलन के लिए विचार किया जाएगा। 
टिप्पण 2:- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 3:-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 4:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(2) (73) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखत at. | सीधे भर्ती करने के 
peace गा लि गा च रे समय संघ लोक सेवा 
4. महानिदेश , रोजगार महानिदेशालय, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय - अध्यक्ष आयोग से परामर्श 


2. उप महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय. - सदस्य करना आवश्यक है। 


3. निदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 


506 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE |5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4. उप सचिव, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय 


- सदस्य 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखत होंगे :- 


4. महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय - अध्यक्ष 
2. उप महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय. - सदस्य 
3. निदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 
4. उप सचिव, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
2. सहायक | 43* साधारण केन्द्रीय स्तर-6: चयन पद। 30 वर्ष से अनधिक आयु। 
अधिकारी रु 
अधिकारी राजपत्रित, (केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय 
* कार्यभार के | (अननुसचिवीय) पर जारी किए गए अनुदेशों या 
आधार परे आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों 
परिवर्तन किया के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा 
जा सकता है। सकती है) 
टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने 
के लिए निर्णायक तारीख संघ लोक 
सेवा आयोग द्वारा यथाविज्ञापित 
होगी। 
(7) (8) (9) (0) 
आवश्यक: आयु: नहीं दो वर्ष 50 प्रतिशत सीधे भर्ती द्वारा। 
(i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या | शैक्षिक agar: नहीं, किंतु er ae 
संस्थान से समाज कल्याण या समाजिक | अभ्यर्थी के पास किसी i व्यक्तियों के 3 तर्ज | 50 प्रतिशत प्रोन्नती द्वारा, 
व्यक्तियों के लिए टिप्पणः 


कार्य या समाज विज्ञान या श्रम कल्याण 
या अर्थशास्त्र या सांख्यिकी या मनोविज्ञान 


या वाणिज्य या शिक्षा में मास्टर डिग्री; 
(ii) निम्नलिखित विषयों के संबंध में दो 
वर्ष का अनुभवः- 

(क) डाटा का संग्रहण, विश्लेषण और 
निर्ववत॒ या समाजिक-आर्थिक 
अन्वेषण या जनांकिकीय, रोजगार 
तथा जनशक्ति समस्याओं से 
संबंधी अनुसंधान; या 
रोजगार सेवा प्रचालन जिसके 
अंतर्गत रोजगार बाजार सूचना भी 
है; या 
व्यावसायिक मार्गदर्शन तथा 
रोजगार परामर्श; या 
(घ) कार्मिक संगठन और प्रबंध। 
टिप्पण 4:- aga अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा आयोग 
के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान 
से समाज विज्ञान, या 
अर्थशास्त्र या सांख्यिकी या 
मनोविज्ञान या वाणिज्य या 
शिक्षा में से किसी एक 
विषय के रूप में स्नातक 
डिग्री हो। 


सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
यथाविहित परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूर्ण करने 
के लिए, दो सप्ताह का 
अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण 
करना होगा। 


जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा। 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 509 


टिप्पण 2:- अनुभव संबंधी अहताएं, 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए, 
संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग की 
यह राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


() 


प्रोन्नतिः अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के लिए नेशनल कैरियर सर्विस सेंटर के उच्च श्रेणी लिपिक जिन्होंने वेतन 
मैट्रिक्स स्तर-4 (25500-84400 रु.) में श्रेणी में नियमित आधार पर दस वर्ष सेवा की हो तथा श्रम एवं रोजगार मंत्रालय द्वारा 
यथाविश्वित, नेशनल इंस्टिट्यूट फॉर कैरियर सर्विसिस, नोएडा या रोजगार महानिदेशालय के अधीन अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के लिए किसी भी नेशनल कैरियर सर्विस सेंटर या भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त किसी अन्य संस्थान से, प्रोन्नत संबंधी 
पद के कर्तव्यों तथा उत्तरदायित्वों के क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 
टिप्पणः जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 
की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलनः 
केंद्रीय सरकार, राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों के अधिकारीः- 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200-92300 रु.) या समुतल्य पदों में नियमित आधार पर 

नियुक्ति के पश्चात श्रेणी में छह वर्ष सेवा की हो; या 
(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-8400 रु.) या समुतल्य पदों में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात श्रेणी में दस वर्ष सेवा की हो; और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो। 
टिप्पण 4:- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2:-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(2) (3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखत होंगे :- | सीधे भर्ती करने के समय 
संघ लोक सेवा आयोग से 


े परामर्श करना आवश्यक 
2. उप महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय. - सदस्य है। 


4. महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय - अध्यक्ष 


50 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


3. निदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 
4. उप सचिव, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखत होंगे :- 


4. महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय - अध्यक्ष 
2. उप महानिदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय. - सदस्य 
3. निदेशक रोजगार, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 
4. उप सचिव, रोजगार महानिदेशालय, श्रम और रोजगार मंत्रालय - सदस्य 


[फा.सं. डीजीई-ए-42048/04/2024-ईई- Ill] 


अमित निर्मल, उप महानिदेशक (रोजगार) 


MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
(Directorate General of Employment) 
New Delhi, the 20th May, 2024 


G.S.R. 78.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Directorate General of Employment, National Career Service Centres for Scheduled 
Castes/Scheduled Tribes (Group ‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2020, in so far as they relate to the posts of Sub 
Regional Employment Officer and Assistant Employment Officer, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
posts of Sub Regional Employment Officer and Assistant Employment Officer in the Directorate General of 
Employment, Ministry of Labour and Employment, namely:— 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Labour and Employment, 
Directorate General of Employment, Sub Regional Employment Officer and Assistant Employment Officer (Group B 
Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and qualifications, ete.—The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification —No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving clause.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


[भाग Ware 36)|] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25 , [946 Sil 
SCHEDULE 
Name of post. Number of | Classification. Level in Whether selection post Age-limit for direct recruits. 
post. pay matrix. or non-selection post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Sub 30* General Level 7 Selection post. Not exceeding thirty years of age. 
Regional (2024) Central (Rs.44900 — 
Employment Service, 42400). (Relaxable for Government servants 
Officer. *Subject to Group ‘B’, upto five years in accordance with the 
variation Gazetted, instructions or orders issued by the 
dependent (Non- Central Government). 
on Ministerial). 
workload. Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Union Public 
Service Commission. 
Educational and other qualifications Whether age and Period of Method of recruitment whether by 
required for direct recruits. educational qualifications probation, if direct recruitment or by promotion or 
prescribed for direct any. by deputation/ absorption and 
recruits will apply in the percentage of the vacancies to be filled 
case of promotees. by various methods. 
(7) (8) (9) (0) 
Essential: Age: No. Two years for | Twenty percent by promotion failing 
(i) Master’s Degree in Social Welfare | Educational direct recruits. which by deputation including short 


or Social Work or Sociology or 
Labour Welfare or Economics or 
Statistics or Psychology or 
Commerce or Education of a 
recognised University or Institute; 


(ii) Three years’ experience in matters 
pertaining to: 

(a) Collection, analysis and 
interpretation of data or socio- 
economic investigation or 
research relating to 
demographic, employment and 
manpower problems; or 

(b) Employment Service Operations 
including Employment Market 
Information; or 

(c) Vocational Guidance 
Employment Counselling; or 

(d) Personnel Organisation 
Management. 

Note : Qualifications are relaxable at 
the discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in case of 
candidates otherwise well qualified. 


and 


and 


Note 2: The qualifications regarding 
experience are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded 
in writing, in case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or 
the Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that 
sufficient number of candidates from 
these communities possessing the 
requisite experience are not likely to be 
available to fill up the posts reserved 
for them. 


Qualification: No. 


Note for Direct 
Recruits: There 
shall be a 
mandatory 

induction 

training of two 
weeks duration 
for — successful 
completion of 
the probation as 
prescribed by 
the Competent 
Authority. 


term contract; 

forty percent by deputation including 
short term contract /absorption failing 
which by direct recruitment; 


and 


forty percent by direct recruitment. 


5i2 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 45, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


In case of recruitments by promotion or by deputation/ absorption, grades from which promotion or deputation/ absorption to be 
made. 


(e89) 


Promotion: Assistant Employment Officers in Level 6 (Rs.35400 — 2400) with five years’ regular service in the grade and having 
successfully completed two weeks of training in the field of duties and responsibilities of the promotional post, as decided by 
Ministry of Labour and Employment, from the National Institute for Career Services, Noida or at any of the National Career Service 
Centres for Scheduled Castes or Scheduled Tribes under the Directorate General of Employment or any other Institute recognised by 
the Government of India. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully completed their probation period for promotion 
to the next higher grade alongwith their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation Including Short Term Contracts/Absorption: 
Officers of the Central Government, State Governments, Union territories, Autonomous Bodies or Statutory Organisations, Public 
Sector Undertakings, Government Universities or Recognised Research Institutions: 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 
(ii) with five years’ regular service in Level 6 (Rs.35400 — 2400) of the pay matrix or equivalent in the parent cadre or 
department; 


and 
(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under column (7). 
Note 4: The Central Government or State Governments or Union territories officers shall only be considered for absorption. 


Note 2: The Departmental Officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be eligible for consideration 
for appointment by deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 3: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to exceed three 
years. 

Note 4: The maximum age limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty six years as on the closing date of the 
receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted 
while making recruitment. 


(2) (3) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consists | Consultation with Union Public Service 
of: Commission necessary while making 
l. Director General of Employment, Directorate General of Employment, direct recruitment. 
Ministry of Labour and Employment - Chairperson; 


2. Deputy Director General of Employment, Directorate General of 

Employment, Ministry of Labour and Employment — Member; 
3. Director of Employment, Directorate General of Employment, 

Ministry of Labour and Employment — Member; 
4. Deputy Secretary, Directorate General of Employment, Ministry 

of Labour and Employment - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 
consists of: 


l. Director General of Employment, Directorate General of 

Employment, Ministry of Labour and Employment - Chairperson; 
2. Deputy Director General of Employment, Directorate General 

of Employment, Ministry of Labour and Employment — Member; 
aH Director of Employment, Directorate General of Employment, 

Ministry of Labour and Employment — Member; 


4. Deputy Secretary, Director General of Employment, Ministry of 
Labour and Employment - Member. 


[भाग Have 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 5, 2024/ज्येष्ठ 25, 946 5]3 


d) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Assistant i3* General Level-6 Selection post. | Not exceeding thirty years of age. 
Employment (2024) Central (Rs.35400 — 
Officer. Service, 2400). (Relaxable for Government 
*Subject to Group ‘B’, servants upto the age of five years 
variation Gazetted. in accordance with the instructions 
dependent on (Non- or orders issued by the Central 
workload. Ministerial). Government). 
Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be 
as advertised by the Union Public 
Service Commission. 
(7) (8) (9) (0) 
Essential: Age: No. Two years. (i) Fifty percent by direct 
f ; ; : recruitment; 
(i) Master $ Degree in Social Welfare or Educational qualification: | Note for direct | and 
Social, Work or Sociology ae Labour No, but the candidate shall | recruits: There shall | (ii) fifty percent by 
Welfare or Economics or Statistics or ; : sy: : 
possess a Bachelor’s Degree | be a mandatory | promotion failing which 


Psychology or Commerce or Education 


४ . : हि with 
of a recognised University or Institute; 


Sociology or | induction training of | by deputation/absorption. 


Economics or Statistics or | two weeks duration 

(ii) Two years’ experience in matters | Psychology or Commerce | for successful 
pertaining to,- or Education as one of the | completion of 

: ह subjects from a recognised | probation as 

(a) Collection, analysis and | University or institute. prescribed by the 


interpretation of data or  socio- 
economic investigation or research 
relating to demographic, employment 
and manpower problems; or 


competent authority. 


(b) Employment Service Operations 
including Employment Market 
Information; or 

(c) Vocational Guidance and 


Employment Counselling; or 


(d) Personnel and 


Management. 


Organisation 


Note : Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates otherwise 
well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding 
experience are relaxable at the discretion of 
the Union Public Service Commission, for 
reasons to be recorded in writing, in case of 
candidates belonging to the Scheduled Castes 
and the Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 


(e8) 


Promotion: Upper Division Clerk of the National Career Service Centres for Scheduled Castes or Scheduled Tribes in level-4 
(Rs.25500 — 800) in the pay matrix with ten years’ regular service in the grade and having successfully completed two weeks of 
training in the field of duties and responsibilities of the promotional post, as decided by the Ministry of Labour and Employment, 
from the National Institute for Career Services, Noida or at any of the National Career Service Centres for the Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes under the Directorate General of Employment or any other institute recognised by the Government of India. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE I5, 2024/JYAISHTHA 25, 946 [PART II—SEc. 30)] 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully completed their probation period for promotion 
to the next higher grade along with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 
Deputation/absorption: 

Officers of the Central Government, State Governments or Union territories,- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with six years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-5 (Rs.29200 — 
92300) in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) with ten years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-4 (Rs.25500 — 
800) in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under column (7). 


Note : The Departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be eligible for consideration 
for appointment by deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age - limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the closing date of the 
receipt of applications. 


(i2) (/3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consists of: Consultation with Union 
Public Service Commission 
necessary while making direct 
recruitment. 


l. Director General of Employment, Directorate General of Employment, 
Ministry of Labour and Employment - Chairperson; 


2. Deputy Director General of Employment, Directorate General of 
Employment, Ministry of Labour and Employment — Member; 


3. Director of Employment, Directorate General of Employment, 
Ministry of Labour and Employment — Member; 


4. Deputy Secretary, Directorate General of Employment, Ministry 
of Labour and Employment - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consists of: 


l. Director General of Employment, Directorate General of Employment, 
Ministry of Labour and Employment - Chairperson; 


2. Deputy Director General of Employment, Directorate General of 
Employment, Ministry of Labour and Employment — Member; 


3. Director of Employment, Directorate General of Employment, 
Ministry of Labour and Employment — Member; 


4. Deputy Secretary, Director General of Employment, Ministry of 
Labour and Employment - Member. 


[F. No. DGE-A-208/0/202-EE-IIT] 
AMIT NIRMAL, Dy. Director General (Employment) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA 
NATH YADAVA °: 


