रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत = राज़जपत्र 
Che Gazette of -ऊतातव 


GO oM. -ZT. Wet. -37.-032023-249857 
CG-DL-E-032023-249857 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग वा---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 745] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 2, 2023/कार्तिक L, 945 
No. 745] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 2, 2023/KARTIKA I], 945 


पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, | नवम्बर, 2023 


फा.सं. पीएनजीआरबी/टेक/5-आरओ/()/2022 (पी-3803) - पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड 
अधिनियम, 2006 (2006 का 9) की धारा 6। द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
विनियामक बोर्ड, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस नियामक बोर्ड (ऑटोमोटिव ईंधन के वितरण के लिए सुरक्षा मानकों सहित 
तकनीकी मानक और विनिर्देश) विनियम, 208 में आगे और संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाता है, 
अर्थात्‌:- 
l. लघु शीर्षक और प्रारंभण: 
() इन विनियमों को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस नियामक बोर्ड (ऑटोमोटिव ईंधनों के वितरण के लिए 
सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश) संशोधन विनियम, 2023 कहा जाएगा। 
(2) ये सरकारी राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (ऑटोमोटिव ईंधनों के वितरण के लिए सुरक्षा मानकों सहित 
तकनीकी मानक और विनिर्देश) विनियम, 208 में, - 
() विनियम 6, उप-विनियम (॥) में, "Aaqal-l" शब्दों को "aepeT-" शब्दों के साथ प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। 
(2) अनुसूची । में, खंड 3.4 (xi) में, "खाली की जाने वाली टैंक लॉरी चालू अवस्था में न हो" शब्दों के 
बाद, निम्नलिखित जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌:- 


6939 GI/2023 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc. 4] 


"कंपनियों को उन रिटेल आउटलेट्स की पहचान करनी चाहिए जिनमें वर्तमान में निकास पथ उपलब्ध नहीं है और टैंक 
लॉरी के डिकैंटेशन के दौरान ड्राइव आउट स्थिति सुनिश्चित करने के लिए इस विनियमन की अधिसूचना के छह महीने के 
भीतर लेआउट में संशोधन करना चाहिए। वैकल्पिक रूप से, मौजूदा पेट्रोलियम रिटेल आउटलेट्स में, जहां भी निकास पथ 
संभव नहीं है, ऐसे रिटेल आउटलेट्स की पहचान की जानी चाहिए और इस विनियम की अधिसूचना के 3 वर्ष के भीतर 
इन्हें अन्य उपयुक्त स्थान पर स्थानांतरित किया जाना चाहिए। इस बीच, अल्पीकरण उपाय के रूप में, टैंक लॉरी डिकैंटेशन 
के लिए, अनुलग्नक IX में निर्दिष्ट आवश्यकताओं का अनुपालन उन रिटेल आउटलेट्स में किया जाएगा जहां निकास पथ नहीं 
है।" 

(3) अनुसूची | में, खंड "3.4(xi), अन्त में ”;” को लोप कर दिया जाएगा । 

(4) अनुसूची | में, खंड 6.2.](ii) F, "टैंक ट्रक से भंडारण टैंक तक रोक दिया जाएगा", शब्दों के बाद, 
निम्नलिखित शब्दों को जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌:- 
" वैकल्पिक रूप से, रिटेल आउटलेट्स के लिए ड्राइव आउट सहित अनुलग्नक-5 में निर्दिष्ट 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाएगा।" 

(5) अनुसूची | में, अनुलग्नक-शा] के बाद अनुलग्नक- (IX और अनुलग्नक -X जोड़े जाएंगे, अर्थात्‌: - 


अनुलग्नक-ऋ 

उन पेट्रोलियम रिटिल आउटलेट्स के लिए आवश्यकताएँ, जहाँ टैंक लॉरियों के लिए डिकैंटेशन के दौरान ड्राइव आउट संभव 
नहीं है 

4. सभी मौजूदा रिटेल आउटलेट्स में, जहां टैंक लॉरी को ड्राइव आउट स्थिति में डिकैंटेशन संभव नहीं है, वहां टैंक लॉरी 
का डिकैंटेशन केवल डिस्पैंसिंग गतिविधियों के पूर्ण रूप से रोकने के पश्चात और रिटेल आउटलेट परिसर में विजिटर्स के 
लिए आवश्यक महसूस की जाने वाली सभी गतिविधियों के बंद होने के बाद ही किया जाएगा। 
2. टैंक लॉरी को डिकैंटेशन के लिए ले जाने के बाद सभी डिस्पेंसरों को लॉक करने के लिए Rea आउटलेट ऑटोमेशन में 
इंटरलॉक प्रदान किए जाएंगे। 


3. टैंक लॉरियों के निकास पथ की योजना बनाई जाएगी और रिटेल आउटलेट पर स्थायी फर्श Peat और बैरिकेड्स/ 
कोन लगाकर स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाएगा। डिकैंटेशन के दौरान इसे खाली रखा जाएगा। यदि एक से अधिक 
निकास मार्ग उपलब्ध हैं, तो ऐसे सभी मार्गों को स्थायी फर्श चिहनों के माध्यम से भी चिहिनत किया जाएगा और 
डिकैंटेशन के दौरान खाली रखा जाएगा। 


4. टैंक लॉरी के पीछे के क्षेत्र की घेराबंदी की जाएगी ताकि आपात स्थिति में टैंक लॉरी बिना किसी बाधा के पीछे की ओर 
जा सके। 


5. डिकैंटेशन टैंक लॉरी दल, डीलर या रिटेल आउटलेट पर्यवेक्षक की उपस्थिति में किया जाएगा। 


6. यातायात को नियंत्रित या प्रबंधित करने के लिए किसी विशिष्ट व्यक्ति को तैनात किया जाएगा ताकि यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि डिकैंटेशन की अवधि के दौरान पार्किंग, ग्राहक आवाजाही के द्वारा टैंक लॉरियों के मार्ग में कोई बाधा न 
आए। 


7. डिकैंटेशन कार्य और उसकी निकासी के दौरान टैंक लॉरी को रिवर्स करने के मार्ग पर ग्राहक वाहनों और किसी भी 
व्यक्ति की आवाजाही प्रतिबंधित होगी। 


8. टैंक लॉरियों के निकास पथ पर प्रमुख चेतावनी संकेत प्रदर्शित किए जाने चाहिए और पीछे का मार्ग निम्नलिखित संदेश 
के साथ अलग किया जाना चाहिए: "चेतावनी: यह पथ टैंक ट्रक के निकास के लिए आरक्षित है। इसे ब्लॉक न करें। 


9. रिटेल आउटलेट के प्रवेश या निकास पर प्रमुख संकेत-पट्ट प्रदर्शित किया जाना चाहिए जिसमें बताया गया हो कि टैंक 
लॉरियों की अनलोडिंग चल रही है और बिक्री रोक दी गई है। 


अनुलग्रक-% 
टैंक लॉरी डिकैंटेशन के दौरान बिक्री की अनुमति देने की आवश्यकताएँ 
l. रिटेल आउटलेट में टैंक लॉरी का डिकैंटेशन ड्राइव आउट स्थिति में होगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2. रिटेल आउटलेट्स में न्यूनतम 4०० मीटर की ऊंचाई तक पक्की या गैर-छिद्रित चारदीवारी होनी चाहिए। 


3. टैंक लॉरी के सेन्टर से 9 मीटर व्यास का क्षेत्रए फिलिंग प्वाइंट के सेन्टर से 3 मीटर व्यास का क्षेत्र और संबंधित वेंट से 
4 मीटर का क्षेत्र अलग कर दिया जाएगा। इस क्षेत्र को फर्श पर स्पष्ट रूप से चिह्टितत किया जाएगा और इसकी 
घेराबंदी की जाएगी। टैंक लॉरी डिकैंटेशन के दौरान इस क्षेत्र के भीतर कोई वितरण या वाहन की आवाजाही या कोई 
अन्य गतिविधि नहीं की जाएगी। 


4. रिटेल आउटलेट्स पर अन्य सभी गतिविधियां जैसे सी-स्टोरए एटीएमए ईवी चार्जिंग को डिकैंटेशन के दौरान टैंक 
लॉरी के मध्य से 9 मीटर के दायरे में बंद कर दिया जाएगा। 


5. डिकैंटेशन टैंक लॉरी दलए डीलर या रिटेल आउटलेट पर्यवेक्षक की उपस्थिति में किया जाएगा। 


6. डिकैंटेशन के दौरान टैंक लॉरी के निकास पथ को खाली रखा जाएगा। इस क्षेत्र में यातायात को नियंत्रित या प्रबंधित 
करने के लिए किसी विशिष्ट व्यक्ति को तैनात किया जाएगा ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि डिकैंटेशन की 
अवधि के दौरान पार्किंगए ग्राहकों की आवाजाही आदि के द्वारा टैंक लॉरियों के मार्ग में कोई बाधा न आए। 


7. किसी भी समय केवल एक टैंक लॉरी का डिकैंटेशन किया जाएगा। इसके अलावाए एलपीजीए सीएनजी या एलएनजी 
जैसे किसी भी अन्य उत्पाद की लोडिंग या अनलोडिंग की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


रिटेल आउटलेट पर टैंक लॉरी के डिकैंटेशन के दौरान घेराबंदी किए जाने वाले 
क्षेत्र का विशिष्ट नक्शा 


हर 
= m radius <—+ 

“+ 
| मी. व्यास 3 m radius 


3 मी. व्यास 


Ne 


(6) अनुसूची 2ए खंड 3.3.2 (अद्ध Ae ष्के लिए चिहिनत किए जाएंगे" शब्दों को "के लिए रखे जाएंगे " शब्दों 
के साथ प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(7) अनुसूची 2ए खंड 3.8 मेंए ष्अनुसूची-८ शब्दों को "ATTA " शब्दों के साथ प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(8) अनुसूची 2ए खंड 6 (पअद्ध Ay तालिका Ay चौथी पंक्ति के दूसरे कॉलम Ay शब्द "वर्ष में एक बार" को 
"नोट-4" शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(9) अनुसूची 2ए खंड 6 (पअद्ध मेंए तालिका के अंतर्गतए निम्नलिखित जोड़ा जाएगाए अर्थात्‌: - 
" ज्ञोट 4: 


क) Saat या भूमिगत वेसलों के अंदर स्थापित अतिरिक्त प्रवाह जांच area (ईएफसीवी) जो आसानी 
से पहुंच योग्य नहीं हैं और आइसोलेशन area के बिना स्थापित ईएफसीवीए सक्षम व्यक्ति के 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc. 4] 


माध्यम से 5 साल में एक बार उनके प्रवाह रेटिंग माप के लिए बेंच परीक्षण किया जाएगा। इन 
वाल्वों की कार्यक्षमता का परीक्षण वर्ष में एक बार किया जाएगा। 


ख) डिस्पेंसर में या वेसल के बाहर आइसोलेशन Alea वाले या आइसोलेशन प्रावधानों वाले अतिरिक्त 
फ्लो चेक aed (ईएफसीवी) का वर्ष में एक बार उनके प्रवाह रेटिंग माप के लिए बेंच परीक्षण 
किया जाएगा। इन वाल्वों की कार्यक्षमता का परीक्षण तिमाही में एक बार किया जाएगा। १ 


area शर्मा, सचिव 


[विज्ञापन-/4/असा./524/2023-24] 
पाद टिप्पणी: 


4. मुख्य विनियम भारत के राजपत्र (असाधारण), भाग II, धारा 4 में 46 नवंबर 208 फा. सं. इंफ्रा / टी 4 एस / 
एससी - 6/4/2048 के माध्यम से प्रकाशित किए गए थे। 


2. पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (पेट्रोलियम, ऑटो एलपीजी और (सीएनजी) वितरित करने वाले 
रिटेल आउटलेट के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश) (संशोधन) विनियम, 2020 को 5 
सितंबर 2020 को भारत के राजपत्र (असाधारण), भाग ॥, धारा 4 में फा.सं. पीएनजीआरबी/तक/5- 
टी4एसआरओ/(2)/2020 के माध्यम से प्रकाशित किया गया था। 


3. पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड (ऑटोमोटिव ईंधन के वितरण के लिए सुरक्षा मानकों सहित 
तकनीकी मानक और विनिर्देश) (संशोधन) विनियम, 2022 को i2 दिसंबर 2022 को भारत के राजपत्र 
(असाधारण), भाग ॥, धारा 4 में फा.सं. पीएनजीआरबी/टेक/5-आरओ/(4)/2022 (पी-3803) के माध्यम से 
प्रकाशित किया गया था। 


PETROLEUM AND NATURAL GAS REGULATORY BOARD 
NOTIFICATION 
New Delhi, the ‘t November, 2023 


F. No. PNGRB/Tech/5-RO/(I)/2022 (P-3803).—In exercise of the powers conferred by section 6! of the 
Petroleum and Natural Gas Regulatory Board Act, 2006 (9 of 2006), the Petroleum and Natural Gas Regulatory 
Board hereby makes the following regulations further to amend the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board 
(Technical Standards and Specifications including Safety Standards for dispensing of Automotive Fuels) 
Regulations, 208, namely: - 


l. Short title and commencement: 


(l) These Regulations may be called the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Technical 
Standards and Specifications including Safety Standards for dispensing of Automotive Fuels) 
Amendment Regulations, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Technical Standards and Specifications including 
Safety Standards for dispensing of Automotive Fuels) Regulations, 208, - 


() In Regulation 6, sub-regulation (), the words “Schedule-I’, shall be substituted with the words 
“Schedule-”. 


(2) In Schedule |, clause 3.4 (xi), after the words "in drive out position", the following shall be 
inserted, namely: - 


“ Entities should identify Retail outlets in which drive out position is not available at present and 
make modification in the layout within six months of notification of this regulation, to ensure 
drive out position during tank lorry decantation. Alternatively, in existing Petroleum Retail 
Outlets, wherever the drive out position is not feasible, such Retail Outlets should be identified 
and relocated to other suitable location(s) within 3 years of notification of this regulation. In 
the meantime, as mitigation measure, for the tank lorry decantation, the requirements as 
specified in Annexure IX shall be complied with the retail outlets not having drive out position.” 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(3) In Schedule |, clause 3.4 (xi), “;” at the end shall be omitted. 


(4) In Schedule |, clause 6.2.l (ii), after the words "from tank truck to the storage tanks", the 
following words shall be inserted, namely :- 


” 


, alternatively, for Retail Outlets with drive out the requirements as specified in Annexure-X 
shall be complied with” 


(5) In Schedule !, Annexure-IX and Annexure-X shall be added after Annexure VIII , namely: - 


Annexure- IX 


Requirements for the petroleum retail outlets where tank lorries drive out position is not feasible 
during decantation 


l. 


In all existing Retail outlets, where tank lorries decantation in drive out position is not feasible, tanklorries 
decantation shall be undertaken only after complete stoppage of dispensing activities and closure of all 
activities necessitating visitors at the Retail outlet premises. 


Interlocks shall be provided in Retail Outlet Automation to lock all Dispensers once tank lorry is 
undertaken for decantation. 


The drive out path of the tank lorries shall be planned and clearly marked at the Retail Outlet by way of 
permanent floor markings and barricades or cones. The same shall be kept clear during decantation. In 
case, more than one exit routes are available, all such routes shall also be marked by way of permanent 
floor markings and kept clear during decantation. 


The area at the backside of the tank lorries shall be cordoned off so that in case of exigency, tank lorries can 
reverse without any hindrance. 


Decantation shall be done in presence of tank lorry crew, the dealer or retail outlet supervisor. 


Dedicated person shall be deployed to control or manage traffic to ensure that no obstruction in the path 
of tank lorries by way of parking, customer movement during the period of decantation. 


Movement of the customer vehicles and of any person shall be prohibited on the reversing path of the tank 
lorry during decanting operation and its evacuation. 


Prominent signage should be displayed along the tank lorries exit path and cordoned off path at the 
back with the following message: "Warning: Reserved path for Tank Truck exit. Do not block. 


Prominent signage should be displayed at entry or exit of Retail outlet stating that tank lorries unloading is 
underway and sales have been stopped. 


Annexure- X 
Requirements for allowing sales during tank lorry decantation 
The Retail Outlet shall have tank lorry decantation in drive out position. 
Retail Outlets shall have masonry or non-perforated boundary wall of minimum height of .2 m. 


An area of 9 m radius from the centre of Tank Lorry, an area of radius 3 m from centre of fill point 
and 4 meter from corresponding vent shall be cordoned off. This area shall be clearly marked on the 
floor and cordoned off. No dispensing or movement of vehicle or any other activity shall be undertaken 
within this area during tank lorry decantation. 


All other activities at Retail Outlets such as C-Store, ATM, EV charging shall be stopped within the 9 
m radius from the centre of Tank Lorry during decantation. 


Decantation shall be done in presence of tank lorry crew, the dealer or retail outlet supervisor. 


The drive out path of the tank lorry under decantation shall be kept clear. Dedicated person shall be 
deployed to control or manage traffic in this area to ensure that no obstruction in the path of tank lorries 
by way of parking, customer movement etc. during the period of decantation. 


Decantation of only one tank lorry shall be undertaken at any point of time. Further, no loading or 
unloading of any other products such as LPG, CNG or LNG shall be allowed. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc. 4] 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


Typical layout for area to be cordoned off during decantation of tank lorry at Retail Outlets. 


Ge 


| Fill Point | 0 कप 
———_—_> 


| 


9 m radius 


3 m radius 


In Schedule 2, clause 3.3.2 (v), the words “marked for”, shall be substituted with the words “maintained 


99 


for’. 
In Schedule 2, clause 3.8, the words “Schedule-I’”, shall be substituted with the words “Schedule-”. 


In Schedule 2, clause 6 (iv), in the table, in second column of the fourth row, the words “Once in a year”, 
shall be substituted with the words “Note-|”. 


In Schedule 2, clause 6 (iv), under the table, the following shall be added, namely: - 


“Note-I: 

a) The Excess Flow Check Valve (EFCV) installed inside the vessels or underground vessels which are 
not accessible easily and EFCVs installed without isolation valves, shall be bench tested for their 
flow rating measurements, once in 5 years through competent person. The functionality test of these 
valves shall be done once in a year. 

b) Excess Flow Check Valve (EFCV) in dispenser or located outside the vessel with isolation valves or 
having isolation provisions, shall be bench tested for their flow rating measurement, once in a year. 
The functionality test of these valves shall be done once in a quarter.” 


VANDANA SHARMA, Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty ./524/2023-24] 


Footnote: 


I, 


The principal regulations were published in the Gazette of India (Extraordinary), Part III, Section 4 on 6% 
November 208 vide F. No. INFRA/T4S/SC-6/4/208. 


The Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Technical Standards and Specifications including Safety 
Standards for Retail Outlets dispensing Petroleum, Auto LPG and CNG) (Amendment) Regulations, 2020 
were published in the Gazette of India (Extraordinary), Part III, Section 4 on 5 September 2020 vide F 
No. PNGRB/Tech/5-T4SRO/(2)/2020. 


The Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (Technical Standards and Specifications including Safety 
Standards for dispensing of Automotive Fuels) (Amendment) Regulations, 2022 were published in the 
Gazette of India (Extraordinary), Part III, Section 4 on 2" December 2022 vide F. No. PNGRB/Tech/5- 
RO/()/2022 (P-3803). 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054.  saxossumar धर | 


