रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03082023-247807 
CG-DL-E-03082023-247807 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 455] नई दिल्‍ली, बुधवार, अगस्त 2, 2023/श्रावण 11, 1945 
No. 455] NEW DELHI, WEDNESDAY, AUGUST 2, 2023/SHRAVANA 11, 1945 
गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 2 अगस्त, 2023 


सा.का.नि. 582(अ).--केन्द्रीय सरकार, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल अधिनियम, 1992 (1992 का 35) 
की धारा 156 की उप-धारा (2) के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत-तिब्बत सीमा पुलिस 
बल, पशु परिवहन काडर, समूह 'क' (राजपत्रित) और समूह ‘a’ (अराजपत्रित) पद, भर्ती नियम, 2018 को , जहां तक 
उनका संबंध निरीक्षक (पशु परिवहन) और उप निरीक्षक (पशु परिवहन) के पदों से है और गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत 
सीमा पुलिस बल हैड कांस्टेबल और कास्टेबल पशु परिवहन काडर (समूह ‘W पद) भर्ती नियम, 2018 को, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसें अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, 
भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल में निरीक्षक (पशु परिवहन), उप निरीक्षक (पशु परिवहन), हैड कांस्टेबल (पशु परिवहन) 
और कांस्टेबल (पशु परिवहन) के पदों पर भर्ती पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, पशु 
परिवहन काडर (समूह ‘a’ और समूह ‘TW’ पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


4980 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर: पदों की dea, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. adt की पद्धति, आयु-सीमा अर्हताएं, आदि: भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4... निरहताः वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है। 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 


5. चिकित्सीय दृष्टया योग्यता: इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो केन्द्रीय सशस्त्र 
पुलिस बल में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में चिकित्सा प्रवर्ग शेप-1 में है, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति और 
प्रोन्नति जिसके अंतर्गत प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति या पुनर्नियोजन है, के लिए पात्र होंगे। 


6. गैर भारतीयों नागरिकों की अपात्रता : कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं हैं, को लिखित में केन्द्रीय सरकार 
की पूर्व अनुमति के सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी बल में नेपाल या भूटान के नागरिक को नियुक्ति या 
नियोजन से विवर्जित नहीं किया जाएगा। 


7. अधिवर्षिता : (1) इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु 
प्राप्त कर लेता है या केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर यथाविहित मास के अंतिम दिन के अपराहन को सेवानिवृत्त 


होगा: 
परन्तु वह व्यक्ति जिसके जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, वह अधिवर्षिता की आयु प्राप्त करने के 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होगा। 


(2) किसी भी व्यक्ति की अधिवर्षिता पर सेवानिवृती की विहित आयु से आगे सेवा में विस्तार नहीं दिया जाएगा। 


8. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

9. व्यावृति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुसूची 


चयन पद है या 
अचयन पद 


साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में चयन पद। 


(पशु परिवहन) सेवा, समूह 'ख', स्तर-7 


#कार्यभार के आधार पर परिवर्तन मा (44900- 


किया जा सकता है। 142400/-रू.) 


सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित 
अपेक्षित शैक्षिक और | आयु और शैक्षिक अहर्ताएँ 
अन्य अहर्ताएँ। प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में 
लागू होंगी या नहीं। 


परिवीक्षा की 
अवधि, यदि कोई 
हो। 


सीधे भर्ती किए 
जाने वाले 

व्यक्तियों के लिए 

आयु- सीमा। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती 
सीधी होगी या प्रोन्नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता। 


: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400 - 112400 रू) में भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे उप निरीक्षकों (पशु 
) में से जिन्होंने उस स्तर में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो तथा जिन्होंने विनिदिष्ट पूर्व-प्रोन्नति पाठ्यक्रम 


Ty 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
वेचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी Seah या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 


Bl, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी Hew या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


किया जाएगा। 
(13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार के करने के लागू नहीं होता। 
लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे - 
1. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 
और 
3. मुख्य पशु चिकित्सा अधिकारी (चयन श्रेणी) या 
मुख्य पशु चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


2. उप-निरीक्षक | 63* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन ’ 
(पशु परिवहन) सेवा, समूह 'ख', मैट्रिक्स में 


See ae स्तर-6 
*कार्यभार के आधार पर ! 


परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय। के 
112400/- 


रू.) 


(6) (7) (8) (9) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं। लागू नहीं | दो वर्ष प्रोन्नति द्वारा जिनके न हो सकने पर 
होता होता प्रतिनियुक्ति द्वारा 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन 


(11) 
प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-5 (29200 - 93300 रू) में भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे सहायक उप निरीक्षक 


(पशु परिवहन) में से जिन्होंने उस स्तर में छह वर्ष नियमित सेवा की हो तथा जिन्होंने विहित पूर्व प्रोन्नति प्रशिक्षण या 
पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अ्हईक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्रों/प्रशासन के ऐसे अधिकारी : 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 
(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-5 (29200-93300 रू) में छह वर्ष नियमित सेवा की 
हो; तथा 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव हो; और 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से मैट्रिकुेलिशन व समतुल्य उत्तीर्ण; और 
(1)पशु परिवहन क्षेत्र में छह वर्ष का अनुभव ST 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 


विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्‍नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन: 

सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिक के संबंध में भी विचार किया जाएगा, जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने 
वाले या रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले है और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित अहताएं है। ऐसे व्यक्तियों 
को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा, जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है; 
तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नति और पुष्टि समिति (प्रोन्नति और पुष्टि के संबंध में विचार करने के लागू नहीं होता। 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे - 
4 उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
2. मुख्य पशु-चिकित्सा अधिकारी (चयन श्रेणी) या 
मुख्य पशु-चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 
ज्येष्ठ पशु-चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


3. हैड कांस्टेबल | 320* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में चयन पद। 
(पशु परिवहन) सेवा, समूह 'ग', स्तर-4 

"कार्यभार के आधार पर | औराजपत्रित, (25500- 

परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 81100/-रू.) 


लागू नहीं होता । लागू नहीं होता लागू नही होता लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 
सशस्त्र बलों के कार्मिको के 
लिए: प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन। 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-3 (21700 - 69100 रू) में भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे कांस्टेबल 


(पशु परिवहन) में से जिन्होने उस स्तर पांच वर्ष नियमित सेवा की हो तथा विहित पूर्व-प्रोन्‍नति प्रशिक्षण पाठ्यक्रम 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


की गई ऐसी अहक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्बईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संध राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुकत व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नही 
होगी। प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


सशस्त्र बलों कि कर्मिकों के लिए प्रतिनियुक्ति/ पुनर्नियोजन : 

सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने 
वाले है या रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित अहताएं हैं। ऐसे व्यक्तियों 
को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है; 
तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता। 
होंगे - 
1. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
2. मुख्य पशु चिकित्सा अधिकारी (चयन श्रेणी) या 
मुख्य पशु चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 
3. ज्येष्ठ पशु चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


4. कांस्टेबल 790* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में लागू नहीं होता। 
(पशु परिवहन) । *कार्यभार के आधार पर | वा, समूह 'ग', स्तर-3 


परिवर्तन किया जा सकता है। | अराजपत्रित, (21700- 
अननुसचिवीय। 69100/-रू.) 


18 से 25 वर्ष के बीच। |1. किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से मैट्रिकुेलिशन या समतुल्य | लागू | दो | सीधी भर्ती 
त्तीर्ण। नही | वर्ष। | द्वारा जिसके न 
(केन्द्रीय. सरकार द्वारा 
जारी किए गए 


[भाग are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


या आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवेकों के लिए 
साधारण अभ्यर्थियों की 
दशा में शिथिल करके 40 


. शाररिक मानक: 


ऊंचाई a ~ ae 

वर्ष तक और अनुसूचित दल 
जातियों या अनुसूचित हा 
जनजातियों के अभ्यर्थियों लिये) 
की दशा में शिथिल करके || सभी अन्य राज्यों और संघ राज्य 170 सेंटी 157 80-85 
45 वर्ष तक की जा सकती | | * मी el Be मीटर 
है।) 
टिप्पण :- आयु-सीमा गढ़वाली, कुमाऊंनी, गोरखा, [165 सेंटी 155 78-83 
अवधारित करने के लिए || डोगरा, मराठा की श्रेणियों में भी पेंटी पेंटी मीटर 
निर्णायक तारीख भारत में || ने वाले सभी अभ्यर्थियों और भी 
अभ्यर्थियों से आवेदन सिक्षिम, नागालैंड, अरूणाचल 
प्राप्त करने के लिए नियत || “दंग, मणिपुर, त्रिपुरा, 
की गई अंतिम तारीख मिजोरम, मेघालय, असम, 
होगी। न कि वह अंतिम हिमाचल प्रदेश, तथा जम्मू- 

जो कश्मीर राज्य से संबंधित 
तारीख जो असम, oe लिए! व्यततत 
मेघालय, अरूणाचल ऊंचाई 

मिजोरम अनुसूचित जनजातियों से 162.5 150. 76-81 

प्रदेश, , मणिपुर, | | संबंधित अक्यर्णियों के लिए = = <a 
नागालैंड, त्रिपुरा, हे हे 


सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के 

लाहोल और ane जिले मिहिलाओं की छाती- महिला अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम 
तथा चम्बा-जिले के पांगी छाती माप अपेक्षित नहीं होगा। 

उपखंड, अंदमान और. वजन: चिकित्सा मानकों के अनुसार ऊंचाई और आयु के 
Aaa A तथा (पुरूषों और महिलाओं के लिए)। 

लद्दाख और लक्षद्वीप संघ 

राज्यक्षेत्र के अभ्यर्थियों कि टिप्पण.- महानिदेशक भारतीय तिब्बत सीमा पुलिस बल, 


लिए विहित की गई है। उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, योग्य मामले में 
शेष व्यवस्था के रूप में शारीरिक मानकों में शिशिलता 
प्रदान कर सकेगा। 


(3) चिकित्सा मानक: 
(क) दृष्टि- न्यूनतम दृष्टि 6/6 और किसी प्रकार के सुधार के 
बिना (अर्थात्‌ चश्में के बिना) दोनों आंखों की 6/9 होनी 


q | 


(a) अभ्यर्थियों को जानु (ate नी), सपाट पैर, फूली हुई 
नसें यां भैंगी आंखों वाला नहीं होना चाहिए और रंग दृष्टि 
उच्च होनी चाहिए। उन्हें मानसिक और शारिरिक स्वास्थय 
अच्छा होना चाहिए और ऐसे दोष से मुक्त होना चाहिए 
जिसमें उनके कर्तव्यों के दक्षतापूर्ण पालन में बाधा आने की 
संभावना हो। 


4. शारीरिक दक्षता परीक्षण और लिखित परीक्षण में seat 


द्वारा। 


सशस्त्र बलों के 
कार्मिक के 
लिए: 
प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


होना चाहिए। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: ऐसे व्यक्तियों में से जो वेतन मेट्रिक्स के स्तर-3 (21700-69100 रू) में सदृश पद धारण किए हुए हैं 
तथा जिनके पास कार्यात्मक अपेक्षा आधार पर स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित seat है। 
टिप्पण 1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
सशस्त्र बलों के कार्मिकों के लिए प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन: 

सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले 
है या रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित अहताएं हैं। ऐसे व्यक्तियों को 
उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है; 
तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे - लागू नहीं होता। 
(1) कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
(2) मुख्य पशु-चिकित्सा अधिकारी (चयन श्रेणी) या 
मुख्य पशु-चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ _- सदस्य 
(3) ज्येष्ठ पशु-चिकित्सा अधिकारी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒_ - सदस्य 
[फा. सं. आई.टी.बी.पी. 1-12022/16/2019-संगठन] 
पी. एस. डंगवाल, उप सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 2nd August, 2023 


G.S.R. 582(E).—In exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 156 of the 
Indo-Tibetan Border Police Force Act, 1992 (35 of 1992) and in supersession of the Ministry of Home Affairs, Indo- 
Tibetan Border Police Force, Animal Transport Cadre, Group ‘A’ (Gazetted) and Group ‘B’ (Non-Gazetted) Posts, 
Recruitment Rules, 2018, in so far as they relate to the posts of Inspector (Animal Transport) and Sub-Inspector 
(Animal Transport) and the Ministry of Home Affairs, Indo-Tibetan Border Police Force, Head Constable and 
Constable Animal Transport Cadre (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2018, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the posts of Inspector (Animal Transport), Sub-Inspector(Animal Transport), Head 
Constable(Animal Transport) and Constable(Animal Transport) in the Indo-Tibetan Border Police Force, Ministry of 
Home Affairs, namely :- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Indo- 
Tibetan Border Police Force, Animal Transport Cadre (Group ‘B’ and ‘C’ posts) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2: Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of posts, their classification 
and the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, etc..— The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto, shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


4. Disqualification.— No person,— 

shall be eligible for appointment to the said posts: 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


D5 Medical Fitness.—Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in 
medical category SHAPE-I, as specified in the Health Care System in Central Armed Police Forces, shall be eligible 
for appointment and promotion including appointment by deputation or re-employment under the provisions of these 
tules. 


6. Ineligibility of non-citizens of India.-No person, who is not a citizen of India shall, except with the prior 
permission of the Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


7. Superannuation.- (1) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government 
from time to time: 


Provided that the person whose date of birth is the first day of a month shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the prescribed age of retirement on 
superannuation. 
8. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 


may, by order, and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


9. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, the relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, Scheduled Tribes, other backward classes, Ex-servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 

Name of Number of posts Classification Level in the pay matrix | Whether Age- 

post Selection limit for 
or non- direct 
selection recruits. 
post. 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Inspector | 18*(2023) General Central Level-7 in the pay matrix] Selection Not 
(Animal *Subject to variation | Service Group ‘B’ | (Rs. 44900 - 142400). post. applicable 
Transport) dependent on work Non-Gazetted, Non- 
load. Ministerial. 

Educational and | Whether age and educational | Period of probation, if any. Method of recruitment 

other qualifications | qualification prescribed for whether by — direct 

required for direct | direct recruits will apply in recruitment or by 

recruits. the case of promotees. promotion or by 
deputation/absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled 
by various methods. 

(7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable By promotion 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, 
deputation/absorption to be made. 


grades from which promotion § or 


(11) 


Promotion: 


From amongst Sub-Inspectors (Animal Transport) of the Indo-Tibetan Border Police Force in level-6 in 
the pay matrix (Rs. 35400-112400) with five years regular service in the said level and having successfully 
completed the specified pre-promotional course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Circumstances in 
which the Union 
Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 


If a departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


recruitment. 
(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 


consisting of:- 


1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 


2. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 


3. Chief Veterinary Officer (Selection Grade) or 


Chief Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Sub- 63*(2023) General Central Level 6 in the pay matrix Selection post. 
Inspector *Subject to variation | Service Group ‘B’ (Rs. 35400 - 112400) 
(Animal dependent on _ work | Non-Gazetted, 
Transport) load. Non-Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Two years. By promotion failing which 
by deputation. 
For ex-servicemen 
deputation or re-employment 
(11) 
Promotion: 


From amongst Assistant Sub-Inspector(Animal Transport) of Indo-Tibetan Border Police Force in level-5 
in the pay matrix (Rs.29200-92300) with six years regular service in the said level and having successfully 
completed the prescribed pre-promotional training or course. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


By deputation: 
Officers of the Central Government or; Union territories/administration : 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department. or 
(ii) with six years regular service in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-93300) in the pay matrix, in 
parent cadre or department; and 


(b) having the following educational qualification and experience: 
(i) matriculation or equivalent pass from recognized board; and 
(ii) six years of experience in Animal Transport field. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding 
fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


For ex-servicemen deputation or re-employment: 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one 
year and having the requisite experience and qualifications prescribed shall also be considered. Such persons would 
be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces, thereafter they 
may be continued on re-employment. 


(12) (13) 
Group ‘B ’Departmental Promotion and Confirmation Committee (for considering Promotion Not 
and confirmation) consisting of: applicable. 
1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Chief Veterinary Officer (Selection Grade) or - Member; and 
Chief Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Senior Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. Head 320* (2023) General Central Level-4 Selection post. Not 
Constable *Subject to variation | Service Group ‘C’ in the pay matrix applicable. 
(Animal dependent on work | Non-Gazetted, (Rs.25500 - 81100). 
Transport). load. Non-Ministerial. 
(7) (8) (9) (10) 
Not Not applicable. Not applicable. By promotion failing which by 
applicable. deputation. 
For Armed Forces personnel: 
Deputation or re-employment. 


(11) 


By promotion:- 


From amongst Constable (Animal Transport) in the Indo-Tibetan Border Police Force in level-3 of the pay 
matrix (Rs.21700-69100) with five years regular service in the said level and having successfully completed the 
prescribed pre-promotional training course. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service b 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 


Officers of the Central Government or State Government or Union territory administration holding 
analogous post on regular basis in the parent cadre or department. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding 
fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


Deputation or re-employment by Armed Forces personnel: 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one 
year and having the requisite experience and qualifications prescribed shall also be considered. Such persons would 
be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces, thereafter they 
may be continued on re-employment. 


(12) (13) 
Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- Not applicable. 
(1) Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 


(2) Chief Veterinary Officer (Selection Grade) or 


Chief Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 
(3) Senior Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 

(1) (2) (3) (4) (5) 

4. Constable 790*(2023) General Central Level-3 Not 
(Animal *Subject to variation | Service Group ‘C’ in the pay matrix applicable. 
Transport). dependent on_ work | Non-Gazetted, (Rs.21700 - 69100). 
load. Non-Ministerial. 
(6) 


Between 18 years and 25 years. 


(Relaxable for Government servants upto the age of forty years in the case of general candidates and forty- 
five years in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes in accordance with 
the instructions or orders issued by the Central Government from time to time.) 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from 
candidates and not the closing date prescribed for those residing in Assam, Meghlaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba 
District of Himachal Pradesh and the Union territories of Andman and Nicobar Islands, Ladakh and Lakshadweep. 


(7) 


1. Matriculation or equivalent pass from recognised Board. 


1. Physical Standard: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


हम 3 | Male Female Chest 
(only for male) 
All other States and Union territories administration: 170 157 80-85 
centimeters. centimeters. | centimeters. 
Minimum height for all candidates falling in the categories of 165 155 78-83 
Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, Marathas and centimeters. centimeters. | centimeters. 


candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, 
Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya, 
Assam, Himachal Pradesh, and Jammu and Kashmir. 


For candidates belonging to the Scheduled Tribes. 162.5 150 76-81 
centimeters. centimeters. centimeters. 


Chest for female — There shall be no minimum requirement of chest measurement for female candidates. 
Weight: Corresponding to height and age as per medical standards (for males and females). 


Note: The Director General, Indo-Tibetan Border Police Force may, for reasons to be recorded in writing, relax 
the physical standards as a special dispensation in deserving cases. 


3. Medical Standard: 


(a) Vision- Minimum distant vision should be 6/6 and 6/9 of both eyes without correction (that is without 
wearing glass). 


(b) Candidates must not have knock knee, flat foot, squint in eyes or varicose veins and they should possess high 
colour vision. They must be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere 
with the efficient performance of the duties. 


4. Must qualify the physical efficiency test and written test. 


(8) (9) (10) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment failing which by deputation. 
For Armed Forces personnel: Deputation or re-employment. 


(11) 


By deputation: 
From amongst persons holding analogous posts in level-3 in the pay matrix (Rs. 21700-69100/-) and 
possessing the qualification prescribed for direct recruitment under column (7) on functional requirement basis. 


Note 1: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of application. 


Deputation or re-employment of Armed Forces personnel: 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year 
and having the requisite experience and qualifications prescribed shall also be considered. Such persons would be 
given deputation terms up to the date on which they are due for release from the Armed Forces, thereafter they may 
be continued on re-employment. 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(12) (13) 
Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: Not applicable. 
(1) Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 


(2) Chief Veterinary Officer (Selection Grade) or 
Chief Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 


(3) Senior Veterinary Officer, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 


[F. No. ITBP.I.12022/16/2019.Org. ] 
P. S. DANGWAL, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. svn‘ oy 


