रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-01042025-262208 
CG-DL-E-01042025-262208 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 174] नई दिल्ली, मंगलवार, अप्रैल 1, 2025/4 11, 1947 
No. 174] NEW DELHI, TUESDAY, APRIL 1, 2025/CHAITRA 11, 1947 


इस्पात मंत्रालय 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 1 अप्रैल, 2025 


सा.का.नि. 213(अ).-- घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता प्रदान करने वाली पूर्ववर्ती 


निति का अधिक्रमण करते हुए सरकारी अधिवप्राप्ति में घरेलू रूप में विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता प्रदान 
करने हेतु संशोधित घरेलू रूप में विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद नीति- 2025 को आम सूचना के लिए एतदद्वारा प्रकाशित 
किया जाता है। 


सरकारी अधिवप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता देने के लिए नीति - संशोधित, 2025 
1. पृष्ठभूमि 


1.1 यह नीति सरकारी खरीद में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों (डीएमआईएंडएसपी) को वरीयता 
देती है। 


1.2 यह नीति यथा लागू निर्धारित गुणवत्ता मानदंडों के अनुपालन में उत्पादित, परिशिष्ट क में अधिसूचित लौह एवं 
इस्पात उत्पादों तथा परिशिष्ट ख में अधिसूचित लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण हेतु पूंजीगत माल पर लागू 
होती है। यह नीति वाणिज्यिक पुनर्विक्रय के उद्देश्य अथवा वाणिज्यिक बिक्री के लिए वस्तुओं के उत्पादन में उपयोग 
करने के उद्देश्य से लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद पर लागू नहीं होगी। 


2289 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. 


— 


2.2 


2.3 


2.4 
2.5 


2.6 


2.7 


2.8 


2.9 


2.10 


2.11 


2.12 


2.13 


परिभाषाएं 


बोलीदाता लौह एवं इस्पात का कोई घरेलू/विदेशी विनिर्माता अथवा उनके बिक्री एजेंट/अधिकृत वितरक/अधिकृत 
डीलर/अधिकृत आपूर्ति गृह अथवा सरकारी एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं में बोली लगाने में कार्यरत 
कोई अन्य कंपनी हो सकती है। 

घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद (डीएमआईएंडएसपी) वे लौह एवं इस्पात उत्पाद हैं जिनका 
विनिर्माण उन प्रतिष्ठानों द्वारा किया जाता है जो भारत में पंजीकृत और स्थापित हैं, जिसमें विशेष आर्थिक क्षेत्र 
(एसईजैड) शामिल हैं। 


घरेलू विनिर्माता खंड 7 में दिशा निर्देशों और केंद्रीय उत्पाद शुल्क अधिनियम के अनुसार 'विनिर्माता' की परिभाषा 
के अनुरूप लौह एवं इस्पात उत्पादों का एक विनिर्माता है। 


इस नीति के प्रयोजन से सरकार का तात्पर्य भारत सरकार से है। 


सरकारी एजेंसियों में सरकार के सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, भारत सरकार द्वारा स्थापित सोसायटी, ट्रस्ट और 
सांविधिक निकाय शामिल हैं। 


एमओएस का आशय इस्पात मंत्रालय,भारत सरकार से है। 
निवल बिक्री मूल्य इन्वॉइस मूल्य होगा जिसमें निवल घरेलू कर और शुल्क शामिल नहीं होंगे। 


अर्ध-तैयार इस्पात (सेमी-फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य इनगोट्स, बिलेट्स, ब्लूम्स और स्लेब्स से है, जिसे बाद में 
प्रसाधित कर तैयार इस्पात बनाया जा सकता है। 


तैयार इस्पात (फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य सपाट और लंबे उत्पादों से होगा, जिन्हें बाद में प्रसाधित कर विनिर्मित 
वस्तु बनाया जा सकता है। 


एल॥1 का तात्पर्य निविदा अथवा अन्य अधिवप्राप्ति अनुरोध के अनुसार मूल्यांकन प्रक्रिया में यथाघोषित निविदा, 
बोली लगाने संबंधी प्रक्रिया अथवा अन्य अधिवप्राप्ति अनुरोधों में प्राप्त न्यूनतम निविदा अथवा न्यूनतम बोली अथवा 
न्यूनतम भाव से होगा। 

खरीद वरीयता के मार्जिन का तात्पर्य उस अधिकतम सीमा से है जिस सीमा तक किसी घरेलू आपूर्तिकर्ता द्वारा 
लगाई गई कीमत खरीद वरीयता के प्रयोजन से एल1 से अधिक हो। डीएमआईएंडएसपी नीति के मामले में, खरीद 
वरीयता का मार्जिन परिशिष्ट ख में मदों के लिए होगा। 


‘Are एंड पोर' को एक ऐसे इस्पात के रूप में परिभाषित किया गया है जिसे इस्पात का निर्माण करने वाले फर्नेस 
में उत्पादित किया जाता है और इसे अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता है। जिस स्थान पर यह प्रक्रिया होती है 
उसे Aes US पोर का उद्गम स्थल (सीओएम) कहा जाता Sl सीओएम वह मूल स्थान है जहाँ क्रूड इस्पात को पहली 
बार तरल अवस्था में उत्पादित किया जाता है और इसे अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता Sl पहला ठोस 
आकार एक अर्ध-तैयार उत्पाद जैसे Eta, बिलेट, पिंड या एक तैयार इस्पात मिल उत्पाद हो सकता है। 


घरेलू मूल्य संवर्धन का अर्थ है - भारत में जोड़े गए मूल्य की राशि जो अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु के कुल मूल्य 
(शुद्ध घरेलू अप्रत्यक्ष करों को छोड़कर) में से अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु के कुल मूल्य के अनुपात के रूप में वस्तु 
में आयातित सामग्री के मूल्य (सभी सीमा शुल्कों सहित) को घटाकर प्रतिशत में प्राप्त होगी। 'घरेलू मूल्य संवर्धन' 
की परिभाषा डीपीआईआईटी दिशा-निर्देशों के अनुरूप होगी और भविष्य में डीपीआईआईटी द्वारा किसी भी 
बदलाव के मामले में इसे उपयुक्त रूप से संशोधित किया जाएगा। इस नीति दस्तावेज के उद्देश्य के लिए, घरेलू 
मूल्य संवर्धन और स्थानीय सामग्री का परस्पर उपयोग किया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


% घरेलू मूल्य संवर्धन = 


3. 


(अधिवप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य (शुद्ध घरेलू 
अप्रत्यक्ष करों को छोड़कर) - वस्तु में आयातित सामग्री का मूल्य 
(सभी सीमा शुल्कों सहित)) 


नि मल eee eee X 100% 


(अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य] 


अपवर्जन 


3.1 इस्पात मंत्रालय द्वारा इस प्रकार की सभी सरकारी अधिप्राप्ति के लिये निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन छूट प्रदान 


की जा सकती है। 
3.1.1 जहां विशिष्ट ग्रेडों के इस्पात का निर्माण इस देश में नहीं किया जाता हो, अथवा 


3.1.2 जहां परियोजना की मांग के अनुसार इन मात्राओं को घरेलू स्रोतों के माध्यम से पूरा नहीं किया जा सकता 
हो। 


3.2 छूट संबंधी अनुरोध लौह एवं इस्पात उत्पादों की घरेलू स्तर पर अनुपलब्धता के पर्याप्त प्रमाण के साथ स्थायी समिति 


4. 


के समक्ष प्रस्तुत किए जाएंगे। 
स्थायी समिति 


4.1 सचिव (इस्पात) की अध्यक्षता में एक स्थायी समिति नीति के कार्यान्वयन को देखेगी। 
4.2. इस समिति में उद्योग/ उद्योग संघ/ सरकारी संस्था अथवा निकाय/ इस्पात मंत्रालय (एमओएस) से लिए गए विशेषज्ञ 


4.3 


4.4 


शामिल होंगे। इस्पात मंत्रालय में उक्त समिति के पास निम्नलिखित के लिए अधिदेश होगा : 
4.2.1 इस नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करना। 


4.2.2 परिशिष्ट क और परिशिष्ट ख में यथा उल्लिखित लौह एवं इस्पात उत्पादों की सूची और “घरेलू मूल्य वर्धन' 
की आवश्यकता से संबंधित मानदंडों की समीक्षा करना और उसे अधिसूचित करना। 


4.2.3 पैरा 3 के अनुसार प्रापण एजेंसियों को अपवर्जन की स्वीकृति देने सहित इस नीति के कार्यान्वयन के लिए 
आवश्यक स्पष्टीकरण जारी करना। 


4.2.4 इस नीति के कार्यान्वयन से संबंधित शिकायतों की प्रारंभिक जांच के लिए एक शिकायत निवारण समिति 
का गठन करना। 


4.2.5 अभधिवध्राप्ति एजेंसी द्वारा इस नीति का अनुपालन न किए जाने की स्थिति में संबंधित मंत्रालयों/विभागों को 
उचित कार्रवाई के लिए निर्देश जारी करना और सलाह देना। 


जहां भी प्रापण इकाई इस निष्कर्ष पर पहुंचती है कि उपलब्ध बोलीदाता/विनिर्माता द्वारा अनुचित रूप से उच्च मूल्य 
निर्धारित किया गया है, तो मामले को स्थायी समिति को भेजा जा सकता है। ऐसे मामलों में, प्रापण इकाई को अपने 
मामले को पूर्ण और विस्तृत दस्तावेज़ों के साथ प्रमाणित करना होगा। 

बोली दस्तावेज़ में विदेशी प्रमाणन/अनुचित तकनीकी विनिर्देश निर्दिष्ट करना स्थानीय आपूर्तिकर्ताओं के विरुद्ध 
प्रतिबंधात्मक और भेदभावपूर्ण व्यवहार है। यदि भारतीय मानकों की अनुपलब्धता और/या किसी अन्य कारण से 
विदेशी प्रमाणन निर्धारित करना आवश्यक है, तो ऐसा समिति की लिखित स्वीकृति के बाद ही किया जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. प्रयोज्यता 


5.14 यह नीति सरकार के प्रत्येक मंत्रालय अथवा विभाग और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन सभी एजेंसियों/इकाइयों 
तथा सरकारी परियोजनाओं के लिए लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद हेतु इन एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं 
पर लागू है। केन्द्रीय क्षेत्र की सभी योजनाएं (सीएस)/ केन्द्रीय प्रायोजित योजनाएं (सीएसएस) जिनके लिए राज्यों और 
स्थानीय निकायों द्वारा खरीद की जाती है, इस नीति की परिधि में आएंगी, यदि उस परियोजना/योजना को भारत सरकार 


द्वारा पूर्णतया/अंशत: वित्तपोषित किया जाता है। 

5.2 यह नीति सार्वजनिक क्षेत्रों के इस्पात विनिर्माताओं और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन एजेंसियों/इकाइयों पर लौह 
एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए पूंजीगत मालों (परिशिष्ट-ख) की अधिप्राप्ति के लिए लागू है, न कि वाणिज्यिक पुन: 
बिक्री के उद्देश्य से। 

5.3 यह नीति उन परियोजनाओं और गैर-परियोजनाओं पर लागू होगी, जहाँ किसी संविदा में लौह एवं इस्पात उत्पादों 
(परिशिष्ट-क) का कुल Alas मूल्य मदवार आधार पर 5 लाख रुपये से अधिक है। 


5.4 लौह एवं इस्पात उत्पादों की अधिप्राप्ति से संबंधित निविदाओं के लिए कोई वैश्विक निविदा इन्क्कायरी (जीटीई) 
आमंत्रित नहीं की जाएगी (डीएमआईएंडएसपी नीति का परिशिष्ट-क)। लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण जिनका 
अनुमानित मूल्य 200 करोड़ रु. तक हो, (डीएमआईएंडएसपी नीति के परिशिष्ट-ख) के लिए पूंजीगत माल की अधिवप्राप्ति से 
संबंधित निविदाओं के लिए कोई वैश्विक निविदा इन्क्नायरी (जीटीई) व्यय विभाग द्वारा यथा नाम-निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारी 
के अनुमोदन के अलावा आमंत्रित नहीं की जाएगी। 


5.5 यह नीति सरकार के मंत्रालय अथवा विभाग अथवा उनके सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों की किसी ईपीसी संविदा और/ 
अथवा अन्य आवश्यकता को पूरा करने के लिए को पूरा करने के लिए निजी एजेंसियों द्वारा लौह एवं इस्पातों की अधिवप्राप्ति 
पर लागू है। 


6. अधिवप्राप्ति के लिए निविदा प्रक्रिया 


6.1 प्रापण एजेंसियां डीएमआईएंडएसपी नीति का पालन करते समय वित्त मंत्रालय और सीवीसी के अनुदेशों के अनुसार 
मानक अधिव्राप्ति संबंधी प्रक्रियाओं का पालन करेगी। 


6.2 माल की अधिवप्राप्ति के साथ-साथ ईपीसी संविदाओं के लिए निविदा दस्तावेज में परिशिष्ट क और परिशिष्ट ख में 
उल्लिखित आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए योग्यता मानदंड को स्पष्ट रूप से रेखांकित किया जाना चाहिए। 

6.3 परिशिष्ट-क और परिशिष्ट-ख के तहत आने वाले उत्पादों के घरेलू विनिर्माताओं को बोली लगाते समय नीति में 
निर्धारित फॉर्म-1 के अनुसार स्थानीय सामग्री का स्व-प्रमाणन करना होगा। 


6.4 वे बोलीदाता जो परिशिष्ट-क के अंतर्गत आने वाले लौह एवं इस्पात उत्पादों के घरेलू विनिर्माताओं के विक्रय 
एजेंट/अधिकृत वितरक/अधिकृत डीलर/अधिकृत आपूर्ति घर हैं, वे नीति के अंतर्गत घरेलू विनिर्माताओं की ओर से स्व-प्रमाणन 
के साथ बोली लगाने के लिए पात्र हैं, बशर्ते कि बोलीदाता डिलीवरी के समय घरेलू विनिर्माता द्वारा जारी किया गया 
प्राधिकरण प्रमाणपत्र प्रस्तुत करें। 


6.5 डीएमआईएंडएसपी नीति के परिशिष्ट ख के अंतर्गत आने वाले उत्पादों के लिए बोलीदाता को कंपनी के सांविधिक 
लेखापरीक्षक या लागत लेखापरीक्षक (कंपनियों के मामले में) या किसी व्यवसायिक लागत लेखाकार या व्यवसायिक चार्टर्ड 
अकाउंटेंट (कंपनियों के अलावा आपूर्तिकर्ताओं के संबंध में) द्वारा जारी प्रमाणीकरण प्रस्तुत करना होगा, जिसमें यह घोषित 


किया जाएगा कि लौह एवं इस्पात उद्योग में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत माल निर्धारित घरेलू मूल्य संवर्धन के अनुसार 
घरेलू स्तर पर विनिर्मित किए गए हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6.6 यदि किसी वस्तु के भारतीय आपूर्तिकर्ताओं को किसी विदेशी सरकार द्वारा अधिवप्राप्ति में भाग लेने और/या प्रतिस्पर्धा 
करने की अनुमति नहीं है, क्योंकि निविदा की कुछ प्रतिबंधात्मक शर्तें हैं, जिनका प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से भारतीय 
कंपनियों पर प्रतिबंध है, जैसे अधिप्राप्ति करने वाले देश में पंजीकरण, अधिप्राप्ति करने वाले देश में विशिष्ट मूल्य की 
परियोजनाओं का निष्पादन आदि, तो वे उचित पारस्परिक प्रापण संस्थाओं को ऐसे विवरण उपलब्ध कराएंगे। 


6.7 इस्पात मंत्रालय द्वारा उन देशों की संस्थाओं की पहचान की गई है जो भारतीय कम्पनियों को इस्पात मंत्रालय 
से संबंधित किसी भी वस्तु के लिए अपनी सरकारी अधिवप्राप्ति में भाग लेने की अनुमति नहीं देते हैं, उन्हें इस्पात मंत्रालय 
से संबंधित सभी वस्तुओं के लिए भारत में सरकारी अधिप्राप्ति में भाग लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय इस्पात 
मंत्रालय द्वारा प्रकाशित उन वस्तुओं की सूची के जो उन्हें भाग लेने की अनुमति देती हैं। 


6.8 उपरोक्त अनुबंध जैम पोर्टल सहित केन्द्र सरकार की प्रापण संस्थाओं द्वारा आमंत्रित सभी निविदाओं का हिस्सा 
होगी। 

6.9 यदि बोली दस्तावेजों में घरेलू आपूर्तिकर्ताओं के खिलाफ प्रतिबंधात्मक या भेदभावपूर्ण शर्तें शामिल की जाती हैं, 
तो अधिवप्राप्ति करने वाले प्रशासनिक विभाग (इसके प्रशासनिक नियंत्रण के तहत किसी भी इकाई द्वारा अधिप्राप्ति सहित) 
द्वारा इसकी जिम्मेदारी तय करने के लिए जांच की जाएगी। इसके बाद, संबंधित प्रावधानों के तहत प्रापण संस्थाओं के 
दोषी अधिकारियों के खिलाफ प्रशासनिक या अन्यथा उचित कार्रवाई की जाएगी। ऐसी सभी कार्रवाई की सूचना 
डीएमआईएंडएसपी नीति के तहत स्थायी समिति को भेजी जाएगी। 


6.10 इस आदेश के उल्लंघन के लिए किसी प्रापण इकाई द्वारा प्रतिबंधित आपूर्तिकर्ता प्रतिबंध की अवधि के दौरान 
किसी अन्य अधिवप्राप्ति करने वाली इकाई द्वारा अधिप्राम्ति के लिए इस आदेश के तहत वरीयता के लिए पात्र नहीं होगा। 
ऐसी अन्य प्रापण संस्थाओं के लिए प्रतिबंध उस तारीख से प्रभावी होगा जिस दिन यह अन्य अधिवप्राप्ति करने वाली संस्थाओं 
के ध्यान में आता है। 

6.11 यदि, इस मामले को इस्पात मंत्रालय के पास भेजा जाता है तब इस्पात मंत्रालय के अधीन गठित शिकायत निवारण 
समिति सरकारी एजेंसी के दृष्टिकोण पर विचार करने के बाद बोलीदाता से सभी दस्तावेजों के प्राप्त होने और उसका संदर्भ 
भेजे जाने के 4 सप्ताह के भीतर शिकायत का निपटारा करेगी। बोलीदाता से यह अपेक्षित होगा कि वे इस मामले के संदर्भ 
के 2 सप्ताह के भीतर इस्पात मंत्रालय के अंतर्गत शिकायत निवारण समिति को लौह एवं इस्पात उत्पादों में दावा किए 
गए घरेलू मूल्यवर्धन के समर्थन में आवश्यक दस्तावेज प्रस्तुत करे। 

6.12 निविदा दस्तावेज में निर्धारित घरेलू मूल्यवर्धन का बोलीदाता के द्वारा गलत घोषणा किए जाने की स्थिति में प्रापण 
ऐजेंसी शास्ती को स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगी। इस शास्ती में ऐसे विनिर्माता/ सेवा प्रदाता आदि की ईएमडी को जब्त 
करना,अन्य वित्तीय शास्ती लगाना और उसे ब्लेकलिस्ट किया जाना शामिल हो सकता है। 


7. इस्पात मंत्रालय द्वारा कार्यान्वयन की निगरानी 


7.1 इस नीति के प्रावधान प्रकाशन की तिथि से 5 वर्षों की अवधि के लिए लागू रहेंगे और इस नीति की अवधि को 
इस्पात मंत्रालय के विवेक से और आगे बढ़ाया जा सकता है। 


7.2 इस्पात मंत्रालय इस नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करने के लिए नोडल मंत्रालय होगा। 


7.3 डीएमआईएंडएसपी नीति के अंतर्गत सभी एजेंसियां तिमाही आधार पर घोषणा पत्र भेजेगी जिसमें पिछले वित्तीय 
वर्ष के दौरान इस नीति के अनुपालन की सीमा और उसके अनुपालन न किए जाने के कारणों को दर्शाया जायेगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट-क 

| क्रसं. | लौह एवं इस्पात उत्पाद एचएस कोड स्थिति 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- | 7208 Ave एंड पोर 

1 मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट रोल्ड उत्पाद, हॉट रोल्ड, ale क्लेड, प्लेट 

लगाया हुआ अथवा कोट किया हुआ 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- | 7209 Ave एंड पोर 
2 मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट रोल उत्पाद, कोल्ड रोल्ड (रिड्यूज्ड किया 

हुआ), नॉट FAs, प्लेट लगाया हुआ अथवा कोट किया हुआ 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- | 7210 Ave एंड पोर 
3 मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट रोल उत्पाद, FAS, प्लेट लगाया हुआ अथवा 

कोट किया हुआ 

600 मि.मी. से कम की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात | 7211 मेल्ट एंड पोर 
4 का फ्लैट रोल उत्पाद, नॉट FAS, प्लेट लगाया हुआ अथवा कोट किया 

हुआ 
् 600 मि.मी. कम की चौड़ाई का लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का | 7212 awe एंड पोर 

फ्लैट रोल उत्पाद, FAS, प्लेट लगाया हुआ अथवा कोट किया हुआ 

लौह एवं गैर-मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से वूंड क्वाइल में | 7213 Ave एंड पोर 


बार्स और रॉड, हॉट tes 


लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात के अन्य बार्स और tise जिसे फोर्ज | 7214 ee एंड पोर 
7 किए जाने की तुलना में आगे अधिक वर्क नहीं किया हुआ, हॉट ces, 
हॉट ड्रॉन अथवा हॉट एक्सटूडेड परंतु रोलिंग के बाद उसे टिविस्ट किये 


जाने सहित 
[gs लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का अन्य बार्स एंड रॉड्स 7215 Ave एंड पोर 
lo लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का एंगल, शेप और सेक्शन्स 7216 मेल्ट एंड पोर 
10. | लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात की वायर 7217 ee एंड पोर 
के 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई का स्टेनलैस इस्पात का | 7219 मेल्ट एंड पोर 
फ्लेट रोल्ड इस्पात 
गटर 600 मि.मी. से कम की चौड़ाई का स्टेनलैस इस्पात का फ्लैट रोल्ड | 7220 मेल्ट एंड पोर 
इस्पात 
13 स्टेनलैस स्टील के अन्य बार्स और रॉड्स; स्टेनलैस स्टील का एंगल शेप | 7222 मेल्ट एंड पोर 
और सेक्शन्स 
14 अन्य मिश्रधातु इस्पात के तार 7229 Hee एंड पोर 
15 लौह अथवा इस्पात को रेल, रेलवे अथवा ट्रामवे ट्रेक निर्माण सामग्री 7302 Ave एंड पोर 
16 | कास्ट लौह के ट्यूब, पाइप और हॉलो पाइप 7303 Ave एंड पोर 
लौह (कास्ट आयरन को छोड़कर) अथवा इस्पात के ट्यूब पाइप और | 7304 मेल्ट एंड पोर 
uM हॉलो प्रोफाइल, सीमलैस 
के लौह अथवा इस्पात के सर्कुलर क्रॉस सेक्शन वाले अन्य ट्यूब और पाइप | 7305 Fee एंड पोर 


(उदाहरण के लिए, acs किया हुआ, रिवेट किया हुआ अथवा समान 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


रूप से बंद किया हुआ), जिसकी बाहरी त्रिज्या 406.4 मि.मी. से अधिक 
हो 


19 


लौह अथवा इस्पात के अन्य ट्यूब, पाइप और हॉलो प्रोफाइल (उदाहरण 
के लिए ओपन सीन अथवा aes किया हुआ, रिवेट किया हुआ अथवा 
समान रूप से बंद किया गया हुआ) 


7306 


Hee एंड पोर 


20 


लौह अथवा इस्पात के ट्यूब अथवा पाइप फिटिंग (उदाहरण के लिए, 
कनेक्टर/कप्लिंग, एल्बो tee) 


7307 


Hee एंड पोर 


21 


स्टेनलैस स्टील का अनियमित रूप से AS क्वाइल में बार्स और Us, 
हॉट रोल्ड 


7221 


मेल्ट एंड पोर 


22 


स्टेनलैस स्टील की वायर 


7223 


मेल्ट एंड पोर 


23 


इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई 
वाले अन्य मिश्र धातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 


7225 


Fee एंड पोर 


24 


इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 fat. से कम की चौड़ाई वाले अन्य 
मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 


7226 


Hee एंड पोर 


25 


अन्य मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से वूंड क्वाइल में बार्स और 
रोड, हॉट रोल्ड 


7227 


Hee एंड पोर 


26 


अन्य मिश्रधातु इस्पात का अन्य बार्स और रॉड्स; अन्य मिश्रधातु इस्पात 
का एंगल, शेप्स और सेक्शन्स; एलॉय अथवा गैर- मिश्रधातु इस्पात का 
हॉलो ड्रील बार्स और रॉड्स 


7228 


Hee एंड पोर 


27 


लौह अथवा इस्पात की शीट पाइलिंग, चाहे ड्रील किया हुआ हो अथवा 
नहीं, चाहे पंच किया हुआ हो अथवा नहीं, चाहे असेम्बल किये हुए तत्वों 
से बना हुआ हो अथवा नहीं; लौह अथवा इस्पात का aes किया हुआ 
एंगल, शेप और सेक्शन्स 


7301 


Hee एंड पोर 


28 


Tera (9406 के शीर्ष का प्रीफेबरिकेटिड भवनों को छोड़कर) और 
स्ट्रक्चर्स का हिस्सा 


7308 


Fee एंड पोर 


29 


300 से अधिक क्षमता का लौह अथवा इस्पात का किसी सामग्री (कम्प्रेस 
किए हुए अथवा तरलीकृत गैस को छोड़कर) के लिए भंडार, टैंक, Fe 
और समान कन्‍्टेनर चाहे उसे लाइन किया गया हो अथवा नहीं या उसे 


हीट से इन्सुलेट किया गया हो अथवा नहीं लेकिन यांत्रिक अथवा तापीय 
उपक्रम से युक्त न हो 


7309 


मेल्ट एंड पोर 


30 


अधिकतक 300 लीटर की क्षमता का लौह अथवा इस्पात का किसी 
सामग्री (कम्प्रेस किए हुए अथवा तरलद्रवी गैस को छोड़कर) के लिए 
टैंक, कास्ट, SH, HA, बॉक्स और समान Hecate चाहे उसे लाइन किया 
गया हो अथवा नहीं या उसे हीट से इन्सुलेट किया गया हो अथवा नहीं 
लेकिन यांत्रिक अथवा तापीय उपक्रम से युक्त न हो 


7310 


Fee एंड पोर 


31 


लौह अथवा इस्पात का कम्प्रेस किया हुआ अथवा तरलद्रवी गैस के लिए 
कन्टेनर 


7311 


Fee एंड पोर 


32 


लौह अथवा इस्पात का स्टेंडिड ATA, रोप, केबल, wifes बैंड, स्लिंग 
और उसके समान वस्तु जिसे विद्युतीय रूप से इन्सुलेट न किया गया 


7312 


Hee एंड पोर 


33 


लौह अथवा इस्पात का फेनसिंग के लिए उपयोग किये जाने TAT TSS 
वायर; ट्विस्ट किया हुआ हूप अथवा सिंगल फ्लेट वायर, बार्स किया 
EM अथवा नहीं और लूज तरीके से ट्विस्ट किया हुआ डबल वायर 


7313 


Hee एंड पोर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


34 लौह अथवा इस्पात वायर का ड्रील, नेटिंग और फेनसिंग; लौह अथवा ati Hee एंड पोर 
इस्पात संबंधित एक्सपैंडेड विस्तृत धातु 
35 लौह अथवा इस्पात का चैन और उसका हिस्सा 7315 Ave एंड पोर 
36 | लौह अथवा इस्पात का टैंकर, ग्रेपनेल्स और उसका हिस्सा 7316 | मेल्ट एंड पोर 
37 | लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7317 | Ave एंड पोर 
38 atte एवं इस्पात की वस्तुएं 7318 | Hee एंड पोर 
39 | लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7319 | Ave एंड पोर 
40 लौह अथवा इस्पात का स्प्रिंग और स्प्रिंग के लिए लीव्स 7320 Fee एंड पोर 
लौह अथवा इस्पात का स्टोव्स, रेंज, ग्रेड, कूकर (सेंट्रल हिटिंग के लिए Ave एंड पोर 
fe सहायक बायलरों के साथ उन वस्तुओं सहित), बारबेक्यूज, ब्रेजियर्स, 91 
गैस रिंग, प्लेट वॉमर्स और समान गैर-विद्युतीय घरेलू उपकरण और 
उसका हिस्सा 
लौह अथवा इस्पात का सेंट्रल हिटिंग के लिए रेडियेटर जिसे विद्युतीय Hee एंड पोर 
रूप से हीट न किया गया हो और उसका हिस्सा; लौह अथवा इस्पात 
42 का हेयर हीटर और हॉट एयर वितरक जिसे विद्युतीय रूप से हीट न 7322 
किया गया हो, फेन अथवा ब्लोअर जो मोटर से चलती हो और उसके 
हिस्से को शामिल करते हुए 
43 — अथवा इस्पात का टेबल और समान घरेलू वस्तुएं और उसका 7393 Fee एंड पोर 
44 लौह अथवा इस्पात का सेनेटरी वेयर और उसके पार्टस 7324 | मेल्ट एंड पोर 
45 लौह अथवा इस्पात का अन्य कास्ट सामान 7325 = | Hee एंड पोर 
46 =| लौह अथवा इस्पात का विद्युतीय इस्पात और अन्य वस्तुएं 7326. | मेल्ट एंड पोर 
47. | रेलवे अथवा ट्रामवे पेसेंजर कोच जो स्व-चालित नहीं है 8605 | Hee एंड पोर 
48 | रेलवे अथवा ट्रामवे माल वेन और वेगेन जो स्व-चालित नहीं है 8606 =| Hee एंड पोर 
रेलवे अथवा ट्रामवे लोकोमोटिव का हिस्सा अथवा रोलिंग स्टॉक जैसे 8607 Fee एंड पोर 
49 बोगिज, बिसल बोगिज, एक्सेल और फोर्ज्ड किया हुआ पहिया और 


उसका हिस्सा 


[भाग 1---खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


परिशिष्ट ख 
लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए पूंजीगत माल की सांकेतिक सूची (जो विस्तृत नहीं है) 
न्यूनतम घरेलू 
क्र. सं. | संयंत्र शॉप पूंजीगत माल मूल्यवर्धन 
आवश्यकता 
पाउडर्ड मैटेरियल के लिए एप्रोन फीडर, बैरल कप्लिंग, हैवी ड्यूटी 
बियेरिंग, हाइड्रोलिक fora ara, टेंकर एंड कंटेनर, पाइप कंवेयर के 
लिए कंवेयर बेल्ट, हाई एंगल कंवेयर प्रणाली, क्रशर्स, क्रेन रेल लुब्रिकेशन, 
चार ग्राइडर ई ओ टी क्रेन, HA AST प्रणाली, क्रेन ऐयर कंडीशरनिंग, 
कच्चे माल की | फ्यूड कप्लिंग, फोर्क लिफ्ट ट्रक्स, हाइड्रोलिक मोटर्स, हाइड्रोलिक 
1 रख-रखाव सिस्टम, लॉकिंग एसेम्बली (फ्रिक्शन ग्रिप), लोड सेल्स, लेवल सेर्न्सस, 50% 
प्रणाली पाइप कंवेयर प्रणाली, प्लग/ पैडल फीडर, न्यूमेटिक Gate - Sa एवं 
लीन tha, रिक्‍्लेमर्स, रेडियो रिमोट कंट्रोल, रेल फिक्सिंग व्यवस्था 
(विशेष), रेपिड/ फ्लड लोडिंग प्रणाली, स्टेकर्स, स्पेशल स्क्रीन, स्लिव 
रिंग बियरिंग, ट्रिप्पलर्स, ट्रांसफर कार, टॉग्स (स्पेशल), वाइब्रेशन, 
आइसोलेशन प्रणाली (स्प्रिंग डम्पर) वेगन टिप्पलर्स, वेगन लोडर 
मिनिरल 
acta इंडस्ट्रीयल क्रशर्स, Treated मिल, कनवेंशनल स्क्रीन, cat पम्पस, 
2 | TESTE | ae fram, Ried, greg oe 
और कोयला) ह meee 
उपकरण 
कोक ओवन 
सिलिका रिफेक्टरी, एन्करेज सिस्टम, ब्रांच पाईप के साथ वेस्ट गैस 
वाल्व, फ्लेस प्लेट, डोर फ्रेम, डोर बॉडी, माइनर कास्टिंग: गुजनेक, वाल्व 
3 कोक ओवन [| बॉक्स, ए पी fers, चार्जिंग और इंस्पेक्शन होल fers एंड फ्रेम रिवर्सिंग 50% 
मेकेनिजम, केंद्रीकृत लूब्रिकेशन प्रणाली हाइड्रोजेट डोर क्लीनिंग तंत्र, 
कोड कंवेयर सिस्टम, स्किप होइस्ट, डोर लोवरिंग रैक, आइसोलेशन/ 
Rater कॉक्स, लेवल ll ऑटोमेशन, ओवन मशीन 
प्राथमिक गैस कूलर, इलेक्टोस्टेटिक टार प्रेसिपिटिटर, एच2एस, एनएच3 
उपोत्पाद और नैप्थलिन स्कैबर, Brest eter, फ्लेशिंग लिक्र पम्प, क्लास किन, ae, 
संयंत्र क्लाक रियेक्टर, बेस्ट हीट बायलर, डिकेंटर्स 
पेलेट कार, ड्राइव/ डिस्चार्ज एंड स्प्रोकेट ऐसेम्बली कर्व्ड रेल, स्लाइड 
: सिंटर संयंत्र | रेल, हॉट सिंटर ब्रेकर और ग्रिजली, डिप रेल एंड रनिंग रेल, प्रोसेस फेन क 
उपस्कर के लिए इम्पेलर एसेम्बली, सिन्टर मशीन का ड्राइव एसेम्बली, उच्च 
तीव्रता वाला मिकक्‍्सर और नोडूलाइजर 
दल ats पेलेट कार, ड्राइव/ डिस्चार्ज एंड स्प्रोकेट ऐसेम्बली, कर्व्ड रेल, स्लाइड 
1] non रेल, रनिंग रेल वरटिकल रोलर मिल, प्रोसेस फेन के लिए इम्पेलर 50% 
एसेम्बली, इनडूरेटिंग मशीन का ड्राइव एसेम्बली, उच्च तीव्रता वाला 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मिक्सर, बालिंग डिक्स, सिंगल डेक्स रोलर स्क्रीन एंड डबल ST रोलर 
स्क्रीन 


ब्लास्ट फर्नेस 
उपस्कर 


ब्लीडर वाल के साथ बेल रहित टॉप प्रणाली, एस जी आयरन स्टेव कूलर, 
BIL TET कूलर, स्टॉक लेवल इंडिकेटर (रडार टाइप), AS गन, ड्रिलिंग 
मशीन एंड मेनिपुलेटर, गैस क्लिलिंग प्लांट प्रणाली, इसके बाइस-पास 
वाल सहित टॉप रिकवरी ट्रबाइन सिस्टम, डि-ब्रिकिंग मशीन, रि-रेलिंग 
उपकरण, पी सी आई प्रणाली, पी सी आई के लिए ग्राइनरडिंग मिल, 
स्टॉक लेवल इंडिकेटर, टूयेरे स्टाक एसेम्बली, वेस्ट हीट रिकवरी प्रणाली, 
बी एफ एवं हॉट ब्लास्ट Tels प्रौद्योगिकीय वाल, एब्व ब्रर्डन प्रोब्स, ETT 
ग्रेन्यूलेशन यूनिट, टूयेरे एंड CAL HA, टोरपेडो लेडल कार, बी एफ हर्थ 
रिफेक्ट्री 


50% 


डायरेक्ट 
रिडक्‍शन 
संयंत्र उपस्कर 


चार्ज डिस्ट्रीब्यूटर, अपर एंड लोअर सील लेग, रिफोमर एंड रि-क्यूरेटर 
सिस्टम, aca फिडर्स, ट्रबो-एक्सपेंडर, प्रोसेस गैस कम्प्रेशर, सील गैस 
कम्प्रेशर एवं बोटम सील गैस कम्प्रेशर, सील गैस जेनरेटर एवं डायर्स, 
प्रोसेस गैस हीटर, सीओ2 रिमूवल प्लांट 


50% 


बेसिक 
ऑक्सीजन 
फर्नेस उपस्कर 


मुख्य और अनुरक्षण उपकरण जिसमें कंवेटर, गर्निंग मशीन, रिफेक्ट्री/ 
cat मॉनीटरिंग उपकरण, कंवेटर वेसेल, ट्रनिअन रिंग एंड सस्पेशन 
प्रणाली, ट्रनिअन बियर्रिंग और हाउसिंग, कंवेटर बुल गियर यूनिट और 
टिल्ट ड्राइव सिस्टम, कंवेटर के रोटेरी ज्वाइंट, बोटम स्ट्रिंग सिस्टम, 
क्लपिंग के साथ लांस बाडी, लांस कोपर टिप्स, ऑक्सीजन ब्लोविंग/ 
aren स्टीरिंग के लिए वाल स्टेशन, सब-लान सिस्टम, प्रोसेस मॉड्यूल 
अर्थात प्रोसेस साफ्टवेयर/ हार्डबेयर के साथ ऑफ गैस एनेलाइजर, 
कंटेनर लैब मेजरमेंट प्रोब, स्विच ओवर स्टेशन, प्राइमरी गैस के लिए 
आई डी फेन, होट मेटल और स्टील ea, लेडल ट्रांसफर कार, AST 
अनुरक्षण उपकरण, स्लेग पोट, EAT पोट ट्रांसफर कार, स्क्रेप बॉक्स HT 
ट्रांसफर कार, लांस करेज, लांस गाइड, HA एंड हाइस्ट, लांस होइस्ट एंड 
ट्राली, लांस टिल्टिंग उपकरण, लांस को लिफ्ट करने के लिए ट्रेवस, 
विभिन्‍न आकर के बंकर, बिन बाइब्रेटर, TST हूपर, अनुरक्षण स्टेण्ड, डी 
डस्टिंग wart हूड, टीमिंग/ एच एम, लेडल रिलाइनिंग tes, tes 
कूलिंग स्टेक इंस्पेक्शन उपकरण, हूड ट्रेवर्स केरेज, रिफेक्ट्री, बाइपास एवं 
आइसोलेशन Alea, फ्लेयर स्टेक एवं इगनिगेशन सिस्टम, स्क्रबिंग टोवर 
सेल - वेट गैस क्लीनिंग सिस्टम, डॉग हाउस cea ड्रायर, लेडल प्री- 
हीटर, ASA कूलर, फ्यूम कोलेक्शन हूड्स, क्लीन गैस स्टेक, See सिलो, 
वेग ब्रिज, tort रिटेनिंग उपकरण शामिल हैं। 


50% 


10 


इलेक्ट्रिक आर्क 
फर्नेस 


फर्नेस प्रोपर (जिसमें wares लोवर सेल, अपर सेल और रूफ, टिलटिंग 
प्लेटफार्म, फ्रनेस गेन्ट्री शामिल है) और ट्रांसफार्मर, इलेक्ट्रोल रेगूलेशन 
प्रणाली, , हाइड्रोलिंक सिस्टम, रिफ्रेक्ट्री, लेवल । एंड i आटोमेशन 
सिस्टम के पार्टस। एल एफ - वाटर Hos लेडल रूफ, इलेक्ट्रोड ATS 


50% 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


एंड आमर्स, strate रेगूलेटिंग सिस्टम, वायर फिडिंग सिस्टम, बोटम 
इनर्ट गैस स्टिंरिंग वाल सिस्टम पोरस प्लग और टॉप लांस के लिए, 
इमरजेंसी लांस प्रणाली, ड्राइव यूनिट के साथ ata कैरिज सिस्टम, 
स्वचालित तापक्रम, सैंपलिंग और बाथ लेबल/ ओ2 मेजरमेंट, टेम्प्रेचर 
और आक्सीजन इमर्जन लॉस, ड्राइव यूनिट के साथ लांस कैरिज सिस्टम, 
हाइड्रोलिक सिस्टम, रिफैक्ट्री, लेडल रूफ Seer पोर्शन, आर एच प्रोपर 
(जिसमें लेडल ट्रांसफर कार, वेक्यूम वेसेल, वेसेल लिफिटिंग और 
लोवरिंग सिस्टम शामिल है, हाइड्रोलिंग सिस्टम, मल्टी फंक्शन लांस, 
वाल्व रेक्‍्स/ स्टेशन, इलेक्ट्रोड FAT यूनिट, इलेक्ट्रोड आमर्स का कंडक्टर, 
वाटर Hes केबल, ए आर स्टेरिंग वाल्व रेक, लांस ट्रांसपोर्ट कार, 
रिफेक्ट्री लांस, हाइड्रोलिक सिलेंडर, लेडल रूफ लिफटिंग सिलेंडर, 
लूब्रिकेशन प्रणाली, Aart ES, डम्पर, वाइब्रो फीडर, वेइंग होपर, 
वायर फिडिंग प्रणाली, इलेक्ट्रोड निर्षिलिंग cee, क्रेन, होइस्ट, टेम्प्रैचर 
और सेम्पलिंग टिप्स, लेडल ee, ई एस पी, fetter ge, रिफेक्ट्री, 
बेग फिल्टर, क्रेन इत्यादि। 


लेडल टरेट, लेडल कवर मेनिपुलेटर, लेडल श्राउड मेनिपुलेटर, टनडिस 
कार, कंटिन्यूअस टनडिस टेम्पेचर मेजरमेंट सिस्टम, टनडिस स्टोपर रॉड 
मैकेनिज्म, इमरजेंसी कट-ऑफ गेट, मोल्ड एसेम्बली, नोजल क्षिक चेंज 
— डिवाइस, मोल्ड ओसीलेटर एंड ई एम एस सिस्टम, इलेक्ट्रो-मेगेनेटिक 
‘i आस ब्रेकिंग सिस्टम, स्ट्रेड गाइड सेगमेंट, विदड्राल एंड स्ट्रेटिंनंग यूनिट (डब्ल्यू ae 
a एस यू), रोल गेप चेकर इमरजेंसी टार्च HEX, टार्च कटिंग मशीन, डेबरर, 
मार्किंग मशीन, टेकेनोलोजी कंट्रोल सिस्टम एंड प्रोसेस Alec, ब्लेक 
रिफेक्ट्रीज, tee गौंडे सेग्मेंट, टनडिश, लाडले कवर, रोलर टेबल एंड 
आक्सीलिरीज, Wes एंड arte मेनटेनेंस इक्यूपमेंट टनडिस मेनटेनेंस 
इक्यूपमेंट, ई एम बी आर सिस्टम 


लार्ज कास्टिंग एंड फाजिंग लाइक मिल हाउसिंग, बेड प्लेट्स वर्क्स रोल, 
बेकअप रोल, एंड स्पिंडल्स; रोलर टेबल, बेकअप रोल एंड वर्क रोल ART 
ा फ्लेट प्रोडक्ट | क्वाइलर/ टेनशन रिल/ अनक्वाइलर, ए जी सी सिलंडर, शेयर्स, लेवेलेर्स, a) 
मिल लाजेर वेल्डर, पेकेजिंग मशीन, नॉन कान्टेक्ट, गेज/प्रोफाइल गेज, एंटी- 
फ्रिक्शन रोल नेक बियेरिंग, आयल फिल्म बियेरिंग, गियर बॉक्स, मिल 


मोटर्स 


मिलस हाउसिंग, बेड प्लेट, वर्क रोल, बेकअप रोल, स्पिनडेल्स; रोलर 
ee टेबल, कॉयलर / टेंशन रिल / अनकॉयलर, शैयर्स, बिल्डट वेल्डर, पेकेजिंग 
लाँग प्रोडक्ट ५ जे गा 
13 मिल मशीन, नान-कानटेक्ट गॉज/ प्रोफाइल गॉज, एंटी-फ्रिक्शन रोल नेक 50% 
बियरिंग, आयल फिल्‍म fear, फिनिशिंग ब्लाक्स, गियर बॉक्स, मिल 
मोटर 


«aR ye ख में उल्लिखित मर्दें इस्पात [विनिर्माण के लिए पंजीयत माल की एक सांकेतिक A है, Fe al विस्तृत नहीं 
al इस्पात विनिर्माण के लिए सभी ord मालों पर 50% की न्यूनतम घरेलू HAIL आवश्यकता के साथ इस नीति के 
अंतर्गत खरीद वरीयता के लिए विचार किया जायेगा। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र- 1 


लौह एवं इस्पात उत्पादों/ पूंजीगत माल में घरेलू मूल्यवर्धन के संबंध में 100/- रुपए मूल्य के स्टाम्प पेपर पर दिए जाने 
के लिए स्व-प्रमाणन शपथ-पत्र हेतु प्रारूप 
तारीख: 


मैं सुपुत्र, सुपुत्री, पत्नी, निवासी 
एतट्ठारा निष्ठापूर्वक नीचे दिए 


गए अनुसार वचन देता हूँ और घोषण करता हूँ: 


कि मैं अधिसूचना सं. : के माध्यम से जारी किए गए भारत 
सरकार की नीति के नियम और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हूँ। 


कि यहां नीचे दी गई सूचना मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही है और मैं घरेलू मूल्यवर्धन का आकलन करने 
के प्रयोजन से प्रापण करने वाली एजेंसी के समक्ष संगत रिकार्ड प्रस्तुत करने का वचन देता हूं। 


कि सभी इनपुट्स के लिए घरेलू मूल्यवर्धन जिसमें उक्त लौह एवं इस्पात उत्पाद शामिल हैं का सत्यापन मेरे द्वारा कर लिया 
गया है और मैं उसमें किये गये दावों की सत्यतता के लिए जिम्मेदार हूं। 


कि इसमें उल्लिखित उत्पाद घरेलू मूल्यवर्धन सही नहीं पाये जाने और मूल्यवर्धन के लिए निर्धारित मानदंडों को पूरा नहीं 
किये जाने की स्थिति में, घरेलू मूल्यवर्धन का आकलन करने के प्रयोजन से प्रापण करने वाली एजेंसी के आकलन के आधार 


पर मैं 36 महीनों की अवधि के लिए किसी सरकारी निविदा के लिए अयोग्य ठहराया जाऊंगा। इसके अलावा मैं इस प्रकार 
के आकलन की सभी लागतों का वहन करूंगा। 


कि मैंने अधिसूचना संख्या जिसमें सरकारी अधिव्राप्ति में घरेलू स्तर पर निर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों 
को वरीयता दी गई है, में संदर्भित सभी शर्तों का पालन किया है और यह कि प्रापण एजेंसी को एतद्‌ द्वारा अधिकार दिया 
जाता है कि वह मेरे ईएमडी को जब्त करे। यह भी वचन देता हूं कि मैं आकलन की लागत का भुगतान करूंगा और निविदा 
दस्तावेज में यथा उल्लिखित सभी शास्ति राशि का भुगतान करूंगा। 


मैं 8 वर्षों की अवधि के लिए कम्पनी के रिकॉर्ड में निम्नलिखित सूचना रखने के लिए सहमत हूं और किसी सांविधिक प्राधिकारी 
को सत्यापन के लिए इसे उपलब्ध कराऊंगा। 
i, बोलीदाता का नाम और ब्यौरा (पंजीकृत कार्यालय, विनिर्माण इकाई का स्थान, कानूनी प्रतिष्ठान की प्रकृति) 
1. वह तारीख जब यह प्रमाण पत्र जारी किया गया है। 
ii, . लौह एवं इस्पात उत्पाद जिसके लिए यह प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है। 
iv. प्रापण एजेंसी जिसे यह प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है। 


Vv. दावा की गई घरेलू मूल्यवर्धन की प्रतिशतता और क्या यह निर्धारित घरेलू मूल्यवर्धन के भ्रेशोल्ड वेल्यू को पूरा 
करता है। 


vi. विनिर्माता(ओं) इकाई का नाम और संपर्क विवरण 
शा. लौह एवं इस्पात उत्पादों की निवल बिक्री कीमत 
शा. संयंत्र तक भाड़ा, बीमा और रखरखाव 


ix, . लौह एवं इस्पात उत्पादों का निर्माण करने के लिए उपयोग की जाने वाली इनपुट इस्पात (आयात किया गया) की 
सूची और कुल लागत मूल्य। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


xii. 


घरेलू स्तर पर इनपुट इस्पात की सूची और कुल लागत 
यदि इनपुट इन हाऊस नहीं हो, तो कृपया आपूर्तिकर्ताओं से प्राप्त घरेलू मूल्यवर्धन प्रमाणपत्र संलग्न करें। 


आयात किये गये इनपुट इस्पात के लिए, सीआईएफ मूल्य के ब्रेक-अप के साथ भारतीय पोर्ट पर लैंडेड कोस्ट, शुल्क 
एवं कर, पोर्ट हैंडलिंग संबंधी शुल्क और अंतर्देशीय भाड़े की लागत का ब्यौरा। 


(इकाई/ कंपनी का नाम) के लिए और की ओर से 
अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता (निदेशक बोर्ड द्वारा विधिवत अधिकृत किये जाने के लिए) 


ब्ट्नाम, 


पदनाम और संपर्क सं. की प्रविष्टि करें> 


[फा. सं. 8(2)/2023-आई डी- |] 


संजय रॉय, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF STEEL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 18 April, 2025 


G.S.R. 213(E).—In supersession of earlier Domestically Manufactured Iron & Steel Products Policy, the 


revised Domestically Manufactured Iron & Steel Products Policy-2025 for providing preference to Domestically 
Manufactured Iron & Steel Products in Government procurement is hereby published for general information. 


1. 


2: 


POLICY FOR PROVIDING PREFERENCE TO DOMESTICALLY MANUFACTURED IRON & STEEL 


1.2. 


22, 


2.3. 


24. 
25. 


2.6. 


PRODUCTS IN GOVERNMENT PROCUREMENT- REVISED, 2025 


Background 
1.1. 


This policy provides preference for Domestically Manufactured Iron and Steel Products (DMI&SP) in 
Government procurement. 


The policy applies to iron & steel products notified in Appendix A and capital goods for manufacturing iron 
& steel products notified in Appendix B, produced in compliance with prescribed quality standards, as 
applicable. This policy shall not apply to the purchase of iron & steel products with a view to commercial 
resale or with a view to use in the production of goods for commercial sale. 


Definitions 


2.1. 


Bidder may be a domestic/ foreign manufacturer of iron & steel or their selling agents/ authorized 
distributors/authorized dealers/ authorized supply houses or any other company engaged in the bidding of 
projects funded by Government agencies. 


Domestically Manufactured Iron & Steel Products are those iron and steel products that are manufactured 
by entities that are registered and established in India, including in Special Economic Zones (SEZs). 


Domestic Manufacturer is a manufacturer of iron & steel products conforming to guidelines in section 7 and 
the definition of ‘manufacturer’ as per the Central Excise Act. 


Government for the purpose of the Policy means Government of India. 


Government agencies include Government PSUs, Societies, Trusts, and Statutory bodies set up by the 
Government of India. 


MoS shall mean Ministry of Steel, Government of India. 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2.7. Net Selling Price shall be the invoiced price excluding net domestic taxes and duties. 


2.8. Semi-Finished Steel shall mean Ingots, billets, blooms, and slabs, which can be subsequently processed into 
finished steel. 


2.9. Finished Steel shall mean flat and long products, which can be subsequently processed into manufactured 
items. 


2.10. L1 means the lowest tender or the lowest bid or the lowest quotation received in a tender, bidding process, or 
other procurement solicitation as adjudged in the evaluation process as per the tender or other procurement 
solicitation. 


2.11. Margin of purchase preference means the maximum extent to which the price quoted by a domestic supplier 
may be above L1 for the purpose of purchase preference. In the case of DMI&SP policy, the margin of 
purchase preference shall be for items in Appendix B. 


2.12. Melt & Pour is defined as the steel that has been produced in a steel-making furnace and poured into its first 
solid shape. The location where this process takes place is called the country of melt and pour (COM). The 
COM is the original location where crude steel is first produced in a liquid state and poured into its first solid 
shape. The first solid shape can be a semi-finished product, like a slab, billet, ingot, or a finished steel mill 
product. 


2.13. Domestic value addition means the amount of value added in India which shall be the total value of the item 
to be procured (excluding net domestic indirect taxes) minus the value of imported content in the item 
(including all custom duties) as a proportion of the total value of the item to be procured, in percent. The 
‘domestic value addition’ definition shall be in line with the DPIIT guidelines and shall be suitably amended 
in case of any changes by DPIIT in the future. For the purpose of this policy document, domestic value addition 
and local content have been used interchangeably. 


% Domestic value addition = 


{Total value of the item to be procured (excluding net domestic indirect 
taxes) — The value of imported content in the item (including all customs 
duties) } 


{Total value of the item to be procured} 


Exclusions 


3.1. Waivers may be granted by the Ministry of Steel to all such Government procurements subject to the below 
conditions: 


3.1.1. Where specific grades of steel are not manufactured in the country, or 
3.1.2. Where the quantities as per the demand of the project cannot be met through domestic sources. 


3.2. Exemption requests shall be submitted to the Standing Committee along with sufficient proof of unavailability 
of iron & steel products domestically. 


Standing Committee 


4.1. A Standing Committee chaired by the Secretary (Steel), shall oversee the implementation of the policy. 


4.2. The Committee shall comprise of experts drawn from Industry/Industry Association/Government Institution 
or Body/Ministry of Steel. The said Committee in MoS shall have the mandate for the following: 


4.2.1. Monitor the implementation of the policy. 


4.2.2. Review and notify the list of Iron & Steel products and the ‘Domestic Value Addition’ requirement 
criteria as mentioned in Appendix A and Appendix B. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


4.3. 


4.4. 


5.1. 


5.2. 


252८ 


5.4. 


335% 


6.1. 


6.2. 


6.3. 


6.4. 


6.5. 


4.2.3. Issue necessary clarifications for implementation of the policy including grant of exclusions to procuring 
agencies as per Para 3. 


4.2.4. Constitute a grievance redressal committee for preliminary examination of complaints related to 
implementation of this policy. 


4.2.5. Issue directions for suitable action to Ministries/Departments concerned in case of non-compliance with 
this policy by the procuring agency and advise. 


Wherever a procuring entity concludes that an unreasonably high price has been quoted by the sole 
bidder/manufacturer, the matter may be referred to the Committee. In such cases, the procuring entity would 
be required to substantiate its case with complete and thorough documentation. 


Specifying foreign certifications/unreasonable technical specifications in bid document is a restrictive and 
discriminatory practice against local suppliers. If foreign certification is required to be stipulated because of 
non-availability of Indian Standards and/or for any other reason, the same shall be done only after written 
approval of the Committee. 


Applicability 


The policy applies to every Ministry or Department of Government and all agencies/entities under their 
administrative control and to projects funded by these agencies for the purchase of iron & steel products for 
government projects. All Central Sector Schemes (CS)/Centrally Sponsored Schemes (CSS) for which 
procurement is made by States and Local Bodies, come within the purview of this Policy if that project/ 
scheme is fully/partly funded by the Government of India. 


The policy applies to public sector steel manufacturers and agencies/entities under their administrative control 
for purchase of capital goods (Appendix-B) for manufacturing iron & steel products, not with a view to 
commercial resale. 


The policy shall apply to projects and non-projects where the total procurement value of iron and steel products 
(Appendix-A) in a contract is greater than Rs. 5 lakhs, on itemised basis. 


No Global Tender Enquiry (GTE) shall be invited for tenders related to the procurement of iron and steel 
products (Appendix-A of the DMI&SP Policy). No Global Tender Enquiry (GTE) shall be invited for tenders 
related to the procurement of Capital Goods for manufacturing iron & steel products (Appendix-B of the 
DMI&SP Policy) having estimated value up to Rs. 200 Crore except with the approval of competent authority 
as designated by Department of Expenditure. 


The policy applies to the purchase of iron & steel products by private agencies for fulfilling an EPC contract 
and/or any other requirement of a Ministry or Department of Government or their PSUs. 


Tender procedure for procurement 


Procuring agencies shall follow standard procurement procedures, in accordance with instructions of the 
Ministry of Finance and CVC while adhering to DMI&SP policy. 


The tender document, for procurement of both Goods as well as for EPC contracts, should explicitly outline 
the qualification criteria for adherence to the requirement as mentioned in Appendix A and Appendix B. 


Domestic manufacturers of products under Appendix-A and Appendix-B shall self-certify the local content as 
per form-1 placed in the policy, at the time of bidding. 


Bidders who are selling agents/authorized distributors/authorized dealers/authorized supply houses of the 
domestic manufacturers of iron & steel products, covered by Appendix-A, are eligible to bid with self- 
certification on behalf of the domestic manufacturers under the policy, subject to the bidder furnishing an 
authorisation certificate issued by the domestic manufacturer at the time of delivery. 


For products covered under Appendix B of the DMI&SP policy, the bidder shall furnish certification issued 
by the statutory auditor or cost auditor of the company (in the case of companies) or from a practicing cost 
accountant or practicing chartered accountant (in respect of suppliers other than companies) declaring that the 
capital goods to be used in iron & steel industry are domestically manufactured in terms of the domestic value 
addition prescribed. 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.6. 


6.7. 


6.8. 


6.9. 


If Indian suppliers of an item are not allowed to participate and/ or compete in procurement by any foreign 
government, due to restrictive tender conditions which have direct or indirect effect of barring Indian 
companies such as registration in the procuring country, execution of projects of specific value in the procuring 
country etc., it shall provide such details to the procuring entities for appropriate reciprocal action. 


Entities of countries that have been identified by the Ministry of Steel as not allowing Indian companies to 
participate in their Government procurement for any item related to the Ministry of Steel shall not be allowed 
to participate in Government procurement in India for all items related to Ministry of Steel, except for the list 
of items published by Ministry of Steel permitting their participation. 


The stipulation above shall be part of all tenders including those on GeM portal invited by the Central 
Government procuring entities. 


In case restrictive or discriminatory conditions against domestic suppliers are included in bid documents, an 
inquiry shall be conducted by the Administrative Department undertaking the procurement (including 
procurement by any entity under its administrative control) to fix responsibility for the same. Thereafter, 
appropriate action, administrative or otherwise, shall be taken against erring officials of procurement entities 
under relevant provisions. Intimation on all such action shall be sent to the Standing Committee under the 
DMI&SP policy. 


6.10. A supplier debarred by any procuring entity for violation of this Order shall not be eligible for preference under 


this Order for procurement by any other procuring entity for the duration of the debarment. The debarment for 
such other procuring entities shall take effect prospectively from the date on which it comes to the notice of 
other procurement entities. 


6.11. In case, the matter is referred to the Ministry of Steel, the grievance redressal committee set up under the MoS 


shall dispose of the complaint within 4 weeks of its reference and receipt of all documents from the bidder 
after taking into consideration, the view of the Government Agency. The bidder shall be required to furnish 
the necessary documentation in support of domestic value addition claimed in iron & steel products to the 
grievance redressal committee under MoS within 2 weeks of the reference of the matter. 


6.12. Procuring agency shall define the penalties, in case of a wrong declaration by the bidder of the prescribed 


domestic value addition, in the tender document. The penalties may include forfeiting of the EMD, other 
financial penalties, and blacklisting of such manufacturer/service provider etc., in terms of extant rules. 


Implementation monitoring by the Ministry of Steel 


7.1. 


Wd: 
7.3. 


The policy provisions shall be applicable for 5 years from the date of publication and may further be extended 
at the discretion of the Ministry of Steel. 


MoS shall be the nodal ministry to monitor the implementation of the policy. 


Agencies covered under DMI&SP policy shall send declaration on a quarterly basis indicating the extent of 
compliance to the policy and reasons for non-compliance thereof, during the preceding financial year. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


Appendix-A 
SIL. HS code Condition 
No) Iron & Steel Products 
1. | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, 7208 Melt & Pour 
hot rolled, not clad, plated or coated 
2. | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, 7209 Melt & Pour 
cold rolled (cold-reduced), not clad, plated or coated 
3 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, 7210 Melt & Pour 
clad, plated or coated 
4 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 600 7211 Melt & Pour 
mm, not clad, plated or coated 
5 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 600 7212 Melt & Pour 
mm, clad, plated or coated 
fe Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of iron or non-alloy 7213 Melt & Pour 
steel 
7 | Other bars and rods of iron or non-alloy steel, not further worked than 7214 Melt & Pour 
forged, hot rolled, hot-drawn or hot-extruded, but including those twisted 
after rolling 
Other bars and rods of iron or non-alloy steel 7215 Melt & Pour 
Angles, shapes and sections of iron or non-alloy steel 7216 Melt & Pour 
10 | Wire of iron or non-alloy steel 7217 Melt & Pour 
11 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of 600 mm or more 7219 Melt & Pour 
12 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of less than 600 mm 7220 Melt & Pour 
13 | Other bars and rods of stainless steel; angles, shapes and sections of stainless 7222 Melt & Pour 
steel 
14 | Wire of other alloy steel 7229 Melt & Pour 
15 | Rails, railway or tramway track construction material of iron or steel 7302 Melt & Pour 
16 | Tubes, pipes and hollow profiles, of cast iron 7303 Melt & Pour 
17 | Tubes, pipes and hollow profiles, seamless, of iron (other than cast iron) or 7304 Melt & Pour 
steel 
18 | Other tubes and pipes (for example, welded, riveted or similarly closed), having 7305 
circular cross-sections, the external diameter of which exceeds 406.4 mm, of Melt & Pour 
iron or steel 
19 | Other tubes, pipes and hollow profiles (for example, open seam or welded, 7306 Melt & Pour 
riveted or similarly closed), of iron or steel 
20 | Tube or pipe fittings (for example, connectors/couplings, elbow sleeves), of 7307 Melt & Pour 
iron or steel 
21 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of stainless steel 7221 Melt & Pour 
22 | Wire of stainless steel 7223 Melt & Pour 
23 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of 600 mm or more, 7225 Melt & Pour 
including electrical steel 
24 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of less than 600 mm, 7226 Melt & Pour 
including electrical steel 
25 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of other alloy steel 7227 Melt & Pour 
26 | Other bars and rods of other alloy steel; angles, shapes and sections, of other 7228 Melt & Pour 
alloy steel; hollow drill bars and rods, of alloy or non alloy steel 
27 | Sheet piling of iron or steel, whether or not drilled, punched or made from 7301 Melt & Pour 
assembled elements; welded angles, shapes and sections, of iron or steel 
28 | Structures (excluding prefabricated buildings of heading 9406) and parts of 7308 Melt & Pour 
structures 
29 | Reservoirs, tanks, vats and similar containers for any material (other than 7309 Melt & Pour 


compressed or liquefied gas), of iron or steel, of a capacity exceeding 300 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


whether or not lined or heat insulated, but not fitted with mechanical or Thermal 
equipment 


Tanks, casks, drums, cans, boxes and similar containers, for any Melt & Pour 
30 | material(other than compressed or liquefied gas), of iron or steel, of a 7310 

capacity not exceeding 300L,whether or not lined or heat-insulated, but not 

fitted with mechanical or thermal equipment 
31 | Containers for compressed or liquefied gas, of iron or steel 7311 Melt & Pour 
32 | Stranded wire, ropes, cables, plaited bands, slings and the like, of iron or 7312 Melt & Pour 

steel, not electrically insulated 

Barbed wire of iron or steel; twisted hoop or single flat wire, barbed or not, Melt & Pour 
33 | and loosely twisted double wire, of a kind used for fencing, of iron or steel 7313 
34 | Grill, netting and fencing, of iron or steel wire; expanded metal of iron or 7314 Melt & Pour 

steel 
35 | Chain and parts thereof, of iron or steel 7315 Melt & Pour 
36 | Anchors, grapnels and parts thereof, of iron or steel 7316 Melt & Pour 
37 | Articles of iron and steel 7317 Melt & Pour 
38 | Articles of iron and steel 7318 Melt & Pour 
39 | Articles of iron and steel 7319 Melt & Pour 
40 | Springs and leaves for springs, of iron or steel 7320 Melt & Pour 

Stoves,ranges, grates, cookers(includingthosewithsubsidiaryboilersforcentral Melt & Pour 
41 | heating), barbecues, braziers, gas-rings, plate warmers and similar non- 7321 

electric domestic appliances, and parts thereof, of iron or steel 

Radiators for central heating, not electrically heated, and parts thereof, of Melt & Pour 
42 | iron or steel; air heaters and hot air distributors, not electrically heated, 7322 

incorporating a motor-driven fan or blower, and parts thereof, of iron or steel 
43 | Tables and similar house hold articles and parts thereof, of iron or steel 7323 Melt & Pour 
44 | Sanitary ware and parts thereof, of iron or steel 7324 Melt & Pour 
45 | Other cast articles of iron or steel 7325 Melt & Pour 
46 | Electrical steel and other articles of iron or steel 7326 Melt & Pour 
47 | Railway or tramway passenger coaches, not self-propelled 8605 Melt & Pour 
48 | Railway or tramway goods vans and wagons, not self-propelled 8606 Melt & Pour 
49 | Parts of railway or tramway locomotives or rolling-stock; such as bogies, 8607 Melt & Pour 


bissel-bogies, axles and forged wheels, and parts thereof 


[भाग ave 3(i)| 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


Indicative list of capital goods(non-exhaustive) for manufacturing iron & steel products 


Appendix B 


SI. 
No. 


Plant shop 


Capital goods 


Domestic value 
addition 
requirement 


Raw material 
handling system 


Apron feeder, barrel couplings, heavy-duty bearings, hydraulic 
disc brakes, tanker & container for powdered materials, conveyor 
belt for pipe conveyors, high angle conveyor system, crushers, 
crane rail lubrication system, four girder EOT Crane, crane 
weighing system, crane air conditioning, fluid couplings, forklift 
trucks, hydraulic motors, hydraulic system, locking-assembly 
(friction grip), load cells, level sensors, pipe conveyor system, 
plough/paddle feeder, pneumatic transportation — dense & lean 
phase, reclaimers, radio remote control, rail fixing 
arrangements(special), rapid/ flood loading system, stackers, 
special screen, slew ring bearings, tipplers, transfer cars, tongs 
(special), vibration, isolation system(spring damper),wagon 
tipplers, wagon loaders 


50% 


Mineral 
benefaction 
(iron ore and 
coal) equipment 


Industrial crushers, grinding mills, conventional screens, slurry 
pumps, hirate thickeners, filters, hydro clones 


50% 


Coke oven 


Coke Oven 

Silica Refractory, Anchorage System, Waste gas valve with 
branch pipe, Flash Plate, Door Frame, door body, Minor Casting: 
Gooseneck, Valve box, AP Lid, Charging & inspection hole lid 
and frame Reversing mechanism, Centralised lubrication system, 
Hydrojet Door Cleaning Mechanism, Spillage code conveyor 
system, skip hoist, Door Lowering Rack, Isolation/Reversing 
Cocks, Level II automation, Oven machines 


50% 


By-product 
plant 


Primary Gas Cooler, Electrostatic Tar Precipitator, H2S, NH3 & 
Naphthalene Scrubber, Combi Stripper, 

Flushing Liquor Pump, Claus Kiln, Claus reactors, Waste Heat 
Boilers, Decanters 


Sinter Plant 
equipment 


Pallet car, Drive/discharge end Sprocket assembly, Curved rail, 
Slide rails, Hot sinter breaker and Grizzly, 

Dip rail & running rail, Impeller assembly for Process fan, Drive 
assembly of Sinter machine, Hi-intensity Mixer &Noduliser 


Pellet plant 
equipment 


Pallet car, Drive/discharge end Sprocket assembly, Curved rail, 
Slide rails, running rail, Vertical roller mill, Impeller assembly for 
Process fan, Drive assembly of Indurating machine, Hi-intensity 
Mixer, Balling disc, Single deck roller screen and Double deck 
roller screen 


Blast furnace 
equipment 


Bellles stop system with Bleeder valve, SG Iron stave coolers, 
Copper stave coolers, Stock level indicator (Radar Type), Mud gun, 
Drilling machine and Manipulator, Gas Cleaning Plant system, Top 
Recovery Turbine system including its by-pass valve, De-bricking 
Machine, Re-railing equipment, PCI system, Grinding mill for PCI, 
Stock level indicator, Tuyere Stock assembly, Waste Heat Recovery 
system, BF & Hot Blast Stoves Technological Valves, Above Burden 
probes, Slag granulation unit, Tuyere&Tuyere cooler, Torpedo Ladle 
Car, BF hearth refractory 


Direct reduction 
plant equipment 


Charge distributer, Upper & lower seal leg, Reformer & Re- 
cuperator system, Burden feeders, Turbo-expander, Process Gas 
Compressor, Seal gas compressors & bottom seal gas compressors, 
Seal gas generators &driers,ProcessGasHeater,CO2removal plant 


Basic oxygen 
furnace 
equipment 


Main and Maintenance equipment comprising of converter, gunning 
machine, Refractory/slag monitoring device, converter vessel, 
trunnion ring and suspension system, trunnion bearings and 
housing, Converter bull gear unit and tilt drive system, Rotary joint 
for converter, bottom stirring system, Lance body with clamping, 
Lance copper tips, Valve stations for oxygen blowing/ bottom 
stirring, Sub-lance system, Off gas analyzer with process module 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


i.e. Process software/ hardware, container lab Measurement probes, 
Switch over station, ID fan for primary gas, Hot metal and steel 
ladle, Ladle Transfer car, Ladle maintenance equipment, Slag pot, 
Slag pot transfer car, Scrap boxes, Scrap Transfer car, Lance 
carriage, Lance guide, Crane &hoist, Lance hoist & trolley, Lance 
tilting device, Traverse for lifting lances, Bunker of various sizes, 
Bin Vibrator, Weighing Hopper, Maintenance stands, De dusting 
suction hood, Teeming/HM, ladle relining stands, Stand Cooling 
stack inspection device, Hood traverse carriage, Refractories, 


Bypass & isolation valves, Flare stack & ignition system, Scrubbing 
tower shell - Wet gas cleaning system, Dog house, Ladle drier, ladle 


pre-heater, ladle cooler, Fume collection hoods, Clean gas stack 
Dust silo, Weigh Bridge, Slag retaining device 


9 


10 ‘|Electric arc 
furnance 


Furnace proper (includes furnace lower shell, upper shell and roof, 
Tilting platform, Furnace Gantry) and transformer, Electrode 
regulation system, Hydraulic system, Refractories, Parts of Level I 
& Level 1] Automation system. LF - water cooled ladle roof, 
electrode mast and arms, electrode regulating system, wire feeding 
system, Bottom inert gas stirring Valve stand for porous plug and 
top lance, Emergency lance mechanism, Lance carriage system with 
drive unit, Automatic temperature, sampling & bath level / O2 
measurement, Temp. & oxygen immersion lance, lance carriage 
system with drive unit, Hydraulic system, Refractories, Ladle roof 
Delta portion, RH proper (includes Ladle transfer car, vacuum 
vessel, Vessel lifting & lowering system. Hydraulic system, Multi 
Function lance, Valve racks/station, Electrode clamp unit, 
conductor of electrode arms, water cooled cable, A R stirring valve 
rack, lance transport car, Refractory lance, Hydraulic cylinder, 
Ladle roof lifting cylinder, Lubrication system, Suction hood, 
damper, Vibro feeder, weighing hopper, wire feeding system, 
Electrode nipiling stand, Cranes, hoist, Temperature & sampling 
tips, ladle stands, ESP, Deducting hoods, Refractories, bag filter, 
Cranes etc. 


Continuous 
11. ‘|casting 
equipment 


Ladle turret, ladle cover manipulator, Ladle Shroud manipulator, 
tundish car, Continuous tundish temperature measurement system, 
Tundish stopper rod mechanism, emergency cut-off gate, mould 
assembly, Nozzle quick change device, mould oscillator and EMS 
system, Electro-Magnetic braking system, Strand guide segment, 
Withdrawal & Straightening unit (WSU),Roll gap checker, 
Emergency torch cutter, Torch cutting machine, Deburrer, Marking 
machine, Technological control system & process models, Black 
Refractories, strand gunde segment, tundish, ladle cover, roller 
tables &auxiliaries, mould& segment maintenance equipments, 
tundish maintenance equipments, EMBR system 


Flat product 
12 |mills 


Large castings and forgings like mill housing, bed plates, work rolls, 
backup rolls, end spindles; roller tables, backup roll and work roll 
chucks, coilers /tension reels / un coilers, AGC cylinders, shears, 
levelers, lazer welders, packaging machines, non-contact gauges / 
profile gauges, anti-friction roll neck bearings, oil film bearings, 
gear boxes, mill motors 


13 |Long product 
mills 


Mill housing, bed plates, work rolls, backup rolls, spindles; roller 
tables, coilers/tension reels / uncoilers, shears, billet welder, 
packaging machines, non-contact gauges / profile gauges, anti- 
friction roll neck bearings, oil film bearings, finishing blocks, gear 
boxes, mill motors 


*[tems in appendix B are an indicative list of capital goods for manufacturing steel, the list is not exhaustive. 
All capital goods for steel manufacturing shall be considered for purchase preference under the policy with a 
minimum domestic value addition requirement of 50%. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


Form-1 


Format for Affidavit of Self Certification regarding Domestic Value Addition in Iron & Steel 
Products/capital goods to be provided on Rs. 100/-Stamp Paper 


Date: 
I S/o,D/o,W/o, Residentof ___Hereby solemnly affirm and 


declare as under: 


That I will agree to abide by the terms and conditions of the policy of Government of India issued vide 
Notification No: 


That the information furnished hereinafter is correct to the best of my knowledge and belief and I undertake to 
produce relevant records before the procuring agency (ies) for the purpose of assessing the domestic value 
addition. 


That the domestic value addition for all inputs which constitute the said iron & steel products has been verified 
by me and I am responsible for the correctness of the claims made therein. 


That in the event of the domestic value addition of the product mentioned herein is found to be incorrect and 
not meeting the prescribed value-addition criteria, based on the assessment of procuring agency (ies) for the 
purpose of assessing the domestic value-addition, I will be disqualified from any Government tender for a 
period of 36 months. In addition,I will bear all costs of such an assessment. 


That I have complied with all conditions referred to in the Notification No. 
wherein preference to domestically manufactured iron & steel products in Government procurement is 
provided and that the procuring agency (ies) is hereby authorized to forfeit and my EMD. I also undertake to 
pay the assessment cost and pay all penalties as specified in the tender document. 


I agree to maintain the following information in the Company's record for a period of 8 years and shall make 
this available for verification to any statutory authority. 


1. Name and details of the Bidder (Registered Office, Manufacturing unit location, nature of legal entity) 
ii. Date on which this certificate is issued 
iii. Iron & Steel Products for which the certificate is produced 
iv. Procuring agency to whom the certificate is furnished 

v. Percentage of domestic value addition claimed and whether it meets the threshold value of domestic 


value addition prescribed 
vi. Name and contact details of the unit of the manufacturer(s) 


vii. Net Selling Price of the iron & steel products 


viii. Freight, insurance and handling till plant 
ix. List and total cost value of input steel (imported) used to manufacture the iron & steel products 
K List and total cost of input steel which are domestically sourced. 
Xi. Please attach domestic value addition certificates from suppliers, if the input is not in house. 


xii. For imported input steel, landed cost at Indian port with break-up of CIF value, duties & taxes, port 
handling charges and in land freight cost. 


For and on behalf of (Name of firm/entity) 
Authorized signatory (To be duly authorized by the Board of Directors) 
<Insert Name, Designation and Contact No.> 
[F. No. 8(2)/2023-ID-I] 
SANJAY ROY, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. sarvestxumar 


SRIVASTAVA 


