रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


LIsTWA 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05092024-256933 
CG-DL-E-05092024-256933 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग [l—auve 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 493] नई दिल्ली, बुधवार, सितम्बर 4, 2024/भाद्र 3, 946 
No. 493] NEW DELHI, WEDNESDAY, SEPTEMBER 4, 2024/BHADRA 3, 946 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 535(अ).---केन्द्रीय सरकार, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 949 (949 का 66) की धारा 
I8 की उपधारा (]) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल समूह 'ग' (साधारण 
ड्यूटी/तकनीकी/ट्रेड्समैन) काडर भर्ती नियम, 200 को, जहां तक वे ट्रेड्समैन HIS के अन्तर्गत हवलदार (ब्रास बैंड), हवलदार 
(पाइप बैंड), सिपाही (ब्रास बैंड) तथा सिपाही (पाइप बैंड) के पदों से संबंधित हैं, उन बातों के सिवाए अधिक्रांत करते हुए जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने से लोप किया गया है, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल में ट्रेड्समैन काडर के अधीन समूह 
ny बैंड पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 
l. _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, ट्रेड्समैन काडर, समूह 'ग' बैंड पद 

भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 
2. परिभाषाएं.- () इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) “महानिदेशक” से केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल का महानिदेशक अभिप्रेत है; और 


( ख) "SOI" से समय-समय पर संशोधित केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल के स्थायी आदेश संख्या 04/2008 तारीख 5 
दिसम्बर, 2008 के अधीन निर्दिष्ट चिकित्सा श्रेणी से है। 


567l GI/2024 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(2) जो उन शब्दों और पदों के हैं और परिभाषित नहीं किया गया है, वही अर्थ होंगे जो केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 
949 और केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल नियम, 955 FS | 


लागू होना.- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ () A विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे 
होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि..- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) A विनिर्दिष्ट हैं। 


अनुरक्षण.- प्रत्येक रिक्त पद तथा उसके पश्चात्‌ उत्पन्न होने वाली प्रत्येक रिक्ति, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट उपबंधों 
तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार भरी जाएगी। 


ज्येष्ठता.- ज्येष्ठता, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल नियम,955 तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी सामान्य 
अनुदेशों के अनुसार विनियमित की जाएगी। 


निरहता. - कोई भी व्यक्ति,- 
(ए) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या 


(बी) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है, उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र 
नहीं होगा: 

परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसे विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू स्वीय 
विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो किसी भी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे 
सकेगी। 

गैर-भारतीय नागरिकों की अपात्रता.- वह व्यक्ति जो भारत का नागरिक नहीं है, इन नियमों के अधीन लिखित में केंद्रीय 
सरकार की पूर्व अनुमति के बिना नियुक्त या नियोजित नहीं किया जाएगा: 

परंतु इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी नेपाल अथवा भूटान के नागरिकों को बल में नियुक्ति या नियोजित करने 
से वर्जित नहीं किया जाएगा। 

अधिवर्षिता.- () इन नियमों के अधीन नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति उस मास के अंतिम दिन के अपराह्न को सेवा से 
सेवानिवृत्त होगा जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता है या जैसा कि केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट किया गया हो: 

परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म तिथि किसी मास के प्रथम दिन है, साठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर पूर्ववर्ती मास के 
अंतिम दिन के अपराह्न में सेवा से सेवानिवृत्त हो जाएगा। 


किसी भी व्यक्ति को अधिवर्षिता पर सेवानिवृत्ति की विनिर्दिष्ट आयु से आगे सेवा में विस्तार नहीं दिया जाएगा। 


. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 


उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लिखित में दर्ज करके, आदेश द्वारा, किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के संबंध में इन 
नियमों के किसी उपबंध को शिथिल कर सकेगी | 


व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, 
अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना अपेक्षित है। 

निर्वचन.- यदि इन नियमों की व्याख्या से संबंधित कोई प्रश्न उठता है तो उसका निर्णय केन्द्रीय सरकार द्वारा किया 
जाएगा। 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद या 
स्तर गैर-चयन पद 
() (2) (3) (4) (5) 
L, सहायक उप निरीक्षक *44 (2024) साधारण स्तर -5 | 
(ब्रास बैंड) (पुरुष-42 एवं महिला-02) | केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', (रु. 29200- 
*(कार्यभार के आधार पर anna, 92300/-). 
परिवर्तन संभव है) अननुसचिवीय, योद्धक 
सीधी भर्ती के लिए | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे 
आयु-सीमा | वाले व्यक्तियों के लिए | विहित आयु और | यदि कोई at होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
अपेक्षित शैक्षिक और | शैक्षिक अरह्तताएं, प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
अन्य ARATE | प्रोन्‍्नत व्यक्तियों की और विभिन्‍न पद्धतियों से भरी 
दशा में लागू होंगी या जाने वाली रिक्तियों का 
नहीं। प्रतिशत। 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा । 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे | यदि विभागीय प्रोन्‍्नति समिति मौजूद है | भर्ती करने में किन 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिओआमेलन किया | तो उसकी संरचना क्‍या है ? परिस्थितियों में संघ लोक 


जाना है। 


सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाना है। 


Cd) 


(I2) 


(3) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर -4 (&.25500-800/-) 
में हबलदार (ste बैंड) जिसने नियमित आधार पर नियुक्ति 
के बाद उस ग्रेड में कम से कम पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो और जो,- 

(i) महानिदेशक द्वार समय-समय पर यथा 
अपेक्षानुसार निर्दिष्ट sift पाठ्यक्रम या ट्रेड 
परीक्षा या पाठ्यक्रम उत्तीर्ण किया हो ; 

(ii) चिकित्सा श्रेणी शेप - में है; और 

(iii) Gat का अच्छा रिकार्ड है 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ कार्मिकों पर विचार किया 
जाएगा, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है या जिनकी प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा है, वहां 
उनसे वरिष्ठ कार्मिकों पर भी विचार किया जाएगा, परंतु 
उन्होंने अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो, से कम न किया हो और 
उन्होंने उन कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी 
में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोनति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें शामिल हैं : - 
l. उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व 
पुलिस बल - अध्यक्ष ; 
2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल - सदस्य; 
3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप 
कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 

- सदस्य; 
4. सहायक कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व 
पुलिस बल - सदस्य; 
5. बल का एक सदस्य जो उप- 
निरीक्षक के पद से नीचे का न हो 
और जिसे सुसंगत कार्य का पर्याप्त 
ज्ञान हो - सहयोजित सदस्य | 


लागू नहीं होता । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


() 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


2. सहायक उप निरीक्षक 
(पाइप बैंड) 


*32 (2024) 
(पुरुष-30 एवं 
महिला-02) 
*(कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन संभव है) 


साधारण 
केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', 
अराजपत्रित, 
गैर अनुसचिवीय, योद्धक 


स्तर-5 a 
(रु. 29200- 


92300/-). 


(6) 


(7) 


(8) (9) 


(I0) 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


प्रोन्नति द्वारा । 


CQ) 


(I2) 


(3) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर -4 (&.25500-800/-) में हवलदार 
(पाइप बैंड) जिसने नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उस ग्रेड में कम से 


कम पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और जो,- 


0). महानिदेशक द्वारा समय-समय पर यथा असपेक्षानुसार निर्दिष्ट 
प्रोन्नति पाठ्यक्रम या ट्रेड परीक्षा या पाठ्यक्रम उत्तीर्ण 


किया हो ; 
(ii) 
(iii) 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ कार्मिकों पर विचार किया जाएगा, जिन्होंने 
अपनी Heh A पात्रता सेवा पूरी कर ली है या जिनकी प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा है, वहां उनसे वरिष्ठ कार्मिकों पर भी विचार किया 
जाएगा, परंतु उन्होंने अपेक्षित SSH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो, से कम न किया हो और उन्होंने उन 
कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 


चिकित्सा श्रेणी शेप - में है; और 
सेवा का अच्छा रिकार्ड है 


अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


समूह 'ग' विभागीय 


l. उप महानिरीक्षक, 
पुलिस बल 


पुलिस बल 


(प्रोनति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें शामिल होंगे : - 


2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 


3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप 
कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 


4. सहायक कमांडेंट, 


5. बल का एक सदस्य जो उप- 
निरीक्षक के पद से नीचे का न हो और 
जिसे सुसंगत कार्य का पर्याप्त ज्ञान हो 

- सहयोजित सदस्य | 


प्रोन्नति समिति | लागू. नहीं 


होता। 
केंद्रीय रिजर्व 
- अध्यक्ष; 
- सदस्य; 
- सदस्य; 


केंद्रीय रिजर्व 
- सदस्य; 


() 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


3, हवलदार (ब्रास बैंड) 


*]76 (2024) 


परिवर्तन संभव है) 


(TSI 68 एवं महिला-08) 
*(कार्यभार के आधार पर 


साधारण 

केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', 
अराजपत्रित, 

गैर अनुसचिवीय, योद्धक. 


स्तर-4 
(रु. 25500- 
800/-). 


7 


(6) 


(7) 


(8) (9) 


(I0) 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


प्रोन्नति द्वारा । 


[भाग व--खण्ड 36)| भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


() 


(I2) 


(I3) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 (%.2700-6900/-) 4 
कांस्टेबल (ब्रास बैंड) जिसने नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उस ग्रेड में कम से कम पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और जो,- 
0). महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल द्वारा समय-समय 
पर यथा अपेक्षानुसार विहित प्रोन्‍नति पाठ्यक्रम या ट्रेड 
परीक्षा या पाठ्यक्रम उत्तीर्ण किया हो ; 

चिकित्सा श्रेणी शेप-] में है; और 

सेवा का अच्छा रिकार्ड है 


(ii) 
(iii) 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ कार्मिकों पर विचार किया जाएगा, 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है या जिनकी 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा है, वहां उनसे वरिष्ठ कार्मिकों 
पर भी विचार किया जाएगा, परंतु उन्होंने अपेक्षित अर्हक या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो, से कम 
न किया हो और उन्होंने उन कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
Gift पर विचार करने के लिए) 
जिसमें शामिल होंगे : - 


l. उप महानिरीक्षक या कमांडेंट, 
केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल -अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल - सदस्य; 
3. सहायक कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व 
पुलिस बल - सदस्य; 

4. बल का एक सदस्य जो सहायक 
उप-निरीक्षक के पद से नीचे का न हो 
और जिसे सुसंगत ट्रेड का पर्याप्त ज्ञान 
हो - सहयोजित सदस्य | 


लागू नहीं होता | 


() (2) 


(3) (4) 


(5) 


4. हवलदार(पाइप बैंड) *80 (2024) 
(पुरुष-75 एवं महिला-05) 
*(कार्यभार के आधार पर 


परिवर्तन संभव है) 


साधारण 

केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', 
अराजपत्रित, 

गैर अनुसचिवीय, योद्धक 


स्तर-4 
(रु. 25500- 
800/-). 


चयन 


(0) (7) 


(8) (9) 


(l0) 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता। 


प्रोन्नति द्वारा। 


()) 


(I2) 


(I3) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 (रु. 2700-6900/-) में सिपाही 
(पाइप बैंड) जिसने नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उस ग्रेड में 
कम से कम पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और जो,- 


महानिदेशक द्वारा समय-समय पर यथा अपेक्षानुसार निर्दिष्ट 
प्रोन्नति पाठ्यक्रम या ट्रेड परीक्षा या पाठ्यक्रम उत्तीर्ण किया 
हो; 

चिकित्सा श्रेणी शेप-] में है; और 

सेवा का अच्छा रिकार्ड है 


(i) 


(ii) 
(iii) 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ कार्मिकों पर विचार किया जाएगा, जिन्होंने 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) जिसमें 
शामिल होंगे : - 


L. उप महानिरीक्षक 
कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 
- अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 
- सदस्य; 
3. सहायक कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल - सदस्य; 


या 


लागू. नहीं 


होता। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है या जिनकी प्रोन्‍नति के | 4. बल का एक सदस्य जो सहायक उप- 
लिए विचार किया जा रहा है, वहां उनसे वरिष्ठ कार्मिकों पर भी | निरीक्षक के पद से नीचे का न हो और 
विचार किया जाएगा, परंतु उन्होंने अपेक्षित Heh या पात्रता सेवा के | जिसे सुसंगत ट्रेड का पर्याप्त ज्ञान हो 
आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो, से कम न किया - सहयोजित सदस्य | 
हो और उन्होंने उन कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति 
के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक प्री कर ली हो। 
(l) (2) (3) (4) (5) 
5. सिपाही *462 (2024) (Wea-44] और साधारण स्तर 3 लागू नहीं होता। 
(ब्रास बैंड). महिला-2।) केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', (रु. 2]700- 
*(कार्यभार के आधार पर anna, 6900/-). 
परिवर्तन संभव है) गैर अनुसचिवीय, योद्धक 


(6) 


I8 से 23 वर्ष की आयु के बीच ( केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के लिए चालीस 
वर्ष की आयु तक शिथिल की जा सकती है)। 
टिप्पण: आयु-सीमा निर्धारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख होगी, न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और 
स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उप-मंडल और संघ राज्य क्षेत्रों लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के 
अभ्यर्थियों के लिए निर्धारित की गई है। 


(7) 


(i) मान्यता प्राप्त बोर्ड से L 0d कक्षा उत्तीर्ण ; 
(४) _ केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में सिपाही (ब्रास बैंड) के पद पर भर्ती के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक समय-समय 
पर केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट योजना के अनुसार लागू होंगे; और 
(४) अभ्यर्थियों को भर्ती के लिए विज्ञापन में उल्लिखित सिपाही cava बैंड) के लिए निर्दिष्ट शारीरिक दक्षता परीक्षण, 
लिखित परीक्षा और ट्रेड परीक्षा टेस्ट उत्तीर्ण करना होगा। 


(8) 


(9) 


(l0) 


लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती द्वारा 
टिप्पण: केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि की अनिवार्य इंडक्शन ट्रेनिंग होगी। 
(I) (2) (3) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के | लागू नहीं होता। 


लिए) जिसमें शामिल हैं : - 
| 3a महानिरीक्षक या कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 

- अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य; 
3. सहायक कमांडेंट, केद्रीय रिजर्व पलिस बल - सदस्य। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


() (2) (3) (4) (5) 
6. सिपाही(पाइप बैंड) *]60 (2024) (Gea-50 और साधारण स्तर 3 लागू नहीं होता I 
ufecit-0) केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', | (रु. 2700- 
*(कार्यभार के आधार पर परिवर्तन अराजपपत्रित, 6900/-). 
संभव है) गैर अनुसचिवीय, योद्धक 


(0) 


8 से 23 वर्ष की आयु के बीच (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के लिए चालीस वर्ष 
की आयु तक शिथिल की जा सकती है) | 


टिप्पण: आयु-सीमा निर्धारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख होगी, न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और 
स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उप-मंडल और संघ राज्य क्षेत्रों लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के 
अभ्यर्थियों के लिए निर्धारित की गई है। 


(7) 


(i) मान्यता प्राप्त बोर्ड से L0et कक्षा उत्तीर्ण ; 

(i) . केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में सिपाही (पाइप बैंड) के पद पर भर्ती के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक समय- 
समय पर केंद्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट योजना के अनुसार लागू होंगे; और 

(४) अभ्यर्थियों को भर्ती के लिए विज्ञापन में उल्लिखित सिपाही (पाइप बैंड) के लिए निर्दिष्ट शारीरिक दक्षता परीक्षण, 
लिखित परीक्षा और ट्रेड परीक्षा उत्तीर्ण करना होगा। 


(6) (9) (I0) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती द्वारा । 
टिप्पणी: केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्दिष्ट परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि की अनिवार्य इंडक्शन ट्रेनिंग होगी। 
(I) (I2) (3) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय स्थायीकरण समिति (स्थायीकरण पर विचार | लागू नहीं होता | 
करने के लिए) जिसमें शामिल हैं : - 
|, उप महानिरीक्षक या कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 
- अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य; 
3. सहायक कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य 


[फा. सं. आर.5%-/2024-संगठन (बैंड)] 
जी. पार्थसारथी, संयुक्त सचिव (कार्मिक-2) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th September, 2024 


G.S.R. 535(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section (]) of section 8 of the Central Reserve 


Police Force Act, 949 (66 of 949) and in supersession of the Central Reserve Police Force Group ‘C’ (General 
Duty/Technical/Tradesmen) Cadre Recruitment Rules, 200 in so far as they relate to the posts of Head Constable 
(Brass Band), Head Constable (Pipe Band), Constable (Brass Band) and Constable (Pipe Band) under Tradesmen 
Cadre except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the Group ‘C’ Band posts under Tradesmen Cadre 
in the Central Reserve Police Force, namely:- 


l. 


0. 


Short title and commencement.- (|) These rules may be called the Central Reserve Police Force, 
Tradesmen Cadre, Group ‘C’ Band posts Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
Definitions.- () In these rules, unless the context otherwise requires,- 
(a) “Director General” means the Director General, Central Reserve Police Force; and 


(b) “SHAPE-I” means the Medical Category as specified under the Central Reserve Police Force Standing 
Order No. 04 of 2008 dated the 5"™ December, 2008 as amended from time to time. 


(2) The words and expressions used herein and not defined shall have the same meanings assigned to them in 
the Central Reserve Police Force Act, 949 (66 of 949) and the Central Reserve Police Force Rules, 955. 


Application.- These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
tules. 


Number of post, classification and level in the pay matrix.- The number of posts, their classification and 
level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the aforesaid 
Schedule. 


Maintenance.- Every post remained unfilled and every vacancy that may arise thereafter shall be filled in 
accordance with the provisions as specified in the said Schedule and the procedure as may be specified by 
the Central Government from time to time. 


Seniority.- Seniority shall be regulated in accordance with the Central Reserve Police Force Rules, 955 and 
general instructions issued by the Central Government from time to time. 


Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse __ living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any _ person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for doing so, exempt any person from the operation of this rule. 


Ineligibility of non-citizens of India.-No person who is not a citizen of India shall, except with the prior 
permission of the Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject 
of Nepal or Bhutan in the Force. 


Superannuation.- (|) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as specified by the Central 
Government from time to time : 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month shall retire from service in 
the afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of sixty years. 


[भाग व--खण्ड 30)| भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the specified age of retirement on 
superannuation. 


ll. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 


respect to any class or category of persons. 


2. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex- 
servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central 


Government from time to time in this regard. 


3. Interpretation.- If any question relating to the interpretation of these rules arises, it shall be decided by the 


Central Government. 


SCHEDULE 
Name of post Number of post Classification Level in the pay | Selection post or non- 
matrix selection post 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Assistant Sub- *44 (2024) General Level-5 Selection. 
Inspector (Brass (Male-42 and Female- Central Service, (Rs. 29200- 
Band). 02) Group ‘C’, 92300/-). 
*(Subject to variation Non-Gazetted, 
dependent on work Non-Ministerial, 
load). Combatant. 
Age-limit for Educational and Whether age and Period of Method of recruitment, 
direct recruits. other educational probation, if any. whether by direct 
qualifications qualifications recruitment or by promotion 
required for direct prescribed for or by deputation/absorption 
recruits. direct recruits will and percentage of the 
apply in the case vacancies to be filled by 
of promotees. various methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. | Not applicable. Not applicable. By promotion. 


In case of recruitment by promotion or 
deputation / absorption, grades from which 


If a Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 


Circumstances in which 
Union Public Service 


promotion or deputation / absorption to be composition. Commission is to be 
made. consulted in making 
recruitment. 
Cl) (2) (3) 
Promotion : Head Constable (Brass Band) in | Group “Ce Departmental | Not applicable. 
level-4 (Rs.25500-800/-) in the pay matrix | Promotion Committee (for 


having not less than five years regular service in 
the grade rendered after appointment thereto on 


regular basis and who,- 


of :- 


considering Promotion) consisting 


l. Deputy Inspector General, 
Central Reserve Police Force 


(i) has passed promotional course or - Chairperson ; 
trade test or courses as specified | 2. Commandant, Central Reserve 
by the Director General from time | Police Force -Member ; 
to time as per requirements ; 3. Second-in-Command or 

(ii) is in Medical category SHAPE-I; | Deputy Commandant, Central 
and Reserve Police Force -Member ; 

(0) has good record of service. 4. Assistant Commandant, Central 


Note: Where juniors who have completed their 


qualifying or 


eligibility service or being 


considered for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are not short 


Reserve Police Force - Member ; 
5. One member of the Force not 
below the rank of Sub-Inspector 
having sufficient knowledge of 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with the juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 


relevant trade 


- Co-opted Member. 


service. 
(2) (3) (4) (5) 
() 
2. Assistant Sub- *32 (2024) General Level-5 Selection. 
Inspector (Male-30 and Central Service, (Rs. 29200- 
(Pipe Band). Female-02) Group ‘C’, 92300/-). 
*(Subject to Non-Gazetted, 
variation Non-Ministerial, 
dependent on Combatant. 
work load). 
(6) (7) (8) (9) (l0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(il) ((2) (3) 
Promotion : Head Constable (Pipe Band) in level-4 | Group ‘C’ Departmental Promotion | Not applicable. 
(Rs.25500-800/-) in the pay matrix having not less | Committee (for considering 
than five years regular service in the grade rendered | Promotion) consisting of :- 
after appointment thereto on regular basis and who,- l. Deputy Inspector General, 
(i) has passed promotional course or trade | Central Reserve Police Force 
test or courses as specified by the - Chairperson ; 
Director General from time to time as | 2. Commandant, Central Reserve 
per requirements ; Police Force -Member ; 
(ii) is in Medical category SHAPE-I; and 3. Second-in-Command or Deputy 
() has good record of service. Commandant, Central Reserve 
Note: Where juniors who have completed their | Police Force -Member ; 
qualifying or eligibility service or being considered | 4. Assistant Commandant, Central 
for promotion, their seniors would also be considered | Reserve Police Force - Member ; 
provided they are not short of the requisite qualifying | 5. One member of the Force not 
or eligibility service by more than half of such | below the rank of Sub _ -Inspector 
qualifying or eligibility service or two years, | having sufficient knowledge of 
whichever is less and have successfully completed | relevant trade - Co-opted Member. 
their probation period for promotion to the next 
higher grade along with the juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 
() (2) (3) (4) (5) 
3. Head +|76 (2024) General Level-4 Selection. 
Constable (Male-l68 and Central Service, (Rs. 25500- 800/-). 
(Brass Band). Female-08) Group ‘C’, 
*(Subject to variation Non-Gazetted, 
dependent on work Non-Ministerial, 
load). Combatant. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(l) (i2) (3) 
Promotion Constable (Brass Band) in level-3 Group ‘C’ Departmental Not applicable. 


(Rs.2700-6900/-) in the pay matrix having not less 
than five years regular service in the grade rendered 
after appointment thereto on regular basis and who,- 


(i) 


has passed promotional course or trade 


Promotion Committee (for 
considering promotion) consisting 
of :- 

l. Deputy Inspector General 0 


dependent on work load). 


Non-Gazetted, 
Non-Ministerial, 
Combatant. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 
test or courses as prescribed by the | Commandant, Central Reserve 
Director General, Central Reserve Police | Police Force - Chairperson ; 
Force from time to time as _ per | 2. Deputy Commandant, Central 
requirements ; Reserve Police Force - Member ; 
(ii) is in Medical category SHAPE-I; and 3. Assistant Commandant, Central 
(iii) has good record of service. Reserve Police Force - Member ; 
Note: Where juniors who have completed their | 4. One member of the Force not 
qualifying or eligibility service or being considered for | below the rank of Assistant Sub- 
promotion, their seniors would also be considered | Inspector having sufficient 
provided they are not short of the requisite qualifying | knowledge of relevant trade 
or eligibility service by more than half of such - Co-opted Member. 
qualifying or eligibility service or two years, whichever 
is less and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with the juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 
() (2) (3) (4) (5) 
4. Head Constable *80 (2024) General Level-4 Selection. 
(Pipe Band). (Male-75 and Female- | Central Service, Group | (Rs. 25500- 
05) "C, 800/-). 
*(Subject to variation Non-Gazetted, 
dependent on work Non-Ministerial, 
load). Combatant. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(il) ((2) (i3) 
Promotion Constable (Pipe Band) in level-3 | Group ‘Cc Departmental | Not applicable. 
(Rs.2700-6900/-) in the pay matrix having not less | Promotion Committee (for 
than five years regular service in the grade rendered | considering promotion) consisting 
after appointment thereto on regular basis and who,- of :- 
(i) has passed promotional course or trade | |. Deputy Inspector General or 
test or courses as specified by the | Commandant, Central Reserve 
Director General from time to time as per | Police Force - Chairperson ; 
requirements ; 2. Deputy Commandant, Central 
(ii) is in Medical category SHAPE-I; and Reserve Police Force - Member ; 
(0) has good record of service. 3. Assistant Commandant, Central 
Note: Where juniors who have completed their | Reserve Police Force - Member ; 
qualifying or eligibility service or being considered for | 4. One member of the Force not 
promotion, their seniors would also be considered | below the rank of Assistant Sub- 
provided they are not short of the requisite qualifying | Inspector having sufficient 
or eligibility service by more than half of such | knowledge of relevant trade 
qualifying or eligibility service or two years, whichever - Co-opted Member . 
is less and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with the juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 
() (2) (3) (4) (5) 
5. Constable *462 (2024) (४७॥९-44 and General Level-3 Not applicable. 
(Brass Band). Female-2) Central Service, Group (Rs. 2700- 
*(Subject to variation Cc 6900/-). 


(6) 


Between |8 and 23 years of age (Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in 
accordance with the instructions or orders issued by the Central Government). 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from 
candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of 
Himachal Pradesh and the Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 


(i) 0th class pass from a recognised Board; 

(0) physical and Medical Standard for recruitment to the post of Constable (Brass Band) in Central Reserve 
Police Force shall be applicable as per the Scheme specified by the Central Government from time to 
time; and 

(ii) the candidates shall qualify physical efficiency test, written examination and trade test as specified for 
Constable (Brass Band) mentioned in the advertisement for recruitment. 


(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment. 
Note: There shall be a mandatory 
induction training of at least two weeks 
duration for successful completion of 
probation as specified by the Central 
Government. 


(il) (2) (43) 
Not applicable. Group ‘C’ Departmental Confirmation Not applicable. 
Committee (for considering 
confirmation) consisting of :- 


l. Deputy Inspector General or 
Commandant, Central Reserve Police 


Force - Chairperson ; 

2. Deputy Commandant, Central Reserve 

Police Force - Member ; 

3. Assistant Commandant, Central 

Reserve Police Force - Member. 

() (2) (3) (4) (5) 
6. Constable +|60 (2024) (Male-l50 and General Level-3 Not applicable. 
(Pipe Band). Female-|0) Central Service, (Rs. 2700- 
*(Subject to variation Group ‘C’, 6900/-). 
dependent on work load). Non-Gazetted, 
Non-Ministerial, 
Combatant. 
(6) 


Between I8 and 23 years of age (Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in 
accordance with the instructions or orders issued by the Central Government). 

Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from 
candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of 
Himachal Pradesh and the Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 

(i) 0th class pass from a recognised Board; 

() physical and Medical Standard for recruitment to the post of Constable (Pipe Band) in Central Reserve 
Police Force shall be applicable as per the Scheme specified by the Central Government from time to 
time ; and 

(ii) the candidates shall qualify physical efficiency test, written examination and trade test as specified for 


Constable (Pipe Band) mentioned in the advertisement for recruitment. 


(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment. 
Note: There shall be a mandatory 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


induction training of at least two 
weeks duration for successful 
completion of probation as 
specified by the Central 


Government. 
ता) (2) (73) 
Not applicable. Group ‘C’ Departmental Not applicable. 


Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting 
of :- 


l. Deputy Inspector General or 
Commandant, Central Reserve Police 


Force - Chairperson ; 
2. Deputy Commandant, Central 
Reserve Police Force - Member ; 


3. Assistant Commandant, Central 


Reserve Police Force - Member. 


[F.No. R.IX-/2024-Org (Band) | 
G. PARTHASARATHI, Jt. Secy. (P.ID). 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. srvastava 


