रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vira = राजपत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-23072025-264900 
CG-DL-E-23072025-264900 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART 1-.8९९४०ा 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 440] नई दिल्‍ली, सोमवार, जुलाई 21, 2025/आषाढ़ 30, 1947 
No. 440] NEW DELHI, MONDAY, JULY 21, 2025/ASHADHA 30, 1947 
कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय 


(कृषि एवं किसान कल्याण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 483(अ).--केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण 
प्राधिकरण, पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 53) की धारा 95 की उपधारा (1) 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण विनियम, 2006 को और संशोधित 
करने के लिए निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण 
(संशोधन) विनियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे1 
2. पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण विनियम, 2006 (जिसे इसमे उक्त विनियम के रूप में निर्दिष्ट 
किया गया है), में विनियम 4 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 
“4, अधिकारिता.- (1) रजिस्ट्रार की अधिकारिता वह होगी जो प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
की जाए और जिसकी सहायता संयुक्त रजिस्ट्रार, उप रजिस्ट्रार, उप निदेशक (प्रशासन), लेखाकार और अन्य 
तकनीकी, विधिक सलाहकार, वित्तीय और प्रशासनिक कर्मचारियों द्वारा की जाएगी।” 
3. उक्त विनियम में, विनियम 5 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम रखा जाएगा।- 
“5, रजिस्ट्रारों की पदावधि और सेवा की शर्तें ।- (1) रजिस्ट्रार, संयुक्त रजिस्ट्रार और उप रजिस्ट्रारों की 
पदावधि, अर्हताएं, अनुभव और सेवा शर्तें इन विनियमों से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट उपबंधों के 
अनुरूप होंगी। 


4881 (1/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


5 क. प्रारंभिक गठन- (1) इन विनियमों के प्रारंभ होने से ठीक पूर्व अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों 
को नियमित आधार पर धारण करने वाले कार्मिकों को इन विनियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्त किया 


गया समझा जाएगा। 


(2) इन विनिययमों के प्रारंभ होने से ठीक पूर्व संबंधित श्रेणी में उप-विनियम (1) में विनिर्दिष्ट कार्मिकों की 
नियमित निरंतर सेवा की, सेवा में परिवीक्षा अवधि और प्रोन्नति, पुष्टि और पेंशन के लिए अरईक सेवा और 
पेंशन के लिए गणना की जाएगी । ” 
4. उक्त विनियम में, प्रारूप 1 क के पश्चात, निम्नलिखित अनुसूची अंत:स्थापित की जाएगी, अर्थात्‌:- 


“अनुसूची 
पद का | पदों की वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद है या सीधी भर्ती किए जाने वाले 
नाम संख्या में स्तर अचयन पद व्यक्तियों के लिए आयु सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
रजिस्ट्रार | 03 समूह क' स्तर -13 | लागू नहीं होता । | पचास वर्ष से अनधिक 
(2025) अराजपत्रित | (123100- 
215900 
रुपये) 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति; भर्ती सीधे 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | विहित आयु और | अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
ASAT | शैक्षिक अर्हताएं | कोई हो। प्रतिनियुक्ति या स्थानानतरण 
प्रोन्नत व्यक्तियों या या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
प्रतिनियुक्ति की दशा पद्धतियों द्वारा भरे जाने वाली 
में लागू होंगी। रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक: स्तंभ (11) के एक वर्ष प्रोन्नति न होने पर प्रतिनियुक्ति 
() आनुवंशिकी और पादप प्रजनन या | अनुसार (अल्पकालिक अनुबंध सहित) 
आनुवंशिकी या कृषि वनस्पति विज्ञान द्वारा। 
या बीज विज्ञान और प्रौद्योगिकी या 
बीज प्रौद्योगिकी या पादप 
आनुवंशिकी संसाधन में विशेषज्ञता के 
साथ कृषि में मास्टर डिग्री या पादप 
प्रजनन और आनुवंशिकी में 
विशेषज्ञता के साथ वानिकी या 
बागवानी या पादप जैव प्रौद्योगिकी 
या पादप आणविक जीव विज्ञान और 
जैव प्रौद्योगिकी में मास्टर Feat 
(1) कृषि विज्ञान या बीज विकास के 
क्रियाकलापों में पंद्रह वर्ष का 
अनुभव, जिसमें से कम से कम 3 वर्ष 
का अनुभव किस्म सुधार या बौद्धिक 
संपदा अधिकार के क्षेत्र में आवश्यक 
al 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वांछनीय: 

बीज विकास कार्यक्रम या बौद्धिक 
संपदा अधिकार और पौध किस्म 
सुधार के क्रियाकलापों या वृक्ष सुधार 
में तीन वर्ष के अनुसंधान अनुभव के 
साथ डॉक्टरेट की डिग्री। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती 
की दशा में, वे श्रेणी जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति या 
चयन समिति विद्यमान है, तो उसकी 
संरचना 


भर्ती करने की किन 
परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: 

(i) संयुक्त रजिस्ट्रार जिसने वेतन स्तर-12 में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; या 

(ii) जिसने वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-12 में 
संयुक्त रजिस्ट्रार और वेतन स्तर-11 में उप 
रजिस्ट्रार की श्रेणी में दस वर्ष की संयुक्त सेवा की 
हो, जिसमें से संयुक्त रजिस्ट्रार की श्रेणी में 
न्यूनतम तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


प्रतिनियुक्ति: 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिसने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स में वेतन स्तर-12 (78800-209200 
रुपये) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के बाद उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; और 

(ख) जो निम्नानुसार शैक्षिक अर्हताएं रखता हो: 
आनुवंशिकी और पादप प्रजनन या आनुवंशिकी 
या कृषि वनस्पति विज्ञान या बीज विज्ञान और 
प्रौद्योगिकी या बीज प्रौद्योगिकी या पादप 
आनुवंशिकी संसाधन में विशेषज्ञता के साथ कृषि 
में मास्टर डिग्री या पादप प्रजनन और 
आनुवंशिकी में विशेषज्ञता के साथ वानिकी या 
बागवानी या पादप जैव प्रौद्योगिकी या पादप 
आणबविक जीव विज्ञान और जैव प्रौद्योगिकी में 
मास्टर डिग्री। 

टिप्पणी 1: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों 
या संघ राज्य क्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों 
या विश्वविद्यालयों या कानूनी या स्वायत्त 
संगठनों या भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के 
अधीन ऐसे अधिकारी, जिनकी आयु आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तिथि पर छप्पन वर्ष से अधिक 
नहो। 

टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति 
पर विचार करने के लिए) में 
निम्नलिखित शामिल होंगे:- 
(1) महारजिस्ट्रार, पीपीवीएफआरए 
- अध्यक्ष; 
(2) पीपीवीएफआरए के अध्यक्ष द्वारा 
नामित किया जाने वाला ऐसा 
अधिकारी जो भारत सरकार के 
संयुक्त सचिव के पद से नीचे के पद न 
हो - सदस्य; 
(3) पीपीवीएफआरए के अध्यक्ष द्वारा 
नामित किये जाने वाले ऐसे दो 
विशेषज्ञ, जो वेतन स्तर-14 में संयुक्त 
सचिव के पद से नीचे पद पर न हो 
- सदस्य 


लागू नहीं होता | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(a)] 


अंतर्गत उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
बाह्य संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
(अल्पकालिक संविदा सहित) भी सम्मिलित है, 


सामान्यतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
संयुक्त 2 (2025) समूह क' स्तर-12 लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
रजिस्ट्रार अराजपत्रित (78800- 
209200 रुपये) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 

(11) (12) (13) 
प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-11 (67700-208700 | विभागीय प्रोन्नति समिति में | लागू नहीं 
रुपये) में पांच वर्ष की नियमित सेवा वाले उप रजिस्ट्रार। निम्नलिखित शामिल होंगे:- होता | 
प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या aa | (1) महारजिस्ट्रार, पीपीवीएफआरए 
राज्यक्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या कानूनी या स्वायत्त - अध्यक्ष; 


संगठनों या भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के अधीन ऐसे 
अधिकारी: 

(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर 
सुसंगत क्षेत्र में सदूश पद धारण किए हुए; या 

(1 जिसने वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-11 (67700- 
208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति 
के बाद सुसंगत क्षेत्र में प्रदान की गई श्रेणी में पांच वर्ष की 
सेवा की हो; या 

(1) सुसंगत वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-10 (56100- 
177500 रुपये) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
सुसंगत क्षेत्र में प्रदान की गई श्रेणी में दस वर्ष की सेवा की 
हो; और 

(ख) जो निम्नानुसार शैक्षिक अर्हताएं रखता हो: 
आनुवंशिकी और पादप प्रजनन या आनुवंशिकी या कृषि 
वनस्पति विज्ञान या बीज विज्ञान और प्रौद्योगिकी या बीज 
प्रौद्योगिकी या पादप आनुवंशिकी संसाधन में विशेषज्ञता के 
साथ कृषि में मास्टर डिग्री या पादप प्रजनन और 
आनुवंशिकी में विशेषज्ञता के साथ वानिकी या बागवानी या 
पादप जैव प्रौद्योगिकी या पादप आण्विक जीव विज्ञान और 
जैव प्रौद्योगिकी में मास्टर डिग्री। 

नोट 1: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य 
क्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर Somat या विश्वविद्यालयों या 
कानूनी या स्वायत्त संगठनों या भारतीय कृषि अनुसंधान 
परिषद के अधीन ऐसे अधिकारी, जिनकी आयु आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक न हो। 


(2) पीपीवीएफआरए के अध्यक्ष द्वारा 
नामित किया जाने वाला ऐसा 
अधिकारी जो भारत सरकार के संयुक्त 
सचिव के पद से नीचे के पद न हो 

- सदस्य; 
(3) पीपीवीएफआरए के अध्यक्ष द्वारा 
नामित किये जाने वाले ऐसे दो 
विशेषज्ञ, जो वेतन स्तर-14 में संयुक्त 
सचिव के पद से नीचे पद पर न हो 

- सदस्य 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


नोट 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य बाह्य संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) भी सम्मिलित है, 


सामान्यतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


उप 03 
रजिस्ट्रार | (2025) 


समूह 'क' 


स्तर-11 
अराजपत्रित | (रु. 
67700- 
208700) 


लागू नहीं 
होता। 


पैंतालीस वर्ष से अनधिक। 

नोट 1: केन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर 
जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा 
सकती है। 

नोट 2: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी, न कि वह अंतिम तारीख जो असम, 
मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, संघ राज्य क्षेत्र लद्दाख, 
हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा 
चम्बा जिले के पांगी उप-मंडल, अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह, लक्षद्वीप, जम्मू और कश्मीर 
के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है। 


(7) 


(8) 


(9) (10) 


आवश्यक पादप प्रजनन और 
आनुवंशिकी या आनुवंशिकी या कृषि 
वनस्पति विज्ञान या बीज विज्ञान एवं 
प्रौद्योगिकी या वानिकी या बागवानी या 
पादप जैव प्रौद्योगिकी में विशेषज्ञता के 
साथ पादप प्रजनन एवं आनुवंशिकी में 
विशेषज्ञता के साथ कृषि में मास्टर डिग्री। 
अनुभव: सुसंगत क्षेत्र में दस वर्ष का 
अनुभव। 

वांछनीय: बीज विकास कार्यक्रम या 
बौद्धिक संपदा अधिकार और पादप 
विविधता सुधार क्रियाकलापों या वृक्ष 
सुधार में अनुसंधान संबंधी अनुभव के साथ 
डॉक्टरेट की डिग्री। 


स्तंभ (11) 
के अनुसार 


दो वर्ष 


(क) 67 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, जिसके न 
होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
(ख) 33 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा। 


नोट: सीधी भर्ती कोटे के अंतर्गत पदधारी 
के प्रतिनियुक्ति पर या लंबी बीमारी या 
अध्ययन अवकाश पर या अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक 
अवधि के लिए अनुपस्थित रहने के कारण 
हुई रिक्तियों को प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर भरा जा सकेगा। 


(11) 


(12) (13) 


प्रोन्नति: पौधा किस्म परीक्षक, जिसने वेतन मैट्रिक्स 
में वेतन स्तर-7 (44900-142400 रुपये) में नौ वर्ष 


की नियमित सेवा की हो। 


प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या | (1) 


संघ राज्य क्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 


विभागीय प्रोन्नति या चयन या स्थायीकरण | लागू नहीं 
समिति (प्रोन्नति या चयन और स्थायीकरण | होता। 
पर विचार करने वाली) - 
Wehr, पीपीवीएफआरए 
- अध्यक्ष; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(a)] 


विश्वविद्यालयों या कानूनी या स्वायत्त संगठनों या | (2) अध्यक्ष, पीपीवीएफआरए द्वारा नामित 
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के अधीन ऐसे | किया जाने वाला ऐसे अधिकारी, जो भारत 


अधिकारी: सरकार के संयुक्त सचिव के पद से नीचे का ना 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार | हो - सदस्य; 
पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या (3) अध्यक्ष, पीपीवीएफआरए द्वारा नामित 


(ii) जिसने वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-10 (56100- | किये जाने वाला ऐसे दो विशेषज्ञ, जो वेतन 
177500 रुपये) में नियमित आधार पर नियुक्ति के | स्तर-14 में संयुक्त सचिव के पद से नीचे न हो 
पश्चात सुसंगत क्षेत्र में श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा की - सदस्य। 
हो; या 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-8 (47600-151100 
रुपये) में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
सुसंगत क्षेत्र में श्रेणी में आठ वर्ष की सेवा की हो; तथा 
(ख) जो, स्तंभ (7) में विनिर्दिष्ट शैक्षिक अर्हता रखता 
हो। 

नोट 1: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्य क्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
विश्वविद्यालयों या कानूनी या स्वायत्त संगठनों या 
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के अधीन ऐसे 
अधिकारी, जिनकी आयु आवेदन प्राप्त होने की अंतिम 
तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक न हो। 

नोट 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्र 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में 
इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्म- 
संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक 
संविदा सहित) भी सम्मिलित है, सामान्यतया तीन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा.सं. 14012/1/2023-SD-V] 
अजीत कुमार साहू, संयुक्त सचिव 


नोट:- मूल विनियम भारत के राजपत्र में अधिसूचना संख्यांक सा.का.नि. 740 (अ) तारीख 7 दिसम्बर, 2006 द्वारा 
प्रकाशित किए गए थे तथा अंतिम बार सा.का.नि. 496 (अ) तारीख 15 जून, 2015 द्वारा संशोधित किए गए थे। 


MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS’ WELFARE 
(DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS’ WELFARE) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th July, 2025 
G.S.R. 483(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of section 95 of the Protection 
of Plant Varieties and Farmers’ Rights Act, 2001 (53 of 2001), the Protection of Plant Varieties and Farmers’ 


Rights Authority, with the previous approval of the Central Government, hereby makes the following 
regulations further to amend the Protection of Plant Varieties and Farmers’ Rights Regulations, 2006, namely: - 


1. Short title and commencement.- (1) These regulations may be called the Protection of Plant Varieties 
and Farmers’ Rights (Amendment) Regulations, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


2, 


In the Protection of Plant Varieties and Farmers’ Rights Regulations, 2006 (herein referred as said 
regulation), for regulation 4, the following regulation shall be substituted, namely:- 


“4. Jurisdiction.- (1) The jurisdiction of the Registrar shall be such as may be determined by the 
Authority from time to time and shall be assisted by the Joint Registrar, Deputy Registrar, Deputy 
Director (Administration), Accountant and other technical, legal advisor, financial and administrative 
staff.”’. 


In the said regulation, for regulation 5, the following regulations shall be substituted. - 


“5. The term of office and the conditions of service of the Registrars.- (1) The term of office, 
qualifications, experience and conditions of service of the Registrars, Joint Registrars and Deputy 
Registrars shall be as per provisions specified in the Schedule annexed to these regulations. 


5A. Initial constitution.- (1) Personnel holding the posts specified in column (1) of the Schedule, 
immediately before the commencement of these regulations on a regular basis, shall be deemed to have 
been appointed under the provisions of these regulations. 


(2) The regular continuous service of personnel referred to in sub-regulation (1) in the respective grade 
immediately before the commencement of these regulations, shall count for the probation period and 


qualifying service for promotion, confirmation, and pension in the service.”. 


4. Inthe said regulation, after Form 1A, the following Schedule shall be inserted, namely:- 


“SCHEDULE 
Name of Number of Classification | Level in Whether Age-limit for Direct Recruits. 
the post. posts. pay selection or non- 

matrix. selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Registrar. 03 (2025). Group ‘A’ Level-13 Not applicable. Not exceeding fifty years 
Non- (Rs. 
Gazetted. 123100- 
215900) 
Educational and other qualification Whether age and | Period of | Method of recruitment; whether 


required for direct recruits. educational probation, if | by direct recruitment or by 
qualifications any. promotion or by deputation or 
prescribed _ for transfer or absorption and 
direct recruits percentage of the posts to be 


will apply in the 


filled by various methods. 


case of 
promotion or 
deputations. 
(7) (8) (9) (10) 
Essential: As per column One year. | By promotion failing which by 
(i) Master Degree in Agriculture with | (11). deputation (including _ short 


specialisation in Genetics and Plant 
Breeding or Genetics or Agricultural 
Botany or Seed Science and Technology 
or Seed Technology or Plant Genetics 
Resources or Master Degree in Forestry 
or Horticulture or Plant Biotechnology or 
Plant Molecular Biology and 
Biotechnology with specialization in 
Plant Breeding and Genetics. 

(li) Fifteen years of experience in 
Agricultural science or Seed 
Development activities, out of which at 


term contract). 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(1)] 


least 3 years experience is required in the 
field of Varietal Improvement or 
Intellectual Property Rights. 

Desirable: 

Doctorate degree with three years of 
research experience in Seed 
Development Program or Intellectual 
Property Rights and Plant Varietal 
Improvement activities or 176८ 
Improvement. 


In case of recruitment by promotion or deputation 
or absorption, grades from which promotion or 
deputation or absorption to be made. 


If a Department Promotion Committee 
or Selection Committee exists, what is 
the composition 


Circumstances 
in which Union 
Public Service 
Commission to 
be consulted in 


making 
recruitment 
(11) (12) (13) 
Promotion: (i) Joint Registrar having five years | Departmental Promotion Committee 
of regular service in the Pay Level-12; or consisting of (for considering | Not applicable 
(ii) ten years of combined service in the grade of | promotion):- 
Joint Registrar in pay level-12 and Deputy | (1) Registrar-General, PPVFRA 
Registrar in pay level-11 in the pay matrix, out of - Chairman; 


which a minimum of three years of regular 
service in the grade of Joint Registrar. 


(a) (1) holding analogous post on regular basis in 
the parent cadre or Department; or 

(ii) having five years of regular service in the 
grade rendered after appointment thereto on a 
regular basis in pay level-12 (Rs. 78800-209200) 
in the pay matrix or equivalent in the parent cadre 
or Department; and 

(b) possessing the educational qualification as 
under: 

Master Degree in Agriculture with specialization 
in Genetics and Plant Breeding or Genetics or 
Agricultural Botany or Seed Science and 
Technology or Seed Technology or Plant 
Genetics Resources or Master Degree in Forestry 
or Horticulture or Plant Biotechnology or Plant 
Molecular Biology and Biotechnology with 
specialization in Plant Breeding and Genetics. 


Note 1: Officers under the Central or State 
Governments or Union Territories or Public 
Sector Undertakings or Universities or Statutory 
or Autonomous Organizations or Indian Council 
of Agricultural Research not exceeding fifty-six 
years of age on the closing date of the receipt of 
the application. 

Note 2: Period of deputation including period of 
deputation (including short-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other 
organization or Department shall ordinarily not 
exceed five years. 


(2) An Officer, not below the rank of 
Joint Secretary to the Government of 
India to be nominated by Chairperson, 
PPVFRA 
-Member; 
(3) Two experts not below the rank of 
Joint Secretary in pay level-14 to be 
nominated by Chairperson, PPVFRA 
- Members. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Joint 2 (2025). Group ‘A’ Level-12 (Rs. Not applicable. Not applicable. 

Registrar. Non- Gazetted. 78800-209200) 

(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion, failing which by 

deputation. 
(11) (12) (13) 

Promotion: Deputy Registrars with five years of | Departmental Promotion Committee | Not 
regular service in pay level-11 (Rs. 67700-208700) in | consisting of :- applicable 
the pay matrix. (1) Registrar- General, PPVFRA 
Deputation: Officers under the Central or State - Chairman; 


Governments or Union Territories or Universities or 
Statutory or Autonomous Organizations or Indian 
Council of Agricultural Research: 

(a) (i) holding analogous post in the relevant field on 
a regular basis in the parent cadre or department; or 
(1) with five years of service in the grade rendered in 
the relevant field after appointment thereto on a 
regular basis in the pay level-11 (Rs. 67700-208700) 
of pay matrix or equivalent; or 


(i11) with ten years of service in grade rendered in 
relevant field after appointment thereto on a regular 
basis in the pay level- 10 (Rs. 56100-177500) of pay 
matrix; and 


(b) possessing the educational qualifications as 
under: 

Master Degree in Agriculture with specialization in 
Genetics and Plant Breeding or Genetics or 
Agricultural Botany or Seed Science and Technology 
or Seed Technology or Plant Genetics Resources or 
Master Degree in Forestry or Horticulture or Plant 
Biotechnology or Plant Molecular Biology and 
Biotechnology with specialization in Plant Breeding 
and Genetics. 

Note 1: Officers under the Central or State 
Governments or Union Territories or Public Sector 
Undertakings or Universities or Statutory or 
Autonomous Organizations or Indian Council of 
Agricultural Research not exceeding fifty-six years of 
age on the closing date of the receipt of the 
application. 

Note 2: Period of deputation including period of 
deputation (including short-term contract) in another 
ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organization 
or department shall ordinarily not exceed five years. 


(2) An Officer, not below the rank of 
Joint Secretary to the Government of 
India to be nominated by Chairperson, 
PPVFRA 

- Member; 

(3) Two experts not below the rank of 
Joint Secretary in pay level-14 to be 
nominated by Chairperson, PPVFRA 


- Members. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(1)] 


(1) (2) (3) 


(4) 


(5) (6) 


03 
(2025). 


Deputy 
Registrar. 


Group ‘A’ 
Non- 
Gazetted. 


Level-11 
(Rs. 
67700- 
208700) 


Not 
applicable 


Not exceeding forty-five years. 

Note 1: Relaxable for Government 
servants up to five years in accordance 
with the instruction or orders issued by the 
Central Government. 

Note 2: The crucial date for determining 
the age- limit shall be the closing date of 
receipt of application from candidates in 
India and not the closing date prescribed 
for those in Assam, Meghalaya, Arunachal 
Pradesh, Mizoram Manipur, Nagaland, 
Tripura, Sikkim, Union Territory of 
Ladakh, Lahaul & Spiti district and Pangi 
Sub Division of Chamba district of 
Himachal Pradesh, Andaman & Nicobar 


Islands, 
Kashmir. 


Lakshadweep, Jammu and 


(7) (8) 


(9) 


(10) 


As 
column 


(11). 


Essential: Master Degree in Agriculture 
with specialization in Plant Breeding and 
Genetics or Genetics or Agricultural 
Botany or Seed Science and Technology 
or Forestry or Horticulture or Plant 
Biotechnology with specialization in 
Plant Breeding and Genetics. 


per 


Experience: Ten years experience in 
relevant field. 

Desirable: Doctorate degree with 
research experience in seed Development 
Programme or Intellectual Property 
Rights and Plant Varietal Improvement 
activities or Tree Improvement. 


Two years 


(a) Sixty-seven per cent by promotion 
failing which by deputation. 

(b) Thirty-three per cent by direct 
recruitment. 

Note: Vacancies caused under direct 
recruitment quota by the incumbent 
being away on deputation or long 
illness or study leave or under other 
circumstances for a duration of one 
year or more may be filled on 
deputation basis. 


(11) (12) (13) 
Promotion: Plant Variety Examiner having nine years of | Departmental Promotion or Selection | Not 
regular service in pay level-7 (Rs. 44900-142400) in the | or Confirmation | Committee | applicable 
pay matrix. consisting of (considering for 
Deputation: Officers under the Central or State | promotion or selection and 
Governments or Union Territories or Public Sector | confirmation):- 
Undertakings or Universities or Statutory or | (1) Registrar- General, PPVFRA 
Autonomous Organizations or Indian Council of - Chairman; 


Agricultural Research: 

(a) (1) holding analogous post on a regular basis in the 
parent cadre or department; or 

(1) with five years of service in the grade rendered in the 


relevant field after appointment thereto on a regular basis 
in the pay level-10 (Rs. 56100-177500) of pay matrix; or 


(1) with eight years of service in the grade rendered in 
the relevant field after appointment thereto on a regular 
basis in pay level- 8 (Rs. 47600-151100) in the pay 
matrix; and 


(b) possessing the educational qualification specified in 
Column (7) 
Note 1: Officers under the Central or State Governments 


(2) An Officer, not below the rank of 
Joint Secretary to the Government of 
India to be nominated by Chairperson, 


PPVFRA 


(3) Two experts not below the rank of 
Joint Secretary in pay level-14 to be 
nominated by Chairperson, PPVFRA 


- Member; 


- Members. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


or Union Territories or Public Sector Undertakings or 
Universities or Statutory or Autonomous Organizations 
or Indian Council of Agricultural Research not 
exceeding fifty-six years of age on the closing date of the 
receipt of the application. 

Note 2: Period of deputation including period of 
deputation (including short-term contract) in another ex- 
cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organization or department of 
the Central Government shall ordinarily not exceed three 
years. 


[F. No. 14012/1/2023-SD-V] 
AJEET KUMAR SAHU, Jt. Secy. 


Note:- The principal regulations were published in the Gazette of India, vide notification number G.S.R. 740 


(E), dated the 77 December, 2006 and were last amended vide G.S.R. 496 (E) dated 157 June 2015. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GorakHa NATH 


YADAVA 


Digitally signed by GORAKHA 
NATH YADAVA 


Date: 2025.07.23 12:08:42 +05'30' 


