रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: Ista 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-26052025-263378 
CG-DL-E-26052025-263378 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART 1-..8९ट८ांणा 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 298] नई दिल्‍ली, सोमवार, मई 26, 2025/ज्येष्ठ 5, 1947 
No. 298] NEW DELHI, MONDAY, MAY 26, 2025/JYAISTHA 5, 1947 


इस्पात मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 26 मई, 2025 


सा.का.नि. 341(अ).-- घरेत्रू स्तर पर विनिर्मित पूर्ववर्ती लौह एवं इस्पात उत्पाद नीति के अधिक्रमण 
में, सरकारी अधिप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता प्रदान करने के 
लिए संशोधित घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद नीति-2025 को आम सूचना के लिए 
एतददवारा प्रकाशित किया जाता है। 
सरकारी अधिप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित ate एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता देने के few नीति - 
संशोधित, 2025 


1... पृष्ठभूमि 


1.1 यह नीति सरकारी अधिप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों (डीएमआईएंडएसपी) 
को वरीयता देती है। 


1.2 यह नीति परिशिष्ट क में अधिसूचित लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद पर लागू होती है। परिशिष्ट 
ख में, लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए न्यूनतम घरेलू सामग्री और पूंजीगत वस्तुओं 


3441 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


की छूट प्राप्त सूची सूचीबद्ध की गई है, जिन्हें आयात किया जा सकता है। परिशिष्ट ग में स्वदेशी 
प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ताओं से प्रौद्योगिकी की खरीद को बढ़ावा देने की नीति शामिल है। 


2. परिभाषाएं 


2. 


—_— 


बोलीदाता लौह एवं इस्पात का कोई घरेलू/विदेशी विनिर्माता अथवा उनके बिक्री एजेंट/अधिकृत 
वितरक/अधिकृत डीलर/अधिकृत आपूर्ति गृह अथवा सरकारी एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं 
में बोली लगाने में कार्यरत कोई अन्य कंपनी हो सकती है। 


2.2 घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद (डीएमआईएंडएसपी) वे लौह एवं इस्पात उत्पाद हैं 
जिनका विनिर्माण उन प्रतिष्ठानों दवारा किया जाता है जो भारत A पंजीकृत और स्थापित हैं, जिसमें 
विशेष आर्थिक क्षेत्र (एसईजैड) शामितल्र हैं। 


2.3 घरेलू विनिर्माता खंड 7 में दिशा निर्देशों और केंद्रीय उत्पाद शुल्क अधिनियम के अनुसार “विनिर्माता' 
की परिभाषा के अनुरूप लौह एवं इस्पात उत्पादों का एक विनिर्माता है। 


2.4 घरेलू मूल्य संवर्धन का अर्थ है - भारत में जोड़े गए मूल्य की राशि जो अधिप्राप्त की जाने वाली 
वस्तु के कुल मूल्य (शुद्ध Nol अप्रत्यक्ष करों को छोड़कर) में से अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु 
के कुल मूल्य के अनुपात के रूप में वस्तु में आयातित सामग्री के मूल्य (सभी सीमा शुल्कों सहित) 
को घटाकर प्रतिशत में प्राप्त होगी। "Wel मूल्य संवर्धन' की परिभाषा डीपीआईआईटी दिशा-निर्देशों 
के अनुरूप होगी और भविष्य में डीपीआईआईटी द्वारा किसी भी बदलाव के मामले में इसे उपयुक्त 
रूप से संशोधित किया जाएगा। इस नीति दस्तावेज के उद्देश्य के लिए, घरेलू मूल्य संवर्धन और 
स्थानीय सामग्री का UE उपयोग किया गया है। 


% घरेलू मूल्य संवर्धन = 


(अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य (शुद्ध घरेलू अप्रत्यक्ष 
करों को छोड़कर) - वस्तु में आयातित सामग्री का मूल्य (सभी 
सीमा शुल्कों सहित)) 


(अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य) 


2.5 तैयार इस्पात (फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य सपाट और लंबे उत्पादों से होगा, जिन्हें बाद A प्रसाधित 
कर विनिर्मित वस्तु बनाया जा सकता है। 


2.6 इस नीति के प्रयोजन से सरकार का तात्पर्य भारत सरकार से है। 


2.7 सरकारी एजेंसियों में सरकार के सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, भारत सरकार द्वारा स्थापित सोसायटी, 
ट्रस्ट और सांविधिक निकाय eta हैं। 


2.8 स्वदेशी प्रौद्योगिकी: किसी प्रौद्योगिकी को स्वदेशी प्रौद्योगिकी माना जाएगा यदि, इकाई की कम से 
कम 51% इक्विटी भारतीय निवासियों के पास हो और आईपीआर का स्वामित्व या सह-स्वामित्व 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3. 


4. 


किसी भारतीय इकाई के पास हो या विशेष रूप से उन्हें ल्राइसेंस प्राप्त हो तथा मुख्य इंजीनियरिंग 
अनुसंधान एवं विकास और परियोजना निष्पादन क्षमताएं भारत में हों। 


2.9 Tel का तात्पर्य निविदा अथवा अन्य अधिप्राप्ति अनुरोध के अनुसार मूल्यांकन प्रक्रिया में यथाघोषित 
निविदा, बोली लगाने संबंधी प्रक्रिया अथवा अन्य अधिप्राप्ति अनुरोधों में प्राप्त न्यूनतम निविदा 
अथवा न्यूनतम बोली अथवा न्यूनतम भाव से होगा। 


2.10 एमओएस का आशय इस्पात मंत्रालय, भारत सरकार से है। 


2.11 खरीद वरीयता के मार्जिन का तात्पर्य उस अधिकतम सीमा से है जिस सीमा तक किसी aa 
आपूर्तिकर्ता द्वारा लगाई गई कीमत खरीद वरीयता के प्रयोजन A val से अधिक हो। 
डीएमआईएंडएसपी नीति के मामले में, खरीद वरीयता का मार्जिन परिशिष्ट ख A Hal के लिए 20% 
होगा। 


2.12 Ace एंड पोर को एक ऐसे इस्पात के रूप में परिभाषित किया गया है जिसे इस्पात बनाने वाले 
HAG में उत्पादित किया जाता है और इसे अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता है। जिस स्थान 
पर यह प्रक्रिया होती है उसे Acc एंड पोर का उद्गम स्थल (सीओएम) कहा जाता है। सीओएम वह 
मूल स्थान है जहाँ KS इस्पात को पहली बार तरल अवस्था में उत्पादित किया जाता है और इसे 
अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता Sl पहला ठोस आकार एक अर्च-तैयार उत्पाद जैसे Fela, 
बिलेट, पिंड या एक तैयार इस्पात मिल उत्पाद हो सकता है। 


2.13 निवल्न बिक्री मूल्य इन्वॉइस मूल्य होगा जिसमें fede घरेलू कर और शुल्क शामिलत्र नहीं होंगे। 
2.14 आर्ध-तैयार इस्पात (सेमी-फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य इनगोट्स, बिलेट्स, ब्लूम्स और स्लेब्स से है, 
जिसे बाद में प्रसाधित कर तैयार इस्पात बनाया जा सकता है। पत्र 
अपवर्जन 


3.1 इस्पात मंत्रालय द्वारा इस प्रकार की सभी सरकारी अधिप्राप्ति के लिये निम्नलिखित शर्तों के 
अध्यधीन छूट प्रदान की जा सकती है। 
3.1.1 जहां विशिष्ट ग्रेडों के इस्पात का निर्माण इस देश में नहीं किया जाता हो, अथवा 
3.1.2 जहां परियोजना की मांग के अनुसार इन AIT को घरेलू स्रोतों के माध्यम से पूरा नहीं 
किया जा सकता हो। 


3.2 छूट संबंधी अनुरोध लौह एवं इस्पात उत्पादों की घरेलू स्तर पर अनुपलब्धता के पर्याप्त प्रमाण के 
साथ स्थायी समिति के समक्ष प्रस्तुत किए जाएंगे। 


स्थायी समिति 
4.1 सचिव (इस्पात) की अध्यक्षता में एक स्थायी समिति नीति के कार्यान्वयन को देखेगी। 


4.2. इस समिति में उद्योग/उद्योग संघ/सरकारी संस्था अथवा निकाय/इस्पात मंत्रालय (एमओएस) से 
लिए गए विशेषज्ञ शामित्र होंगे। इस्पात मंत्रालय में उक्त समिति के पास निम्नलिखित के लिए 
अधिदेश होगा: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


4.3 


4.4 


4.2.1 नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करना। 

4.2.2 परिशिष्ट क, परिशिष्ट ख और परिशिष्ट ग में उल्लिखित लौह एवं इस्पात उत्पादों की सूची, 
Wel सामग्री आवश्यकता मानदंड और नीति निर्देशों की समीक्षा करना और उन्हें अधिसूचित 
करना। 

4.2.3 पैरा 3 के अनुसार प्रापण एजेंसियों को अपवर्जन की स्वीकृति देने सहित इस नीति के 
कार्यान्वयन के लिए आवश्यक स्पष्टीकरण जारी करना। 

4.2.4 इस नीति के कार्यान्वयन से संबंधित शिकायतों की प्रारंभिक जांच के लिए एक शिकायत 
निवारण समिति का गठन करना। 

4.2.5 अधिप्राप्ति एजेंसी द्वारा इस नीति का अनुपालन न किए जाने की स्थिति में संबंधित 
मंत्रालयों/विभागों को उचित कार्रवाई के लिए निर्देश जारी करना और सलाह देना। 

जहां भी प्रापण इकाई इस निष्कर्ष पर पहुंचती है कि उपलब्ध बोलीदाता/विनिर्माता द्वारा अनुचित रूप 
से उच्च मूल्य निर्धारित किया गया है, तो मामले को स्थायी समिति को भेजा जा सकता है। ऐसे 
मामलों में, प्रापण इकाई को अपने मामले को पूर्ण और विस्तृत दस्तावेज़ों के साथ प्रमाणित करना 
होगा। 

बोली दस्तावेज़ में विदेशी प्रमाणन/अनुचित तकनीकी विनिर्देश निर्दिष्ट करना स्थानीय आपूर्तिकर्ताओं 
के विरुद्ध प्रतिबंधात्मक और भेदभावपूर्ण व्यवहार है। यदि भारतीय मानकों की अनुपलब्धता और/या 
किसी अन्य कारण से विदेशी प्रमाणन निर्धारित करना आवश्यक है, तो ऐसा समिति की लिखित 
स्वीकृति के बाद ही किया जाएगा। 


5. प्रयोज्यता 


5.1 


5.2 


5.3 


यह नीति सरकार के प्रत्येक मंत्रालय अथवा विभाग और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन सभी 
एजेंसियों/इकाइयों तथा सरकारी परियोजनाओं के लिए लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद हेतु इन 
एजेंसियों cant वित्त पोषित परियोजनाओं पर लागू है। केन्द्रीय क्षेत्र की सभी योजनाएं (सीएस)/ 
केन्द्रीय प्रायोजित योजनाएं (सीएसएस) जिनके लिए राज्यों और स्थानीय निकायों द्वारा खरीद की 
जाती है, इस नीति की परिधि में आएंगी, यदि उस परियोजना/योजना को भारत सरकार द्वारा 
पूर्णतया/अंशत: वित्तपोषित किया जाता है। 

यह नीति सार्वजनिक क्षेत्रों के इस्पात विनिर्माताओं और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन 
एजेंसियों/इकाइयों पर त्रौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए पूंजीगत मालों (परिशिष्ट-ख) की 
अधिप्राप्ति के लिए लागू है। 

परिशिष्ट-ख में लौह एंव इस्पात उत्पादों के निर्माण में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत मात्र की छूट 
संबंधी सूची दर्शाई गई है, जिन्हें आयात किया जा सकता है, तथा संबंधित पैकेजों के लिए न्यूनतम 
घरेलू मूल्य संवर्धन आवश्यकता बताई गई है। पूंजीगत माल के लिए घरेलू मूल्य संवर्धन, जैसा कि 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


5.4 


5.5 


5.6 


5.7 


5.8 


6.1 


6.2 


6.3 


6.4 


दर्शाया गया है, परिवर्तन के अधीन है; उदाहरण के लिए, यदि देश में कुछ पूंजीगत माल घटकों का 
विनिर्माण किया जाता है, तो घरेलू मूल्य संवर्धन प्रतिशत बढ़ सकता है। 

इस्पात विनिर्माण में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत माल के लिए 20% की खरीद वरीयता लागू 
है। उदाहरण के लिए, यदि आयात योग्य पूंजीगत माल के लिए न्यूनतम बोलीदाता (एल1) कोई 
विदेशी कंपनी है, जिसने उत्पाद पैकेज के लिए 100 करोड़ रुपये की कीमत बताई है, तो नीति के 
तहत, समान पूंजीगत माल्र के Nol आपूर्तिकर्ता के लिए 20% की खरीद वरीयता लागू होगी। 
परिशिष्ट-ग में इस्पात बनाने वाले सीपीएसई के लिए स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ताओं से खरीद 
करने के निर्देश और कार्यप्रणाली दी गई है। 

यह नीति उन परियोजनाओं और गैर-परियोजनाओं पर लागू होगी, जहाँ किसी संविदा में लौह एवं 
इस्पात उत्पादों (परिशिष्ट-क) का कुल अधिप्राप्ति मूल्य मदवार आधार पर 5 लाख रुपये से 
अधिक है। 

लौह एवं इस्पात उत्पादों की अधिप्राप्ति से संबंधित निविदाओं के लिए कोई वैश्विक निविदा इन्क्वायरी 
(जीटीई) आमंत्रित नहीं की जाएगी (डीएमआईएंडएसपी नीति का परिशिष्ट-क)। लौह एवं इस्पात उत्पादों 
के विनिर्माण जिनका अनुमानित मूल्य 200 करोड़ रु. तक हो, (डीएमआईएंडएसपी नीति के परिशिष्ट- 
ख) के लिए पूंजीगत माल की अधिप्राप्ति से संबंधित निविदाओं के लिए कोई वैश्विक निविदा 
इन्क्वायरी (जीटीई) व्यय विभाग द्वारा यथा नाम-निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के अलावा 
आमंत्रित नहीं की जाएगी। 

यह नीति सरकार के मंत्रालय अथवा विभाग अथवा उनके सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों की किसी ईपीसी 
संविदा और/ अथवा अन्य आवश्यकता को पूरा करने के लिए को पूरा करने के लिए निजी एजेंसियों 
द्वारा ole एवं इस्पातों की अधिप्राप्ति पर लागू है। 

अधिप्राप्ति के fore निविदा प्रक्रिया 


प्रापण एजेंसियां डीएमआईएंडएसपी नीति का पालन करते समय वित्त मंत्रालय और सीवीसी के 
अनुदेशों के अनुसार मानक अधिप्राप्ति संबंधी प्रक्रियाओं का पालन करेगी। 


माल की अधिप्राप्ति के साथ-साथ ईपीसी संविदाओं के लिए निविदा दस्तावेज में परिशिष्ट क और 
परिशिष्ट ख में उल्लिखित आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए योग्यता मानदंड को स्पष्ट रूप से 
रेखांकित किया जाना चाहिए। 


परिशिष्ट-क और परिशिष्ट-ख के तहत आने वाले उत्पादों के घरेल्रू विनिर्माताओं को बोली लगाते 
समय नीति में निर्धारित फॉर्म-1 के अनुसार स्थानीय सामग्री का स्व-प्रमाणन करना होगा। 


वे बोलीदाता जो परिशिष्ट-क के अंतर्गत आने वाले लौह एवं इस्पात उत्पादों के घरेलू विनिर्माताओं 
के विक्रय एजेंट/अधिकृत वितरक/अधिकृत डीलर/अधिकृत आपूर्ति घर हैं, वे नीति के अंतर्गत घरेलू 
विनिर्माताओं की ओर से स्व-प्रमाणन के साथ बोली लगाने के लिए पात्र हैं, aed fH बोलीदाता 
डिलीवरी के समय घरेलू विनिर्माता द्वारा जारी किया गया प्राधिकरण प्रमाणपत्र प्रस्तुत करें। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


6.5 डीएमआईएंडएसपी नीति के परिशिष्ट ख के अंतर्गत आने वाले उत्पादों के लिए बोलीदाता को कंपनी 
के सांविधिक लेखापरीक्षक या लागत लेखापरीक्षक (कंपनियों के मामले में) या किसी व्यवसायिक 
लागत लेखाकार या व्यवसायिक चार्टर्ड अकाउंटेंट (कंपनियों के अलावा आपूर्तिकर्ताओं के संबंध में) 
दवारा जारी प्रमाणीकरण प्रस्तुत करना होगा, जिसमें यह घोषित किया जाएगा कि लौह एवं इस्पात 
उद्योग में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत Area निर्धारित घरेलू मूल्य संवर्धन के अनुसार घरेलू 
स्तर पर विनिर्मित किए गए हैं। 


6.6 यदि किसी वस्तु के भारतीय आपूर्तिकर्ताओं को किसी विदेशी सरकार द्वारा अधिप्राप्ति में भाग लेने 
और/या प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति नहीं है, क्योंकि निविदा की कुछ प्रतिबंधात्मक शर्तें हैं, जिनका 
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से भारतीय कंपनियों पर प्रतिबंध है, जैसे अधिप्राप्ति करने वाले देश में 
पंजीकरण, अधिप्राप्ति करने वाले देश में विशिष्ट मूल्य की परियोजनाओं का निष्पादन आदि, तो वे 
उचित पारस्परिक प्रापण संस्थाओं को ऐसे विवरण उपलब्ध कराएंगे। 


6.7 इस्पात मंत्रालय द्वारा उन देशों की संस्थाओं की पहचान की गई है जो भारतीय कंपनियों को 
इस्पात मंत्रालय से संबंधित किसी भी वस्तु के लिए अपनी सरकारी अधिप्राप्ति में भाग लेने की 
अनुमति नहीं देते हैं, उन्हें इस्पात मंत्रालय से संबंधित सभी वस्तुओं के लिए भारत में सरकारी 
अधिप्राप्ति में भाग लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय इस्पात मंत्रालय द्वारा प्रकाशित उन 
वस्तुओं की सूची के जो उन्हें भाग लेने की अनुमति देती हैं। 


6.8 उपरोक्त अनुबंध SH पोर्टल सहित केन्द्र सरकार की प्रापण संस्थाओं द्वारा आमंत्रित सभी निविदाओं 
का हिस्सा होगी। 


6.9 यदि बोली दस्तावेजों में Nel आपूर्तिकर्ताओं के खिलाफ प्रतिबंधात्मक या भेदभावपूर्ण शर्तें शामिल 
की जाती हैं, तो अधिप्राप्ति करने वाले प्रशासनिक विभाग (इसके प्रशासनिक नियंत्रण के तहत 
किसी भी इकाई द्वारा अधिप्राप्ति सहित) द्वारा इसकी जिम्मेदारी तय करने के लिए जांच की 
जाएगी। इसके बाद, संबंधित प्रावधानों के तहत प्रापण संस्थाओं के दोषी अधिकारियों के खिलाफ 
प्रशासनिक या अन्यथा उचित कार्रवाई की जाएगी। ऐसी सभी कार्रवाई की सूचना डीएमआईएंडएसपी 
नीति के तहत स्थायी समिति को भेजी जाएगी। 


6.10 इस आदेश के उल्लंघन के लिए किसी प्रापण इकाई द्वारा प्रतिबंधित आपूर्तिकर्ता प्रतिबंध की अवधि 
के दौरान किसी अन्य अधिप्राप्ति करने वाली इकाई द्वारा अधिप्राप्ति के लिए इस आदेश के तहत 
वरीयता के लिए पात्र नहीं होगा। ऐसी अन्य प्रापण संस्थाओं के लिए प्रतिबंध उस तारीख से प्रभावी 
होगा जिस दिन यह अन्य Ha करने वाली संस्थाओं के ध्यान में आता है। 


6.11 यदि, इस मामले को इस्पात मंत्रालय के पास भेजा जाता है, तब इस्पात मंत्रालय के अधीन गठित 
शिकायत निवारण समिति सरकारी एजेंसी के दृष्टिकोण पर विचार करने के बाद बोलीदाता से सभी 
दस्तावेजों के प्राप्त होने और उसका संदर्भ भेजे जाने के 4 सप्ताह के भीतर शिकायत का निपटारा 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


करेगी। बोलीदाता से यह अपेक्षित होगा कि वे इस मामले के संदर्भ के 2 सप्ताह के भीतर इस्पात 
मंत्रालय के अंतर्गत शिकायत निवारण समिति को लौह एवं इस्पात उत्पादों में दावा किए गए घरेत्रू 
मूल्यवर्धन के समर्थन में आवश्यक दस्तावेज प्रस्तुत करे। 


6.12 निविदा दस्तावेज में निर्धारित wel मूल्यवर्धन का बोलीदाता के द्वारा गलत घोषणा किए जाने की 
स्थिति में wager ऐजेंसी eect को स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगी। इस शास्ती में ऐसे विनिर्माता/ 
सेवा प्रदाता आदि की ईएमडी को जब्त करना, अन्य वित्तीय शास्ती लगाना और उसे ब्लेकलिस्ट 
किया जाना शामिल हो सकता है। 


7. इस्पात मंत्रालय द्वारा कार्यान्वयन की निगरानी 


7.1. इस नीति के प्रावधान प्रकाशन की तिथि से 5 वर्षों की अवधि के लिए ane] रहेंगे और इस नीति की 
अवधि को इस्पात मंत्रालय के विवेक से और आगे बढ़ाया जा सकता है। 


7.2 इस्पात मंत्रालय इस नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करने के लिए नोडल मंत्रालय होगा। 


7.3 डीएमआईएंडएसपी नीति के अंतर्गत सभी एजेंसियां तिमाही आधार पर घोषणा पत्र भेजेगी जिसमें 
पिछले वित्तीय वर्ष के दौरान इस नीति के अनुपालन की सीमा और उसके अनुपालन न किए जाने 
के कारणों को दर्शाया जायेगा। 


अनलग्नक-क 
लौह एवं इस्पात उत्पादों की सूची जिनकी अधिप्राप्ति war घरेलू स्रोतों से की जा सकती है 

हक ale एवं इस्पात उत्पाद एचएस कोड oe 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा |. 7206 Ace एंड WN 
1 गैर-मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट Wes उत्पाद, हॉट Wes, ale 

Fels, प्लेट लगाया हआ अथवा कोट किया हआ 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा | 7209 मेल्ट एंड पोर 
मु गैर-मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट रोल उत्पाद, कोल्ड Wes 

(रिड्यूज्ड किया हुआ), ale Fels, प्लेट लगाया हुआ अथवा 

कोट किया हआ 

600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा | 7210 मेल्ट एंड WN 
3 गैर-मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट रोल उत्पाद, Fels, प्लेट लगाया 

हुआ अथवा कोट किया हआ 

600 fat. से कम की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर-मिश्रधातु | _ 7211 Ace Us पोर 
4 इस्पात का फ्लैट रोल उत्पाद, Ale Fels, प्लेट लगाया हुआ 

अथवा कोट किया हआ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


600 मि.मी. कम की चौड़ाई का लौह अथवा गैर-मिश्रधातु 7212 Ace Us पोर 
5 इस्पात का फ्लैट रोल उत्पाद, Fels, प्लेट लगाया हुआ अथवा 

कोट किया हआ 

लौह एवं गैर-मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से वूंड| 7213 Hee एंड पोर 
eo क्वाइल में बार्स और Us, हॉट Wes 

लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात के अन्य बार्स और रॉइस | _/214 Aee एंड पोर 
हा जिसे फोर्ज किए जाने की तुलना में आगे अधिक वर्क नहीं 

किया हुआ, हॉट Ves, हॉट ड्रॉन अथवा हॉट एक्सटूडेड परंतु 

रोलिंग के बाद उसे टिविस्ट किये जाने सहित 

लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का अन्य बार्स एंड रॉइस 7215 Ace एंड पोर 

लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का एंगल, शेप और सेक्शन्स | /216 Ace एंड पोर 
10 लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का वायर 7217 Ace एंड पोर 
4५ 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई का स्टेनलैस | ”219 Ace एंड पोर 

इस्पात का फ्लेट Wes इस्पात 
“a 600 मि.मी. से कम की चौड़ाई का स्टेनलैस इस्पात का ree | = /220 मेल्ट एंड पोर 

tes इस्पात 
aes स्टेनलैस स्टील के अन्य बार्स और रॉइस; स्टेनलैस स्टील का | 7222 Aec एंड UN 

एंगल शेप और सेक्शन्स 
14 अन्य मिश्रधातु इस्पात के वायर 7229 मेल्ट एंड पोर 
ie लौह अथवा इस्पात को रेल, रेलवे अथवा ट्रामवे ट्रेक निर्माण | _ 7302 मेल्ट एंड पोर 

सामग्री 
16 कास्ट लौह के ट्यूब, पाइप और हॉलो पाइप 7303 Ace एंड पोर 
ve लौह (कास्ट आयरन को छोड़कर) अथवा इस्पात के ट्यूब पाइप | 7304 मेल्ट एंड UN 

और हॉलो प्रोफाइल, सीमलैस 

लौह अथवा इस्पात के सर्कुलर क्रॉस सेक्शन वाले अन्य ट्यूब |. 7305 Hee एंड पोर 
5 और पाइप (उदाहरण के लिए, aes किया हुआ, रिवेट किया 

हुआ अथवा समान रूप से बंद किया हुआ), जिसकी बाहरी 

ब्रिज्या 406.4 मि.मी. से अधिक हो 

लौह अथवा इस्पात के अन्य ट्यूब, पाइप और sot प्रोफाइल | 7306 Ace एंड पोर 
19 (उदाहरण के लिए ओपन सीन अथवा वेल्ड किया हुआ, रिवेट 

किया हआ अथवा समान रूप से बंद किया गया हुआ) 
ee लौह अथवा इस्पात के ट्यूब अथवा पाइप फिटिंग (उदाहरण | 7307 Ace एंड पोर 

के लिए, कनेक्टर/कप्लिंग, Veal स्‍लीव्स) 

स्टेनलैस स्टील का अनियमित रूप से as क्वाइल में बार्स Ace एंड पोर 
21 ue? oe - 7221 

और Us, हॉट Wes 
22 स्टेनलैस स्टील का वायर 7223 मेल्ट एंड UN 
> इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की ve Ace एंड पोर 


चौड़ाई वाले अन्य मिश्र धातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 


[भाग व--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


24 


इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 मि.मी. से कम की चौड़ाई वाले 
अन्य मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 


7226 


Hee एंड पोर 


25 


अन्य मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से ds saga A 
बार्स और रोड, हॉट Ues 


7227 


Hee एंड IN 


26 


अन्य मिश्रधातु इस्पात का अन्य TH और रॉइस; अन्य 
मिश्रधातु इस्पात का एंगल, शेप्स और सेक्शन्स; एलॉय अथवा 
गैर- मिश्रधातु इस्पात का हॉलो ड्रील बार्स और रॉइस 


7228 


Hee एंड पोर 


27 


लौह अथवा इस्पात की शीट पाइलिंग, चाहे ड्रील किया हुआ 
हो अथवा नहीं, चाहे पंच किया हुआ हो अथवा नहीं, चाहे 
असेम्बल किये हुए तत्वों से बना हुआ हो अथवा नहीं; ote 
अथवा इस्पात का des किया हुआ एंगल, शेप और Ages 


7301 


Hee एंड पोर 


28 


स्ट्रक्चर्स (9406 के शीर्ष का प्रीफेबरिकेटिड भवनों को छोड़कर) 
और स्ट्रक्चर्स का हिस्सा 


7308 


Hee एंड WN 


29 


300 से अधिक क्षमता का लौह अथवा इस्पात का किसी सामग्री 
(कम्प्रेस किए हुए अथवा तरलीकृत गैस को छोड़कर) के लिए 
भंडार, टैंक, de और समान कन्टेनर चाहे उसे लाइन किया 
गया हो अथवा नहीं या उसे हीट से इन्सुलेट किया गया हो 
अथवा नहीं लेकिन यांत्रिक अथवा तापीय उपक्रम से युक्त 


नहो 


7309 


Hee एंड पोर 


30 


अधिकतक 300 लीटर की क्षमता का लौह अथवा इस्पात का 
किसी सामग्री (कम्प्रेस किए हुए अथवा तरलद्रवी गैस को 
छोड़कर) के लिए टैंक, कास्ट, SH, Het, बॉक्स और समान 
कन्टेनर चाहे उसे लाइन किया गया हो अथवा नहीं या उसे 
हीट से इन्सुलेट किया गया हो अथवा नहीं लेकिन यांत्रिक 
अथवा तापीय उपक्रम से युक्त न हो 


7310 


Hee एंड पोर 


31 


लौह अथवा इस्पात का कम्प्रेस किया हुआ अथवा तरलद्रवी 
गैस के लिए कन्टेनर 


7311 


Hee एंड पोर 


32 


ale अथवा इस्पात का स्टेंडिड वायर, रोप, केबल, प्लेटिड बैंड, 
स्लिंग और उसके समान वस्तु जिसे विद्युतीय रूप से इन्सुलेट 
न किया गया 


7312 


Hee एंड पोर 


33 


लौह अथवा इस्पात का फेनसिंग के लिए उपयोग किये जाने 
वाला बाब्ड वायर; ट्विस्ट किया हुआ हूप अथवा सिंगल फ्लेट 
वायर, बार्स किया हुआ अथवा नहीं और cet तरीके से ट्विस्ट 
किया हुआ डबल aA 


7313 


Hee एंड पोर 


34 


लौह अथवा इस्पात वायर का ड्रील, नेटिंग और फेनसिंग; लौह 
अथवा इस्पात संबंधित एक्सपैंडेड विस्तृत धातु 


7314 


Hee एंड पोर 


35 


ale अथवा इस्पात का चैन और उसका हिस्सा 


7315 


मेल्ट एंड पोर 


36 


ale अथवा इस्पात का टैंकर, ग्रेपनेल्स और उसका हिस्सा 


7316 


Hee एंड WN 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


37 लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7317 Ace एंड पोर 
38 लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7318 Ace एंड पोर 
39 लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7319 Ace एंड पोर 
40 लौह अथवा इस्पात का स्प्रिंग और स्प्रिंग के लिए लीव्स 7320 Ace एंड पोर 

लौह अथवा इस्पात का स्टोव्स, रैंज, ग्रेड, कूकर (सेंट्रल हिटिंग Ace एंड पोर 
रे के लिए सहायक बायलरों के साथ उन वस्तुओं सहित), ane 

बारबेक्यूज, ब्रेजियर्स, गैस रिंग, प्लेट वॉमर्स और समान गैर- 

विद्युतीय घरेलू उपकरण और उसका हिस्सा 

लौह अथवा इस्पात का सेंट्रल हिटिंग के लिए रेडियेटर जिसे Aee एंड पोर 

विद्युतीय रूप से हीट न किया गया हो और उसका हिस्सा; 
मर लौह अथवा इस्पात का हेयर हीटर और हॉट एयर वितरक न 

जिसे विद्युतीय रूप से हीट न किया गया हो, फेन अथवा 

ब्लोअर जो मोटर से चलती हो और उसके हिस्से को शामित्र 

करते हुए 

लौह अथवा इस्पात का टेबल और समान Ute वसतएं और Aee एंड पोर 
43 Pag boot 7323 

उसका हिस्सा 
44 ale अथवा इस्पात का सेनेटरी वेयर और उसके पार्टस 7324 Ace एंड पोर 
45 ale अथवा इस्पात का अन्य कास्ट सामान 7325 Ace एंड पोर 
46 लौह अथवा इस्पात का विद्युतीय इस्पात और अन्य वस्तुएं 7326 Ace एंड पोर 
47 रेलवे अथवा ट्रामवे पेसेंजर कोच जो स्व-चालित नहीं है 8605 मेल्ट एंड पोर 

रेलवे अथवा ट्रामवे माल aa और वेगेन जो स्व-चालित 8606 | मेल्ट एंड पोर 
48 नहीं है 

रेलवे अथवा ट्रामवे लोकोमोटिव का हिस्सा अथवा रोलिंग 8607 मेल्ट एंड पोर 
49 स्टॉक जैसे बोगिज, बिसल बोगिज, एक्सेल और फोर्ज्ड किया 


हुआ पहिया और उसका हिस्सा 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


परिशिष्ट- ख 


लौह एवं इस्पात उत्पादों तथा पैकेज के लिए लागू न्यूनतम घरेलू मूल्य संवर्धन के लिए आयात किए जा 
सकने वाले पूंजीगत मात्र (गैर-संपूर्ण) की सांकेतिक सूची 


हु संयंत्र/यूनिट पैकेज पूंजीगत माल के आयात योग्य वस्तुएँ 
लिए न्यूनतम 
घरेलू मूल्य संवर्धन 
(%) 

है कच्चे माल की हैंडलिंग प्रणाली 95% बैरल कप्लिंग, हेवी इयूटी 
(बाउंड्री लिमिट - वैगन टिपलर से बियेरिंग, क्रेन रेल लुब्रिकेशन 
संबंधित उपयोगकर्ता इकाइयों तक) प्रणाली, tol रिंग बियरिंग्स, 

cia = (विशेष), बियेरिंग 
आइसोलेशन प्रणाली ('्प्रिंग 
डैम्पर)। 

। मिनरल बेनिफिशिएशन 75% वेट हाई इंटेन्सिटी मैग्नेटिक 
(लिमिट ate अयस्क और कोयला) सैपरेटर / हाई ग्रेडीअन्ट 
उपस्कर मैग्नेटिक सैपेरेटर 
(बाउंड्री लिमिट: क्रेशर हॉपर में हैवी मीडिया साइक्ल्रोन 
आरओएम की प्राप्ति, विखंडन, 
पृथक्करण, अयस्क/कोयला प्रसंस्करण जाइरेटरी क्रशर 
से लेकर अंतिम उत्पाद तैयार करना) स्पाइलर कंसंट्रेटर 

ऑनलाइन ऐश एनालाइजर 

3 खनन मशीनरी (बाउंड्री लिमिट: 80% डम्पर (220 टन से अधिक 
ड्रिलिंग, रेजिंग, हॉलेज और खदान की पे लोड क्षमता), हाइड्रोलिक 
तैयारी के लिए उपस्कर) एक्सकेवेटर (10.5 क्यूबिक 

मीटर बकेट क्षमता से 
अधिक) 

| कोक ओवन बैटरी (दोनों टॉप चार्ज और 90% एंकरेज सिस्टम के स्प्रिंग्स, 
tery चार्ज) सीओजी बूस्टर, स्टैमि्पिंग 
(कोयला बंकर से कोक डिस्चार्ज बकेट ट्रेन, बॉन्डिंग प्रेस 
तक) 

i कोक ड्राई क्वेन्चिंग संयंत्र 90% कूलिंग चैम्बर के ट्विन फ्लू 


के लिए मिल फैन और मोटर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


(हॉट कोक प्राप्त करने वाली बेकट से 
लेकर कूलिंग चैम्बर निर्वहन ढलान 


विशेष रिफैक्ट्री 


तक) 
| उपोत्पाद संयंत्र 90% एग्जॉस्टर और मोटर, Fost 
(प्राथमिक गैस कूलर से स्वच्छ कोक किल्‍्न कैटलिस्ट का बर्नर 
ओवन गैस के नेटवर्क तक) टेल गैस विश्लेषक, 
पैलेटाइजेशन इकाई 
7 सिंटर संयंत्र उपस्कर (बाउंड्री लिमिट - 75% हाई इन्टेन्सिव fArex और 
उत्पाद सिंटर बिन के नीचे वाडब्रो-फीडर ग्रैनुलेटर इकाई, पैलेट कार, 
हेतु कच्चे माल के लिए प्राप्त बिन) ड्राइव स्प्रोकेट, Fact मशीन 
के गियर बॉक्स के साथ 
मुख्य ड्राइव, स्लाइड रेल और 
कर्व्ड रेल, हॉट सिंटर ब्रेकर 
और ग्रिज़ली, एनुलर डिप रेल 
कूलर, सिंटर प्लांट एग्जॉस्टर 
अनुप्रयोग के लिए एलसीआई 
ड्राइव सिस्टम 
। पेलेट संयंत्र उपस्कर (बाउंड्री लिमिट - 85% पैलेट कार, हाई इंटेंसिव 
Fare और asst के लिए ग्राउंड मिक्‍्सर, बॉलिंग डिस्क, 
हॉपर प्राप्त करना, बेल्ट कन्वेयर वर्टिकलक रोलर मिल, 
उत्पाद पेलेट बेल्ट Heat को ड्राइव/डिस्चार्ज एंड स्प्रोकेट 
आईओएफ फीडिंग) असेंबली, Hes रेल, स्लाइड 
रेल, सिंगल डेक रोलर स्क्रीन 
और डबल Sh रोलर स्क्रीन, 
ssa मशीन ड्राइव 
असेंबली, लेवल-2 ऑटोमेशन 
प ब्लास्ट फर्नेस उपस्कर 70% बेल लेस टॉप गियर बॉक्स, 


बाउंड्री लिमिट: 

इनपुट: 
कच्चा मात्र - संबंधित सामग्री के 
बंकरों का ऊपरी भाग 


ऊपरी सील डिवाइस जो ऊपरी 
सामग्री गेट और ऊपरी सील 
aed को कवर करती है, 
निचली सील डिवाइस जो 
निचले सामग्री गेट और 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


० कोल्ड ब्लास्ट - Ge Ged का 
इनलेट 


*» ओदयोगिक जल - बीएफ पंप 
हाउस 


आउटपुट 
«गरम धातु - टारपीडो लेडल में भरी 
जाती है 


*« ग्रेनुलेटिड Teter - ग्रेनुलेटिड सलैग 
यार्ड के लिए 


निचले सील dred को कवर 
करती है, ब्लीडर aed 


हार्थ रिफ्रैक्टरी (कार्बन ब्लॉक) 


टॉप रिकवरी टर्बाइन सिस्टम 
(टीआरटी) 


क्यू-स्टेव्स 
एसजीआई स्टेव्स 


कास्ट हाउस उपस्कर (AS 
गन, ड्रिलिंग मशीन और 
मुख्य ट्रॉफ मैनिपलेटर) 

po} po} 


We, प्रोफाइलोमीटर और 
स्टॉक स्तर सूचक (EN 
टाईप) 


गैस सफाई संयंत्र (एजीएस 
प्रणाली) 


tela सिस्टम - सिरेमिक 
बर्नर और तकनीकी ated 


अपशिष्ट ऊष्मा पुनर्प्राप्ति 
प्रणाली 


caf ब्लोअर 
बॉल मिल 
पीसीआई इंजेक्शन सिस्टम 


लेवल-॥ ऑटोमेशन 


है 


गैस आधारित प्रत्यक्ष रीडक्शन संयंत्र 
उपस्कर 

(बाउंड्री लिमिट: डीआरआई रिएक्टर के 
शीर्ष पर कच्चे मात्र की प्राप्ति और 
SUU में हॉट डीआरआई का डिस्चार्ज) 


50% 


रिएक्टर चार्जिंग सिस्टम 
रिएक्टर 


रिएक्टर feast प्रणाली 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


ईएएफ में नुमैटिक ट्रांसफर 


ब्रिकेटिंग प्रणाली के लिए 
डिस्चार्च रूट 


ब्रिकेटिंग फीडिंग सिस्टम 
ब्रिकेटिंग प्रणाली 
रिडक्शन गैस सर्किट 
CO, निष्कासन इकाई 
प्रक्रिया गैस हीटर 
सुधारक प्रणाली 

हीट रिकवरी प्रणाली 
प्रोसेस गैस कम्प्रेसर 
ब्लोअर्स 

सील गैस प्रणाली 

फ्लू गैस फैन/हॉट फैन 
प्रक्रिया died 
क्रिटिकल बेलोज 
क्रिटिकल ऐरिफ्रैक्ट्ररी 


प्राकृतिक गैस शोधन पूर्व 
प्रणाली 


लेवल-॥ ऑटोमेशन 


i 


ऑक्सीजन संयंत्र 700 टीपीडी और 
उससे अधिक (सीमा: ऑक्सीजन संयंत्र 
सीमा पर पानी, विद्युत) 


30% 


मुख्य एयर कंप्रेसर 
GET एयर HU 
एक्सपेशन टरबाइन 


रिबॉयलर 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


क्रायोजेनिक पंप 


एएसयू के हीट विनिमय तत्व 


| 12 | इस्पात निर्माण 

। हॉट मेटल डी-डी-सल्फराइजेशन स्टेशन 75% इंजेक्शन लांस और सहायक 
(एचएमडीएस) यूनिट के साथ को- उपकरणों के साथ स्वचालित 
इंजेक्शन प्रक्रिया सैंपलिंग इकाई 
(लास्ट Bee (बीएफ) से गे धातु सहायक उपकरणों के साथ 
को टारपीडो लेडल या ओपन-टॉप लेडल डी-स्लैंगिंग मशीनें (स्लैग 
में प्राप्त किया जाता है, "सल्फर (एस)" रेकिंग मशीन) 
सामग्री को कम करने के लिए eae: 
डीसल्फराइजेशन शोधन से गृजारा हि Pee ae 
re eee 5 ae तापमान मापने और नमूना 
जाता T 
| ae र फिर एफ कनवर्टर जा 
में स्थानांतरित किया जाता है) 

। हॉट मेटल डी-डी-सल्फराइजेशन स्टेशन 70% सहायक उपकरणों के साथ 
(एचएमडीएस) यूनिट मैकेनिकल इम्पेलर, इम्पेलर लिफ्टिंग 
स्टिरर (केआर) प्रक्रिया के साथ और FART उपस्कर, गाइड 
(ब्लास्ट फर्नेस (बीएफ) से गर्म धातु फ्रेम 
को टारपीडो लेडल या ओपन-टॉप लेडल सहायक सुविधाओं के साथ 
में प्राप्त किया जाता है, "सल्फर (एस)" डी-स्लैगिंग मशीनें (स्लैग 
सामग्री को कम करने के लिए रेकिंग मशीन) 
डीसल्फराइजेशन शोधन से गजारा उपकरणों 

> सहायक उपकरणों के साथ 
जाता है, और फिर बीओएफ कनवर्टर 
Pershore तापमान मापने और नमूना 
स्थानांतरित किया जाता है) it cas 
12.3 | बेसिक ऑक्सीजन फर्नेस/एलडी ईकाई 65% क्लैम्पिंग के साथ लांस बॉडी, 


[eta गर्म धातु को बीओएफ 
कनवर्टर में डाला जाता है, जहां इसे 
इस्पात में परिवर्तित करने के लिए 
Wate far जाता है, जिसकी फिर 
लैडल फर्नेंस (एलएफ) में आपूर्ति की 
जाती है] 


ae कैरिज, लांस गाइड, 
लांस होइस्ट और ट्रॉली, 
सहायक उपकरणों के साथ 
लांस कॉपर टिप्स। 


आपातकालीन टिल्टिंग ड्राइव 
के लिए न्यूमेटिक मोटर्स | 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


ज्वाइंट के साथ बॉटम 
स्टिरिंग. प्रणाली, aed 
स्टेशन और रोटरी 


सहायक उपकरणों के साथ 
ऑक्सीजन/आर्गन/नाइट्रोजन 
के लिए died स्टेशन 


सहायक उपकरणों के साथ 
उप-लांस प्रणाली 


सभी सहायक उपकरणों 
सहित कंटेनर प्रयोगशाला। 


सहायक उपकरणों के साथ 
स्वचालित गैस कपलिंग 
(ऑटो कपलर)। 


कनवर्टर रेकिंग मशीन। 


कनवर्टर टैप होल बदलने की 
मशीन 


रिफ्रेक्टी निगरानी (लेजर) 
मशीन। 


ह 


इलेक्ट्रिक आर्क फर्नेस यूनिट 

(प्राथमिक सामग्री जैसे Sho, 
डी.आर.आई., पिग आयरन और गर्म 
धातु को विद्युत ऊर्जा का उपयोग 
करके तरल इस्पात में परिवर्तित किया 
जाता है, जिससे कच्चे माल को 
पिघलाया और परिष्कृत किया जाता है) 


70% 


सहायक उपकरणों के साथ 
इलेक्ट्रोड रेगुलेशन प्रणाली 


Had ट्रांसफार्मर सहित हाई 
करंट प्रणाली 


सहायक उपकरणों के साथ 
ऑक्सीजन और कार्बन 
इंजेक्शन प्रणाली 


सहायक उपकरणों के साथ 
मैनुअल तापमान मापन और 
नमूनाकरण लांस 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


॥ 


लैडल फर्नेस यूनिट 

[तरल इस्पात को वांछित ग्रेड प्राप्त 
करने के लिए संसाधित/शोधित किया 
जाता है और निरंतर कास्टिंग मशीन 
(सीसीएम) को आपूर्ति किए जाने से 
पहले TH स्टॉक के रूप में रखा जाता 


है] 


70% 


सहायक उपकरणों के साथ 
इलेक्ट्रोड विनियमन प्रणाली 


सहायक उपकरणों के साथ 
मैनुअल तापमान मापन और 
नमूनाकरण लांस 


आरएच/आरएच-ओबी यूनिट 
[आवश्यक विघटित गैस स्तर प्राप्त 
करने के लिए तरल इस्पात को डीगैस 
किया जाता है और फिर निरंतर 
कास्टिंग मशीन (सीसीएम) को आपूर्ति 
की जाती है| 


65% 


सहायक उपकरणों के साथ 
गैस स्टिरिंग सिस्टम/लिफ्ट 
गैस स्टिरिंग सिस्टम वॉल्व 
स्टैंड 


सहायक उपकरणों के साथ 
ऑक्सीजन लांस प्रणाली 


सहायक उपकरणों के साथ 
हाइड्रिस मापन प्रणाली 


सतत कास्टिंग इकाई 

(Ftd PEC बिलेट/ ब्लूम राउंड/ 
कॉम्बी/ बीम ब्लैंक) 

[तरल इस्पात को निरंतर कास्टिंग 
मशीन (सीसीएम) में Feta, बिलेट या 
ब्लूम में lel जाता है] 


65% 


सहायक उपकरणों सहित 
लैडल Felt डिटेक्शन प्रणाली 


कॉपर ट्यूब और प्लेट, Ales 
ऑसीलेशन सिलेंडर। 


रोटरी यूनियन। 


सहायक उपकरणों सहित 
सतत तापमान माप 
प्रणाली। 


सहायक उपकरणों के साथ 
टॉर्च कटिंग मशीन/ 
आपातकालीन टॉर्च कटर 


सहायक उपकरणों सहित 
विद्युत ड्राइव सिस्टम सहित 
डिबुरर मशीन 


मार्किग मशीन। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


सहायक उपकरणों सहित रोल 
गैप चेकर 


सहायक उपकरणों के साथ 
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक स्टिरर 
(ईएमएस)/इलेक्ट्रोमैग्नेटिक 

ब्रेकिंग (ईएमबीआर) प्रणाली 


13 


Fae उत्पाद Ace 


13.1 


हॉट स्ट्रिप मिल्स/ प्लेट मिल 
(बाउंड्री लिमिट: सहायक उपकरणों 
सहित) Feta urs से डिस्पैच बे तक) 


50% 


डी-स्केलर, मिल स्टैंड, बेड 
प्लेट, बैकअप रोल, वर्क रोल, 
मिल स्पिंडल, dire, एजीसी 
सिलेंडर, बेंडिंग ब्लॉक और 
सिलेंड,, RRR, डाउन 
कॉइलर, एंटी-फ्रिक्शन रोल 
नेक sata, ऑयल फिल्म 
बेयरिंग, मिल रिड्यूसर, लोड 
सेल, थिकनेस गॉज, प्रोफाइल 
गॉज, लेवलर, रोल ग्राइंडिंग 
मशीन, Hist  मार्किंग 
मशीन, प्लेट मार्किंग मशीन, 
मिल tes मोटर्स और मित्र 
स्टैंड एमवी ड्राइव सिस्टम, 
ऑटोमेशन सिस्टम आदि। 


सीआरएम (पीएलटीसीएम) 
(बाउंड्री लिमिट: पिकलिंग लाइन प्रवेश 
से मिल निकास तक) 


50% 


वेल्डिंग मशीन, टेंशन लेवलर, 
faa स्टैंड, बैकअप रोल, 
एंटीफ्रिक्शन बीयरिंग, ऑयल 
फिल्म बीयरिंग, रोल चॉक्स, 
रोल फोर्स सिलेंडर, रोल बेंडिंग 
और रोल शिफ्टिंग सिलेंडर, 
मिल Rusa, लोड सेल, 
पोजिशन CISA, 
इलेक्ट्रोस्टेटिक ऑडलर, 
साइड ट्रिमर, edna 
सिस्टम, सरफेस इंस्पेक्शन 
सिस्टम, थिकनेस गेज, लेजर 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


स्पीड गेज, टेंसियोमीटर, 
फ्लैटनेस गॉज, टेंशन रील, 
मित्र रिड्यूसर, मिल स्टैंड 
मोटर्स और मिल स्टैंड एमवी 
ड्राइव सिस्टम, ऑटोमेशन 


सिस्टम आदि। 

13.3 | सीआरएम (एचडीजीएल) 60% « वेल्डिंग मशीन, रेडिएंट ट्यूब 
(बाउंड्री लिमिट: ceux मिल और टेंशन फर्नेस, जेट कूलिंग सिस्टम, 
लेवलर सहित एचडीजीएल में प्रवेश से ssa हीटिंग के साथ 
निकास तक) कोटिंग पॉट, पॉट रोल, एयर 


ash वाइपिंग सिस्टम, 
टेंशन लेवलर, fase गॉज, 
थिकनेस गेज, कोटिंग मोटाई 
गॉज, लोड सेल, रोल फोर्स 
सिलेंडर, मिल स्टैंड मोटर्स 
और मित्र स्टैंड ड्राइव 
सिस्टम, ऑटोमेशन सिस्टम, 


आदि। 
13.4 | सीआरएम (एसपीएम) 50% « मिल्र स्टैंड, बैकअप रोल, 
(बाउंड्री लिमिट: एसपीएम में प्रवेश से एंटीफ्रिक्शन बीयरिंग, ऑयल 
निकास तक) फिल्‍म बीयरिंग, रोल aes, 


रोल फोर्स सिलेंडर, मिल 
स्पिंडल, इलेक्ट्रोस्टेटिक 
ऑड्लर, कॉइल मार्किंग 
सिस्टम, लोड सेल, थिकनेस 
गॉज, fret स्टैंड मोटर्स और 
fAat tes एमवी ड्राइव 
सिस्टम, ऑटोमेशन सिस्टम, 


आदि। 
13.5 | सीआरएम (बेल एनीलिंग फर्नेस) 55% « Had, स्वचालन प्रणाली, 
(बाउंड्री लिमिट: फर्नेस बेस से पोस्ट आदि। 


शीतलन उपस्कर तक) 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


13.6 | सीआरएम (कलर कोटिंग लाइन) 80% कोटर, कोटिंग थिकनेस गेज, 
(बाउंड्री लिमिट: सीसीएल में प्रवेश से डिजिटल प्रिंटर, टेंशन लेवलर, 
निकास तक) स्वचालन आदि। 

| 14 | लॉन्ग उत्पाद मिल्स 

हर बारमिल्र/डब्लूआरएम/एमएम/एलएसएम 75% फास्ट फिनिशिंग ब्लॉक, रोल 
(बाउंड्री लिमिट: फर्नेस प्रवेश से लेकर टर्निंग लेथ, प्रोफाइल गेज, 
प्रेषण तक) स्वचालन प्रणाली आदि। 

| रेल मिल/भारी संरचनात्मक मिल 45% मिल स्टैण्ड, मित्र मोटर एवं 
(बाउंड्री सीमा: सामग्री हैंडलिंग को ड्राइव सिस्टम, हीट ट्रीटमेंट 
छोड़कर wea प्रवेश से लेकर रेल सुविधा, स्ट्रेटनिंगः मशीन, 
वेल्डिंग संयंत्र के निकास तक) एनडीटी सुविधाएं, वेल्डिंग 

मशीन, प्रोफाइल गेज, हॉट 
सा, कोल्ड Al, हॉट मार्किंग 
मशीन, रोल टर्निंग लेथ, AT 
ग्राइंडिंग मशीन, स्वचालन 
प्रणाली सिस्टम आदि। 
; व्हील संयंत्र 30% सर्कुलर सा, फोर्जिंग प्रेस, 
(तैयार पहिये के लिए राउंड/इनगोट की व्हील रोलिंग मिल, व्हील 
प्राप्ति) डिशिंग प्रेस, व्हील स्टैम्पिंग 
मशीन, रिम स्पैडंग मशीन, 
मोबाइल चार्जर, (हैंडलिंग 
रोबोट), मशीनिंग सुविधाएं, 
परीक्षण सुविधाएं, स्वचालन 
प्रणाली आदि। 
fal रिफ्रेक्टरी fre (कच्चे माल की प्राप्ति 50% हाइड्रोलिक प्रेस 
से लेकर तैयार ब्रिक तक) 
17 इलेक्ट्रिकल (विद्युत गुणवत्ता प्रणाली) 30% एमवी. स्टेटकॉम 


(स्टेटिक सिंक्रोनस 
कम्पेन्सेटर) प्रणाली 


[भाग Il—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


परिशिष्ट-ग 
लौह एवं इस्पात क्षेत्र में स्वदेशी प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देना 


1) उद्देश्य: 
इस्पात विनिर्माण के सभी चरणों A स्वदेशी प्रौद्योगिकियों को अपनाने, विकास और विस्तार को 
प्रोत्साहित करके भारतीय लौह एवं इस्पात क्षेत्र में आत्मनिर्भरता को बढ़ावा देना। 


2) विषय क्षेत्र: 
यह नीति इस्पात बनाने या इस्पात विनिर्माण संयंत्र स्थापित करने वाले केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के 
Squat पर लागू होती है। 


3) नीति निदेश: 


3.1 ऐसे मामले जहां पहले की इंजीनियरिंग और आपूर्ति के लिए प्रौद्योगिकी और प्रमाण उपलब्ध 
हैं, लेकिन वर्तमान क्षमता आवश्यकता से मेल नहीं खाते हैं, ऐसे मामलों में स्वदेशी प्रौद्योगिकी 
प्रदाताओं के लिए निम्नलिखित शर्तें त्रागू होंगी: 


3.1.1 उत्पादन क्षमता प्रस्तावित संयंत्र की क्षमता का 30% होगी 
3.1.2 विक्रेताओं के साथ स्पष्ट गठजोड़ की उपलब्धता 


3.1.3 प्रस्तावित संयंत्र की क्षमता के कम से कम 75% के लिए परियोजनाओं की विस्तृत 
इंजीनियरिंग का अनुभव 


3.2 ऐसे मामले जहां प्रौदयोगिकी उपलब्ध है, लेकिन पहले आपूर्ति के लिए कोई संदर्भ उपलब्ध 
नहीं है, ऐसे मामलों में स्वदेशी प्रौद्योगिकी प्रदाताओं के लिए निम्नलिखित शर्तें लागू होंगी: 


3.2.1 स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ता ने प्रस्तावित परियोजना की कम से कम 75% 
विशेषताओं से मेल खाते हुए परियोजनाओं की विस्तृत इंजीनियरिंग की है 


3.2.2 स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ता ने प्रस्तावित परियोजना की महत्वपूर्ण विशेषताओं 
से 100% मेल खाते हुए विस्तृत इंजीनियरिंग की है 


3.2.3 विक्रेताओं के साथ स्पष्ट गठजोड़ की उपलब्धता 
3.2.4 प्रौद्योगिकी उपलब्धता के प्रमाणिक साक्ष्य (अन्य पर्याप्त साक्ष्य पर आईपीआर) 
4) कार्यान्वयन निरीक्षण: 


इस्पात मंत्रालय द्वारा गठित स्थायी समिति कार्यान्वयन की निगरानी करेगी, विवादों का समाधान करेगी 
तथा पात्रता एवं प्रोत्साहन मानदंडों को समय-समय पर अद्यतन करेगी। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


प्रपत्र- 1 


लौह एवं इस्पात उत्पादों/ पूंजीगत मात्र में घरेलू मूल्यवर्धन के संबंध में 100/- रुपए मूल्य के स्टाम्प 
पेपर पर दिए जाने के लिए स्व-प्रमाणन शपथ-पत्र हेतु प्रारूप 
तारीख: 


मैं सुपुत्र, सुपुत्री, पत्नी, , निवासी 

एतदद्वारा निष्ठापूर्वक निम्नानुसार वचन देता हूँ और घोषण 
करता हूँ. 
कि मैं अधिसूचना सं. : के माध्यम से जारी की गई 


भारत सरकार की नीति के नियम और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत ra 


कि यहां नीचे दी गई सूचना मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही है और मैं घरेलू मूल्यवर्धन 
का आकलन करने के प्रयोजन से प्रापण एजेंसी(यों) के समक्ष संगत रिकार्ड प्रस्तुत करने का वचन देता हूं। 


कि सभी इनपुट्स के लिए घरेलू मूल्यवर्धन जिसमें saa लौह एवं इस्पात उत्पाद शामित्र हैं का सत्यापन 
मेरे दवारा कर लिया गया है और मैं उसमें किये गये दावों की सत्यतता के लिए जिम्मेदार हूं। 


कि इसमें उल्लिखित उत्पाद घरेलू मूल्यवर्धन सही नहीं पाये जाने और मूल्यवर्धन के त्रिए निर्धारित मानदंडों 
को पूरा न किये जाने की स्थिति में, घरेलू मूल्यवर्धन का आकलन करने के प्रयोजन से प्रापण एजेंसी(यों) 
के आकलन के आधार पर मैं 36 महीनों की अवधि के लिए किसी सरकारी निविदा के लिए अयोग्य ठहराया 
जाऊंगा। इसके अतिरिक्त मैं इस प्रकार के आकलन की सभी लागतों का वहन करूंगा। 


कि मैंने अधिसूचना संख्या जिसमें सरकारी अधिप्राप्ति में Nol स्तर पर निर्मित लौह एवं 
इस्पात उत्पादों को वरीयता दी गई है, A संदर्भित सभी शर्तों का पालन किया है और यह कि प्रापण एजेंसी 
को एतददवारा अधिकार दिया जाता है कि वह मेरे ईएमडी को जब्त करे। यह भी वचन देता हूं कि मैं 
आकलन की लागत का भुगतान करूंगा और निविदा दस्तावेज में यथा उल्लिखित सभी शास्ति राशि का 
भुगतान करूंगा। 


मैं 8 वर्षों की अवधि के लिए कम्पनी के रिकॉर्ड में निम्नलिखित सूचना रखने के लिए सहमत हूं और किसी 
सांविधिक प्राधिकारी को सत्यापन के लिए इसे उपलब्ध कराऊंगा। 


[भाग H—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


vi. 


vii. 


Xi. 


xii. 


बोलीदाता का नाम और ब्यौरा (पंजीकृत कार्यालय, विनिर्माण इकाई का स्थान, कानूनी प्रतिष्ठान 
की प्रकृति) 


वह तारीख जब यह प्रमाण पत्र जारी किया गया है। 
लौह एवं इस्पात उत्पाद जिसके लिए यह प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है। 
प्रापण एजेंसी जिसे यह प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है। 


दावा की गई घरेलू मूल्यवर्धन की प्रतिशतता और क्या यह निर्धारित घरेलू मूल्यवर्धन के श्रेशोल्ड 
dey को पूरा करता है। 


विनिर्माता(ओं) इकाई का नाम और संपर्क विवरण 
लौह एवं इस्पात उत्पादों की निवल बिक्री कीमत 
संयंत्र तक भाड़ा, बीमा और रखरखाव 


लौह एवं इस्पात उत्पादों का निर्माण करने के लिए उपयोग किए जाने वाले इनपुट इस्पात 
(आयातित) की सूची और कुल लागत मूल्य। 


घरेलू स्तर पर इनपुट इस्पात की सूची और कुल ल्रागत 


यदि इनपुट इन हाऊस नहीं हो, तो कृपया आपूर्तिकर्ताओं से प्राप्त घरेलू मूल्यवर्धन प्रमाणपत्र 
संलग्न करें। 


आयातित इनपुट इस्पात के लिए, सीआईएफ मूल्य के ब्रेक-अप के साथ भारतीय पोर्ट पर लैंडेड 
ANE, शुल्क एवं कर, पोर्ट हैंडलिंग संबंधी शुल्क और अंतर्देशीय भाड़े की लागत का ब्यौरा। 


(इकाई/फर्म का नाम) के लिए तथा की ओर से 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता (निदेशक बोर्ड द्वारा विधिवत अधिकृत किये जाने के लिए) 


<A, पदनाम और संपर्क सं. की प्रविष्टि HO 


[फा. सं. 8(2)/2023-आई डी-1] 


अभिजीत नरेंद्र, संयुक्त सचिव 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


MINISTRY OF STEEL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th May, 2025 


G.S.R. 341(E).— In supersession of earlier Domestically Manufactured Iron & Steel Products 
Policy, the revised Domestically Manufactured Iron & Steel Products Policy-2025 for providing preference 
to Domestically Manufactured Iron & Steel Products in Government procurement is hereby published for 
general information. 


POLICY FOR PROVIDING PREFERENCE TO DOMESTICALLY MANUFACTURED IRON & 
STEEL PRODUCTS IN GOVERNMENT PROCUREMENT- REVISED, 2025 


1. Background 


1.1. This policy provides preference for Domestically Manufactured Iron and Steel 
Products (DMI&SP) in Government procurement. 


1.2. The policy applies to procurement of iron & steel products notified in Appendix A. In 
Appendix B, the minimum domestic content and an exempted list of capital goods for 
manufacturing iron & steel products which can be imported have been listed. 
Appendix C contains the policy for promoting the procurement of technology from 
the indigenous technology suppliers. 


2. Definitions 


2.1. Bidder may be a domestic/ foreign manufacturer of iron & steel or their selling agents/ 
authorized distributors/authorized dealers/ authorized supply houses or any other 
company engaged in the bidding of projects funded by Government agencies. 


2.2. Domestically Manufactured [ron & Steel Products are those iron and steel products 
that are manufactured by entities that are registered and established in India, including 
in Special Economic Zones (SEZs). 


2.3. Domestic Manufacturer is a manufacturer of iron & steel products conforming to 
guidelines in section 7 and the definition of ‘manufacturer’ as per the Central Excise 
Act. 


2.4. Domestic value addition means the amount of value added in India which shall be the 
total value of the item to be procured (excluding net domestic indirect taxes) minus the 
value of imported content in the item (including all custom duties) as a proportion of 
the total value of the item to be procured, in percent. The ‘domestic value addition’ 
definition shall be in line with the DPIIT guidelines and shall be suitably amended in 
case of any changes by DPIIT in the future. For the purpose of this policy document, 
domestic value addition and local content have been used interchangeably. 


% Domestic value addition = 
{Total value of the item to be procured (excluding net domestic indirect 
taxes) — The value of imported content in the item (including all customs 
duties)} 


a X 100% 
{Total value of the item to be procured} 


2.5. Finished Steel shall mean flat and long products, which can be subsequently 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


2.6. 


201 


2.6. 


2.9. 


2.10 


2.11 


2.12. 


2.14. 


processed into manufactured items. 
Government for the purpose of the Policy means Government of India. 


Government agencies include Government PSUs, Societies, Trusts, and Statutory 
bodies set up by the Government of India. 


Indigenous Technology: A technology shall be deemed to be Indigenous technology 
if, at least 51 % of the entity’s equity is held by Indian residents and the IPR is owned 
or co-owned by an Indian entity or licensed exclusively to them and the core 
engineering R&D, and project execution capabilities reside in India. 


L1 means the lowest tender or the lowest bid or the lowest quotation received in a 
tender, bidding process, or other procurement solicitation as adjudged in the evaluation 
process as per the tender or other procurement solicitation. 


. MoS shall mean Ministry of Steel, Government of India. 


. Margin of purchase preference means the maximum extent to which the price quoted 


by a domestic supplier may be above L1 for the purpose of purchase preference. In the 
case of DMI&SP policy, the margin of purchase preference shall be 20% _ for items 
in Appendix B. 


Melt & Pour is defined as the steel that has been produced in a steel-making furnace 
and poured into its first solid shape. The location where this process takes place is 
called the country of melt and pour (COM). The COM is the original location where 
crude steel is first produced in a liquid state and poured into its first solid shape. The 
first solid shape can be a semi-finished product, like a slab, billet, ingot, or a finished 
steel mill product. 


. Net Selling Price shall be the invoiced price excluding net domestic taxes and duties. 


Semi-Finished Steel shall mean Ingots, billets, blooms, and slabs, which can be 
subsequently processed into finished steel. 


3. Exclusions 


3.1. 


3:2. 


Waivers may be granted by the Ministry of Steel to all such Government procurements 
subject to the below conditions: 


3.1.1. Where specific grades of steel are not manufactured in the country, or 


3.1.2. Where the quantities as per the demand of the project cannot be met through 
domestic sources. 


Exemption requests shall be submitted to the Standing Committee along with sufficient 
proof of unavailability of iron & steel products domestically. 


4, Standing Committee 


4.1. 


4.2. 


A Standing Committee chaired by the Secretary (Steel), shall oversee the 
implementation of the policy. 


The Committee shall comprise of experts drawn from  Industry/Industry 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


4.3. 


4.4. 


Association/Government Institution or Body/Ministry of Steel. The said Committee 
in MoS shall have the mandate for the following: 


4.2.1. Monitor the implementation of the policy. 


4.2.2. Review and notify the list of Iron & Steel products, the domestic content 
requirement criteria and policy directives as mentioned in Appendix A, Appendix 
B and Appendix C. 


4.2.3. Issue necessary clarifications for implementation of the policy including grant of 
exclusions to procuring agencies as per Para 3. 


4.2.4. Constitute a grievance redressal committee for preliminary examination of 
complaints related to implementation of this policy. 


4.2.5. Issue directions for suitable action to Ministries/Departments concerned in case 
of non-compliance with this policy by the procuring agency and advise. 


Wherever a procuring entity concludes that an unreasonably high price has been 
quoted by the sole bidder/manufacturer, the matter may be referred to the Committee. 
In such cases, the procuring entity would be required to substantiate its case with 
complete and thorough documentation. 


Specifying foreign certifications/unreasonable technical specifications in bid 
document is a restrictive and discriminatory practice against local suppliers. If foreign 
certification is required to be stipulated because of non-availability of Indian Standards 
and/or for any other reason, the same shall be done only after written approval of the 
Committee. 


5. Applicability 


Dele 


3.2. 


5.3% 


5.4. 


The policy applies to every Ministry or Department of Government and all 
agencies/entities under their administrative control and to projects funded by these 
agencies for the purchase of iron & steel products for government projects. All Central 
Sector Schemes (CS)/Centrally Sponsored Schemes (CSS) for which procurement is 
made by States and Local Bodies, come within the purview of this Policy if that 
project/ scheme is fully/partly funded by the Government of India. 


The policy applies to public sector steel manufacturers and agencies/entities under their 
administrative control for purchase of capital goods (Appendix-B) for manufacturing 
iron & steel products. 


Appendix-B contains the exemption list of capital goods used in manufacturing iron 
& steel products which can be imported, and the minimum domestic content 
requirement for respective packages. The domestic value addition for Capital Goods, 
as indicated, is subject to change; for example, if some capital goods components can 
be manufactured in the country, the domestic value addition percentage may go up. 


A purchase preference of 20% is applicable for capital goods used in steel 
manufacturing. For example, if the lowest bidder (L1) for an importable capital good 
is a foreign company with a quoted price of INR 100 crores for the product package, 
under the policy, procurement preference of 20% will be applicable to a domestic 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


5:3: 


5.6. 


Dee 


5.8. 


supplier of the same capital good. 


Appendix-C contains directives and methodology for steelmaking CPSEs to procure 
from indigenous technology suppliers. 


The policy shall apply to projects and non-projects where the total procurement value of 
iron and steel products (Appendix-A) in a contract is greater than Rs. 5 lakhs, on 
itemised basis. 


No Global Tender Enquiry (GTE) shall be invited for tenders related to the 
procurement of iron and steel products (Appendix-A of the DMI&SP Policy). No 
Global Tender Enquiry (GTE) shall be invited for tenders related to the procurement 
of Capital Goods for manufacturing iron & steel products (Appendix-B of the 
DMI&SP Policy) having estimated value up to Rs. 200 Crore except with the approval 
of competent authority as designated by Department of Expenditure. 


The policy applies to the purchase of iron & steel products by private agencies for 
fulfilling an EPC contract and/or any other requirement of a Ministry or Department 
of Government or their PSUs. 


6. Tender procedure for procurement 


6.1. 


6.2. 


6.3. 


6.4. 


6.5. 


6.6. 


6.7. 


Procuring agencies shall follow standard procurement procedures, in accordance with 
instructions of the Ministry of Finance and CVC while adhering to DMI&SP policy. 


The tender document, for procurement of both Goods as well as for EPC contracts, 
should explicitly outline the qualification criteria for adherence to the requirement as 
mentioned in Appendix A and Appendix B. 


Domestic manufacturers of products under Appendix-A and Appendix-B shall self- 
certify the local content as per form-1 placed in the policy, at the time of bidding. 


Bidders who are selling agents/authorized distributors/authorized dealers/authorized 
supply houses of the domestic manufacturers of iron & steel products, covered by 
Appendix-A, are eligible to bid with self- certification on behalf of the domestic 
manufacturers under the policy, subject to the bidder furnishing an authorisation 
certificate issued by the domestic manufacturer at the time of delivery. 


For products covered under Appendix B of the DMI&SP policy, the bidder shall 
furnish certification issued by the statutory auditor or cost auditor of the company (in 
the case of companies) or from a practicing cost accountant or practicing chartered 
accountant (in respect of suppliers other than companies) declaring that the capital 
goods to be used in iron & steel industry are domestically manufactured in terms of the 
domestic value addition prescribed. 


If Indian suppliers of an item are not allowed to participate and/ or compete in 
procurement by any foreign government, due to restrictive tender conditions which 
have direct or indirect effect of barring Indian companies such as registration in the 
procuring country, execution of projects of specific value in the procuring country etc., 
it shall provide such details to the procuring entities for appropriate reciprocal action. 


Entities of countries that have been identified by the Ministry of Steel as not allowing 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


6.8. 


6.9. 


6.11 


Indian companies to participate in their Government procurement for any item related 
to the Ministry of Steel shall not be allowed to participate in Government procurement 
in India for all items related to Ministry of Steel, except for the list of items published 
by Ministry of Steel permitting their participation. 


The stipulation above shall be part of all tenders including those on GeM portal invited 
by the Central Government procuring entities. 


In case restrictive or discriminatory conditions against domestic suppliers are included 
in bid documents, an inquiry shall be conducted by the Administrative Department 
undertaking the procurement (including procurement by any entity under its 
administrative control) to fix responsibility for the same. Thereafter, appropriate 
action, administrative or otherwise, shall be taken against erring officials of 
procurement entities under relevant provisions. Intimation on all such action shall be 
sent to the Standing Committee under the DMI&SP policy. 


. A supplier debarred by any procuring entity for violation of this Order shall not be 


eligible for preference under this Order for procurement by any other procuring entity 
for the duration of the debarment. The debarment for such other procuring entities shall 
take effect prospectively from the date on which it comes to the notice of other 
procurement entities. 


. In case, the matter is referred to the Ministry of Steel, the grievance redressal 
committee set up under the MoS shall dispose of the complaint within 4 weeks of its 
reference and receipt of all documents from the bidder after taking into consideration, 
the view of the Government Agency. The bidder shall be required to furnish the 
necessary documentation in support of domestic value addition claimed in iron & steel 
products to the grievance redressal committee under MoS within 2 weeks of the 
reference of the matter. 


. Procuring agency shall define the penalties, in case of a wrong declaration by the 
bidder of the prescribed domestic value addition, in the tender document. The penalties 
may include forfeiting of the EMD, other financial penalties, and blacklisting of such 
manufacturer/service provider etc., in terms of extant rules. 


Implementation monitoring by the Ministry of Steel 


Pedic 


7.2. 


13s 


The policy provisions shall be applicable for 5 years from the date of publication and 
may further be extended at the discretion of the Ministry of Steel. 


MoS shall be the nodal ministry to monitor the implementation of the policy. 


Agencies covered under DMI&SP policy shall send declaration on a quarterly basis 
indicating the extent of compliance to the policy and reasons for non-compliance 
thereof, during the preceding financial year. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


Appendix-A 
List of iron and steel products which can only be procured from domestic sources 
SL HS code | Condition 
No. Iron & Steel Products 
1 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or 7208 Melt & Pour 
more, hot rolled, not clad, plated or coated 
2 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or 7209 Melt & Pour 
more, cold rolled (cold-reduced), not clad, plated or coated 
3 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or 7210 Melt & Pour 
more, clad, plated or coated 
4 Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 7211 Melt & Pour 
600 mm, not clad, plated or coated 
5 Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 7212 Melt & Pour 
600 mm, clad, plated or coated 
(eal Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of iron or non- 7213 Melt & Pour 
alloy steel 
7 Other bars and rods of iron or non-alloy steel, not further worked 7214 Melt & Pour 
than forged, hot rolled, hot-drawn or hot-extruded, but including those 
twisted after rolling 
Other bars and rods of iron or non-alloy steel 7215 Melt & Pour 
Angles, shapes and sections of iron or non-alloy steel 7216 Melt & Pour 
10 | Wire of iron or non-alloy steel 7217 Melt & Pour 
11 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of 600 mm or more 7219 Melt & Pour 
12 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of less than 600 mm 7220 Melt & Pour 
13 Other bars and rods of stainless steel; angles, shapes and sections of 7222 Melt & Pour 
stainless steel 
14 | Wire of other alloy steel 7229 Melt & Pour 
15 | Rails, railway or tramway track construction material of iron or steel 7302 Melt & Pour 
16 | Tubes, pipes and hollow profiles, of cast iron 7303 Melt & Pour 
17 | Tubes, pipes and hollow profiles, seamless, of iron (other than cast iron) 7304 Melt & Pour 
or steel 
18 | Other tubes and pipes (for example, welded, riveted or similarly closed), 7305 
having circular cross-sections, the external diameter of which exceeds Melt & Pour 
406.4 mm, of iron or steel 
19 | Other tubes, pipes and hollow profiles (for example, open seam or 7306 | Melt & Pour 
welded, riveted or similarly closed), of iron or steel 
20 | Tube or pipe fittings (for example, connectors/couplings, elbow 7307 | Melt & Pour 
sleeves), of iron or steel 
21 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of stainless steel 7221 Melt & Pour 
22 | Wire of stainless steel 7223 Melt & Pour 
23 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of 600 mm or 7225 Melt & Pour 
more, including electrical steel 
24 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of less than 600 7226 Melt & Pour 
mm, including electrical steel 
25 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of other alloy 7227 Melt & Pour 


steel 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


26 | Other bars and rods of other alloy steel; angles, shapes and sections, of 7228 Melt & Pour 

other alloy steel; hollow drill bars and rods, of alloy or non alloy 

steel 
27 | Sheet piling of iron or steel, whether or not drilled, punched or made 7301 Melt & Pour 

from assembled elements; welded angles, shapes and sections, of iron 

or steel 
28 | Structures (excluding prefabricated buildings of heading 9406) and 7308 =| Melt & Pour 

parts of structures 
29 | Reservoirs, tanks, vats and similar containers for any material (other 7309 Melt & Pour 

than compressed or liquefied gas), of iron or steel, of a capacity 

exceeding 300 

whether or not lined or heat insulated, but not fitted with mechanical or 

Thermal equipment 

Tanks, casks, drums, cans, boxes and similar containers, for any Melt & Pour 
30 | material(other than compressed or liquefied gas), of iron or steel, of 7310 

a capacity not exceeding 300L, whether or not lined or heat-insulated, but 

not fitted with mechanical or thermal equipment 
31 | Containers for compressed or liquefied gas, of iron or steel 7311 Melt & Pour 
32 | Stranded wire, ropes, cables, plaited bands, slings and the like, of 7312 Melt & Pour 

iron or steel, not electrically insulated 

Barbed wire of iron or steel; twisted hoop or single flat wire, barbed or Melt & Pour 
33 | not, and loosely twisted double wire, of a kind used for fencing, of 7313 

iron or steel 
34 | Grill, netting and fencing, of iron or steel wire; expanded metal of 7314 Melt & Pour 

iron or steel 
35 | Chain and parts thereof, of iron or steel 7315 Melt & Pour 
36 | Anchors, grapnels and parts thereof, of iron or steel 7316 Melt & Pour 
37 | Articles of iron and steel 7317 Melt & Pour 
38 | Articles of iron and steel 7318 Melt & Pour 
39 | Articles of iron and steel 7319 Melt & Pour 
40 | Springs and leaves for springs, of iron or steel 7320 Melt & Pour 

Stoves,ranges, grates,cookers(includingthosewithsubsidiaryboilersforcent Melt & Pour 
41 | ral heating), barbecues, braziers, gas-rings, plate warmers and similar 7321 

non- electric domestic appliances, and parts thereof, of iron or steel 

Radiators for central heating, not electrically heated, and parts Melt & Pour 
42 | thereof, of iron or steel; air heaters and hot air distributors, not 7322 

electrically heated, incorporating a motor-driven fan or blower, and 

parts thereof, of iron or steel 
43 | Tables and similar house hold articles and parts thereof, of iron or steel 7323 Melt & Pour 
44 | Sanitary ware and parts thereof, of iron or steel 7324 Melt & Pour 
45 | Other cast articles of iron or steel 7325 Melt & Pour 
46 | Electrical steel and other articles of iron or steel 7326 Melt & Pour 
47 | Railway or tramway passenger coaches, not self-propelled 8605 Melt & Pour 
48 | Railway or tramway goods vans and wagons, not self-propelled 8606 Melt & Pour 
49 | Parts of railway or tramway locomotives or rolling-stock; such as 8607 Melt & Pour 


bogies, bissel-bogies, axles and forged wheels, and parts thereof 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


Appendix- 8 


Indicative list of Capital Goods (non-exhaustive) which can be imported for Manufacturing Iron & 
Steel products, and minimum Domestic content applicable for the package 


Limit — Receiving Ground Hopper 
for flux & Binder, Belt Conveyor 

feeding IOF to product pellet 
belt conveyor) 


S. no. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic content of 
Capital Goods (%) 

1 Raw Material Handling 95% Barrel Couplings, Heavy Duty 
System Bearings, Crane Rail Lubrication 
(Boundary Limit — from Wagon ee Slew : Ring B eae 
Tippler to respective user units) 1 one. (Special), Vibration 

Isolation System (Spring 
Damper). 

2 Mineral beneficiation 75% e Wet High Intensity Magnetic 

(iron ore and coal) equipment Separator / High Gradient Magnetic 
wus Separator 

(Boundary Limit: from aC 

Receiving of ROM at the crusher eileen कक कक कक 

hopper, comminution, segregation, e Gyratory Crusher 

ore/coal processing up to final e Spiral Concentrator 

product preparation) e Online Ash Analyser 

3 Mining Machinery (Boundary 80% Dumper (above 220 tons pay load 
Limit: Equipment for drilling, capacity), Hydraulic Excavators 
raising, haulage, and mine (above 10.5 Cubic meter bucket 
preparation) capacity) 

4 Coke Oven Battery (Both top 90% Springs of the anchorage systems, 
charged & stamp charged) COG booster, stamping train, 
(From Coal bunker to coke discharge bonding press 
bucket) 

5 Coke Dry Quenching Plant 90% Mill fan & Motor 
(From Hot coke receiving bucket to Special Refractory for Twin Flue 
discharge chute of cooling chamber) of Cooling Chamber. 

Z By-Product Plant 90% Exhauster & Motor, burner of the 
(From Primary Gas cooler to clean clause kiln 
coke oven gas up to the network) Catalyst, Tail gas analyzer, 

Palletization unit. 

7 Sinter Plant Equipment (Boundary 75% High Intensive Mixer & Granulator 
Limit — Receiving Bin for Raw Unit, Pallet cars, Drive Sprocket, 
Material to Vibro-Feeder below Main Drive with Gear Box of sinter 
Product Sinter Bin) machine, slide rail & curved rail, 

Hot Sinter breaker and Grizzly, 
Annular Dip Rail Cooler, LCI 
Drive system for Sinter Plant 
Exhauster application 

7 Pellet Plant Equipment (Boundary 85% Pallet car, High Intensive Mixer, 


Balling Discs, Vertical roller mill, 
Drive/discharge end Sprocket 
assembly, Curved rail, Slide rails, 
Single deck roller screen and 
Double deck roller — screen, 
Induration Machine Drive 
assembly, Level-2 automation 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


| Blast Furnace Equipment 70% Bell less top gear box, upper seal 
Boundary Limit: device covering upper material 
Input: gate and upper seal valve, lower 
«२ Baca मत Te or hates seal device covering lower 
f (ए८ वाल P 1 material gate and lower seal 
शिवजी Ne nee valve, Bleeder valve 
e Cold Blast- Inlet of the snort Hearth Refractory (carbon 
valve 
हे blocks) 
$ ere waters: अर -\Dump Top Recovery Turbine system 
$ ouse (TRT) 
tput 
‘ i tal- Filled in the torped aa 
७ ot Metal- Filled in the torpedo 
jadle 7 SGI Staves 
° Granulated Slag- to the Cast house equipment (Mud 
granulated slag yard gun, Drilling machine and main 
trough Manipulator) 
Probes, Profilometer & Stock 
level indicator (radar type) 
Gas cleaning plant (AGS 
system) 
Stove system — ceramic burner 
& technological valve 
Waste Heat Recovery system 
Turbo blowers 
Ball Mill 
PCI Injection System 
Level-II automation 
10 |Gas based Direct Reduction Plant 50% Reactor charging system 


Equipment 
(Boundary Limit: Receipt of raw 


material at the top of the DRI reactor 
& discharge of hot DRI to EAF) 


Reactor 
Reactor discharging system 
Pneumatic transfer to EAF 


Discharge route to briquetting 
system 


Briquetting feeding system 
Briquetting system 
Reduction gas circuit 
CO> removal unit 

Process gas heater 
Reformer system 

Heat Recovery System 
Process Gas Compressors 
Blowers 

Seal Gas System 

Flue Gas Fan/ Hot Fan 
Process valves 

Critical bellows 

Critical refractories 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


Natural Gas pre-treatment 
system 


Level-II automation 


11 Oxygen Plant 700 tpd & Above 30% Main Air Compressor 
(Boundary limit: Water, Power at iC 
Booster Air Compressor 
oxygen plant boundary) 
Expansion Turbine 
Reboiler 
Cryogenic Pumps 
Heat exchange elements of ASU 
12. ‘| Steel Making 

12.1 | Hot Metal De- De-Sulphurization 75% Injection Lance and automatic 
Station (HMDS) Unit with Co- sampling Unit with auxiliaries 
Injection Process De-slagging Machines (slag 
(Hot metal from the blast furnace raking machine) with auxiliaries 
(BF) is received in a torpedo ladle or Temp. measuring and sampling 
open-top ladle, undergoes device with auxiliaries 
desulfurization treatment to reduce 
“Sulphur (S)” content, and is then 
transferred to the BOF converter) 

12.2 | Hot Metal De- De-Sulphurization 70% Impeller, Impeller lifting & 
Station (HMDS) Unit with stirring equipment, Guide Frame 
Mechanical Stirrer (KR) Process with auxiliaries 
(Hot metal from the blast furnace De-slagging Machines (slag 
(BF) is received in a torpedo ladle or raking machine) with auxiliary 
open-top ladle, undergoes facilities 
desulfurization treatment to reduce Temp. measuring and sampling 
“Sulphur (S)” content, and 1S then device with auxiliaries 
transferred to the BOF converter) 

12.3 | Basic Oxygen Furnace / LD Unit 65 % Lance body with clamping, Lance 


[Treated hot metal is poured into the 
BOF converter, where it undergoes 
processing to convert it into steel, 
which is then supplied to the ladle 
furnace (LF)] 


carriage, Lance guide, Lance 
hoist & trolley, Lance copper tips 
with auxiliaries. 


Pneumatic motors for emergency 
tilting drive. 


Bottom stirring system, valve 
station & rotary joint along with 
auxiliaries 


Valve stations for oxygen/ argon/ 
nitrogen with auxiliaries 


Sub-lance system with auxiliaries 
Container lab with all auxiliaries. 


Automatic gas coupling (auto 
coupler) with auxiliaries. 


Converter wrecking machine. 


Converter tap hole changing 
machine 


Refractory monitoring (laser) 
machine. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


12.4 | Electric Arc Furnace Unit 70% e Electrode regulation system with 
(Primary materials such as scrap, auxiliaries 
DRI, ‘pig iron, and hot metal in e High current system including 
combination are converted into furnace transformer 
liquid steel using electrical energy to * हल, कं Carbon, “Injection 
melt and refine the raw materials) ५ ; Baotes 

ystem with auxiliaries 
e Manual Temp Measuring & 
sampling Lance with auxiliaries 

12.5 | Ladle Furnace Unit 70% e Electrode regulation system with 
[Liquid steel is processed/ treated to auxiliaries 
achieve the desired grade and held as e Manual Temp Measuring & 
buffer stock before being supplied to sampling Lance with auxiliaries 
the continuous casting machine 
(CCM)] 

12.6 |RH/ RH-OB Unit 65% e Gas Stirring System/ Lift Gas 
[The liquid steel is degassed to Stirring System Valve Stand with 
achieve the required dissolved gas auxiliaries 
levels and then supplied to the e Oxygen Lance System with 
continuous casting machine (CCM)] auxiliaries 

e Hydris Measurement System with 
auxiliaries 

12.7 | Continuous Casting Unit 65% e Ladle slag detection system 
(Slab Caster/ Billet/ Bloom Round/ complete with auxiliaries 
Combi/ Beam Blank) e Copper tube and Plate, Mould 
[The liquid steel is cast into slabs, oscillation Cylinder. 
billets, or blooms in the continuous e Rotary Union. 
casting machine (CCM)] e Continuous temperature 

measuring system with 
auxiliaries. 
e Torch cutting machine/ 
Emergency torch cutter along 
with auxiliaries 
e Deburrer machine along with 
electrical drive system with 
auxiliaries 
e Marking machine . 
e Roll gap checker complete with 
auxiliaries 
e Electromagnetic Stirrer (EMS)/ 
Electromagnetic Braking (EMBr) 
system along with auxiliaries 
७ 
13 [ए॒त्रा Product Mills 
13.1 | Hot Strip Mills/ Plate Mill 50% e De-scalars, mill stand, bed plates, 


(Boundary Limit: Slab yard 10 
Dispatch Bay, including auxiliaries) 


backup rolls, Work Rolls, mill 
spindles, chocks, AGC cylinders, 
bending blocks & cylinders, 
shears, down coilers, anti-friction 
roll neck bearings, oil film 
bearings, mill reducers, load cells, 
thickness gauge, profile gauge, 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


width gauge, levelers, roll 
grinding machines, Coil Marking 
Machine, Plate Marking 
Machine, mill stand motors & 
mill stand MV drive system, 
automation system, etc. 


13.2 |CRM (PLTCM) 50% Welding machine, tension 
(Boundary Limit: Pickling line entry leveler, mill stands, backup rolls, 
to mill exit) antifriction bearings, oil film 

bearings, roll chocks, roll force 
cylinders, roll bending and roll 
shifting cylinders, mill spindles, 
load cells, position transducers, 
Electrostatic Oiler, Side Trimmer, 
Steering System, Surface 
Inspection System, thickness 
gauges, laser speed gauge, 
tensiometer, Flatness Gauge, 
tension reel, mill reducers, mill 
stand motors & mill stand MV 
drive system, automation system 
etc. 

13.3 |CRM (HDGL) 60% Welding machine, radiant tube 
(Boundary Limit: entry to exit of furnaces, jet cooling system, 
HDGL coating pot with induction 
including temper mill & tension heating, pot rolls, ae knife 
leveler) wiping system, tension leveler, 

width gauge, thickness gauge, 
coating thickness gauge, load 
cells, roll force cylinders, mill 
stand motors & mill stand drive 
system, automation system, etc. 

13.4 |(CRM (SPM) 50% Mill stands, backup 10115, 
(Boundary Limit: entry to exit of antifriction bearings, oil film 
SPM) bearings, roll chocks, roll force 

cylinders, mill spindles, 
Electrostatic Oiler, Coil Marking 
System, load cells, thickness 
gauge, mill stand motors & mill 
stand MV _ drive — system, 
automation system, etc. 

13.5 |CRM (Bell Annealing Furnace) 55% Furnace, automation system, etc. 
(Boundary Limit: From furnace 
bases to post cooling equipment) 

13.6 |CRM (Color Coating Line) 80% Coater, Coating thickness gauge, 
(Boundary Limit: Entry to exit of digital printer, tension leveler, 
CCL) automation, etc. 

14 —(| Long Product Mills 

14.1 | Bar Mill/ WRM/MM/ LSM 75% Fast finishing blocks, Roll 
(Boundary Limit: From furnace entry turning lathes, Profile Gauge, 
to dispatch) automation systems, etc. 

14.2. | Rail Mill/ Heavy Structural Mill 45% Mill stands, mill motor & drive 


(Boundary Limit: From furnace entry 


system, heat treatment facility, 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


to exit of the rail welding plant straightening machine, NDT 
excluding material handling) facilities, welding machine, 
Profile Gauge, Hot Saw, Cold 
Saw, Hot Marking Machine, Roll 
Turning Lathe, Saw Grinding 
Machine, automation system, 


etc. 
15. (| Wheel Plant 30% e Circular saw, forging press, 
(receipt of round/ingot to finished wheel rolling mill, wheel dishing 
wheel) press, wheel stamping machine, 


rim spaying machine, mobile 
chargers, (Handling 

Robots),machining facilities, 
testing facilities, automation 


system etc. 
16 |Refractory Brick (Receipt of raw 50% e Hydraulic Press 
material to finished brick) 
17 Electrical (Power Quality System) 30% e MVSTATCOM 


e (Static Synchronous 
Compensator) System 


Appendix-C 
Promotion of Indigenous Technologies in Iron & Steel Sector 


1) Objective: 
To promote self-reliance in the Indian iron and steel sector by incentivizing the adoption, development, and scale- 
up of indigenous technologies across all stages of steel manufacturing. 


2) Scope: 
This policy applies to Central Public Sector Enterprises involved in steelmaking or putting up a steel manufacturing 
plant. 


3) Policy Directives: 


3.1 In cases where technology and proof for earlier engineering & supply is available but does not match the 
present capacity requirement, following conditions will be applicable for indigenous technology providers: 


3.1.1 Production capacity reference to be 30% of the capacity of the proposed plant 

3.1.2 Availability of demonstrable tie ups with the vendors 

3.1.3 Experience of detailed engineering of projects for at least 75% of the capacity of the proposed 
plant 


3.2 In cases where technology is available but no reference for earlier supply is available, following 
conditions will be applicable for indigenous technology providers: 


3.2.1 The indigenous technology supplier has done detailed engineering of projects matching at least 75% of the 
features of the proposed project 


3.2.2 The indigenous technology supplier has done detailed engineering matching 100% of the critical features 
of the proposed project 


3.2.3. Availability of demonstrable tie ups with the vendors 
3.2.4 | Demonstrable evidence of technology availability( IPR on other sufficient evidence) 
4) Implementation Oversight: 


The Standing Committee constituted by Ministry of Steel shall monitor implementation, resolve disputes, and 
update the eligibility and incentive criteria periodically. 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Form-1 


Format for Affidavit of Self Certification regarding Domestic Value Addition in Iron & 
Steel Products/capital goods to be provided on Rs. 100/-Stamp Paper 


Date: 


I S/o,D/o,W/o, Resident of _Hereby 
solemnly affirm and declare as under: 


That I will agree to abide by the terms and conditions of the policy of Government of India 
issued vide Notification No: 


That the information furnished hereinafter is correct to the best of my knowledge and belief and I 
undertake to produce relevant records before the procuring agency (ies) for the purpose of assessing 
the domestic value addition. 


That the domestic value addition for all inputs which constitute the said iron & steel products has 
been verified by me and I am responsible for the correctness of the claims made therein. 


That in the event of the domestic value addition of the product mentioned herein is found to be 
incorrect and not meeting the prescribed value-addition criteria, based on the assessment of 
procuring agency (ies) for the purpose of assessing the domestic value-addition, I will be 
disqualified from any Government tender for a period of 36 months. In addition, I will bear all 
costs of such an assessment. 


That I have complied with all conditions referred to in the Notification No..................... 
wherein preference to domestically manufactured iron & steel products in Government 
procurement is provided and that the procuring agency (ies) is hereby authorized to forfeit and 
my EMD. I also undertake to pay the assessment cost and pay all penalties as specified in the 
tender document. 


I agree to maintain the following information in the Company's record for a period of 8 years 
and shall make this available for verification to any statutory authority. 


i. Name and details of the Bidder (Registered Office, Manufacturing unit location, 
nature of legal entity) 


ii. | Date on which this certificate is issued 
ii. Iron & Steel Products for which the certificate is produced 
iv. Procuring agency to whom the certificate is furnished 


v. Percentage of domestic value addition claimed and whether it meets the threshold 
value of domestic value addition prescribed 


vi. Name and contact details of the unit of the manufacturer(s) 
vii Net Selling Price of the iron & steel products 


viii Freight, insurance and handling till plant 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART H—SEC. 3(4)] 


ix. List and total cost value of input steel (imported) used to manufacture the iron & 
steel products 


x. List and total cost of input steel which are domestically sourced. 


xi. Please attach domestic value addition certificates from suppliers, if the input is not 
in house. 


xii. For imported input steel, landed cost at Indian port with break-up of CIF value, 
duties & taxes, port handling charges and in land freight cost. 


For and on behalf of (Name of firm/entity) 
Authorized signatory (To be duly authorized by the Board of Directors) 


<Insert Name, Designation and Contact No.> 


[F. No. 8(2)/2023-ID-I] 
ABHIJIT NARENDRA, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. sasvesixumar ६ 


