रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-26062024-254944 
CG-DL-E-26062024-254944 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 2334] नई दिल्‍ली, बुधवार, जून 26, 2024/आषाढ 5, 1946 
No. 2334] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 26, 2024/ASHADHA 5, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 


नई दिल्‍ली, 25 जून, 2024 
का.आ. 2455(अ).--जबकि मेसर्स Req ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड,जिसका पंजीकृत कार्यालय 138, अंसल 
चैंबर्स-||, भीकाजी कामा प्लेस, दिल्‍ली - 110066, भारत में स्थित है, ने “उज्जैन, मध्य प्रदेश में 300 मेगावाट पवन ऊर्जा 
परियोजना के लिए Rey ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” में शामिल 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन की सथापना के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत्‌ मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-17/1/2024-PG दिनांकित 19.01.2024 के 
द्वारा “उज्जैन, मध्य प्रदेश में 300 मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए Req ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड को 
कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन के लिए विद्युत 
अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स रिन्यू ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों फ्री -प्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 25.01.2024, 
प्रभात सन्देश (हिंदी में) दिनांक 25.01.2024 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 10.02.2024 में ट्रांसमिशन 
योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / 
अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स Req ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड ने 
15.04.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र 
एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ ATI 


3760 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “उज्जैन, मध्य प्रदेश में 300 मेगावाट 
पवन ऊर्जा परियोजना के लिए Req ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन 
सिस्टम” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय 
टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए 
टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। 
योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. रिन्यू ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड पवन ऊर्जा संयंत्र - इंदौर (पी जी )एसईसी-एः इंदौर और खंडवा 
लाइनों के साथ] 400 केवी एस/सी ओवरहेड लाइन (डी/सी टावर पर) । 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन मध्य प्रदेश राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat site शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँवों के नाम 
कांकराज, बलौदा, डांगीखेड़ी बदनावर धार 


आमला, अरंडिया, उबररिया, आजंदा, टुकीखेड़ी, लोहारिया, सारोला, भिरावद नया, | बड़नगर उज्जैन 
भिरावद जूनी, धतुरिया, मुंडला, भोमलवास, लिखोदा, जलोदिया, सुरखंडवा, बागरेर, 

पिथौरा, उमरिया, असावता, देवारा, फत्तेपुर कुवाला, गुनावद, आकोलिया, टकरावदा, 

बिसलखेड़ी 

रलायता, नौगांवा खंजर, बछौरा, अत्याना, नौलाना, कुंघरा, सांतेर, गौतमपुरा, रूणजी, | देपालपुर इंदौर 
पालसोड़ा, चितौरा, मेंदकवास, फरकोदा, पिटावली, कारोदा, काई, काकवा, जलालपुरा, 

खेमीवदा, भीम बारोली, जामगोदा, गुरार, बरदाखेड़ी, सुनाला, कटकोडा, अटाहेड़ा, 

बनियाखेड़ी, करजोदा, देवराखेड़ी, SRE, SAAT, खरोतिया, उजलिया 

पिपली, खड़ान, खाखला, रंगकरगल्या(रंगरेज), खटेरिया, हरियाखेड़ी, बीबीखेड़ी, 

पिपल्या, पिपल्‍या कायस्थ, पाल काकरिया, कछलिया, अजनोद, मगरखेड़ी, बलगरा, 

fate, मांडोत, दयाखेड़ा, नागपुर, ताकुन, बलौदा, धतुरिया, ब्राह्मणखेड़ी, कटकिया, 

कमाल्याखेड़ी, खामोद कमाल्या, बिसाखेड़ी, गवाला, मुकाता, लखमनखेड़ी, कजलाना, 

तराना, देवाली, दर्जी कराडला, सिलोदा बुजुर्ग, बालोदा, राजोदा, सोलसिंडा, धरमपुरी, 

जेतपुरा, सुरखेड़ी, गुरान, मालीखेड़ी, हतुनिया, पटवाखेड़ी, शाहना, कड़ावा, मुंडला 

हुसैन, ब्राह्मण पिपल्‍या 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स रिन्यू ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड को 
उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


1... यह अनुमोदन 25 वर्षो के लिए प्रदान किया जाता है। 


1... आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 
iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 


v. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. Fae Req ऊर्जा शाचर प्राइवेट लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 


होगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


vi. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइन का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले 
के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/22/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 25th June, 2024 


S.O. 2455(E).—Whereas M/s Renew Urja Shachar Private Limited, the applicant, with its registered office at 
138, Ansal Chambers- II, Bhikaji Cama Place, New Delhi -110066, India, has applied for authorization under Section 
164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission 
System for providing connectivity to M/s Renew Urja Shachar Private Limited for its proposed 300 MW Wind Power 
Project in Ujjain, Madhya Pradesh”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter 25-17/1/2024-PG dated 19.01.2024 had 
granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the 
transmission scheme “Transmission System for providing connectivity to M/s Renew Urja Shachar Private Limited 
for its proposed 300 MW Wind Power Project in Ujjain, Madhya Pradesh”. 


M/s Renew Urja Shachar Private Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers 
Free- Press (in English) dated 25.01.2024, Prabhat Sandesh (in Hindi) dated 25.01.2024, and in Weekly Gazette of 
India dated 10.02.2024 for the general public to make observations/representations on the proposed transmission route 
within 2 Months from the date of publication. Subsequently, M/s Renew Urja Shachar Private Limited has submitted 
an affidavit dated 15.04.2024 declaring that no observation/representation was received within 2 Months from the date 


of publication in the official gazette of Government of India and newspaper publication. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric line under the transmission scheme “Transmission System for 
providing connectivity to M/s Renew Urja Shachar Private Limited for its proposed 300 MW Wind Power Project in 
Ujjain, Madhya Pradesh”. The following overhead line is covered under this scheme: 


1. Renew Urja Shachar Private Limited Wind Power Plant — Indore (PG) [Sec-A: With Indore and Khandwa 
lines] 400 kV S/C line (on D/C tower). 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 


villages, towns and cities of Madhya Pradesh: 


Name of Villages District 


Amla, Arandiya, Ubrariya, Ajanda, Tukikheri, Lohariya, Sarola, Bhirawad Naya, Badnagar Ujjain 
Bhirawad Juni, Dhaturiya, Mundla, Bhomalwas, Likhoda, Jalodiya, Surakhandwa, 

Bagrer, Pithora, Umriya, Asawata, Dewara, Phatepur Kuwala, Gunawad, Akoliya, 

Takrawada, Bisalkheri 


Ralayata, Nauganwan Khanjar, Bachhora, Atyana, Naulana, Kunghara, Santer, Depalpur Indore 
Gautampura, Runji, Palsoda, Chitora, Mendakwas, Pharkoda, Pitawali, Karoda, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Sunala, Katkoda, Atahera, Baniyakheri, Karjoda, Devrakheri, Rudrakhya, 
Kanwasa, Kharotiya, Ujaliya 


Pipali, Khadan, Khakla, Rangkaraglya(Rangrej), Khateriya, Hariyakheri, Sanwer Indore 


Bibikheri, Piplya, Piplya Kayasth, Pal Kakriya, Kachhaliya, Ajnod, Magarkheri, 
Balgara, Sinnod, Mandot, Dayakhera, Nagpur, Takun, Balauda, Dhaturia, 
Brahmankheri, Katkia, Kamalyakheri, Khamod Kamalya, Bisakheri, Gawala, 
Mukata, Lakhmankheri, Kajlana, Tarana, Dewali, Darji Karadla, Siloda Buzurg, 
Baloda, Rajoda, Solsinda, Dharampuri, Jetpura, Surakheri, Guran, Malikheri, 
Hatunia, Patwakheri, Shahna, Kadawa, Mundla Husain, Brahman Piplya 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Renew Urja Shachar Private Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 

Vi. M/s Renew Urja Shachar Private Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 

Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 


the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/22/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 88600 


