रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


Jit = राज्जपत्र 


Che Gazette of Jndia 


SY. SH. -S.Wer.-AT.-5042024-25342 
CG-DL-W-502024-25342 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 02) नई दिल्‍ली, जनवरी 7, --जनवरी 3, 2024, शनिवार/पौष i7—aTy 23, 945 
No. 02] NEW DELHI JANUARY 7,—JANUARY 3, 2024, SATURDAY/PAUSHA 7—PAUSHA 23, 945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


ATT II—avs 3—3Y-vez 6) 
PART IJ—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 
General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 


Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2024 


सा.का.नि. 04.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 55 की 
उपधारा 2 के खंड (क) और (ग) के साथ पठित उप-धारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और सशस्त्र सीमा 
बल, योधक, अनुसचिवीय और आशुलिपिक (अराजपत्रित) समूह 'ख' और TW’ पद भर्ती नियम, 204, को जहां तक उनका 
सम्बंध निरीक्षक (अनुसचिवीय), उप- निरीक्षक (अनुसचिवीय), निरीक्षक (वैयक्तिक सहायक) और उप-निरीक्षक (वैयक्तिक 
सहायक) के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, गृह मंत्रालय के अधीन सशस्त्र सीमा बल, योधक, अनुसचिवीय और आशुलिपिक (अराजपत्रित) समूह 
'ख' पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनातें हैं, अर्थातः- 


37 GI/2024 (I) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


F संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम सशस्त्र सीमा बल, योधक, अनुसचिवीय और 
आशुलिपिक (अराजपत्रित) समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, उनके वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर या वेतनमान वे होगें, जो इन नियमों से पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हता आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, 
इन नियमो के अधीन नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. चिकित्सक gear योग्यता.- इन नियमों में किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग शैप-॥ 
में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 


स्पष्टीकरण.-- इस नियम के प्रयोजन के लिए, “शेप-4” चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है जो निम्नलिखित परिभाषित है:- 


() कोड अक्षर शेप एस एच ए पी ई, जो निम्नलिखित कृत्य का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित निम्नलिखित कारक के 
अधीन अधिकारी की उपयुकता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सीय वर्गीकरण:- 


एस. - मनोवैज्ञानिक 
एच. - श्रवणता 

ए - उपांग 

पी - शारीरिक क्षमता 
ई - दृष्टि 


(ii) .॒ प्रत्येक कारक के अधीन किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता प्रत्येक कोड अक्षर के सामने अंक 4 से 5 
द्वारा कम होती हुई कार्यक्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखे जाएंगे सिवाय 
उसके जहां कोई अधिकारी सभी घटकों में श्रेणी-4 में है वहां Serer Vet wa, wa, w7, A, 3 लिखने के बजाय शेप- 
4 लिखकर दर्शाया जा सकेगा, इन अंको का साधारण मुल्यांकन निम्नानुसार है:- 


(क) कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए उपयुक्त। 

(a) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्‍या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण 
शक्ति/ दृष्टि की तीक्ष्णता की मांग अन्‍्तर्ग्रस्त है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और 
नियोजन योग्यता क्षेत्रों अनुसार परिसीमाएं हो सकती है। 

(ग) “एस” कारक को छोडकर नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से 
अधिक) अत्यधिक टंड़े क्षेत्रो या पहाड़ी क्षेत्रों पर और लंबे कर्तव्य भारो के लिए नियोजन योग्यता की 
परिसीमाएं हो सकती है। 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य। 


(ड़) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य | 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 3 


7. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करता है अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा। 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास का पहला दिन है, साठ वर्ष की आयु पूरी करने पर पूर्ववर्ती 
मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


8. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 
9. व्यावृति.- इन नियमों की कोई, बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 
40. दायित्व.- इन नियमों के अधीन पदों के किसी प्रवर्ग पर नियुक्त कोई व्यक्ति भारत या विदेश में कहीं भी सेवा करने 
का दायी होगा। 
7. . अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, केन्द्रीय सरकार की लिखित पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा । 

परन्तु इस नियम की कोई बात नेपाल या भूटान के नागरिक को बल में नियुक्ति या नियोजन पर प्रभाव नहीं 
डालेगी। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(") (2) (3) (4) 
4. निरीक्षक 463* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | स्तर-7 
(अनुसचिवीय)। | »कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया ख', अराजपत्रित, (रू. 44900-442400/-) | 
अनुसचिवीय (योधक) । 


जा सकता है। 


चयन पद अथवा अचयन [| सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
पद। व्यक्तियों के लिए आयु- | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | निहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 
सीमा | शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(5) (6) (7) (8) 
चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | 


परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
कोई हो। पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(9) (0) 


लागू नहीं होता | शत प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । 


4 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में/से श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा । 


() 


प्रोन्नति: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे उप-निरीक्षक (अनुसचिवीय) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (रु. 35400-2400/-) में पाँच 
वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 

चिकित्सा श्रेणी srq-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्तिः 

केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन या संघ राज्यक्षेत्र पुलिस के ऐसे अधिकारी: 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 

(ख) जो कार्यालय प्रक्रिया पाठ्यक्रम तथा रोकड़ और लेखा पाठ्यक्रम मे ate हो। 

चिकित्सा श्रेणी srq-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे, इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे । 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा । 
(72) (73) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता | 
जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
4. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
() (2) (3) (4) 
2. उप-निरीक्षक 355* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, स्तर-6 
(अनुसचिवीय) | "कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | TE: अराजपत्रित, (रू. 35400-2400/-) | 
किया जा सकता = | अनुसचिवीय (AT) | 
(5) (6) (7) (8) 


Fat | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । 


[भाग ars 36)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 5 


(9) (0) 
दो वर्ष | (i) Treas प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा | 
(ii) Tata प्रतिशत सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा जिसके न हो 
सकने पर प्रोन्नति द्वारा । 


() 


प्रोन्नति: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे सहायक उप-निरीक्षक (अनुसचिवीय) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (रु. 29200-92300/-) 
में छह वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

चिकित्सा श्रेणी srq-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे सहायक उपनिरीक्षक (अनुसचिवीय) में से 
जिन्होंने स्तर-5 (रु. 29200-92300/-) में तीन वर्ष से अन्यून नियमित सेवा की है। परीक्षा का पाठ्यक्रम गृह मंत्रालय द्वारा समय- 
समय पर जारी निर्देशों के अनुसार महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा निर्धारित किया जायेगा | 

प्रतिनियुक्तिः 

केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन या संघ राज्यक्षेत्र पुलिस के ऐसे अधिकारी: 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 

(ख) जिनके पास स्थापन में तीन वर्ष का अनुभव है। 

चिकित्सा श्रेणी शेप-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे, इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे । 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 


(42) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता । 
जिसमें निम्नलिखित होंगे- 

4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 

2. दो कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 

समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें 
निम्नलिखित होंगे- 

4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 

2. दो कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


6 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


(4) (2) (3) (4) 
3. निरीक्षक (वैयक्तिक | 39* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, स्तर-7 

सहायक) | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | समूह ख', अराजपत्रित, | (रू. 44900-442400/-) | 

किया जा सकता है। अनुसचिवीय (योधक) | 
(5) (6) (7) (8) 
चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । 
(9) (0) 
लागू नहीं होता | शत प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


(4) 


प्रोन्नति: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे उप-निरीक्षक (आशुलिपिक) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (रु. 35400-42400/-) में पाँच 
वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों 
को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

चिकित्सा श्रेणी srq-4 होना चाहिए। 

टिप्पण-4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्बधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी seen या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्तिः 

केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन या संघ राज्यक्षेत्र पुलिस के ऐसे अधिकारी: 

() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 

चिकित्सा श्रेणी शेप-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे, इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


((2) ((3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता । 
जिसमें निम्नलिखित होंगे- 


4. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


3. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


[भाग I—ars 30)| भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 7 


(4) (2) (3) (4) 
4. उप-निरीक्षक 75* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | स्तर-6 
(आशुलिपिक) | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया | अराजपत्रित, | (रू. 35400-442400/-) | 
जा सकता है। अनुसचिवीय (योधक) । 
(5) (6) (7) (8) 
चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
(9) (0) 
दो वर्ष । शत प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


() 


प्रोन्नतिः सशस्त्र सीमा बल के ऐसे सहायक उप-निरीक्षक (आशुलिपिक) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (रु. 29200-92300/-) + 
छह वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

चिकित्सा श्रेणी srq-4 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्तिः 

केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल या राज्य पुलिस संगठन या संघ राज्यक्षेत्र पुलिस के ऐसे अधिकारी: 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 

चिकित्सा श्रेणी srq-7 होना चाहिए। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे, इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे । 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


(2) (3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता | 
जिसमें निम्नलिखित होंगे- 

4. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 

2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


3. उप-कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


8 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें 


निम्नलिखित होंगे- 

. उप- महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. उप-कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


[फा. सं. 4/2/एसएसबी/सीएससी/वाहिनी/समूह 'ख'/2024/एसएफएस] 


आनंद कुमार गौतम, अवर सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 2nd January, 2024. 


G.S.R. 0i.—In exercise of the powers conferred by sub-section () and clauses (a) and (c) of sub-section (2) 
of section 55 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, 
Combatised, Ministerial and Stenographers (Non-Gazetted) Group 'B' and 'C' Posts Recruitment Rules, 20I, in so 
far they relate to the posts of Inspector (Ministerial), Sub-Inspector (Ministerial), Inspector (Personal Assistant) and 
Sub-Inspector (Stenographer), except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
Central Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the Sashastra Seema 
Bal Combatised, Ministerial and Stenographers (Non-Gazetted) Group ‘B’ Posts under the Ministry of Home Affairs, 
namely :- 


l. Short title and commencement.— (|) These rules may be called the Sashastra Seema Bal, Combatised, 
Ministerial and Stenographers (Non-Gazetted) Group 'B' Posts Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in the pay matrix — The number of said posts, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the aforesaid Schedule. 


4. Method of recruitment, age limit, qualification, etc.- The method of recruitment, age limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


5. Disqualification. No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person. 
shall be eligible for appointment under these rules: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of these rules. 


6. Medical Fitness— Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-I, shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.— For the purpose of this rule, “SHAPE-!” means Medical category defined as under:- 


(i) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function, namely:- 


S — Psychological 

H — Hearing 

A — Appendages 

P — Physical Capacity 
E — Eye-sight 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 9 


(ii) Functional capacity of an officer under each factor will be denoted by numeral | to 5 against each code letter, 
indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except that where an 
officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-] instead of writing SIHIAIPIEI. 
The general evaluation of these numerals is as under:- 


(a) Fit for all duties anywhere. 


(b) Fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability 
depending on whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or 
vision of both ears or eyes. 


S 99 


(०) Excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of 
employability at high altitude (above 2,700 meters), extreme cold areas or hilly terrain and 
for long assignments. 


(d) Temporarily unfit for duties on account of hospitalization or sick leave. 
(e) Permanently unfit for duties. 
7. Superannuation.— The personnel appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 


the last day of the month in which he attains the age of sixty years: 


Provided that the person whose date of birth is the first of the month shall retire from service on the afternoon 
of the last day of the preceding month on attaining the age of Superannuation. 


8. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules to any class or category 
of persons. 


9. Saving.— Nothing in these rules shall, affect reservation, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


0. Liability Any person appointed to any category of posts under these rules shall be liable to serve anywhere 
in India or abroad. 


ll. Ineligibility of aliens.— No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule bar the appointment or employment of a subject of Nepal or 
Bhutan in the Force. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of posts. Classification. Level in the pay | Whether selection 
matrix. post or non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Inspector 63* (2024) General Central | Level-7 Selection. 
(Ministerial). *Subiect t ‘ati Service, Group 'B’, | (Rs.44900- 
न ty. | Non-Gazetted, 42400/-). 
dependent on workload. ase 
Ministerial 
(Combatised). 

Age limit for direct recruits. Educational and other | Whether age and educational qualification 
qualification required for | prescribed for direct recruits will apply in the 
direct recruits. case of promotees. 

(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


0 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


Period of probation, if any. Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or 
by deputation or absorption and percentage of the vacancies to be filled 
by various methods. 


(9) (0) 


Not applicable. One Hundred per cent. by promotion failing which by deputation. 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from which promotion or deputation or 
absorption to be made. 


(I) 


Promotion: From amongst the Sub-Inspector (Ministerial) of Sashastra Seema Bal with five years regular service in 
level-6 (Rs.35400-2400) in the pay matrix and who have successfully completed pre-promotional course or courses 
as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union Territory Police: 
(a) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; and 

(b) having qualified Office Procedure Course and Cash and Accounts Course. 

Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note i: The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3: The upper age limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of application. 


If a departmental promotional committee exists what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
be consulted in making 
recruitment. 

(2) (43) 

Group “B” Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 

consisting of — 

l. Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 

2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Member 

3. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 

() (2) (3) (4) (5) 
2. Sub-Inspector | 355 (2024) General Central Service, | Level-6 Selection. 
(Ministerial). «0566 “46. -waitaton Group 'B', Non-Gazetted, | (Rs.35400- 
J Ministerial (Combatised). 2400). 
dependent on workload. 


[भाग I—are 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 il 


(6) (7) (8) (9) (0) 


Not applicable. | Not applicable. | Not applicable. Two years. (i) Seventy five per cent. by promotion 
failing which by deputation. 


(ii) Twenty five per cent. by selection 
through Limited Departmental 
Competitive Examination failing which 
by promotion. 


(l) 


Promotion: From amongst the Assistant Sub-Inspector (Ministerial) of Sashastra Seema Bal with six years regular 
service in level 5 (Rs.29200-92300) in the pay matrix and who have successfully completed pre-promotional course 
or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By Selection through Limited Departmental Competitive Examination : 


From amongst the Assistant Sub-Inspector (Ministerial) of Sashastra Seema Bal with not less than three years regular 
service in Level-5 (Rs.29200-92300). The syllabus of the examination as prescribed by the Director General, 
Sashastra Seema Bal, as per instruction issued by the Ministry of Home Affairs from time to time. 


Should be in the Medical category SHAPE-]. 

Deputation: Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union Territory Police: 
(a) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; and 

(b) Possessing three years experience in establishment. 

Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note l: The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3: The upper age limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of application. 


(2) (3) 
Group “B” Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of — 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Two Commandants, Sashastra Seema Bal : Members 


Group “B” Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) 
consisting of - 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 


2. Two Commandants, Sashastra Seema Bal : Members 


2 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
3.Inspector 39*( 2024) General Central Service, Level-7 Selection. Not 
eon] asubecttovaiaon | Gur Nem Gust] 54400 oa 

ह dependent on workload. , 42400). 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. One hundred per cent. by promotion 
failing which by deputation. 


(I) 


Promotion: From amongst Sub-Inspector (Stenographer) of Sashastra Seema Bal with five years regular service in 
level-6 (Rs.35400-2400) in the pay matrix and who have successfully completed pre-promotional course or courses 
as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union Territory Police: 
(i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; and 
Should be in the Medical category SHAPE-|. 


Note 4: The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed five years. 


Note 3: The upper age limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing date 
of receipt of application. 


(2) (3) 
Group “B” Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of - 
l. Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

4. Sub-Inspector | 75* (2024) General Central | Level-6 Selection. Not 
(Stenographer). * Subject to | Service, Group 'B', (Rs.35400- applicable. 

variation dependent | Non-Gazetted, 2400). 

on workload. Ministerial 

(Combatised). 


[भाग I—are 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 3 


(7) (8) (9) (0) 


Not applicable. Not applicable. Two years. | One hundred per cent. by promotion failing which 
by deputation. 


(I) 


Promotion: From amongst Assistant Sub-Inspector (Stenographer) of Sashastra Seema Bal with six years regular 
service in level-5 (Rs.29200-92300) in the pay matrix and who have successfully completed pre-promotional course 
or courses as prescribed by the Director General Sashastra Seema Bal, from time to time. 


Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 

Deputation: Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union Territory Police: 

(i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; and 

Should be in the Medical category SHAPE-]. 


Note l: The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 


this appointment in the same or other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3: The upper age limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of application. 


(2) (3) 
Group “B” Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of - Not applicable. 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


Group “B” Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) consisting 
of - 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


[F. No. 4/2/SSB/CSC/Bn/GP ‘B’/202/SFS] 
ANAND KUMAR GAUTAM, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2024 


सा.का.नि. 02.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, बॉम्बे, कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम 
4988 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया 
गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, मुंबई में कनिष्ठ 
अनुवाद अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय 
भौतिक चिकित्सा संस्थान, मुम्बई,कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी (समूह'ख'पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट = | 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता- कोई भी व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं,तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 

5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करकेऔर संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े जातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित Sl 

अनुसूची 
पदका | पदकी वर्गीकरण वेतन चयन | सीधी भर्ती सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
नाम | संख्या मैट्रिक्स में | पद या | किए जाने वाले अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं 
स्तर अचयन | व्यक्तियों के 
पद लिए आयु- 
सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
कनिष्ठ 02* दो | साधारण केंद्रीय | स्तर-6 | लागू | तीस वर्ष से (क) अर्हता: 
अधिक (2023) |... गत: WHE (35,400- een (i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी 
ine 'ख',अराजपत्रित| 442400 (केंद्रीय सरकार | में मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर अंग्रेजी 
भार | अननुसचिवीय | रुपये जारी | एक वैकल्पिक के रूप में 
केआधार तु रुपये) द्वारा जारी | एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा 
पर किए मु गए | हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; 
ATS या 
aaa आदेशों के | aT 
किया जा अनुसार por 
सकता है। q ae (ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयसे अंग्रेज 
रे में मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी 
सेवकों के लिए में 
पाँच वर्ष तक | “के अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा 
शिथिल की जा | हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; 
सकती है \) या 


[भाग HT—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जनवरी 


3, 2024/पौष 23, 945 5 


टिप्पण: आयु 
सीमा निर्धारण 
करने के लिए 
निर्णायक 
तारीख 
कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा 
विज्ञापित की 
जाएगी। 


(iii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी 
या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर 
डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी माध्यम रहा 
हो और अंग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम 
रहा हो; 


या 


(iv) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी 
या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय मेंमास्टर 
डिग्री जिसमें डिग्री स्तर परणअंग्रेजी माध्यम रहा 
हो और हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम 
रहा हो; 


या 


(५) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी 
या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर 
डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी और अंग्रेजी 
अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो 
या दोनों में से कोई एक परीक्षा का माध्यम रहा 
हो और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के 
रूप में रहा हो; और 


(ख) हिन्दी से अंग्रेजी अनुवाद में और विपर्ययेन 
में मान्यताप्राप्त डिप्लोमा या सर्टिफिकेट कोर्स 
या हिन्दी से अंग्रेजी अनुवाद कार्य और विपर्ययेन 
मेंदो वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: अर्हताएँ अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों 
की दशा में कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार, उन कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाएंगे, शिथिल की जा सकती 
हैं। 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएँ कर्मचारी 
चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार, उनक कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाएंगे, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है किउनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों 
के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति प्रोन्नति या 

वाले व्यक्तियों के लिए यदि कोई हो द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और विभिन्न | प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 
विहित आयु और शैक्षिक पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
HEAT प्रोन्नत व्यक्तियों प्रतिशतता जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
की दशा में लागू होंगी या या आमेलन किया जाएगा 

नहीं | 
(8) (9) (0) () 
लागू नहीं होता। दो वर्ष 400 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता। 


टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी 
टिप्पण : परिवीक्षा | बीमारी या अध्ययन अवकाश या अन्य 
की अवधि को | परिस्थितियों के अधीन एक वर्ष या इससे अधिक 
सफलतापूर्वक ms XU | अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई 
= bias विशित | Rat, केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों से 
कम से कम दो सप्ताह प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी - 

का प्रवेश प्रशिक्षण | (F) जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित 
अनिवार्य होगा। आधार पर सदृश पद धारण किये हुए हैं, और 

(ख) जो स्तम्भ 7 के अधीन सीधी भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और 


अनुभव रखते हैं। 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती की किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा 
(2) (3) 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) निम्नलिखित से मिल | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
कर बनेगी: नहीं है। 
4.अपरनिदेशक -अध्यक्ष; 
2. उप निदेशक (पुनर्वास) -सदस्य; 
3. सलाहकार (अनेस्थेटिस्ट) -सदस्य; 
4.विभाग के संबंधित अधिकारी - सदस्य। 


[फा. सं. ए.44048/30/2045-एमएच.]]/एनसीडी.]] 
अनुराग तिवारी, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 2nd January, 2024 


G.S.R. 02.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Bombay, Junior Hindi Translator 
(Group ‘C’ post) Recruitment Rules, 988, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Junior Translation Officer in All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Mumbai, the Ministry of 
Health and Family Welfare namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Mumbai, Junior Translation Officer, (Group ‘B’ Post), 
Recruitment, Rules 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 ]7 
2. Number of post, classification and level in the pay matrix. - The number of the said posts, their classification 
and the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. | Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of person in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in Pay Matrix. 
() (2) (3) (4) 
Junior Translation 02*Two,(2023) General Central Service, Level-6 in the pay matrix 


Officer. 


*subject to variation Group ‘B’, (९5.35400- 2400) 
dependent on workload. Non-Gazetted, 
Non-Ministerial. 
Whether Age-limit for Direct | Educational and other qualifications required for direct recruits. 
selection post | recruits. 
or non- 
selection post. 
(5) (6) (7) 
Not applicable. | Not exceeding thirty (a) Qualification:(i) Master degree of a recognised University in Hindi 
years age. with English as a compulsory or elective subject or as the medium of 
(Rélaxable. for. the examination at the degree level; or 
Government _ servants (ii) Masters degree of a recognised University in English with Hindi 
upto the age of five as a compulsory or elective subject or as the medium of examination 
years in accordance at the degree level; or 


with the instructions or 
orders issued by the 
Central Government). 


Note: The crucial date 
for determining the age- 
limit shall be as 
advertised by the Staff 
Selection Commission. 


(iii) Masters degree of a recognised University in any subject other 
than Hindi or English, with Hindi medium and English as a 
compulsory or elective subject or as the medium of a examination at 
the degree level; or 


(iv) Masters degree of a recognised University in any subject other 
than Hindi or English, with English medium and Hindi as a 
compulsory or elective subject or as the medium of a examination at 
the degree level; or 


(v) Masters Degree of a recognised University in any subject other 
than Hindi or English, with Hindi and English as compulsory or 
elective subjects or either of the two as a medium of examination 


8 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 


[PART II—SEc. 3(4)] 


and the other as a compulsory or elective subject and degree level; 
and 


(b) recognised Diploma or certificate course in translation from Hindi to 
English and vice versa or two years experience of translation work from 
Hindi to English and vice versa in the Central Government or State 
Government or Union territories office, including Government of India 
undertaking. 


Note : Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission or competent authority in case of candidates 
otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority in 
case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled 
Tribes, if at any stage of selection the Staff Selection Commission or 
competent authority is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill up the posts reserved for them. 


Whether age and | Period of probation, if any. 


educational qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotes. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or 
by promotion or by _ deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be filled by various 
methods. 


(8) 


(9) 


(0) 


Not applicable. 


Two years. 
Note: There shall be a 
mandatory induction training 
of at least two weeks duration 
for successful completion of 
probation as prescribed by the 
Central Government. 


00 per cent. by direct recruitment. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away 
on deputation or long illness or study leave or under 
other circumstances for a duration of one year or more 
may be filled on deputation basis from officers of the 
Central Government; 


(a) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department; and 

(b) possessing the qualifications and experience 
prescribed for direct recruits under column (7). 


Circumstances under 


In case of recruitment by 
promotion or by deputation/ 
absorption, grades from which 
promotion or  deputation/ 
absorption to be made. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is 
its composition. 


which Union Public 
Service Commission is to 
be consulted in making 
recruitment. 


(I) 


(2) 


(3) 


Not applicable. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting of :- 


l. Additional Director -Chairman; 
2. Deputy Director (Rehabilitation) -Member; 
3. Consultant (Anesthetist) -Member; 
4. Concerned Head of Department -Member. 


Consultation with Union 
Public Service 
Commission is not 
necessary. 


[F. No. A.Il08/30/205-MH.H/NCD-I] 
ANURAG TIWARI, Under Secy. 


भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 9 


नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2024 

सा.का.नि. 03.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, बॉम्बे (श्रेणी ॥| और श्रेणी |५ पद) भर्ती नियम, 968 को, जहाँ 
तक उसका संबंध वरिष्ठ जॉब कर्मकार (शू लेदर और मेटल) के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का ATT किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय 
भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, मुंबई में वरिष्ठ चमड़ा कर्मकार के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के 
लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 
. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:-() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल भारतीय 
भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, मुंबई, वरिष्ठ चमड़ा कर्मकार (समूह 'ग' पद), भर्ती नियम, 2023 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरह्ता:- वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 

या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति: -जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए कारणों को लेखबद्ध करके, इन नियमों केकिसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति: -इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


[भाग Tare 3(i)] 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन या | सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए 
स्तर अचयन पद जाने वाले जाने वाले व्यक्तियों 
व्यक्तियों के लिए | के लिए अपेक्षित 
आयु-सीमा शैक्षिक और अन्य 
wear 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
वरिष्ठ चमड़ा | 04°(u) 2023 | साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
कर्मकार। | "कार्यभार के सेवा, TACT, स्तर-4 
आधार पर अराजपत्रित, (25500- 
परिवर्तन किया अननुसचिवीय। | g4400 रुपये) 
जा सकता है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 


[PART II—SEc. 3(i)] 


सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, भर्ती की पद्धति: भर्ती प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की 
वाले व्यक्तियों के लिए यदि कोई हो सीधी होगी या प्रोन्नति दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 

विहित आयु और द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 

शैक्षिक अताएं आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 

प्रोन्नत व्यक्तियों के पद्धतियों द्वारा भरी जाने 

मामले में लागू होंगी वाली रिक्तियों की 
या नहीं प्रतिशतता 
(8) (9) (0) (47) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा। प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-2 (49900-63200 


रुपये) में ऐसे कनिष्ठ तकनीशियन (चमड़ा 
प्रोद्योगिकी), जिन्होंने अखिल भारतीय भौतिक 
चिकित्सा एवं पुनर्वास संस्थान, मुंबई में उस श्रेणी 
में आठ वर्ष नियमित सेवा की है। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी अहक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ae या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इसमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चुतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(2) 


(3) 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जो 


निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- 


4. अपर निदेशक 


2. उप निदेशक (पुनर्वास) 


3. प्रोफेसर (भौतिक चिकित्सा एवं पुनर्वास) 
4. प्रोफेसर (प्रोस्थेटिक्स और ऑर्थोटिक्स) 


- अध्यक्ष; 
- सदस्य; 
-सदस्य; 
- सदस्य। 


लागू नहीं होता। 


[फा. सं. ए.44048/48/2022-एमएच.]/एनसीडी.]] 


अनुराग तिवारी, अवर सचिव 


New Delhi, the 2nd January, 2024 


G.S.R. 03.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Bombay (Class III and Class IV Posts) 
Recruitment Rules, 968, in so far as they relate to the post of Senior Job Worker (Shoe Leather and Metal) except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 


[भाग —are 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 2] 


regulating the method of recruitment to the post of Senior Leather Worker in the All India Institute of Physical 
Medicine and Rehabilitation, Mumbai, Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


l. 


Short title and commencement. - (.) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Mumbai, Senior Leather Worker (Group ‘C’ 
Post) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications, and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the 
said Schedule. 


Disqualification. — No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living ; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for 
so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


Power to relax - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 
respect to any class or category of persons. 


Saving - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of Classification. Level in pay matrix. | Whether selection post or 


post. non-selection post. 


() (2) (3) (4) (5) 


Senior Leather | 0i*(2023) General Central Service, | Level-4 in the pay Non-selection. 
Worker. «Subj Group ‘C’, matrix (Rs.25500- 
ubject to 800) 
variation Non Gazetted, , 
की Non-Ministerial. 
workload. 

Age-limit for direct recruits. Educational and other | Whether age and educational 
qualifications required for direct | qualifications prescribed for 
recruits. direct recruits will apply in the 

case of promotees. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Period of 
probation, if any. 


Method of recruitment 
whether by direct recruitment 
or by promotion or by 
deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to 
be filled by various methods. 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, 
grades from which promotion or deputation or absorption to be 
made. 


(9) 


(0) 


(l) 


Not applicable. 


By promotion. 


Promotion: Junior Technician (Leather Technology) in level-2 
(Rs. l9900-63200)in the pay matrix with eight years regular 
service in the grade of All India Institute of Physical Medicine 
and Rehabilitation, Mumbai. 

Note:- Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
senior would also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors who 


have already completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(2) 


(3) 


‘ C > 


Group 


Departmental Promotion Committee (for considering 


promotion) consisting of :- 


(l) Additional Director 


(2) Deputy Director (Rehabilitation) 
(3) Professor (Physical Medicine Rehabilitation) 


Not applicable. 


- Chairman; 
- Member; 


- Member; and 


(4) Professor (Prosthetics & Orthotics) - Member. 
[F. No. A.ll08/I8/2022-MH.II/NCD-I] 
ANURAG TIWARI, Under Secy. 
संस्कृति मंत्रालय 
(संस्कृति विभाग) 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - () 


नई दिल्‍ली, 3 जनवरी 2024 


सा.का.नि. 04.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण (साधारण केन्द्रीय सेवा वर्ग-3 पद) भर्ती नियम, 4962 को, जहां तक उनका संबंध 
कंपोजिटर और मशीनमैन के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है 
या करने का लोप किया गया है, संस्कृति मंत्रालय, भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण में कंपोजिटर और मशीनमैन के पदों पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


इन नियमों का संक्षिप्त नाम भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण, कंपोजिटर और 


मशीनमैन (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) 


ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से HAH (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


[भाग Hare 30)] 


भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 23 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : -भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंम (5) से HAH (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता :- वह व्यक्ति, - 


(क) 


(ख) 


जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 


हैं; या 


जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह 


की संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा :- 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
पर लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति :- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्तिप- इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 


डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछड़े वर्गों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए 


उपबंध करना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन चयन पद | सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
मैट्रिक्स में | या अचयन आयु सीमा। 
TAI Tal 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. कंपोजिटर 02* (2023) साधारण स्तर-02, लागू नहीं | (8 और 27 वर्ष के बीच। 
* कार्यभार के oat a aah होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 
आधार पर he ee मल नी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 
परिवर्तन किया ie =) अभ्यर्थियों के लिए ऊपरी आयु सीमा 40 वर्ष 
जा सकता है। ( ) तक शिथिल की जा सकती है) 
(अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 


जनजातियों के अभ्यर्थियों के लिए पांच वर्ष 
तक और सीधी भर्ती के लिए अन्य पिछड़े वर्ग 
के अभ्यर्थियों के लिए तीन वर्ष तक शिथिल 
की जा सकती है) 


टिप्पण : - आयु सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वह होगी जो 
कर्मचारी चयन आयोग द्वारा विज्ञापित की 
जाए। कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से 
सीधी भर्ती नहीं किए जाने की दशा में आयु 
सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त 
करने के लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी (न कि वह अंतिम तारीख जो असम, 


24 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 


[PART II—SEc. 3(i)] 


मेघालय, 


अरुणाचल प्रदेश, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, were 
संघ राज्य क्षेत्र, और जम्मू और कश्मीर 
प्रभाग, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति 
जिले, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह और 


मिजोरम, 


लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई 
है)। 

सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे 

शैक्षिक और अन्य अहताएं। वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
विहित आयु और शैक्षिक | कोई हो। प्रतिनियुक्ति /आमेलन द्वारा 
Heart प्रोन्नत तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा 
व्यक्तियों की दशा में भरी जाने वाली रिक्तियों की 
लागू होंगी या नहीं। प्रतिशतता। 

(7) (8) (9) (0) 

आवश्यक : लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती द्वारा 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या संस्था से QT कक्षा 

उत्तीर्ण। 

(ii) (क) अंग्रेजी (ख) हिंदी या किसी ऐसी प्रादेशिक 

भाषा जिसमें मुद्रणालय में मुद्रण किया जाता है, 

कम्पोजीशन और प्रूफ सुधार का ज्ञान। 

(iii) शिक्षु अधिनियम, 7964 (964 का 52) के 

अधीन सफलतापूर्वक शिक्षुता पूर्ण करने का प्रमाणपत्र 

या 

व्यवसाय का तीन वर्ष का अनुभव 

प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन 

आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे परिस्थितियों में संघ 


श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या लोक सेवा आयोग से 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया परामर्श किया 
जाएगा। जाएगा। 
(॥) (42) (3) 
लागू नहीं होता। समूह-'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) | लागू नहीं होता। 


जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे : 
4. निदेशक या विभागाध्यक्ष, भारतीय मानवविज्ञान 
सर्वेक्षण, अध्यक्ष; 
2. अवर सचिव, संस्कृति विभाग, नई दिल्‍ली, सदस्य; और 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी या कार्यालय प्रमुख, 
भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण, कोलकाता -सदस्य 


[भाग Tare 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 25 


aa | 2 | 3 


4 


PB 


0t* 
(2023) 


मशीनमैन साधारण 


केन्द्रीय सेवा, 
समूह 'ग' 
(अराजपत्रित) 
(अननुसचिवीय) 


* कार्यभार 
के आधार 
पर 

परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


स्तर-02, 
(49900- 
63200/- रु.) 


48 और 27 वर्ष के बीच। 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेशों 
या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के 
लिए ऊपरी आयु सीमा 40 वर्ष तक शिथिल की 
जा सकती है) 


(अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों 
के अभ्यर्थियों के लिए पांच वर्ष तक और सीधी 
भर्ती के लिए अन्य पिछड़े वर्ग के अभ्यर्थियों के 
लिए तीन वर्ष तक छूट शिथिल की जा सकती 
है) 


टिप्पण : - आयु सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह होगी जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित की जाए। कर्मचारी 
चयन आयोग के माध्यम से सीधी भर्ती नहीं 
किए जाने की दशा में आयु सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए नियत 
की गई अंतिम तारीख होगी (न कि वह अंतिम 
तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, 
लद्दाख संघ राज्य क्षेत्र और जम्मू और कश्मीर 
प्रभाग, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति 
जिले, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई 
है)। 


| 8B 


0 0 


आवश्यक : 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
संस्था से ( 24 कक्षा उत्तीर्ण। 

(ii) शिक्षु अधिनियम, 7967 
(964 का 52) के अधीन 
सफलतापूर्वक शिक्षुता पूर्ण करने का 
प्रमाणपत्र 


या 


मुद्रण मशीन और उसके रखरखाव 
के कार्य में तीन वर्ष का कार्यानुभव 


लागू नहीं होता। 


दो वर्ष। 


सीधी भर्ती द्वारा 


26 THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 [PART II—SEc. 30)] 


pot 42 43 
लागू नहीं होता। | समूह ग विभागीय प्रोन्‍नति समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें | लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित सम्मिलित होंगे : 
4.निदेशक या विभागाध्यक्ष, भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण, अध्यक्ष; 
2. अवर सचिव, संस्कृति विभाग, नई दिल्‍ली, सदस्य; और 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी या कार्यालय प्रमुख, भारतीय 
मानवविज्ञान सर्वेक्षण, कोलकाता -सदस्य 


[फा. सं. 6-7/2022- ए एंड ए] 
प्रेम पाल सिंह, अवर सचिव 


MINISTRY OF CULTURE 
(Department of Culture) 
New Delhi, the 3rd January, 2024 


G.S.R. 04.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Anthropological Survey of India (General Central Service Class III Posts) Recruitment Rules, 
962, in so far as they relates to the posts of Compositor and Machineman, except as respect things done or omitted 
to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the posts of Compositor and Machineman in the Anthropological Survey of India, Ministry of Culture, 
namely:- 


l. Short title and commencement. — (l)These rules may be called the Anthropological Survey of India, 
Compositor and Machineman, (Group — ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix._The number of the posts, their classification and 
the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualification and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the aforesaid 
Schedule. 

4. Disqualification. — No person, — 


(a) Who has entered into or contracted a marriage with a person having spouse living, or 
(b) Who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 
respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for person belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Ex-servicemen, the other 
Backward Classes and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


[भाग HT—are 30)] 


भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 27 


SCHEDULE 
Name of Number of | Classification.) Level in Whether Age-limit for direct recruits. 
Post. Post. the pay selection 
matrix. post or 
non- 
selection 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
l.Compositor. | 02* (2023) General Level - 2 Not Between |8 and 27 years. 
*Subject to aise CBS) || “ABucAbls: (The upper age-limit is relaxable for 
ae Service, — 63200)/- i f 3 
variation departmental candidate upto forty years in 
dependent Group — C accordance with the instruction or order 
on issued by the Central Government) 
workload (None 
; Gazetted) (five years Relaxable for Scheduled Cast 
(Non- or Scheduled Tribes candidates and three 
Ministerial) years Relaxable for Other Backward 
: Classes candidates for direct recruitment) 
Note: The crucial date for determining the 
age-limit shall be as advertised by the 
Staff Selection Commission. In case the 
direct recruitment is not done through 
Staff Selection Commission the crucial 
date of determining the age-limit shall be 
the closing date for receipt of applications 
from candidates in India (and not the 
closing date prescribed for those in 
Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Union territory Administration of 
Ladakh and Division of Jammu and 
Kashmir, Lahul and Spiti districts of 
Himachal Pradesh, Andaman and Nicobar 
Islands and Lakshadweep) 
Educational and other Whether Period of | Method of recruitment In case of recruitment 
qualification required age and probation, if whether by Direct by promotion or 
for direct recruits. educational any. Recruit or by Promotion deputation or 
qualification or by Deputation or absorption, grades 
prescribed for Absorption and from which Promotion 
direct recruits will percentage of the or deputation or 
apply in the case vacancies to be filled by | absorption to be made. 
of promotes, various methods. 
(7) (8) (9) (0) (4) 
Essential: Not applicable. | Two years. Direct recruitment. Not applicable. 


(i) 2th class passed of a 
recognized Board or 
Institution. 

(ii) Knowledge of 
composition and _ proof 
correction in (a) English 
(b) Hindi or one of the 
regional languages in 
which printing is done in 
the press. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : JANUARY 3, 2024/PAUSHA 23, 945 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(iii) Certificate of 
successful completion of 
Apprenticeship under the 
Apprentices Act 96] 
(52 of 96) OR 


three years’ experience 
of the trade. 


If a Departmental Promotion Committee exists what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission to be 
consulted in making recruitment. 

(2) (3) 
Group — ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering Not applicable. 
confirmation) consisting of :- 
l. Director or Head of the Department Anthropological 
Survey of India, -Chairman; 
2. Under Secretary, Ministry of Culture, New Delhi... -Member; and 
3. Senior Administrative Officer or Head of Office, 
Anthropological Survey of India, Kolkata .... -Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Machineman. 0i* (2023) General Level — 2 Not Between |8 and 27 years. 
*Subject to airs (Rs. 9900 — 3 ४202 (The upper age-limit is relaxable for 
variation : 63200)/ departmental candidate upto forty 
dependent on Group — C > years in accordance with the 
workload. (N instruction or order issued by the 
G nel Central Government). 
azetted) 
(N (five years Relaxable for Scheduled 
ce Cast or Scheduled Tribes candidates 
Ministerial). 


and three years Relaxable for Other 
Backward Classes candidates for direct 
recruitment) 


Note: The crucial date for determining 
the age-limit shall be as advertised by 
the Staff Selection Commission. In 
case the direct recruitment is not done 
through Staff Selection Commission 
the crucial date of determining the age- 
limit shall be the closing date for 
receipt of applications from candidates 
in India (and not the closing date 
prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Union territory Administration 
of Ladakh and Division of Jammu and 
Kashmir, Lahul and Spiti districts of 
Himachal Pradesh, Andaman and 
Nicobar Islands and Lakshadweep) 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जनवरी 3, 2024/पौष 23, 945 29 
(7) (8) (9) (0) (i) 
Essential: Not Two Direct Not 
Gy 4Dev cla? Baceed GF & aeeagnized Based oe applicable. years. recruitment. applicable. 
Institution. 
(ii) Certificate of successful completion of 
Apprentices under the Apprenticeship Act 96] 
(52 of 96) 
OR 
3 years’ working experience in printing machine and 
its maintenance. 
(2) (3) 
Group — ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering confirmation) Not applicable. 


consisting of:- 


l. Director or Head of the Department Anthropological 


Survey of India, 


2. Under Secretary, Ministry of Culture, New Delhi. 


3. Senior Administrative Officer or Head of Office, 
AnthropologicalSurvey of India, Kolkata 


- Chairman; 


- Member; and 


- Member. 


[F. No. 6-/2022-A&A] 
PREM PAL SINGH, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, (60॥-] [0054. 00% 


VERMA 


