रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


JkXtd =| राजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31052023-246092 
CG-DL-E-31052023-246092 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग गा---खण्ड 4 
ए451२111-8४€टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 329] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मई 18, 2023/वैशाख 28, 1945 
No. 329] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 18, 2023/VAISAKHA 28, 1945 


केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 18 मई, 2023 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड--1:उत्पादन) 


फा. सं. सीईए-पीएल-11-12/1/2019-आईआरपी विभाग.--विद्युत अधिनियम, 2003 (जिसे इसके बाद 
अधिनियम कहा जाएगा) की धारा 3 की उप-धारा (4) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय विद्युत 
प्राधिकरण एतद्‌ द्वारा राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड--1:उत्पादन) (जिसे इसके बाद योजना कहा जाएगा) को 
अधिसूचित करता है. योजना के खंड--1 में उत्पादन एवं सम्बंधित पहलू शामिल किए गए हैं. अधिनियम की 
धारा 3 की उप-धारा (4) में दिए गए निरूपण के अनुसार, यह योजना राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुरूप है जिसमें 
वर्ष 2017-22 की समीक्षा, वर्ष 2022-2027 की योजना विस्तार तथा वर्ष 2027-2032 की भावी योजनाएं 
शामिल हैं। 


3189GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


संक्षिप्त रूप 


एसी प्रत्यावर्ती धारा 

एसीसी एयर Hes कंडेनसर 

एसीक्यू वार्षिक अनुबंधित मात्रा 
एजीडीएसएम कृषि मांग पक्ष प्रबंधन 

एएचईसी वैकल्पिक जल ऊर्जा केंद्र 

एएचपी ऐश हैंडलिंग प्लांट 

एपीसी सहायक बिजली की खपत 
एपीडीआरपी त्वरित विद्युत विकास और सुधार कार्यक्रम 
एपीएम प्रशासित मूल्य तंत्र 

एटी एंड सी कुल तकनीकी और वाणिज्यिक 
बीएयू हमेशा की तरह व्यवसाय 
बीसीडी बेसिक कस्टम ड्यूटी 

बी कम, बीसीएम, बीएम3 अरब घन मीटर 

बीईई ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

भेल भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 
बीआईएस भारतीय मानक ब्यूरो 

बीएलवाई बचत लैंप योजना 

बीओपी भुगतान संतुलन/संयंत्र का संतुलन 
बीईएसएस बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
बीपीएल गरीबी रेखा से नीचे 

बीटी बिलियन टन 

बीटीजी बॉयलर टर्बाइन जेनरेटर 

बीयू बिलियन यूनिट्स 

बीडब्ल्यूआर ब्ऑयलिंग वाटर रिएक्टर 
सीएडी कंप्यूटर एडेड डिजाइन 
सीएईएस संपीड़ित वायु ऊर्जा भंडारण 
सीएजीआर चक्रवृद्धि वार्षिक वृद्धि दर 
सीबीआईपी सेंट्रल बोर्ड ऑफ इरिगेशन एंड पावर 
सीबीएम कोल बेड मीथेन 

सीसीईए आर्थिक मामलों पर कैबिनेट समिति 
सीसीजीटी संयुक्त साइकिल गैस टर्बाइन 
सीडीएम स्वच्छ विकास तंत्र 

सीईए केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 

सीईडी चंडीगढ़ बिजली विभाग 
सीईआरसी केंद्रीय विद्युत नियामक आयोग 
सीएफबीसी परिसंचारी द्रवित बिस्तर दहन 
सीएफडी कम्प्यूटेशनल फ्लूइड डायनेमिक्स 
सीएफएल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट AT 
सीएफएफपी सेंट्रल फोर्ज एंड फाउंड्री प्लांट 
सीएचपी संयुक्त ताप और शक्ति 
सीआईएल कोल इंडिया लिमिटेड 
सीआईएमएफआर केंद्रीय खनन और ईंधन अनुसंधान संस्थान 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सीआईआई भारतीय उद्योग परिसंघ 
सीआईएल कोल इंडिया लिमिटेड 

सीएलए केंद्रीय ऋण सहायता 

सीओडी वाणिज्यिक संचालन की तिथि 
सीओ कार्बन मोनो ऑक्साइड 

सीओ2 कार्बन STS ऑक्साइड 

सीओपी 26 पार्टियों का सम्मेलन 26 

सीपीपी कैप्टिव पावर प्लांट 
सीपीआरआई केंद्रीय विद्युत अनुसंधान संस्थान 
सीपीएसयू केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम 
सीआरएस करोड़ 

सीआरजीओ कोल्ड रोल्ड ग्रेन ओरिएंटेड 
सीआरएनजीओ कोल्ड USS नॉन TA ओरिएंटेड 
सीएस सेंट्रल सेक्टर 

सीएसआईआर वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान के लिए परिषद 
सीएसपी केंद्रित सौर ऊर्जा 

सीएसटी केंद्रीय बिक्री कर 

सीटी कूलिंग टॉवर 

सीटीओ संचालन के लिए सहमति 
सीयूएफ क्षमता उपयोग कारक 

डीएई परमाणु ऊर्जा विभाग 
डीबीएफओटी डिजाइन-बिल्ड-फाइनेंस-ऑपरेट-ट्रांसफर 
डीबीएफओओ डिजाइन, निर्माण, वित्त, स्वामित्व और संचालन 
डीसी डेजिगनेटेड कंज्यूमर्स 

डीडीजी विकेन्द्रीकृत वितरित उत्पादन 
डीडीयूजीजेवाई दीन दयाल उपाध्याय ग्राम ज्योति योजना 
डीईईपी कुशल बिजली मूल्य की डिस्कवरी 
डीईएलपी घरेलू कुशल प्रकाश कार्यक्रम 
डीएफसी डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर 
डीजीएच महानिदेशक हाइड़ो कार्बन 

डीजी डीजल जनरेटिंग 

डिस्कॉम वितरण कंपनी 

डीपीआर विस्तृत परियोजना रिपोर्ट 
डीआर खपत प्रतिक्रिया 

डीएसएम खपत पक्ष प्रबंधन 

डीएसटी विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग 
डीवीसी दामोदर घाटी निगम 

डीवीआर डायनेमिक वोल्टेज रिस्टोरर 

ईए 2003 विद्युत अधिनियम 2003 

eat ऊर्जा संरक्षण 

ईसी एक्ट ऊर्जा संरक्षण अधिनियम 
ईसीबीसी ऊर्जा संरक्षण भवन कोड 

ईई ऊर्जा दक्षता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ईईएफपी एनर्जी एफिशिएंसी फाइनेंसिंग प्लेटफॉर्म 
ईईएसएल एनर्जी एफिशिएंसी सर्विसेज लिमिटेड 
ईईजेड विशेष आर्थिक क्षेत्र 

ईजीओएम अधिकार प्राप्त मंत्रियों का समूह 

ईआईए पर्यावरण प्रभाव आकलन 

ईएलसीओएमए इलेक्ट्रिक AT एंड कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया 
ईएमयू इलेक्ट्रिकल मल्टीपल यूनिट्स 

ईएनएस एनर्जी ate aed 

ईपीसी इंजीनियरिंग खरीद अनुबंध 

ईपीएस इलेक्ट्रिक पावर सर्वे 

ईपीएससी विद्युत शक्ति सर्वेक्षण समिति 

ईआरडीए इलेक्ट्रिक रिसर्च एंड डेवलपमेंट एसोसिएशन 
ईएसकॉस एनर्जी सर्विस कंपनी या एनर्जी सेविंग्स कंपनी 
ईएससीर्ट एनर्जी सेविंग सर्टिफिकेट 

ईएसपी इलेक्ट्रो स्टेटिक प्रीसिपिटेटर 

ईयू यूरोपीय संघ 

ईवी इलेक्ट्रिक वाहन 

एफएयूपी फ्लाई ऐश उपयोग कार्यक्रम 

एफबीसी द्रवित बिस्तर दहन 

फीड ऊर्जा कुशल आर्थिक विकास के लिए फ्रेमवर्क 
एफईएसएस फ्लाई व्हील्स एनर्जी स्टोरेज सिस्टम 
एफजीडी ग्रिप-गैस डिसल्फराइजेशन 

फिक्नकी फेडरेशन ऑफ इंडियन चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री 
एफओ अनिवार्य कटौती 

एफओआर नियामकों के फोरम 

एफआरपी फाइबर-प्रबलित प्लास्टिक 

एसएफए ईंधन आपूर्ति समझौता 

गेल गैस अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड 
जीबीआई जनरेशन आधारित प्रोत्साहन 

जीसीवी सकल कैलोरी मान 

जीसीएफ ग्रीन क्लाइमेट फंड 

जीडीपी सकल घरेलू उत्पाद 

जीईएफ ग्रीन एनर्जी फंड 

जीएचएवीपी गोरखपुर हरियाणा अनु विद्युत परियोजना 
जीएचजी ग्रीन हाउस गैस 

जीआईएस भौगोलिक सूचना प्रणाली 

जीपीएस भौगोलिक स्थिति प्रणाली 

जीआर सामान्य समीक्षा 

जीएसपीसी गुजरात राज्य पेट्रोलियम निगम 

जीटी गैस टर्बाइन 

जीटीएम ग्रीन टर्म aes मार्केट 

जीडब्ल्यू गीगा वाट 

एचएफसी हाइड्रोजन और ईंधन सेल 

एचबीजे हजीरा-बीजापुर-जगदीशपुर (पाइपलाइन) 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एचसीएसडी उच्च सांद्रता गारा जमा 

एचएफओ भारी ईंधन तेल 

एचईपी जल विद्युत परियोजना 

एचइएलपी हाइड्रोकार्बन अन्वेषण और लाइसेंसिंग नीति 
एचएचवी उच्च ताप वाल्व 

एचएलईसी उच्च स्तरीय अधिकार प्राप्त समिति 
हॉग हेड ऑन जेनरेशन 

एचपीओ हाइड्रो खरीद दायित्व 

एचआरडी मानव संसाधन विकास 

एचएसडी एचएसडी हाई स्पीड डीजल 

एचटी हाई टेंशन 

एचवीडीएस उच्च वोल्टेज वितरण प्रणाली 
एचवीएसी उच्च बोल्टेज प्रत्यावर्ती धारा 
एचवीडीसी हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट 
एचवीजे हजीरा-विजयपुर-जगदीशपुर 
आईएईए अंतर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी 
आईसी स्थापित क्षमता 

आईसीएआर भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद 
आईडी प्रेरित ड्राफ्ट 

आईईए अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी 

आईईपी एकीकृत ऊर्जा नीति 

आईईईएमए इंडियन इलेक्ट्रिकल एंड इलेक्ट्रॉनिक्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 
आईजीसीएआर इंदिरा गांधी परमाणु अनुसंधान केंद्र 
आईजीसीसी एकीकृत गैसीकरण संयुक्त चक्र 
आईआईएससी भारतीय विज्ञान संस्थान 
आईआईटी भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान 
आईएमटीएफ इंटर-मिनिस्ट्रियल टास्क फोर्स 
आईएनडीसी राष्ट्रीय स्तर पर इरादतन निर्धारित योगदान 
आईपीसीसी जलवायु परिवर्तन पर अंतरसरकारी पैनल 
आईपीडीएस एकीकृत विद्युत विकास योजना 
आईपीपी इंडिपेंडेंट पावर प्रोड्यूसर 

आईआर भारतीय रेलवे 

आईआरपी एकीकृत संसाधन योजना 

आईएसए अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन 
आईटीआई औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान 
आईएस भारतीय मानक 

आईएससीसी एकीकृत सौर संयुक्त चक्र 
आईएसओ अंतर्राष्ट्रीय मानक संगठन 

आईटी सूचना प्रौद्योगिकी 

जेएमवीपी जलमार्ग विकास परियोजना 
जेवीएस संयुक्त उद्यम 

केएपीपी काकरापार परमाणु ऊर्जा संयंत्र 
केकैल किलो कैलोरी 

किलोई किलोग्राम तेल समकक्ष 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


केजीडी6 कृष्णा गोदावरी धीरूभाई 6 
केकेएनपीपी कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा परियोजना 
केडब्ल्यू किलो वाट 

केडब्ल्यूएच किलो वाट घंटा 

एलसीएसी लाइट कमर्शियल एयर कंडीशनर 
एलई लाइफ एक्सटेंशन 

एलईपी/एलई जीवन विस्तार कार्यक्रम 

एलईडी लाइट एमिटिंग डायोड 

एलएफ लोड फैक्टर 

एलआईडीएआर लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग 

एलएनजी तरलीकृत प्राकृतिक गैस 

एलओए लेटर ऑफ अवार्ड 

एलओएलपी लोड संभावना का नुकसान 

एलपी लीनियर प्रोग्रामिंग 

एलएसएचएस लो ATH Sal स्टॉक 

एलटी लो टेंशन 

एलडब्ल्यूआर लाइट वाटर Ruger 

एमसीएम मिलियन क्यूबिक मीटर 

एमसीपी मार्केट क्लियरिंग प्राईस 

एमईएमयू मेनलाइन इलेक्ट्रिकल मल्टीपल यूनिट 
एमआईआई मेक इन इंडिया पहल 

एमएमटीपीए मिलियन मीट्रिक टन प्रति वर्ष 
एमएमएससीएमडी मिलियन मीट्रिक ceed safes मीटर प्रति दिन 
एमएनआरई नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय 
एमएनपी न्यूनतम आवश्यकता कार्यक्रम 
एमओसी कोयला मंत्रालय 

एमओईएफ एंड सीसी पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
एमओपी विद्युत मंत्रालय विद्युत मंत्रालय 
एमओपी एंड एनजी पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय 
एमओआरटीएच सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
एमओयू समझौता ज्ञापन 

एमपीए प्रमुख बंदरगाह प्राधिकरण 
एमयूडीएसएम नगर पालिका मांग पक्ष प्रबंधन 

एमटी मिलियन टन 

एमटीईई ऊर्जा दक्षता के लिए बाजार परिवर्तन 
एमटीओई एमटीओई मिलियन टन तेल समकक्ष 
एमयू मिलियन यूनिट 

एम एंड वी निगरानी और सत्यापन 

एमडब्ल्यू मेगा वाट 

एनएपीसीसी जलवायु परिवर्तन पर राष्ट्रीय कार्य योजना 
एनएपीएस नरोरा परमाणु बिजलीघर 
एनसीडीपी नई कोयला वितरण नीति 

एनडीसी राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एनडीटी गैर प्रेषणीय प्रौद्योगिकियां 

एनईसीए राष्ट्रीय ऊर्जा संरक्षण पुरस्कार 
एनईईआरएमएएन राष्ट्रीय ऊर्जा दक्षता रोडमैप किफायती और प्राकृतिक वास 
एनईएफ राष्ट्रीय विद्युत कोष 

एनईपी राष्ट्रीय विद्युत योजना 

एनईएलपी नई अन्वेषण लाइसेंसिंग नीति 

एनईटीआरए एनटीपीसी ऊर्जा प्रौद्योगिकी अनुसंधान गठबंधन 
एनएचडीपी राष्ट्रीय राजमार्ग विकास परियोजना 

एनएचएम राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन 

एनएचपीसी नेशनल हाइड्रोइलेक्ट्रिक पावर कॉर्पोरेशन 
एनआईएसई राष्ट्रीय सौर ऊर्जा संस्थान 

एनआईडब्ल्यूई राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान 

एनएलसी नेवेली लिग्राइट कॉर्पोरेशन लिमिटेड 
एनएमडीसी राष्ट्रीय खनिज विकास निगम 

एनएमईईई राष्ट्रीय संवर्धित ऊर्जा दक्षता मिशन 

एनएमएल राष्ट्रीय धातुकर्म प्रयोगशाला 

एनओएक्स नाइट्रोजन ऑक्साइड 

एनपीपी राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य योजना 

एनपीसीआईएल न्यूक्लियर पावर कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड 
एनपीटीआई राष्ट्रीय विद्युत प्रशिक्षण संस्थान 

एनपीएमयू राष्ट्रीय स्मार्ट ग्रिड मिशन परियोजना प्रबंधन इकाई 
एनएसजीएम राष्ट्रीय स्मार्ट ग्रिड मिशन 

एनएसएम राष्ट्रीय सौर मिशन 

एनटीपीसी राष्ट्रीय ताप विद्युत निगम 

एनडब्ल्यू राष्ट्रीय जलमार्ग 

ओसीजीटी ओपन साइकिल गैस टर्बाइन 

ओ एंड एम संचालन और रखरखाव 

ओडीसी ओवर डायमेंशन कंसाइनमेंट / ओवर डायमेंशन BUTT 
ओएचई ओवर हेड उपकरण 

ओएसओडब्ल्यूओजी वन सन वन वर्ल्ड वन ग्रिड 

ओडब्ल्यूसी ओवर वेट कार्गो 

पीएपी परियोजना प्रभावित लोग 

पैट परफॉर्म अचीव एंड ट्रेड 

पीसी पल्वराइज्ड कोल 

पीसीआरए पेट्रोलियम संरक्षण अनुसंधान संघ 

पीडीसी पीडीसी परियोजना विकास प्रकोष्ठ 

पीएफए सभी के लिए पावर 

पीएफबीसी प्रेसराइज्ड फ्लूडाइज्ड बेड कंब्शन 

पीएफसी पावर फाइनेंस कॉर्पोरेशन 

पीजीसीआईएल पावर ग्रिड कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड 
पीएचडब्ल्यूआर प्रेसराइज्ड हैवी वाटर रिएक्टर 

पीआईई उत्कृष्टता में भागीदारी 

पीआईबी सार्वजनिक निवेश बोर्ड 

पीएलएफ प्लांट लोड फैक्टर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


पीएलआई प्रदर्शन eras प्रोत्साहन 

पीएलएल चरण-बंद लूप 

पीएमसी परियोजना प्रबंधन सलाहकार 

पीएमजीवाई प्रधानमंत्री ग्रामोदय योजना 

पीएमपी चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम 

पीएम कुसुम प्रधानमंत्री किसान ऊर्जा सुरक्षा एवं उत्थान महाभियान 

पोसोको पावर सिस्टम ऑपरेशन कॉर्पोरेशन (अब ग्रिड कंट्रोलर ऑफ इंडिया 
लिमिटेड) 

पीपीएमपी पावर प्रोजेक्ट मॉनिटरिंग पैनल 

पीपीपी पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप 

पीआरजीएफ आंशिक जोखिम गारंटी फंड 

पीआरएसएफ आंशिक जोखिम साझा करने की सुविधा 

पीपीए बिजली खरीद समझौता 

पीपीएम पार्ट्स प्रति मिलियन 

पीआरजीएफईई ऊर्जा दक्षता के लिए आंशिक जोखिम गारंटी कोष 

पीएस निजी क्षेत्र 

पीएसए बिजली आपूर्ति समझौता 

पीएससी प्रोडक्शन शेयरिंग कॉन्ट्रैक्ट 

पीएसडीएफ पावर सिस्टम डेवलपमेंट फंड 

पीएसपी पंप भंडारण संयंत्र 

पीवी फोटोवोल्टिक 

पीएसएस पंप भंडारण योजनाएं 

पीएसयू सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम। 

आर एंड डी अनुसंधान एवं विकास 

आर एंड एम नवीनीकरण और आधुनिकीकरण 

आर-एपीडीआरपी पुनर्गठित त्वरित विद्युत विकास और सुधार कार्यक्रम 

आरएपीएस राजस्थान परमाणु ऊर्जा स्टेशन 

आरईबी क्षेत्रीय विद्युत बोर्ड 

आरईसी ग्रामीण विद्युतीकरण निगम 

आरईसीटीपीसीएल आरईसी ट्रांसमिशन प्रोजेक्ट्स लिमिटेड 

आरईएस अक्षय ऊर्जा स्रोत 

आरएफपी प्रस्ताव के लिए अनुरोध 

आरएफक्य्‌ कोटेशन के लिए अनुरोध 

आरजीजीवीवाई राजीव गांधी ग्रामीण विद्युतीकरण योजना 

आरजीटीआईएल रिलायंस गैस ट्रांसपोर्टेशन इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 

आरएचई ग्रामीण घरेलू विद्युतीकरण 

आरएलए अवशिष्ट जीवन आकलन 

आरएलडीसी क्षेत्रीय भार प्रेषण केंद्र 

आरएलएनजी रिगैसीफाइड तरलीकृत प्राकृतिक गैस 

आरएम रिजर्व मार्जिन 

आरओएम रन ऑफ माइन्स 

आरओआर रन ऑफ रिवर 

रोशनी राष्ट्रीय ऊर्जा दक्षता के लिए सतत और समग्र दृष्टिकोण का रोडमैप 


आरओडब्ल्यू 


राईट ऑफ़ वे 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आरपीसी क्षेत्रीय विद्युत समितियां 

आरपीओ अक्षय खरीद दायित्व 

आरएसओपी विद्युत पर अनुसंधान योजनाएं 

आर एंड एम नवीनीकरण और आधुनिकीकरण 
आर एंड आर पुनर्वास और पुनर्वास 

आरटीसी चौबीसों घंटे 

ah दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय निगम संघ 
एसबीडी मानक बोली दस्तावेज 

एससीएडीए पर्यवेक्षी नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण 
एससीसीएल सिंगरेनी कोलियरीज कंपनी लिमिटेड 
एससीआर चयनात्मक नियंत्रण में कमी 

एसडीए राज्य नामित एजेंसियां 

एसडीएल राज्य विकास ऋण 

एसईएडी उत्कृष्ट-कुशल उपकरण विकास 
एसईबी राज्य विद्युत बोर्ड 

एसईसी विशिष्ट ऊर्जा खपत 

एसईसीआई सोलर एनर्जी कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया 
सीप उत्कृष्ट कुशल उपकरण कार्यक्रम 
एसईआरसी राज्य विद्युत नियामक आयोग 
एसआईडीएचआईईई ऊर्जा दक्षता पर सरलीकृत डिजिटल व्यावहारिक सूचना 
एसजेवीएनएल सतलुज जल विद्युत निगम लिमिटेड 
एसएलसी (एलटी) स्थायी लिंकेज समिति (दीर्घकालिक) 
एसएलडीसी स्टेट लोड डिस्पैच सेंटर 

एसडीएल वैधानिक तरलता अनुपात 

एस एंड एल मानक और लेबलिंग 

एसएमई लघु और मध्यम उद्यम 

एसओजी स्वीकृत और जारी 

एसओएक्स AR ATES 

एसपीएम सस्पेंडेड पार्टिकुलेट Hex 

एसएस राज्य क्षेत्र 

एसएसटीएस सॉलिड स्टेट ट्रांसफर स्विच 
एसटीपीपी सुपर थर्मल पावर प्लांट 

एसटीपीएस सुपर थर्मल पावर स्टेशन 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


एसटीयू स्टेट ट्रांसमिशन यूटिलिटीज 

एसडब्ल्यूएचएस सोलर वॉटर हीटर सिस्टम 

टी एंड डी crater और वितरण 

at ऊर्जा अनुसंधान संस्थान 

टीजी टर्बाइन जेनरेटर 

टीआईएफएसी प्रौद्योगिकी सूचना पूर्वानुमान और आकलन परिषद 
टीओडी टाइम ऑफ द डे 

टीओआर संदर्भ की शर्तें 

टीओयू उपयोग का समय 

टीपीईएस कुल प्राथमिक ऊर्जा आपूर्ति 

टीपीपी थर्मल पावर प्लांट 

टीपीएस थर्मल पावर स्टेशन 

यूएवी मानव रहित हवाई वाहन 

यूडीएवाई उज्ज्वल डिस्कॉम एश्योरेंस योजना 

यूएचडी अल्ट्रा हाई डेफिनिशन 

यूएलबी शहरी स्थानीय निकाय 

यूजेएएलए सभी के लिए किफायती एलईडी द्वारा उन्नत ज्योति 
यूएमपीपी अल्ट्रा मेगा पावर प्रोजेक्ट 

यूएन संयुक्त राष्ट्र 

यूएनडीपी संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम 

यूएनएफसीसीसी जलवायु परिवर्तन पर संयुक्त राष्ट्र फ्रेमवर्क कन्वेंशन 
यूएनएनएटीईई अनलॉनकिंग राष्ट्रीय ऊर्जा दक्षता क्षमता 

यूएससी अल्ट्रा सुपर क्रिटिकल 

यूटी केंद्र शासित प्रदेश 

बीएटी मूल्य वर्धित कर 

वीसीएफईई ऊर्जा दक्षता के लिए वेंचर कैपिटल फंड 

Fare परिवर्तनीय अक्षय ऊर्जा 

डब्ल्यूटीई ऊर्जा के लिए अपशिष्ट 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


राष्ट्रीय विद्युत योजना की प्रस्तावना, 2022-32 


विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 3(4) में कहा गया है कि केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (केविप्रा) राष्ट्रीय विद्युत नीति के 
अनुसार एक राष्ट्रीय विद्युत योजना तैयार करेगा और पांच वर्षों में एक बार ऐसी योजना को अधिसूचित करेगा। 

बशर्ते प्राधिकरण राष्ट्रीय विद्युत योजना तैयार करते समय राष्ट्रीय विद्युत योजना का प्रारूप प्रकाशित करेगा और उस पर 
अनुज्ञप्तिधारियों, उत्पादन कंपनियों और जनता से निर्धारित समय के भीतर सुझाव और आपत्तियां आमंत्रित करेगा: 

बशर्ते यह भी कि प्राधिकरण - 

क) केंद्र सरकार का अनुमोदन प्राप्त करने के बाद योजना को अधिसूचित करेगा; 

बी) खंड (ए) के तहत अनुमोदन प्रदान करते समय केंद्र सरकार द्वारा दिए गए निर्देशों, यदि कोई हो, को शामिल करते हुए 
योजना को संशोधित करेगा। 

आगे उक्त अधिनियम की धारा 3(5) में प्रावधान है कि, प्राधिकरण राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुसार राष्ट्रीय विद्युत योजना 
की समीक्षा या संशोधन कर सकता है। 

राष्ट्रीय विद्युत नीति, 2005 के पैरा 3 में अनुबंध है कि योजना क्षमता वृद्धि के लिए मांग का आकलन एक महत्वपूर्ण 
पूर्वपेक्षा है। साथ ही, विद्युत अधिनियम की धारा 73 (ए) में प्रावधान है कि बिजली व्यवस्था के विकास के लिए 


अल्पकालिक और परिप्रेक्ष्य योजनाओं का निर्माण और राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था के हितों को पूरा करने के लिए संसाधनों के 
सर्वोत्तम उपयोग के लिए विभिन्न योजना एजेंसियों की गतिविधियों का समन्वय करना केविप्रा के कार्यों में से एक होगा। 


केविप्रा द्वारा तैयार और केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित योजना का उपयोग संभावित उत्पादन कंपनियों, पारेषण यूटिलिटीज 
और पारेषण/वितरण लाइसेंसधारियों द्वारा संदर्भ दस्तावेज के रूप में किया जा सकता है। 
तद्नुसार, केविप्रा राष्ट्रीय विद्युत योजना तैयार करेगा जो कि पांच वर्षों की अल्पावधि रूपरेखा के लिए होगी जब कि 
संभावित दृष्टिकोण 15-वर्ष का होगा और इसमें निम्नलिखित शामिल होगें: 
०  विभिक् क्षेत्रों के लिए अल्पकालिक और दीर्घकालिक मांग पूर्वानुमान; 
© उत्पादन और पारेषण के अर्थशास्त्र, सिस्टम में नुकसान, लोड सेंटर की आवश्यकताएं, ग्रिड स्थिरता, आपूर्ति की 
सुरक्षा, वोल्टेज प्रोफाइल आदि सहित बिजली की गुणवत्ता और पुनर्वास और Gress सहित पर्यावरणीय 
विचारों को ध्यान में रखते हुए उत्पादन और पारेषण में क्षमता वृद्धि के लिए सुझाए गए क्षेत्र/स्थान; 
e पारेषण प्रणाली और राष्ट्रीय ग्रिड के विकास के साथ ऐसे संभावित स्थानों का समाकलन जिसमे पारेषण 
प्रणालियों का कार्यक्षेत्र और आधिक्य की मांग शामिल हो; तथा 
*» कुशल उत्पादन, पारेषण और वितरण के लिए उपलब्ध विभिन्न प्रौद्योगिकियां। 
© अर्थव्यवस्था, ऊर्जा सुरक्षा और पर्यावरण संबंधी विचारों के आधार पर ईंधन के विकल्प। 
राष्ट्रीय विद्युत योजना विकसित करते समय, केविप्रा राज्य सरकारों सहित सभी हितधारकों से परामर्श करेगा और राज्य 
सरकारें, राज्य स्तर पर, वितरण लाइसेंसधारियों और राज्य ट्रांसमिशन यूटिलिटीज (एसटीयू) सहित हितधारकों के साथ 
समन्वय में कार्रवाई करेंगी। अल्पकालिक और दीर्घकालिक मांग का आकलन करने के लिए समय-समय पर अध्ययन करते 
हुए वितरण यूटिलिटीज द्वारा किए गए अनुमानों को उचित महत्व दिया जाएगा। केविप्रा खासकर मांग पूर्वानुमान के क्षेत्र 
में आर्थिक विशेषज्ञता वाले संस्थानों और एजेंसियों के साथ भी बातचीत करेगा। मांग पूर्वानुमान के प्रयोग में अर्थव्यवस्था के 
विभिन्न क्षेत्रों के लिए अनुमानित विकास दर को भी ध्यान में रखा जाएगा। 
तदनुसार, पहली राष्ट्रीय विद्युत योजना, जिसमें 10वीं योजना की समीक्षा, 11वीं योजना की विस्तृत योजना और 12वीं 
योजना के लिए भावी योजना शामिल थी, को अगस्त, 2007 में राजपत्र में अधिसूचित किया गया था। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


दूसरी राष्ट्रीय विद्युत योजना, जिसमें 11वीं योजना की समीक्षा, 12वीं योजना की विस्तृत योजना और 13वीं योजना के 
लिए भावी योजना को शामिल किया गया था, को राजपत्र में दिसंबर, 2013 में दो खंडों (खंड-।, उत्पादन और खंड-||, 
पारेषण) में अधिसूचित किया गया था। 

तीसरी राष्ट्रीय विद्युत योजना में 12वीं योजना की समीक्षा, 2017-22 के लिए विस्तृत योजना और 2022-27 के लिए 
परिप्रेक्ष्य योजना शामिल है और इसे भारत के राजपत्र में अधिसूचित किया गया था (मार्च 2018 में वॉल्यूम-|- उत्पादन 
और जनवरी, 2019 में वॉल्यूम- ॥-पारेषण)) 

अगले पांच वर्षों (2022-27) के लिए एनईपी की तैयारी का काम शुरू करने के लिए, केविप्रा द्वारा कार्यालय आदेश फाइल 
संख्या सीईए-पीएल-11-12/1/2019-आईआरपी डिवीजन दिनांक 16.06.2020 के तहत अध्यक्ष, केविप्रा की अध्यक्षता में 
राष्ट्रीय विद्युत योजना पर एक समिति का गठन किया गया है। अगले पांच वर्षों (2022-2027) के लिए राष्ट्रीय विद्युत 
योजना तैयार करने से संबंधित कार्य में विद्युत क्षेत्र के विभिन्न विशेषज्ञों के विचार जानने के क्रम में, राष्ट्रीय विद्युत योजना 
के लिए एक समिति का गठन निम्नलिखित संरचना और संदर्भ की शर्तों (टीओआर) के साथ किया गया है। 


राष्ट्रीय विद्युत योजना 2022-32 की तैयारी के लिए समिति 
क. संविधान: 


i अध्यक्ष, केविप्रा - अध्यक्ष 
ii, मुख्य अभियंता (आईआरपी), केविप्रा - सदस्य सचिव 


सदस्य 
| केविप्रा के सभी सदस्य 


1. आर्थिक सलाहकार, एमओपी 

ii, एमएनआरई का प्रतिनिधि जो जेएस के पद से नीचे न हो, (एमएनआरई) 
४. महानिदेशक, बीईई 

५. सलाहकार (ऊर्जा), नीति आयोग 

vi. महानिदेशक, सीपीआरआई 

vil. अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, एनटीपीसी 

vill. अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, एनएचपीसी 

ix. अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, पीजीसीआईएल 
» अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, पीएफसी 

9. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, (ग्रिड इंडिया) 
xii, अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, एनपीसीआईएल 
xiii, अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, आरईसी 

xiv. अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक, ईईएसएल 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


ख. राष्ट्रीय विद्युत योजना, 2022-32 के लिए समिति के संदर्भ की शर्तें 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


योजना, 2022-32 के समिति के संदर्भ की शर्तें 


पारंपरिक स्रोतों से उत्पादन की दिशा में 2017-22 की अवधि के लिए निर्धारित लक्ष्यों की तुलना में संभावित 
उपलब्धियों की समीक्षा करना, साथ ही कमी के कारण, यदि कोई हों। 

2022-27 की अवधि के लिए अधिकतम भार और ऊर्जा आवश्यकता का आकलन करना और 2027-32 के 
लिए संभावित पूर्वानुमान। 

सेवानिवृत्ति, नवीकरणीय और कैप्टिव इंजेक्शन पर विचार करने के बाद अनुमानित भार और ऊर्जा 
आवश्यकता को पूरा करने के लिए वृद्धिशील क्षमता की आवश्यकता का आकलन करना और थर्मल, हाइड्रो, 
परमाणु, नवीकरणीय आदि के संदर्भ में संभाव्य ब्योरा का सुझाव देना। 


क्षमता वृद्धि आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए ईंधन, भूमि, पानी, स्वदेशी विनिर्माण क्षमताओं, आधारिक 
संरचना, मानव संसाधन जैसी साधन प्रबंध आवश्यकता का आकलन करना। 


2022-27 और उसके बाद उत्पादन और पारेषण क्षमता वृद्धि के लिए निवेश की आवश्यकता का आकलन 
करना। 


मांग पक्ष प्रबंधन के माध्यम से ऊर्जा संरक्षण उपायों का सुझाव देना और कम कार्बन विकास के लिए रणनीति 
का सुझाव देना। 


विद्युत क्षेत्र में नवीनतम तकनीकी विकास और अनुसंधान एवं विकास की समीक्षा और भारतीय परिस्थितियों 
के लिए इसकी उपयुक्तता का आकलन करना। 


2022-27 की अवधि के लिए एकीकृत पारेषण योजना का विकास और ग्रिड सुरक्षा, नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों 
की निकासी और सार्क एकीकरण की खोज सहित 2027-32 के लिए परिप्रेक्ष्य योजना। 
ग. 1. एनईपी समिति आवश्यक समझे जाने पर किसी भी विशेषज्ञ को सहयोजित कर सकती है। 


2. एनईपी समिति किसी भी पहलू पर अलग उप-समितियां गठित कर सकती है। उप समिति (समितियों) 
की रिपोर्ट विचार के लिए एनईपी समिति को प्रस्तुत की जाएगी 


राष्ट्रीय विद्युत योजना (एनईपी), 2022-27 के लिए समिति की पहली बैठक 6 अगस्त, 2020 को अध्यक्ष, सीईए की 
अध्यक्षता में आयोजित की गई थी, जिसमें 10 उप समितियों का गठन करने का निर्णय लिया गया ताकि बिजली क्षेत्र 
के विभिन्न पहलुओं पर गौर करने और एनईपी के लिए समिति को इनपुट प्रदान किया जा सके। इसके बाद 
21.01.2022 को एनईपी समिति की बैठक हुई। उप-समितियों का गठन और टीओआर इस प्रकार दिया गया है: 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


राष्ट्रीय विद्युत योजना, 2022-32 के लिए समिति के तहत गठित 10 उप समितियों का गठन और संदर्भ की शर्तें 


1. उप-समिति- 1- मांग पक्ष प्रबंधन, ऊर्जा दक्षता और संरक्षण 
संविधान: 

« महानिदेशक (बीईई) - अध्यक्ष 

* मुख्य अभियंता (टीपीई और सीसी), सीईए - सदस्य सचिव 


सदस्य: 

« एनटीपीसी, ईईएसएल, पीसीआरए, सीआईआई, आईईईएमए, एल्कोमा के प्रतिनिधि 

* मुख्य अभियंता (डीपी एंड टी), केविप्रा 

* ऊर्जा गहन उद्योग के प्रतिनिधि 

* प्रमुख डिस्कॉम के प्रतिनिधि 

उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

*« 2022 तक लागू ऊर्जा दक्षता और संरक्षण उपायों और उपलब्धियों का आकलन और समीक्षा करना। 
« 2022-27 और 2027-32 की अवधि के दौरान दक्षता में सुधार के लिए प्रमुख योजनाएं 


© मांग पक्ष प्रबंधन (डीएसएम) और ऊर्जा दक्षता के माध्यम से ऊर्जा की आवश्यकता और पीक लोड मांग में कमी का 
आकलन। 


2. उप-समिति 2: मांग प्रक्षेपण 

संविधान: 

« सदस्य (योजना), केविप्रा - अध्यक्ष 

* मुख्य अभियंता (पीएस एंड एलएफ), केविप्रा - सदस्य सचिव 


सदस्य: 

« एमएनआरई, नीति आयोग, बीईई, ग्रिड इंडिया, एनटीपीसी के प्रतिनिधि 

* मुख्य अभियंता (डीपी एंड टी), केविप्रा 

+ राज्य डिस्कॉम के प्रतिनिधि 

* ऊर्जा गहन उद्योग के प्रतिनिधि 

उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

« 20वीं ईपीएस समिति के समन्वय से, 2022-2027 और 2027-2032 की अवधि के लिए पीक लोड और ऊर्जा 
आवश्यकताओं के संदर्भ में मांग मूल्यांकन। 

*« सोलर रूफ टॉप सहित कैप्टिव मांग और ग्रिड मांग पर इसके प्रभाव का आकलन करना। 

* ग्रिड की मांग पर विभिन्न सरकारी योजनाओं जैसे कुसुम, सौभाग्य, राष्ट्रीय इलेक्ट्रिक मोबिलिटी मिशन योजना आदि 
के प्रभाव का आकलन करना 


[भाग ा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


3. उप-समिति 3: उत्पादन क्षमता वृद्धि (2017-22) और उत्पादन योजना की समीक्षा: 


संविधान 
* सदस्य (योजना), केविप्रा- अध्यक्ष 
* मुख्य अभियंता (आईआरपी), केविप्रा - सदस्य सचिव 


सदस्य: 

« एमएनआरई, सीटीयू, ग्रिड इंडिया, एनपीसीआईएल, भेल, स्टरलाइट, एलएंडटी, टीपीपीडीएल, के प्रतिनिधि 

* भारतीय सौर ऊर्जा निगम के प्रतिनिधि 

* राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान के प्रतिनिधि 

* केविप्रा - सीई (आरपीएम), सीई (टीपीएम), सीई (टीपीआरएम), सीई (एचपीएम), सीई (टीपीपी और डी), सीई 
(एचपीआई), सीई (जीएम) 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

oe और नवीकरणीय ऊर्जा सहित 2017-22 के दौरान उत्पादन क्षमता वृद्धि की उपलब्धियों और कमी के कारणों 
की समीक्षा करना, यदि कोई हों। 

« 2022-27 और 2027-32 के दौरान नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों और इसके एकीकरण सहित उत्पादन क्षमता वृद्धि का 
आकलन। 

4. उप-समिति 4- विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान और विकास 

संविधान: 

« महानिदेशक, सीपीआरआई - अध्यक्ष 

* मुख्य अभियंता (आर एंड डी), केविप्रा - सदस्य सचिव 


सदस्य: 
« एमएनआरई, राष्ट्रीय सौर ऊर्जा संस्थान और राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान के प्रतिनिधि 
omar, एनटीपीसी के प्रतिनिधि 

« आईईईएमए, आईआईटी कानपुर, पीजीसीआईएल, डीएसटी, भेल के प्रतिनिधि 

* केविप्रा - सीई (टीईटीडी), सीई (एचईटीडी), सीई (एसईटीडी) 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

* विद्युत क्षेत्र में मौजूदा अनुसंधान एवं विकास सुविधाओं और कार्यक्रमों की समीक्षा 

« 2022-27 और 2027-32 के दौरान किए जाने वाले अनुसंधान एवं विकास गतिविधियों के संबंध में सिफारिश, 

* साइबर सुरक्षा से संबंधित मुद्दे 

* विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान एवं विकास गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिए बुनियादी ढांचे की आवश्यकता का 
आकलन करना। 

*« अपशिष्ट (नगर पालिका, अस्पताल, औद्योगिक आदि) सहित बिजली उत्पादन में भविष्य की प्रौद्योगिकियों की 
पहचान करना 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
5. उप-समिति 5- ईंधन की आवश्यकता 


संविधान: 
* सदस्य (योजना), केविप्रा अध्यक्ष के रूप में 
* मुख्य अभियंता, (एफएम), केविप्रा सदस्य सचिव के रूप में 


सदस्य: 
« एमओपी एंड एनजी, एमओसी, एनटीपीसी, एनपीसीआईएल, एनएलसी, गेल, सीआईएल के प्रतिनिधि 
« सीईए- सीई (आईआरपी), ate (टीपीपी एंड डी) 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

* 2022-27 और 2022-32 की अवधि के लिए बिजली की मांग को पूरा करने के लिए आवश्यक विभिन्न प्रकार के 
ईंधन की पहचान और मात्रा निर्धारित करना 

© ईंधन स्रोत के अनुसार उपलब्धता का आकलन करना। 


6. उप-समिति 6- निधि की आवश्यकता 
संविधान: 
* सदस्य, (ई एंड सी), केविप्रा अध्यक्ष के रूप में 
* मुख्य अभियंता (एफ एंड सीए), केविप्रा सदस्य सचिव के रूप में 

सदस्य: 

« एमओपी, एमएनआरई, नीति आयोग, एनटीपीसी, पीजीसीआईएल, एनएचपीसी, एनपीसीआईएल, पीएफसी, 

आरईसी के प्रतिनिधि 

« सीईए-सीई (टीपीपी एंड डी), सीई (एचपीआई), सीई (पीएसपी एंड ए आई) 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 
* बिजली क्षेत्र से संबंधित वित्तीय मुद्दों की समीक्षा 
© क्षमता वृद्धि और संबंधित पारेषण प्रणाली और निधि के संभावित स्रोतों आदि को पूरा करने के लिए आवश्यक 
निवेश की पहचान करना। 
7. उप-समिति 7: विद्युत क्षेत्र के लिए प्रमुख विनियोग 
संविधान: 
« अध्यक्ष के रूप में प्रबंध निदेशक, एनटीपीसी 


* मुख्य अभियंता (टीईटीडी), केविप्रा सदस्य सचिव के रूप में 


सदस्य: 

« पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय, रेल मंत्रालय, इस्पात मंत्रालय, सड़क परिवहन मंत्रालय के प्रतिनिधि 
और राजमार्ग, पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय, एमएनआरई, सीपीआरआई, पीएफसी, भेल, 
एनएचपीसी, निजी उपकरण निर्माता, सीआईआई। 

केविप्रा-सीई (टीपीपी एंड डी), सीई (पीएसपी एंड ए-आई), सीई (एसईटीडी), सीई (टीपीआरएम) 


[art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

* क्षमता वृद्धि आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आवश्यक मुख्य विनियोग की पहचान करना 

* 2022-27 और 2027-32 के दौरान विद्युत क्षमता वृद्धि के लिए आवश्यक ढांचागत समर्थन का आकलन करना। 

* भूमि, पानी की आवश्यकता और इसकी उपलब्धता 

* परिवहन (रेलवे, सड़कें, जलमार्ग, पाइपलाइन, एलएनजी टर्मिनल), बंदरगाह सुविधाएं 

* निर्माण और उत्पादन क्षमताएं विशेष रूप से परिनिर्माण साज-सामान और सिविल और बीओपी ठेकेदार सहित 
एजेंसियां। विद्युत क्षेत्र में निर्माण कार्य के लिए आवश्यक स्टील, सीमेंट, एल्युमिनियम और अन्य सामग्री। 

* आत्मानिर्भर भारत पहल के तहत विद्युत क्षेत्र के लिए सोर्सिग इनपुट का आकलन। 


8. उप-समिति 8- ट्रांसमिशन प्लानिंग 
संविधान: 
« सदस्य (पीएस), केविप्रा अध्यक्ष के रूप में 


« मुख्य अभियंता (पीएसपी एंड ए-आई) सदस्य सचिव के रूप में 


सदस्य: 

« एमएनआरई, पीजीसीआईएल, ग्रिड इंडिया, पीएफसी, आरईसी, स्टेट ट्रांसमिशन यूटिलिटी, सीटीयू वितरण 
लाइसेंसधारी के प्रतिनिधि 

* केविप्रा - सीई (पीएसपी और ए-।।), सीई (पीएसपीएम), ats (एसईटीडी), आरपीसी 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें 

« पारेषण के लिए 2017-22 की अवधि के लिए लक्ष्यों की उपलब्धि की समीक्षा और कमी के कारण, यदि कोई 
ral 

« 2022-27 की अवधि के लिए एकीकृत पारेषण योजना का विकास और 2027-32 के लिए परिप्रेक्ष्य योजना। 

« पारेषण में प्रौद्योगिकी विकास 


9. उप-समिति 9- मानव संसाधन आवश्यकता 
संविधान: 
« सदस्य (ई एंड सी), अध्यक्ष के रूप में 


* मुख्य अभियंता (एचआरडी), केविप्रा सदस्य सचिव के रूप में 


सदस्य: 

« एमएनआरई, पीजीसीआईएल, एनटीपीसी, एनएचपीसी, ग्रिड इंडिया, दो राज्य जेनको के प्रतिनिधि 
« एनपीटीआई, पीएसटीआई के प्रतिनिधि 

* राष्ट्रीय कौशल विकास निगम के प्रतिनिधि 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

« 2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए विद्युत क्षेत्र में मानव संसाधन की आवश्यकता का आकलन करना। 

*« मानव संसाधन विकास योजनाएँ जिसमें प्रशिक्षण की आवश्यकता का मूल्यांकन और आवश्यक बुनियादी SPAT 
शामिल है। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. उप-समिति-10: ग्रिड स्थिरता के लिए फ्लेक्सिबल संसाधनों की आवश्यकता 


संविधान: 
सदस्य (योजना), केविप्रा अध्यक्ष के रूप में 
उप-समिति के सदस्य सचिव के रूप में मुख्य अभियंता (पीएसपी एंड ए-॥)। 


सदस्य: 

एमएनआरई, नीति आयोग, सीटीयू, पावरंग्रिड, एनएचपीसी, एनटीपीसी, एनपीसीआईएल, ग्रिड इंडिया, 
पीएफसी के प्रतिनिधि 

केविप्रा - मुख्य अभियंता (आईआरपी), मुख्य अभियंता (टीईटीडी), मुख्य अभियंता (पीएसपी और ए आई), 
मुख्य अभियंता (आर एंड डी), मुख्य अभियंता (एचईटीडी), मुख्य अभियंता (एचपी एंड आई), मुख्य 
अभियंता (टीपीआरएम) 


उप-समिति के संदर्भ की शर्तें: 

ग्रिड स्थिरता के लिए फ्लेक्सिबल संसाधनों की आवश्यकता का आकलन करना। 

ग्रिड संचालन के लिए उपलब्ध विभिन्न लचीले संसाधनों की पहचान करना जिसमें बेहतर परिचालन 
विशेषताओं, नवीकरणीय ऊर्जा आदि का बेहतर उपयोग के लिए ऊर्जा स्टोरेज विकल्प शामिल हैं। 

बेहतर परिचालन विशेषताओं, अक्षय ऊर्जा के बेहतर उपयोग आदि के लिए ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली के 
एकीकरण के लिए भविष्य के रोडमैप का विकास। 

ग्रिड स्थिरता, सुरक्षा, विश्वसनीयता और लागत बाधाओं को ध्यान में रखते हुए पारंपरिक उत्पादन इकाइयों 
के फ्लेक्सिबल संचालन द्वारा अक्षय ऊर्जा के अधिकतम उपयोग के लिए रोडमैप तैयार करना। 


जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है अधिनियम की शर्तों को ध्यान में रखते हुए, केविप्रा द्वारा एनईपी की तैयारी के लिए 
अभ्यास किया गया था। यह योजना एनईपी की विभिन्न उप समितियों द्वारा प्रदान किए गए इनपुट का परिणाम है। ड्राफ्ट 
एनईपी को हितधारकों और आम जनता के विचारों/सुझावों/आपत्तियों के लिए केविप्रा और विद्युत मंत्रालय वेबसाइट पर 
प्रकाशित किया गया था। विभिन्न हितधारकों से प्राप्त प्रासंगिक टिप्पणियों का सारांश, उनके द्वारा की गई कार्रवाई के साथ, 


तालिका | में दिया गया है। 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


राष्ट्रीय विद्युत योजना (उत्पादन) की मसौदा रिपोर्ट 


पर प्राप्त टिप्पणियों का सारांश 
तालिका 
a टिप्पणियों का सारांश की गई कार्रवाई एनईपी 
में 
संशोधन 
aie जी. शिवरामकृष्णन 
उपयोगकर्ता स्तर के डीसी बिजली नेटवर्क के विकास के 
लिए अनुसंधान एवं विकास समर्थन। 
4.2. | उपभोक्ता स्तर पर डीसी उपकरणों का परिचय और 
प्रचार। में नहीं नहीं 
43 | डीसी स्तर उप पारेषण और खपत के आंशिक प्रवासन Mpa Pag) al 
के लिए नियामक ढांचा। 
की प्रौद्योगिकी पर मध्यम वोल्टेज/कम वोल्टेज डीसी 
नेटवर्क स्थापित किया जाएगा 
2 इढ अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन 
नवीकरणीय ऊर्जा की भविष्य की पूंजीगत लागत के 
लिए उद्योग-मानक अनुमानों का उपयोग करने के लिए | विकासकर्ता के साथ चर्चा के आधार पर नहीं 
2.1 पूंजीगत अनुमानों x पूंजीगत लागत अनुमानों पर विचार नहीं 
पूंजीगत लागत अनुमानों (अनुलग्नक 8.1 में तालिका )) | किया 
; करें या गया है। 
को संशोधित करें 
333.4 गीगावाट पर सौर और 134.2 गीगावाट पर | अध्ययन से प्राप्त न्यूनतम लागत इष्टतम 
22 | पवन की दिखाई देने वाली कैप को आर्थिक रूप से उत्पादन मिश्रण विवशताओं के साथ हैं जो नहीं 
अनुकूलित राशि से बदला जाना चाहिए। (बीईएसएस | अवहार्य और व्यावहारिक सीमाओं को 
सहित) दर्शाता है। 
भविष्य के संयंत्रों के लिए अनुमानित पवन पीएलएफ | पवन टर्बाइनों के समग्र पीएलएफ का 
2.3 | प्रकाशित करें और 140 मीटर टर्बाइनों के लिए उच्च उल्लेख अनुबंध ....5.1 में किया गया है | नहीं 
पीएलएफ सुनिश्चित करें 
कम से कम लागत बिजली संसाधन योजना तक पहुंचने | अंतिम एनईपी में शामिल 
के लिए अनुमानित चर कोयले की लागत प्रति 5 
ae किलोवाट घंटे, नए और मौजूदा संयंत्रों के लिए ताप दर ही 
प्रकाशित करें। 
अध्ययन के लिए सभी प्रकार के उत्पादन 
संसाधनों और भंडारण पर विचार किया 
यह स्पष्ट नहीं है कि योजना में पूंजीगत लागतों, थोपी | जाता है और संपूर्ण बिजली प्रणाली के 
2.5 | गई बाधाओं या परिवर्तनीय लागतों के आसपास की लिए लागत अनुकूलन के आधार पर चयन नहीं 
धारणाओं के कारण उच्च लागत सृजन संसाधन शामिल | किया जाता है, जिसमें पूंजीगत लागत, 
हैं या नहीं। परिवर्तनीय लागत, दक्षता, जीवन काल 
आदि शामिल हैं। 
3 | एचईआरसी 
2022-27 के दौरान पीक डिमांड को पूरा करने के लिए | अध्ययन अवधि के लिए सभी प्रकार के 
3.1 उत्पादन संसाधन और भंडारण पर नहीं 


2022-27 की कैपेसिटी एडिशन प्लान में बैटरी स्टोरेज 


विचार किया जाता है। सिस्टम में इष्टतम 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


होना चाहिए। और आवश्यक होने पर ही बैटरी जोड़ना 
शुरू होता है। 
2022-27 और 2027-32 के दौरान आरई की उच्च एनईपी वॉल्यूम ॥ ट्रांसमिशन में इसे 
3.2 । क्षमता वृद्धि के कारण ग्रिड सुरक्षा मुद्दे का समाधान शामिल किया गया है। नहीं 
करें। 
= मौजूदा क्षमता का उपयोग संयंत्र की 
क्षमता वृद्धि val महत्वाकांक्षा के शीर्ष पर बनी हुई है, suerserar, fet वी gaerserar और 
3.3 | मौजूदा संसाधनों (टीपीपी, गैस और नवीकरणीय लागत अर्थशास्त्र पर निर्भर करता है। नहीं 
सहित) के उचित उपयोग को पर्याप्त रूप से संबोधित | इसके अलावा, नवीकरणीय उत्पादन 
करने की जरूरत है। संयंत्रों 
संयंत्रों को अनिवार्य रुप से चलाना है। 
योजना में बहुपक्षीय एजेंसियों के साथ-साथ बाजारों. | “पी के अध्याय 8 में फंड की नहीं 
४ | (ग्रीन बॉन्ड्स) चाहिए, जो एनईपी के दायरे में नहीं है। Cae को संबोधित किया गया | नहीं 
डी-कार्बोनाइजेशन, कार्बन फंडिंग, कोयले की कमी और | योजना में पर्याप्त रूप से कवर किया गया 
3.5 | एपीएम गैस और कमी को दूर करने के तंत्र पर चर्चा नहीं 
करने की योजना 
| 4. | एस.के. सोनी 
44 | अनुलग्रक 6.1- जब तक कोई औचित्य न हो, दशमलव अंतिम एनईपी में सही किया गया at 
| स्थानों को खत्म किया जा सकता है 
जबकि 1200 केवी एक इंजीनियरिंग उपलब्धि है, और | अनुभव प्राप्त करने के लिए प्रौद्योगिकी का 
भारत को इस पर गर्व है, हालाँकि सभी व्यावहारिक | TAT ST aT a 
उद्देश्यों के लिए 1200 Hat न तो किफायती है और न नहीं 
ae ही संचालन के लिए अनुकूल है और कई अन्य स्पष्ट नहीं 
कारण हैं। इसलिए विनिर्माण क्षमता विकसित करने की 
सिफारिश करना अनुचित हो सकता है और उद्योग को 
गुमराह कर सकता है। 
[5 | आरएमआई इंडिया 
एनईपी को या तो 5 घंटे की बीईएसएस अवधि (यदि | अंतिम एनईपी में अध्ययन के लिए 1 at 
इस तरह के सिस्टम कॉन्फ़िगरेशन के लिए ठोस कारण | मेगावाट /1 मेगावाट घंटे/2 मेगावाट 
5.1 | हैं) पर विचार करने के औचित्य को स्पष्ट PCT चाहिए iar ae Ss हि मेगावाट टेक 
या 2031-32 बीईएसएस क्षमता अनुमानों के लिए 4 आकार पर विचार किया गयया है। 
घंटे की अवधि को संशोधित करना चाहिए। 
बीईएसएस के लिए लागत में गिरावट के परिदृश्यों पर | पहले से ही कवर किया हुआ। नहीं 
3-2 | विचार करें a 
बीईएसएस का वैल्यू स्टैकिंग: बीईएसएस को लागत | बीईएसएस के कई अनुप्रयोग हो सकते हैं 
प्रभावी बनाने के लिए शामिल किया जाना है। जो इसे लागत प्रभावी बनाएंगे और 
5.3 मामले के आधार पर विचार किया जा नहीं 
सकता है इसलिए एनईपी में शामिल नहीं 
al 
निकट अवधि में हरित हाइड्रोजन उत्पादन के लिए फर्म हरित हाइड्रोजन का उत्पादन प्रारंभिक 
5.4 | अक्षय ऊर्जा की मांग होगी, जिससे पंप भंडारण अवस्था में है और व्यावसायिक रूप से नहीं 


परियोजनाओं (पीएसपी) की मांग में सबसे अधिक वृद्धि 


उपलब्ध होने पर इस पर विचार किया 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


होगी। यह ग्रिड को संतुलित करने के लिए बीईएसएस 
की शुद्ध भंडारण मांग को प्रभावित करेगा। 


जाएगा। 20वीं ईपीएस अपेक्षाओं के 


अनुसार हरित हाइड्रोजन उत्पादन से 
बिजली की मांग शामिल है। 


5.5 


लंबी अवधि के विद्युत भंडारण के लिए हरित 
हाइड्रोजन की भूमिका की भी जांच की जानी चाहिए। 


हरित हाइड्रोजन का उत्पादन प्रारंभिक 
अवस्था में है और व्यावसायिक रूप से 
उपलब्ध होने पर इस पर विचार किया 
जाएगा 


5.6 


आरए दिशानिर्देशों की आवश्यकता को पूरा करने के 
लिए राज्य के बिजली/ऊर्जा विभागों या डिस्कॉम के 
तहत जहां भी उपयुक्त हो, राज्य डिस्कॉम समर्पित 
आईआरपी स्थापित कर सकते हैं 

| 


एनईपी के दायरे में नहीं 


5.7 


एनईपी बीईएसएस, पावर मार्केट्स और पावर सिस्टम 
फ्लेक्सिबिलिटी के लिए विशेष प्रशिक्षण पर ध्यान 

केंद्रित करने की सिफारिश कर सकता है क्योंकि वे नए 
विषय हैं जो महत्वपूर्ण परिवर्तन के दौर से गुजर रहे हैं। 


5.8 


अतिरिक्त प्रशिक्षण में उन्नत मांग और आपूर्ति 
पूर्वानुमान तकनीकों के लिए क्षमता निर्माण शामिल हो 
सकता है 


अंतिम एनईपी में शामिल 


5.9 


क्रॉस स्टेट/डिस्कॉम लर्निंग के लिए उपयुक्त प्लेटफॉर्म 
और कार्यशालाओं के माध्यम से अवसर बनाया जाना 
चाहिए, और ज्ञान हस्तांतरण के लिए एक व्यवस्थित 
तरीके की कल्पना की जानी चाहिए। 


एनईपी के दायरे में नहीं 


5.10 


एनईपी और क्षमता विस्तार योजना के लिए 
पूर्वानुमानित ऊर्जा मांग महत्वपूर्ण है। भविष्य में 
एनईपी रिलीज के लिए, राष्ट्रीय विद्युत योजना के 
साथ स्थापित और संरेखित ईपीएस मांग अनुमानों की 
पूरी तरह से जांच करना वांछनीय होगा 


फाइनल एनईपी फाइनल 20वें ईपीएस 
पर आधारित होगा। 


प्रति घंटा लोड प्रोफाइल में और सटीक बदलाव की 
गुंजाइश है जो नए लोड के साथ घटित होगी जैसे कि 
बढ़ी हुई कूलिंग और इलेक्ट्रिक वाहनों की मांग। 


अंतिम एनईपी नवीनतम प्रति घंटा लोड 
प्रोफाइल पर आधारित है। 


5.12 


सुनिश्चित करें कि एनईपी में शामिल एनडीसी लक्ष्य 
अगस्त 2022 में केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा अनुमोदित 
लक्ष्यों के अनुरूप हों। 


एनईपी को नवीनतम एनडीसी लक्ष्यों के 
साथ संरेखित किया गया है। 


5.13 


पर्यावरण और मानव स्वास्थ्य पर बिजली क्षेत्र के 
प्रभाव की पूर्ण पारदर्शिता और मूल्यांकन में पूर्ण 
जीवनचक्र का प्रकटीकरण शामिल होना चाहिए। 
केविप्रा की इन प्रभावों की स्वीकृति को ऊपर और नीचे 
की ओर उत्सर्जत और ईंधन निकासी जैसी गतिविधियों 
से भूमि उपयोग पर प्रभाव को शामिल करने के लिए 
विस्तृत किया जा सकता है। 


ये प्रासंगिक विचार हैं, लेकिन एनईपी में 
शामिल करना संभव नहीं था। 


5.14 


सुनिश्चित करें कि ग्रिड उत्सर्जन कारक भारतीय विद्युत 
क्षेत्र वी 17.0 (सीओ 2 डेटाबेस) के लिए सीओ2 
बेसलाइन डेटाबेस में रिपोर्ट किए गए कारकों के साथ 


सीओ 2 बेसलाइन डेटाबेस के अनुसार 
अपडेट किया गया 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


संरेखित हों। 
स्पष्ट करें कि क्‍या उत्सर्जन (वास्तविक और अनुमानित | उत्सर्जन केवल सीओ 2-उत्सर्जन को कवर नहीं 
5.15 | दोनों) कार्बन या कार्बन समतुल्य तक सीमित हैं। करता है। नहीं 
एनईपी में देश भर में विद्युत व्यवस्था को लचीला एनईपी एक अनुकूलन पद्धति लागू करता 
बनाने के लिए बाजार आधारित आर्थिक डिस्पैच है जो भौगोलिक संसाधनों को प्रासंगिक के 
5.16 | (एमबीईडी) दृष्टिकोण का उल्लेख नहीं है। विद्युत रूप में साझा करता है। इसलिए मार्केट नहीं 
व्यवस्था के लचीलेपन को आगे बढ़ाने के लिए इसे एक | डिस्पैच को अप्रत्यक्ष रूप से मॉडलिंग 
महत्वपूर्ण मार्ग के रूप में शामिल किया जाना चाहिए। | दृष्टिकोण में दर्शाया गया है। 
| 6. | सीईएससी लिमिटेड 
एफजीडी स्थापित करने के अनुपालन पर मामला-दर- | एनईपी के दायरे में नहीं 
6.1 | मेला आधार पर ही विचार किया जाना चाहिए। नहीं 
1 अंतिम उपभोक्ताओं पर प्रभाव को सीमित करने के लिए 
सरकार से पर्याप्त मौद्रिक सहायता आवश्यक होगी। 
2022-32 के दौरान चालू होने वाली परियोजनाओं के एनईपी परियोजनाओं के स्वामित्व के 
6.2 | लिए सरकारी संस्थाओं के बराबर निजी भागीदारियों बीच अंतर नहीं करता है। नहीं 
को भी सरकारी सहायता प्रदान/ विस्तारित की जानी 
चाहिए। 
6.3 | एक स्वतंत्र कोयला नियामक स्थापित करें एनईपी के दायरे में नहीं नहीं 
उत्पादन कंपनियों को कोयला खदानों के पास रेलवे एनईपी के दायरे में नहीं 
साइडिंग तक पहुंच प्रदान करने के लिए नीतिगत नहीं 
64 | दस्तावेज तैयार किए जा सकते हैं, भले ही उनके नहीं 
स्वामित्व की प्रकृति कुछ भी हो। 
परियोजनाओं या परियोजना क्षमता के वाणिज्यिक सभी जलविद्युत परियोजनाओं को 
संचालन की तारीख पर विचार करते हुए अक्षय और | नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत घोषित किया 
6.5 | गैर-नवीकरणीय के रूप में जल विद्युत परियोजनाओं | गया है। नहीं 
का कृत्रिम वर्गीकरण मनमाना और बिना किसी 
तकनीकी आधार के प्रतीत होता है। 
ee | ४ ऊर्जा के नवीकरणीय स्रोत के रूप में वेस्ट हीट रिकवरी | एनईपी के दायरे में नहीं नहीं 
“| सिस्टम से कोजेनरेशन को स्वीकार करना 
न देश में परमाणु ऊर्जा क्षमता बढ़ाने के लिए निजी एनईपी परियोजनाओं के स्वामित्व के नहीं 
" भागीदारी को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। बीच अंतर नहीं करता है। 
पूर्व विस्तृत अध्ययन के साथ विद्युत क्षेत्र में बाजार एनईपी के दायरे में नहीं 
8 आधारित दृष्टिकोण की ओर बढ़ने से पहले सावधानी नहीं 
बरतनी चाहिए। 
विद्युत व्यवस्था को मजबूत और लचीला बनाने और आपूर्ति पक्ष में बैटरी एनर्जी स्टोरेज 
उपभोक्ताओं को गुणवत्तापूर्ण विद्युत प्रदान करने के सिस्टम जैसी नई तकनीकों पर विचार 
लिए क्षेत्र में सभी नई/उभरती प्रौद्योगिकियों जैसे बैटरी | किया गया है जबकि विद्युत की मांग का नहीं 
पु एनर्जी स्टोरेज, हाइड्रोजन, ब्लॉकचैन, एआई, एमएल, | अनुमान लगाते समय हरित हाइड्रोजन नहीं 
एआर, बिग डेटा एनालिटिक्स को प्रोत्साहित किया उत्पादन के कारण विद्युत ऊर्जा की 
कप आवश्यकता पर विचार किया गया है। 
जाना चाहिए। 
आरई और भंडारण प्रणालियों के लिए दुर्लभ पृथ्वी एनईपी के दायरे में नहीं 
6.10 | खनिजों जैसे नी, को, ली आदि तक पहुंच के लिए नहीं 


राष्ट्रीय स्तर की योजना बनाई जानी चाहिए। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


7. | आदित्य लोला (वरिष्ठ विद्युत नीति विश्लेषक-एशिया) 
ऐसा प्रतीत होता है कि एनईपी के मसौदे के अनुमान | एनईपी अनुमान एनडीसी लक्ष्यों के 
भारत के 2030 के 450 गीगावॉट नवीकरणीय ऊर्जा | अनुरूप हैं 
7.1 | (बड़े हाइड्रो को छोड़कर) और 500 गीगावॉट गैर- नहीं 
जीवाश्म क्षमता के पिछले लक्ष्यों के साथ पूरी तरह से 
संरेखित नहीं हैं। 
मसौदा योजना से यह स्पष्ट नहीं है कि इलेक्ट्रिक पावर | 20वीं ईपीएस रिपोर्ट में विवरण का 
7.2 [सर्वे (ईपीएस) उप-समिति द्वारा चरम मांग वृद्धि का | उल्लेख किया गया है। नहीं 
मॉडल कैसे तैयार किया गया था। 
बिजली की मांग में वृद्धि में अनिश्चितता के कारण मांग में वृद्धि पर विचार करने वाला है 
7.3 | विभिन्न परिदृश्यों पर विचार किया जा सकता है। परिदृश्य पहले से ही अध्याय 5 में है। ड़ 
| 8. | एचपीजीसीएल 
एनईपी को ध्यान देना चाहिए कि आईएसटीएस शुल्क | एनईपी के दायरे में नहीं 
हे का बोझ कैसे कम किया जा सकता है जो बदले में नहीं 
राज्यों के लिए एपीपीसी को कम करने में मदद करता 
al 
प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से राष्ट्रीय आधार पर विद्युत | एनईपी के दायरे में नहीं 
8४४ | SSRN क्षमता राज्य को मांग आपूर्ति आवश्यकताओं नहीं 
को ध्यान में रखते हुए मौसमी या मासिक आधार पर 
आवंटित की जाएगी। 
ग्रामीण ग्रिड को पूरी तरह से आरई उत्पादन पर बनाने | एनईपी के दायरे में नहीं 
a4 के लिए कैनाल टॉप सोलर के माध्यम से आरई उत्पादन नहीं 
बनाने के लिए वीजीएफ को राज्य जेनको तक बढ़ाया 
जाना चाहिए। 
ग्रिड सुरक्षा और अन्य राष्ट्रीय सुरक्षा पहलुओं पर जनरेशन एक्सपेंशन प्लानिंग अध्ययन 
न विचार करते हुए राज्य के भीतर घरेलू उत्पादन की क्षेत्रीय आधार पर किए गए हैं और नहीं 
| आवश्यकता पर भी विचार किया जा सकता है। इंट्रास्टेट जनरेशन और मांगों का अनुकूलन 
नहीं करते हैं। 
अत्यावश्यकताओं को पूरा करने के लिए आइलन्ड कैसे | एनईपी वॉल्यूम | (जनरेशन) के दायरे में नहीं 
0.5 | बनाया जा सकता है, यह भी देखने की जरूरत है। नहीं नहीं 
ra सीएसईपी 
'रूढ़िवादी परिदृश्य' की व्याख्या की विवेचन करने की | स्पष्टीकरण एनईपी के अध्याय 5 में जोड़ा | हाँ 
9.1 | आवश्यकता है। चाहे वह मांग पक्ष पर रूढ़िवादी हो या | गया 
आपूर्ति पक्ष पर। 
परिदृश्य भूमि अधिग्रहण में कठिनाइयों, प्रयुक्त पीवी | इसे पकड़ने के लिए परिदृश्य विश्लेषण. [हाँ 
पैनल निपटान और प्रभावित समुदायों के प्रतिरोध के. | किया गया है। वार्षिक स्थापना प्रतिबंध 
कारण आरई स्थापित करने में चुनौतियों पर विचार | _ल्लिखित विचारों का परिणाम हैं। 
कर सकता Sl एक अन्य परिदृश्य उच्च तापमान, सूखे के 
9.2 | साथ एक अत्यधिक परिवर्तित जलवायु पर विचार कर 


सकता है जो हाइड्रो उत्पादन को प्रभावित करता है, 
आदि। दूसरा एक वैश्विक आपूर्ति श्रृंखलाओं (महत्वपूर्ण 
खनिजों की आपूर्ति सहित) और सामग्री और वित्त दोनों 
के लिए उच्च लागत के मुद्दों पर आधारित हो सकता है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उच्च जीडीपी ही न केवल उच्च मांग वृद्धि के साथ, बल्कि 
अधिक एसी पैठ से असमान रूप से उच्च शिखर 
आवश्यकताओं के साथ, चुने हुए या संभावित चर में 
कई बदलावों की ओर ले जाता Sl 


कीमतों में अनिश्चितता (पूंजीगत लागत और ईंधन 
लागत दोनों) पर विचार नहीं किया गया है, अगर 


9.3 | आपूर्ति पक्ष (उदाहरण के लिए, आरई) लक्ष्यों को पूरी ane 5 में रूढ़िवादी परिदृश्य इसे नहीं 
तरह से पूरा नहीं किया जाता है, तो क्षमता वृद्धि पर nee 
प्रभाव को ध्यान में नहीं रखा गया है। 
वित्तीय वर्ष 22, वित्तीय वर्ष 27, और वित्तीय वर्ष 32 | अंतरिम वर्षों के लिए मांग अनुमानों को 
की के लिए एनईपी अनुमानित मूल्यों के रूप में अंतरिम 20वीं ईपीएस रिपोर्ट में विस्तृत किया नहीं 
वर्षों के लिए अनुमान कैसे लगाए गए हैं? यदि वार्षिक | गया है और एनईपी में लागू किया गया 
अंतरिम अस्थिरता पर्याप्त फर्म क्षमता होगी। है। 
यह स्पष्ट नहीं है कि केविप्रा द्वारा किस नियोजन एनईपी तैयार करते समय जेनरेशन 
क्षितिज का उपयोग किया गया था। यदि यह दस वर्ष | एसेट्स की लाइफ का ध्यान रखा गया है। 
9.5 | था, तो यह बहुत कम हो सकता है क्‍योंकि नई संपत्ति | एनईपी का दायरा बिजली क्षेत्र नियोजन नहीं 
(पीवी संयंत्र, कोयला संयंत्र, आदि) का जीवन बहुत | <देश्यों के लिए अगले 10 वर्षों का मॉडल 
लंबा है, कम से कम 25 वर्ष। बताती | 
सौर और पवन उत्पादन के लिए बिना किसी संभाव्यता | उत्पादन उद्देश्यों के लिए संभाव्य विश्लेषण 
प्‌ रे के प्रोफाइल के एकल सेट के उपयोग से नियोजन किया गया है। नहीं 
“| अभ्यास में महत्वपूर्ण त्रुटियां हो सकती हैं। इस संदर्भ में 
संभाव्य विश्लेषण बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है। 
निर्माणाधीन एवं सेवानिवृत्ति संयंत्रों की सूची सामने _ | निर्माणाधीन और पहले से नियोजित 
देने के स्थान पर अर्थशास्त्र के कारण मॉडल द्वारा बनाई | सेवानिवृत्ति को अध्ययन के लिए एक 
9.7 | जाए। इनपुट के रूप में लिया जाता है क्योंकि | नहीं 
इन्हें वास्तविकता में बदला नहीं जा 
सकता है। 
किसी अतिरिक्त परमाणु संयंत्र को निवेश विकल्प के अंतिम एनईपी सैद्धांतिक रूप से स्वीकृत 
| रूप में क्यों नहीं माना गया? (धारा 5.6.9) परमाणु परियोजनाओं को निवेश विकल्‍प | नहीं 
के रूप में मानता है। 
तालिका 7.4 पिछले दो वर्षों (2020-21 और 2021- | कीयले की कमी के कारण कोई उत्पादन 
» 9 | 22) में कोयले (ईंधन) की कमी के कारण उत्पादन में हानि नहीं हुई है। नहीं 
कोई नुकसान नहीं दिखाता है। अगर ऐसा है तो हमने 
पिछले 2 साल में 2 संकट कैसे देखे? 
टिप्पणी को संबंधित विंग को विचार के 
निजी भविष्य में : लिए भेज दिया गया है। 
निजी क्षेत्र के आवंटन सहित भविष्य में कोयला कहां से धारित 
आएगा, इसका पारदर्शी विश्लेषण किया जाना चाहिए। ee मी 
धो ; बिजली संयंत्रों के लिए है जो आयातित नहीं 


40एमटी के रूप में आयातित कोयले की आवश्यकता 
वास्तविक मूल्य से कम लगती है। 


कोयले के लिए समर्पित हैं। अतिरिक्त 
कोयला अन्य संयंत्रों के साथ-साथ ईंधन 
आवश्यकताओं के लिए आवश्यक हो 
सकता है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


भंडारण के बारे में कैसे सोचा जाए? क्‍या यह आपूर्ति 


विद्युत मंत्रालय द्वारा जारी सहायक 
सेवाओं के साथ-साथ जनरेशन, 
ट्रांसमिशन और डिस्ट्रीब्यूशन एसेट्स के 


या मांग है? क्या इसे किसी भी और हर शक्ति स्रोत का | हिस्से के रूप में बैटरी एनर्जी स्टोरेज 
9.11 | उपयोग करना चाहिए, या इसे अतिरिक्त या समर्पित asl as heels pas = नहीं 
आपूर्ति की आवश्यकता होगी, विशेष रूप से आरई सकता है। एनईपी में भंडारण 
आपूर्ति? इसे पारदर्शी नहीं बनाया गया है।. प्रौद्योगिकियों से शुद्ध नुकसान होता है, 
जिसे उत्पादन अनुकूलन के भाग के रूप में 
माना जाता है। 
5 घंटे की बैटरी चुनने का क्या औचित्य है? क्या बैटरी | बैटरी भंडारण को आवश्यकता के अनुसार 
519. उपयोग एकीकृत "आपूर्ति विकल्प" के रूप में किया अनुकूलित किया गया है। «fi 
गया AT या इसकी क्षमता और ऊर्जा पहलुओं को 
विश्लेषण में अलग किया गया था? 
क्या प्रतिनिधि दिवस आधारित मौसमी मॉडलिंग एक | इसे देखने के लिए 8760 घंटे का डिस्पैच 
9.13 | वर्ष या भविष्य के वर्षों के भीतर किसी भी अस्थिरता | मॉडल चलाया गया है। नहीं 
को याद करेगी। 
| 10. | जलवायु जोखिम क्षितिज 
उत्पादन योजना के लिए कोयला बिजली संयंत्र कैपेक्स | उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन में सभी 
10.1 | में मुद्रास्फीति पर विचार नहीं किया गया लागत मुद्रास्फीति को छोड़कर, वास्तविक | नहीं 
रूप में दी गई हैं। 
ईंधन मूल्य और संचालन और रखरखाव व्यय में कोयले की लागत में 1% की वास्तविक 
10.2 | मुद्रास्फीति। वृद्धि पर विचार किया गया है और नहीं 
मुद्रास्फीति पर विचार नहीं किया गया Sl 
लचीला संचालन की लागत: नवीकरणीय ऊर्जा विशेष | कम से कम लागत विकल्प पर पहुंचने के 
रूप से सौर की बढ़ती हिस्सेदारी के साथ, कोयला लिए स्टार्ट-अप लागत और ताप दर 
10.3 | संयंत्रों को अधिक स्टार्ट/स्टॉप और लगातार रैंपिंग गिरावट के लिए दंड का मॉडल तैयार | नहीं 
आवश्यकताओं के साथ लचीले ढंग से संचालित करने. | PRAT गया है। 
की आवश्यकता होगी। 
वायु प्रदूषण मानदंडों का अनुपालन करने से प्रदूषण | एफजीडी की स्थापना और संचालन के 
नियंत्रण प्रौद्योगिकियों (पीसीटी) पर पूंजीगत व्यय कारण लागत में वृद्धि को ध्यान में रखा 
ai होगा जो उत्पादन की निश्चित लागत में वृद्धि करेगा। | गया है। नहीं 
| इसके अतिरिक्त, कम दक्षता, अभिकर्मक लागत और बढ़े 
हुए ओ एंड एम के कारण परिवर्तनीय लागत भी 
प्रभावित होगी। 
एनईपी के मसौदे में 2026-27 तक 7,682 मेगावॉट 
अतिरिक्त कोयले की परिकल्पना की गई है। उत्पादन 
योजना नए कोयला संयंत्रों के निर्माण के लिए 4 साल नए कोयला आधारित संयंत्रों के निर्माण 
10.5 | का समय मानती है, जबकि कोयला संयंत्रों को संचालन | के लिए चार साल का समय विकासकर्ता | नहीं 


शुरू करने में लगभग हमेशा अधिक समय लगता है। यह 
अवास्तविक धारणा आने वाले दशकों के लिए 
अर्थव्यवस्था को और अधिक महंगी बिजली के लिए 
बाध्य कर सकती है। 


के इनपुट के आधार पर माना जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


एनटीपीसी 


विभिन्न नोड्स पर स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए 
डब्ल्यूएससीआर का वांछित मान क्‍या है? हम अलग- 


11.1 | अलग नोड्स पर इसका अनुपालन कैसे कर सकते हैं? नहीं 
एनईपी के दायरे से बाहर 
11.2 | विभिन्न नवीकरणीय समृद्ध क्षेत्रों की जड़ता मानचित्रण नहीं 
अन्य वैकल्पिक तकनीकों के साथ सिंक्रोनस कंडेनसर की नहीं 
11.3 | तकनीकी प्रदर्शन तुलना? Te 
प्रौद्योगिकियों के बीच स्थान की आवश्यकता और पूंजीगत लागत में प्रौद्योगिकी उपकरणों 
(1.4 | “गत की तुलना कैसे की जाती है? की लागत और संबंधित भूमि की नहीं 


आवश्यकता, निर्माण लागत आदि शामिल 


क्या सेवानिवृत्त होने वाले मौजूदा संयंत्रों को सिंक्रोनस 
कंडेनसर के रूप में रेट्रोफिट किया जा सकता है या 
सिंक्रोनस कंडेनसर के लिए अन्य उपकरण का उपयोग 
किया जा सकता है 


हैं। 
एनईपी के दायरे में नहीं 


नहीं 


12 | यमुना जी अभियान 
एनईपी पर्यावरण, सामाजिक और आर्थिक लागतों | बिजली की मांग का अनुमान लगाते समय 
पर विचार करने में विफल है। बिजली की मांग में | ऊर्जा दक्षता उपायों और मांग पक्ष प्रबंधन 
12.1 । अनियंत्रित वृद्धि से प्राकृतिक संसाधनों (लोहा, | पर विचार किया गया है। आर्थिक लागतों | नहीं 
दुर्लभ पृथ्वी सामग्री) की अधिक खपत | को समग्र अनुकूलन पद्धति के भाग के रूप 
होगी। में माना जाता है. 
आपूर्ति पक्ष के विकल्प - जलवायु परिवर्तन के प्रति अक्षय ऊर्जा स्रोतों सहित उत्पादन क्षमता 
उदासीनता और समाज को कुल लागत। पीएसपी मिश्रण पर पहुंचने के लिए सभी उपलब्ध 
ठप प्रौद्योगिकी के कई नकारात्मक पहलुओं और हमारे तकनीकी विकल्पों पर विचार किया गया नहीं 
| समाज के लिए उपलब्ध बेहतर विकल्पों पर विभिन्न है। एनईपी में समाज के लिए सभी संभव 
विकल्पों के समाज को लागत और लाभ के संदर्भ में बाह्यताओं को शामिल नहीं किया गया है 
सावधानी से विचार किया जाना चाहिए। क्योंकि यह दायरे से बाहर है। 
बड़ी संख्या में अतिरिक्त कोयला खदानें खोली जा रही | किसी भी बिजली परियोजना के विकास 
हैं, और कानूनी रूप से संरक्षित वन्यजीव अभयारण्यों | से पहले पर्यावरण मंजूरी ली जाती है। 
42.3 | के मुख्य क्षेत्रों के भीतर और विशाल पारिस्थितिक मूल्य नहीं 
के घने सामयिक आरक्षित वनों में भी कई पीएसपी और 
जल विद्युत परियोजनाओं की योजना/कार्यान्‍वयन 
किया जा रहा है। 
इस बात पर भी जोर दिया जाना चाहिए कि कम से एनईपी में समाज के लिए सभी संभव 
कम लागत का यह विचार पूरी तरह से पूरे समाज के | बाह्मयताओं को शामिल नहीं किया गया है 
12.4 | लिए किया जाना चाहिए, जिसमें वनस्पतियों, जीवों. | क्योंकि यह दायरे से बाहर है। नहीं 
और सामान्य पर्यावरण से जुड़े लागत/आर्थिक मूल्य 
शामिल हैं। 
उपयुक्त घरेलू विकल्पों की उपलब्धता के बावजूद, यदि लय रे न 
12.5 | हमारी ऊर्जा क्षेत्र की योजना और कार्यान्वयन आयात SU USS a नहीं 


पर निर्भरता के व्यापक निहितार्थों की उपेक्षा करना 


लागू किया गया और निगरानी की गई। 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


जारी रखता है, तो आत्म निर्भारत पर बुलंद नारे केवल 
कागज पर ही रहेंगे 


12.6 


लाजार्ड के ऊर्जा विश्लेषण की स्तरीय लागत के अनुसार, 
सौर, पवन और ऊर्जा भंडारण सुविधाओं की स्तरीकृत 
लागत प्रतिस्पर्धी या नए कोयले और परमाणु से भी 
बेहतर हो सकती है। इस संदर्भ में, यह निंदनीय है कि 
इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं है कि प्राधिकारी ने 
योजना अवधि में सौर और पवन ऊर्जा क्षमताओं के 
बजाय कोयले और परमाणु की भारी क्षमताओं को 
जोड़ने को क्‍यों प्राथमिकता दी है। 


यह एन ईपी के अध्याय 5 में समझाया 
गया है। एनईपी संपूर्ण बिजली प्रणाली 
अनुकूलन के आधार पर अनुकूलन करता 
है, जबकि ऊर्जा पद्धति की स्तरीय लागत 


केवल प्रति यूनिट उत्पादन लागत पर 
विचार करती है। ये दो पद्धतियां भिन्न हैं 
और हमेशा संरेखित नहीं होती SI 


12.7 


कोयले और प्राकृतिक गैस बिजली प्रौद्योगिकियों के 
मामले में जीवाश्म ईंधन के आयात से जुड़ी व्यापक 
चिंताएँ (अर्थशास्त्र के साथ-साथ ऊर्जा सुरक्षा मुद्दे); 
परमाणु रिएक्टरों के मामले में ईंधन और प्रौद्योगिकी; 
और आरई स्रोतों और ऊर्जा भंडारण बैटरी के लिए 
दुर्लभ पृथ्वी खनिजों का देश की समग्र ऊर्जा नीति में 
महत्वपूर्ण विचार होना चाहिए; लेकिन शायद ही कभी, 
हमारे देश में संबंधित मुद्दों पर निष्पक्ष रूप से विचार- 
विमर्श किया गया हो। योजना दस्तावेज के मसौदे को 
इस संबंध में अपवाद के रूप में नहीं देखा जाता है। 


एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | में इसका 
ध्यान रखा गया है। 


नहीं 


12.8 


इतने बड़े-बड़े दावों के बावजूद, यह बेहद निंदनीय है 
कि मसौदा योजना में जीवाश्म ईंधन आधारित और 
परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकियों की स्थापित क्षमता में 
भारी वृद्धि पर ध्यान केंद्रित किया गया है। इससे भी 
अधिक निंदनीय तथ्य यह है कि क्या कहा जा रहा है 
और क्या व्यवहार किया जा रहा है, इस तरह की 
असंगति के औचित्य की व्याख्या करने के लिए कोई 
नीति/योजना दस्तावेज नहीं है। 


एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | के अध्याय 5 
में शामिल। 


12.9 


वितरित प्रकार के आरई स्रोत जैसे रूफटॉप एसपीवी 
सिस्टम, छोटे/मध्यम आकार के पवन टर्बाइन, समुदाय 


आधारित बायोएनर्जी इकाइयां बड़े आकार के आरई 
स्रोतों (सौर/पवन ऊर्जा पार्क) की तुलना में बहुत अधिक 
प्रासंगिक और आकर्षक हो सकते हैं। 


इसे एमएनआरई द्वारा कार्यान्वित किया 
जा रहा है। 


नहीं 


12.10 


केंद्र द्वारा नियंत्रित और जीवाश्म ईंधन आधारित 
एकीकृत बिजली ग्रिड प्रणाली के कष्टप्रद मुद्दों की संख्या 
को ध्यान में रखते हुए, भविष्य की विद्युत शक्ति 
प्रणाली की उम्मीद की जा सकती है कि आरईएस द्वारा 
संचालित और उपयुक्त आईसीटी और सुरक्षा 
प्रौद्योगिकियों द्वारा सक्षम बड़ी संख्या में माइक्रो- 
ग्रिड/स्मार्ट ग्रिड का एक संघ बनें 


भारी मात्रा में बिजली की आवश्यकता को 
पूरा करने के लिए यह भविष्य में अभी दूर 
की बात लगती है। 


नहीं 


12.11 


अब तक सामने आई चुनौतियों को उजागर करने के 
लिए पिछले 75 वर्षों के दौरान बिजली क्षेत्र का व्यापक 


विश्लेषण: तकनीकी, पर्यावरण, सामाजिक, आर्थिक, 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


रसद, प्राकृतिक संसाधन जुटाना/बाधाएं 


इस अनुभव से सीखे गए व्यावहारिक सबक, हमारी एनईपी तैयार करते समय भी इसी पर 
Gas बढ़ती आबादी की बढ़ती आकांक्षाओं के समग्र कल्याण | विचार किया गया है। नही 
के नजरिए से, हमारी भविष्य की योजनाओं के केंद्र में 
होने चाहिए। 
हमारे लोगों के लिए जलवायु परिवर्तन से किस प्रकार अनुमानित उत्पादन क्षमता मिश्रण सतत 
के बढ़ते खतरों पर अनवरत विचार से इस तरह के विकास का समर्थन करेगा।. नहीं 
US | अनुमानों और संभावित पाठ्यक्रम सुधारों पर प्रभाव 
पड़ने की संभावना है। 
भविष्य के लिए इन मुद्दों का एक सुविचारित और एनईपी की हर पांच साल में समय-समय 
सावधानीपूर्वक प्रक्षेपण, अर्थात 2027-32, 2037-42 | पर समीक्षा की जाती है। 20वें ईपीएस में 
42.14 | आदि के लिए; और शिखर और वार्षिक ऊर्जा मांग का सुझाई गई अवधियों के लिए मांग a 
विश्वसनीय प्रक्षेपण यह मानते हुए कि ऊर्जा दक्षता अनुमान शामिल हैं।. 
उपायों और मांग पक्ष प्रबंधन उपायों में से अधिकांश को 
लागू किया जाएगा। 
हाल के वर्षों में दुनिया भर से विभिन्न तकनीकी विकास | भारतीय बिजली क्षेत्र को ध्यान में रखते 
ssa और व्यावहारिक अनुभव जो भारत के लिए सही मायने | हुए उत्पादन तकनीकी विकल्पों को ait 
O° | में प्रासंगिक हैं, और उन्हें भारतीय परिस्थितियों में कैसे | अपनाया गया है। 
अनुकूलित किया जाए। 
अब तक लागू किए गए प्रत्येक तकनीकी विकल्पों से एनईपी के दायरे से बाहर 
12.16 | समाज को विभिन्न लागतों और लाभों (प्रत्यक्ष और नहीं 
अप्रत्यक्ष) पर विचार करना। 
क्या देश में प्राकृतिक संसाधनों की सीमाएं प्रचलित एनईपी तैयार करने के लिए इस्तेमाल 
सीएजीआर दर पर अनियंत्रित मांग वृद्धि की अनुमति | किया जाने वाला डिमांड प्रोजेक्शन 20वें 
देंगी? यदि नहीं, तो इस तरह की कितनी मांग को ईपीएस के मुताबिक है। 
12.17 | स्थायी रूप से और समाज को न्यूनतम समग्र लागत पर हाँ 
पूरा किया जा सकता है? इस तरह की मांग वृद्धि को 
निष्पक्ष रूप से रोकने के लिए सभी तकनीकी-आर्थिक 
रूप से व्यवहार्य उपाय क्या हैं? 
प्रत्येक तकनीकी विकल्प से समाज के लिए विभिन्न 
12.18 | लागतें और लाभ (प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष) क्या हैं जिन्हें नहीं 
योजना अवधि में लागू किया जा सकता है? 
ऐसे प्रत्येक मामले में, लाभ का कुल आर्थिक मूल्य स्पष्ट a aa ie है और एनईपी के 
18416 | के से लागत के कुल आर्थिक मूल्य से अधिक है; और कक नहीं 
क्या इसे उचित संदेह से परे साबित किया जा सकता 
है? 
क्या ऐसी सामाजिक स्तर की लागत परियोजना एनईपी तैयार करते समय भी इसी पर 
प्रभावित समुदायों के लिए अपरिहार्य और स्वीकार्य हैं? | विचार किया गया है। एनईपी में विभिन्न a 
12.20 | आदि लागत अधिक है तो हम अन्य विकल्पों पर विचार व्यक्तिगत समुदायों पर श्रभाव का नहीं 
क्यों नहीं कर सकते? आकलन करना असंभव था। 
12.21 | कया हमारे लोगों के लिए उपलब्ध विभिन्न विश्वसनीय | एनईपी उसी को पूरा करने की कोशिश | नहीं 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


विकल्पों में से चुने गए तकनीकी विकल्प सामाजिक करता है. 
स्तर पर टिकाऊ और कम लागत वाले होंगे? 
क्या ऐसे विकल्प संसद के विभिन्न संबद्ध कानूनों के 
42.22 | साथ-साथ स्थानीय लागू कानूनों/विनियमों का अक्षरशः 
अनुपालन करेंगे? 
(see क्या ऐसे विकल्प जलवायु परिवर्तन से जुड़े बढ़ते खतरों 
ON | के संदर्भ में वैश्विक/राष्ट्रीय आवश्यकताओं के अनुरूप हैं? 
देश में 100% नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के परिदृश्य के 
12.24 | साथ भी, क्या अनियंत्रित मांग वृद्धि को स्थायी रूप से 
पूरा किया जा सकता है? 
क्या बड़े आकार के AE स्रोत, जैसे कि सौर और पवन गा Ie नहीं 
ऊर्जा पार्क, हमें न्यूनतम सामाजिक स्तर की लागत तक | शामिल हैं। 
12.25 | ले जा सकते हैं; FAT हम वन और कृषि भूमि के 
परिवर्तन जैसे प्राकृतिक संसाधनों से जुड़ी सभी लागतों 
को वहन कर सकते हैं? 
चूंकि छोटे आकार के आरई स्रोत जैसे रूफ टॉप सोलर | इसे एमएनआरई द्वारा कार्यान्वित किया 
पीवी सिस्टम, मध्यम और छोटे आकार की पवन जा रहा है। 
12.26 | टर्बाइन, समुदाय-आधारित बायोएनेर्जी इकाइयां बहुत नहीं 
कम सामाजिक और पर्यावरणीय लागत वाली हैं, FAT 
उन्हें व्यापक रूप से तैनात नहीं किया जाना चाहिए? 
13 | डीईए 
13.1 | प्रदर्शनी 3.1 और 13.6 को पढ़ना मुश्किल है ae ai aes at 
ae ee आगमन = ae ee AAT | इसे एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | के अध्याय 
स्तार मॉडल में सामान्य रूप से कौन से प्रतिबंध लागू | « नहीं 
Ase किए गए हैं और इनसे मॉडल के परिणाम कैसे प्रभावित 5 में समझाया गया है। नहीं 
हुए हैं (आरई किश्तों के प्रतिबंधों के लिए) 
केवल यूटिलिटी ऑन-ग्रिड बिजली की मांग और क्षमता | 20वें ईपीएस द्वारा कैप्टिव लोड को ग्रिड 
की मैपिंग और योजना FAT बनाई जाती है? भविष्य के । में स्थानांतरित करने पर पहले ही ध्यान 
13.3 | परिदृश्य में, ऑफ-ग्रिड मांग को ग्रिड से जोड़ा जा दिया जा चुका है। at 
सकता है और बिजली व्यवस्था की योजना को प्रभावित 
कर सकता है 
क्या एनईपी में ईंधन विकल्प अर्थव्यवस्था, ऊर्जा सुरक्षा | एनईपी तैयार करते समय उल्लिखित 
13.4 | और पर्यावरण संबंधी विचार पर आधारित हैं क्योंकि | TAT पहलुओं का ध्यान रखा जाता है। नहीं 
2031-32 तक सीओ2 उत्सर्जन बढ़ रहा है? 
यह स्पष्ट नहीं है कि पिछले दशक की तुलना में अगले | 20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्व रिपोर्ट में 
13.5 | दशक में बिजली की मांग में वृद्धि अधिक क्यों होगी बिजली की मांग के अनुमानों के विवरण | हाँ 
का उल्लेख किया गया है। 
आह एनईपी में ट्रांसमिशन सिस्टम का वर्णन करने वाला पारेषण प्रणाली का विवरण राष्ट्रीय नहीं 


कोई अध्याय नहीं है, जबकि यह कहा गया है कि 


विद्युत योजना खंड ||-पारेषण में उपलब्ध 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पारेषण प्रणाली और राष्ट्रीय ग्रिड के विकास का होगा 
विश्लेषण किया जाना चाहिए 
13.7 | यह स्पष्ट नहीं है कि स्पिनिंग रिजर्व आवश्यकता 5%. | 5% स्पिनिंग रिजर्व राष्ट्रीय विद्युत नीति 
कैसे निर्धारित की गई है? 2005 के अनुसार है। राष्ट्रीय विद्युत नहीं 
योजना उत्पादन वॉल्यूम | 
उपभोक्ता के लिए बिजली की आपूर्ति के बिना औसत | अध्याय 5 में उल्लेख किया गया है 
13.8 | मिनट का स्वीकार्य मूल्य क्या है और इसकी योजना कैसे नहीं 
बनाई जाती है? 
13.9 | तापीय संयंत्रों में बायोमास के को-फायरिंग की स्थिति। | यह सीईए की वेबसाइट पर उपलब्ध है. | नहीं 
निष्कर्ष में उल्लेख किया गया है कि अनुमानों में सोलर | 20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्वे रिपोर्ट में 
43.10 SHIT, ग्रीन हाइड्रोजन, ईवी और ऊर्जा दक्षता का बिजली की मांग के अनुमानों के विवरण नहीं 
प्रभाव शामिल है। लेकिन मूल्यों और उसके कार्यान्वयन | का उल्लेख किया गया है। 
का कोई उल्लेख नहीं है 
43.11 | = कोयला प्रौद्योगिकी क्‍या है? एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | के अध्याय 5 नहीं 
में उल्लेख किया गया है 
सौर क्षमता को विभिन्न प्रकारों के बीच कैसे विभाजित | PATE की गई सौर क्षमता एमएनआरई 
13.12 | किया जाता है? बड़े पैमाने पर उपयोगिता, रूफटॉप, | ३7 पट के अनुसार है। सीएसपी, फ्लोटिंग हों 
freerft, पल दिये frac cen. सोलर आदि जैसी हालिया तकनीकों के 
एसपी, Q T 
साथ क्षमता का पुनर्मूल्यांकन चल रहा है। 
भारत में अनुमानित अपतटीय पवन क्षमता कितनी है? | नेशनल इलेक्ट्रिसिटी प्लान जेनरेशन 
13.13 वॉल्यूम | के अध्याय 6 में उल्लेख किया | नहीं 
गया है 
एनईपी क्षमता वृद्धि में सतत विकास कैसे सुनिश्चित विवरण राष्ट्रीय विद्युत योजना उत्पादन 
13.14 | किया गया है? वॉल्यूम | के अध्याय 5 और 6 और 10 में | नहीं 
दिए गए हैं 
एनईपी भारत सरकार की सभी नीतियों के विनियमन | भारत सरकार की नीतियों को प्राप्त करने 
13.15 | लक्ष्यों और उद्देश्यों को कैसे प्राप्त करती है। के लिए राष्ट्रीय विद्युत योजना को अंतिम | नहीं 
रूप दिया गया है। 
हिला एनईपी के संदर्भ में बिजली की गुणवत्ता को कैसे स्थिर वोल्टेज और आवृत्ति बनाए रखना। नहीं 
परिभाषित किया जाता है 
jade गैस और बायोमास के लिए क्या बाधाएं हैं? राष्ट्रीय विद्युत योजना उत्पादन वॉल्यूम | नहीं 
- के अध्याय 5 में विवरण दिया गया है 
एनईपी में उपयोग किए गए उपकरणों (प्लेक्सोस और 
13.18 | ऑर्डेना) का वर्णन करता है, लेकिन यह नहीं बताता कि 
इनका उपयोग कैसे किया गया। 
अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए चरम उपलब्धता aes 
ae को एक महत्वपूर्ण पैरामीटर के रूप में क्‍यों चुना जाता pi Ss x ies és भी | नहीं 
है। चरम उपलब्धता का मूल्य FAT है? विचार करता है। 
डा 0.2% एलओएलपी और 0.05% ईएनएस का मान 


कैसे और किसके द्वारा तय किया गया? 


[भाग Lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


क्या सभी सौर रूफटॉप उत्पादन को शामिल किया 


है 20वीं ईपीएस रिपोर्ट में विवरण दिया 
गया है या कितना ऑन-ग्रिड माना जाता है? गया है। 
13.21 | और oe हे नहीं 
र सोलर रूफटॉप को क्‍यों शामिल किया गया है सोलर रूफ टॉप से जुड़ी परिवर्तनशीलता 
जबकि कैप्टिव डिमांड्स को शामिल नहीं किया गया | और अनिश्चितता को पकड़ने के लिए इसे 
है? शामिल किया गया है। 
लिखा है कि तीन वर्ष 2015-16 से 2017-18 अंतिम राष्ट्रीय विद्युत योजना में नवीनतम 
ie ऐतिहासिक प्रवृत्तियों के अधिक प्रतिनिधि हैं। लेकिन ये | ATT प्रोफाइल पर विचार किया गया है। a 
Cf | वर्ष औसत से अधिक गर्म या ठंडे हो सकते हैं जो है 
असामान्य लोड प्रोफाइल दे सकते हैं? 
रिपोर्ट में भावी लोड प्रोफ़ाइल के लिए अपेक्षित उभरती प्रौद्योगिकियों के कारण भार 
13.23 | परिवर्तन कैसे शामिल किए जाते हैं? जैसे ग्रीन आकार में वि है इसलिए नहीं 
हाइड्रोजन, ईवी, उच्च शीतलन मांग। इस पर विचार नहीं किया गया है। 
क्या यह वर्णन करना संभव है कि पीक दिनों और गैर- | सिस्टम की पीक और ऑफ पीक 
पीक दिनों के लिए टाइम ब्लॉक क्‍यों बनाए गए हैं? आवश्यकता को पकड़ने के लिए। a 
ieee ऐसा Fat जरूरी समझा गया? कितने पीक डे हैं और at 
क्या यह राष्ट्रीय या क्षेत्रीय स्तर पर है? 
वर्ष 2027-32 के लिए कोई कोयला और गैस नियोजित सेवानिवृत्ति पर विचार किया | 
13.25 क्यो नहीं गया है। el 
सेवानिवृत्ति Fat शामिल नहीं है? 
सुपरक्रिटिकल संयंत्रों को निवेश विकल्प के रूप में क्यों | फाइनल एनईपी में भी इस पर विचार हाँ 
13.26 | arma न कि अल्ट्रा-सुपरक्रिटिकल संयंत्रों को? किया गया है 
बैटरी उम्मीदवारों के लिए 5 घंटे के स्टोरेज का उपयोग | बैटरी भंडारण को आवश्यकता के अनुसार नहीं 
mer करने का निर्णय कैसे लिया गया? अनुकूलित किया गया है। Tel 
बैटरियों के लिए सीमा शुल्क पर विचार क्यों किया आयातित उत्पादन प्रौद्योगिकियों की 
13.28 | जाता है जबकि अन्य प्रौद्योगिकियों के लिए शुल्क लागत सीमा शुल्क के साथ है। नहीं 
शामिल नहीं हैं, उदा. पीवी प्रौद्योगिकियों के लिए? 
2021-22 से आगे की अवधि के लिए नियोजित विवरण राष्ट्र विद्युत योजना ट्रांसमिशन 
13.29 | पारेषण क्षमता विस्तार को कैसे शामिल किया गया है? | WAI में हैं। नहीं 
ner क्या ईंधन प्रतिबंधों पर विचार किया जाता है राष्ट्रीय विद्युत योजना उत्पादन वॉल्यूम | - 
| के अध्याय 5 में विवरण दिया गया है। 
यह देखते हुए कि 2022-27 के लिए सौर प्रतिष्ठान क्षेत्रवार सौर कार्यान्वयन सौर क्षमता पर 
13.31 | क्षेत्रवार विषम हैं, अध्ययन में कार्यान्वयन प्रतिबंधों पर आधारित है। 
क्या विचार किया गया है? विवरण केंद्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क नहीं 
पीवी सिस्टम के आयात के लिए वर्तमान में कौन से बोर्ड, वित्त मंत्रालय की वेबसाइट पर 
शुल्क निर्धारित हैं? उपलब्ध हैं। 
क्या 2026-27 के लिए कोयले और लिग्राइट की लिग्राइट आधारित क्षमता मार्च 2022 के नहीं 
13.32 ह of नहीं 
स्थापित क्षमता को अलग से निर्दिष्ट करना संभव है? | समान मानी जाती है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2022-27 के बीच जोड़े गए नए कोयला संयंत्र के 


2022-27 के दौरान जोड़ी गई अधिकांश 
कोयला आधारित क्षमता सुपरक्रिटिकल 


13.33 | प्रकार को निर्दिष्ट करना दिलचस्प होगा यानी 2 इसे निर्माणाधीग परियोजनाओं जी नहीं 
सबक्रिटिकल, सुपरक्रिटिकल और अल्ट्रा-सुपरक्रिटिकल 
सूची से देखा जा सकता है। 
13.34 | प्रदर्शनी 5.3 पर "हाइड्रो" का लेबल गायब है। रे अंतिम एनईपी में शामिल किया गया [हाँ 
अध्याय 5 में उल्लिखित परिदृश्य वास्तव में यह नामकरण है। इसका उद्देश्य क्षमता 
13.35 | संवेदनशीलता विश्लेषण हैं। मिश्रण पर आदानों में भिन्नता के प्रभाव | नहीं 
का आकलन करना है। 
उस स्थिति में क्या होगा जहां भविष्य की मांग वर्तमान | मांग और क्षमता को समायोजित करने के 
अनुमानों से कम है और इससे कैसे बचा जा सकता है| लिए योजना को सालाना संशोधित करने 
13.36 | कि अत्यधिक क्षमता की योजना बनाई जाएगी? इसके | का प्रस्ताव है। नहीं 
अलावा, यह स्पष्ट नहीं है कि पीक बिजली की मांग में 
5% की वृद्धि कैसे हुई। 
यदि भारत में इनमें से कुछ के आसपास के मौजूदा या | रूढ़िवादी परिदृश्य पर विचार किया गया 
a7 भविष्य के विरोध और मुद्दों के कारण नियोजित है। नहीं 
“| परमाणु संयंत्रों में से कुछ को रह कर दिया जाए तो 
क्या होगा। [विलंबित परमाणु के संबंध में] 
43.38 | किंस ऐतिहासिक प्रवृत्ति पर, परमाणु क्षमता वृद्धि में. | यह पिछले रुझानों पर आधारित है। नहीं 
| कुछ वर्षों की देरी हुई। 
क्या यह समझाया जा सकता है कि कोयले की क्षमता | पीक मांग को कोयले और बीईएसएस 
2026-27 में केवल 2 गीगावाट ही क्‍यों बढ़ती है a में हज के पूरा 233 जाता है। 
ose ene झुत ऊर्जा की आवश्यकता को पूरा नहीं 
13.39 | जबकि Fa क्षमता 69 गीगावाट कम है? क्‍या सभी करो के ली कोयला आग गत मतों नहीं 
तकनीकों का सीयूएफ महत्वपूर्ण रूप से बढ़ रहा है? | का पीएलएफ बढ़ता है। 
[रूढ़िवादी परिदृश्य] 
अधिक मांग वाली स्थिति में पवन, सौर और बायोमास | त्िश्निन्न बाधाओं की संभाव्यता और 
की स्थापना में वृद्धि नहीं होती है। क्या ऐसा इसलिए है | व्यावहारिक सीमाओं को दर्शाने के लिए 
13.40 | क्‍योंकि किस्तों पर कुछ प्रतिबंध लागू किए गए हैं और | प्रतिरूपित किया गया है ताकि कुछ का | नहीं 
यदि हां, तो ये मूल्य क्या हैं? [अधिकतम और ऊर्जा स्पष्ट रूप से उल्लेख हो जबकि अन्य को 
मांग में 5% की वृद्धि] परिणामों से अनुमान लगाया जा सके। 
क्षमता मिश्रण का पर्याप्तता मूल्यांकन कैसे किया जाता 
13.41 | है और इस प्रक्रिया के भाग के रूप में कौन से अध्ययन | एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | के अध्याय 5 नहीं 
किए जाते हैं? [प्रदर्शन 5.6] गे उल्लेख किया गया है नहीं 
13.42 | भविष्य के विभिन्न वर्षों के लिए कटौती कितनी है? 
लागत के मामले में क्‍या उम्मीदें हैं, यानी बिजली की peu = ae ५४ 
व ये पता लत at लॉग र लागत कई कारकों पर निर्भर कर नहीं 
13.43 , कुल प्रणाली लागत और उपभोक्ता की लागत? है और इसलिए एनईपी के दायरे से बाहर नहीं 
al 
ver, एलओएलपी और ईएनएस नियोजन मानदंडों का स्रोत | एनईपी जनरेशन के अध्याय 5 में विवरण नहीं 
ह क्या है जिसे विश्व स्तर पर स्वीकार किया जाता है? का उल्लेख किया गया है 
13.45 | सौर और पवन ऊर्जा के लिए 2031-32 की ओर इसका उल्लेख एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | | नहीं 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


अपेक्षित प्रौद्योगिकी विकास क्‍या है? के अध्याय 6 में किया गया है। 
13.46 | ट्रांसमिशन लाइन की लागत का स्रोत क्या है? विकासकर्ता के साथ चर्चा के आधार पर। | नहीं 
13.47 | सौर और पवन ऊर्जा के सीयूएफ मूल्यों के स्रोत क्या हैं? | पिछले aa विकासकर्ता के साथ नहीं 
चर्चा के आधार पर। 
परिशोधन एक वित्तीय पैरामीटर है जिसका उपयोग मॉडलिंग के उद्देश्य से दोनों के मूल्यों को 
आमतौर पर लेखांकन उद्देश्यों के लिए किया जाता है | समान माना जाता है। नहीं 
13.48 | और यह प्रौद्योगिकी के भौतिक अपेक्षित जीवनकाल से नहीं 
भिन्न हो सकता है [अनुलग्रक 5.1] 
2021-22 में 4.5 करोड़ से 2029-30 में 4.1 करोड़ | विकासकर्ता के साथ चर्चा के आधार पर। 
43.49 | की सौर लागत में कमी अन्य अध्ययनों की अपेक्षा नहीं 
और ऐतिहासिक रुझानों की तुलना में अधिक रूढ़िवादी 
है। इन मूल्यों का स्रोत क्या है? 
देश के बंजर भूमि क्षेत्र के अनुपात को लेकर भारत के | मानी गई सौर क्षमता एमएनआरई के 
लिए सौर क्षमता का अनुमान लगाया गया है। सोलर | अनुसार है। 
पीवी मॉड्यूल द्वारा कवर किए जाने वाले बंजर भूमि 
43.50 | Aa FT 3% देश की सौर क्षमता पर पहुंचने के लिए नहीं 
क्यों माना जाता है? और उन क्षेत्रों में सौर 
संभाव्यताओं के बारे में क्या जो बंजर भूमि पर स्थित 
नहीं हैं, उदाहरण के लिए छत या मैदान? 
भविष्य में प्रौद्योगिकियों के लिए मानक लागत का आठवें अध्याय में स्पष्ट किया गया है 
अनुमान लगाने के लिए प्रति वर्ष 2.65% वृद्धि का 
13.51 | मूल्य चुना गया Sl यह मान कैसे निकाला गया? FAT नहीं 
यह क्षमता वृद्धि के लिए अध्याय 5 में प्रयुक्त लागत 
अनुमानों के अनुरूप है? 
एनडीसी के विवरण को नवीनतम संस्करण में अपडेट. | अंतिम एनईपी नवीनतम एनडीसी लक्ष्यों | हाँ 
13.52 | करें पर विचार करता है। 
ब्लूमबर्ग की बैटरी लागत के लिए नवीनतम अंतिम एनईपी में उच्च बैटरी लागत 
परियोजनाएं लागत में कमी की धीमी गति का संकेत | परिदृश्य पर विचार किया गया है। 
13.53 | देती हैं और यह कि सामग्री की बढ़ती लागत आदि के हाँ 
कारण बैटरी की लागत वास्तव में अगले कुछ वर्षों में 
थोड़ी बढ़ सकती है। 
14 | प्रयास (ऊर्जा समूह) 
20वें ईपीएस अनुमानों के आधार पर एनईपी के मसौदे | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस प्रक्षेपण पर at 
14.1 | को संशोधित करने और सार्वजनिक परामर्श के आधार | आधारित है 
पर अंतिम रूप देने की आवश्यकता है 
मॉडल फॉर्मूलेशन पर सार्वजनिक प्रलेखन के साथ योजना अध्ययन के लिए उपयोग किए 
ओपन-सोर्स टूल, विधियों और एल्गोरिदम का उपयोग | जाने वाले सभी इनपुट डेटा सार्वजनिक 
ब्लैक बॉक्स मॉडल पर पसंद किया जाता है। उपयोग. | 3 मैन में उपलब्ध हैं। एनईपी जनरेशन 
14.2 | किए गए इनपुट डेटा और शामिल सभी परिदृश्यों के | वॉल्यूम | में सभी धारणाएं दी गई हैं। नहीं 


लिए की गई धारणाओं को स्पष्ट रूप से विस्तृत किया 
जाना चाहिए और जनता के लिए उपलब्ध कराया 
जाना चाहिए 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


प्रौद्योगिकी की लागत में भिन्नता, मांग में भिन्न 


क्षमता की तैनाती और बैटरी प्रौद्योगिकी 
की मांग और लागत में बदलाव किए गए 


14.3 | परिवर्तन और क्षमता के परिनियोजन में भिन्नता के है al 
साथ परिदृश्य। | 
एनईपी अध्ययन में मांग प्रक्षेपण पर कैप्टिव और ओपन | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस डिमांड 2 
14.4 | एक्सेस क्षमता के प्रभाव को शामिल नहीं किया गया है प्रोजेक्शन पर आधारित है। al 
पीएम-कुसुम और अन्य राज्य स्तरीय योजनाओं के अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस डिमांड 
प्रभाव के परिणामस्वरूप कृषि का सौरकरण, बिजली | प्रोजेक्शन पर आधारित है। 
के वाहनों की पैठ, हरित हाइड्रोजन के उपयोग पर है 
ae जोर, शीतलन की मांग में बदलाव, प्रेरण-आधारित e 
खाना पकाने को प्रोत्साहन, मीटर के पीछे छत 
उत्पादन, और अन्य ऐसे कारक आदि 
44.6 | TOS हाइलाइट अनुभाग और तालिका 3.3 में आवश्यक सुधार शामिल किए गए हैं। at 
अनुमानित ऊर्जा बचत के आंकड़े मेल नहीं खा रहे हैं। 
यह स्पष्ट नहीं है कि मॉडलिंग अभ्यास (अनुलग्रक 5.1) | यह वास्तविक रूप में है। 
14.7 । में प्रयुक्त लागत अनुमान वास्तविक रूप में हैं या नहीं 
नाममात्र के रूप में। 
लगातार सीयूएफ सौर और पवन के लिए माना जाता | अनुमान राज्यों और डेवलपर्स से एकत्र 
14.8 | है, हालांकि सीयूएफ लगातार बढ़ रहा है। विशेष रूप | किए गए आंकड़ों पर आधारित है, यह देश | नहीं 
से, पवन CUF ग्रहण काफी कम लगता है। के लिए औसत है। 
पूंजीगत लागत के लिए निधि की आवश्यकता अनुबंध | अध्याय 5 में विचार की गई लागत को 
14.9 | 5.1 और अनुबंध 8.1 में मेल नहीं खा रही है। फंड अध्याय 8 के साथ सरेखित किया नहीं 
गया है। 
सौर और पवन कैपेक्स वृद्धि के पीछे क्या धारणाएं अध्याय 8 में लागत नाममात्र की शर्तों में 
14.10 | स्पष्ट नहीं हैं और देखी गई प्रवृत्तियों के साथ असंगत हैं। है। लागत वृद्धि सौर और पवन डेवलपर | नहीं 
(अनुलग्नक 8.1) इनपुट पर आधारित होती है। 
बढ़ती एससीसी (विशिष्ट कोयले की खपत) की प्रवृत्ति | विशिष्ट कोयले की खपत कई कारकों पर 
44.11 | वित्तीय वर्ष 22 से वित्तीय वर्ष 32 तक हैरान करने निर्भर करती है जैसे कोयले की जीसीवी, नहीं 
वाली है क्‍योंकि नए संयंत्र अधिक कुशल होंगे। कोयला संयंत्रों का कम भार संचालन, 
पीएलएफ आदि। 
तालिका 7.8 में कोयले की आवश्यकता की गणना में. | कोई विसंगति नहीं। 
विसंगति। दिए गए तरीके का उपयोग करते हुए, वित्त 
14.12 | वर्ष 27 और वित्त वर्ष 32 के लिए कोयले की नहीं 
आवश्यकता क्रमशः 766.7 मीट्रिक टन और 881.7 
मीट्रिक टन आती है। 
अध्याय 10, नवीकरणीय ऊर्जा पर विचार किए बिना | भारित औसत सीओ 2 उत्सर्जन दर की 
14.13 | ग्रिड से जुड़े स्टेशनों से भारित औसत सीओ2 उत्सर्जन | गणना करते समय आरई स्रोतों से नहीं 
दर दी गई है उत्पादन पर विचार किया गया है। 
wer वित्तीय वर्ष 2017 से वित्त वर्ष 22 तक पारंपरिक इसे अध्याय 2 में शामिल किया गया है। हाँ 


क्षमता की कमी और कमीशन को ट्रैक किया गया है, इसे 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


आरई क्षमता के लिए नहीं किया गया है 


14.15 


चरम उपलब्धता, सहायक बिजली की खपत, कई 
प्रकार की उत्पादन इकाइयों के लिए ताप दर, जैसा कि 


विस्तार योजना अध्ययन में माना गया है, अनुबंध 5.1 
में उल्लिखित नहीं है। 


एनईपी में शामिल 


14.16 


अलग-अलग जलविद्युत और कोयला परियोजनाओं में 
देरी के कारणों को अनुबंध 2.4 में विस्तृत नहीं किया 
गया है। 


व्यक्तिगत कोयला और जल विद्युत संयंत्रों 
के विलंब का कारण पहले से ही 
सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध है। 


नहीं 


14.17 


यह स्पष्ट नहीं है कि खंड 10.5 सभी जीएचजी के 
बराबर सीओ2 या अकेले सीओ2 के उत्सर्जन से संबंधित 
है या नहीं। 


यह अकेले सीओ2 उत्सर्जन SI 


नहीं 


14.18 


धारा 10.5 में, यह कहा गया है कि "गैस आधारित 
बिजली स्टेशनों से CO2 उत्सर्जन कोयला आधारित 
बिजली स्टेशनों द्वारा उत्पन्न उत्सर्जन का लगभग आधा 
है"। यह सही नहीं है और शायद इसका मतलब यह था 
कि गैस आधारित स्टेशनों का COQ उत्सर्जन कारक 
कोयले का आधा है 


आवश्यक सुधार किया गया। 


14.19 


एनईपी के मसौदे को नीचे के घटनाक्रमों पर विचार 
करने की आवश्यकता है। 
() थर्मल पावर प्लांट उत्सर्जन मानदंडों में 
2022 का संशोधन 
(1) बीईई द्वारा अनिवार्य कार्बन बाजार का 
विकास (प्रगति पर) 


अंतिम एनईपी में इसका ध्यान रखा गया 


है 
एनईपी के दायरे में नहीं 


केपीसीएल 


15.1 


आरपीओ ट्रजेक्टरी के लिए दिनांक 29.01.2021 के 
उल्लिखित आदेश को आरपीओ पर विद्युत मंत्रालय के 
नवीनतम आदेश दिनांक 22.07.2022 द्वारा 
अधिक्रमित कर दिया गया है। उसी को अपडेट करने की 
जरूरत है 


अंतिम एनईपी में शामिल 


15.2 


चूंकि बड़े हाइड्रो से स्थापित क्षमता 2019 से आरईएस 
के तहत शामिल है, इसलिए यह अनुरोध किया जाता है 
कि कार्बन फाइनेंस और आरईसी ट्रेडिंग के संबंध में 
आरईएस को प्रचलित सभी लाभों का विस्तार मौजूदा 
हाइड्रो प्लांटों को किया जाए, जो आदेश से पहले भी 
चालू किए गए थे। 


पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए, केपीसीएल 
आरएण्डएम कार्य के बाद स्तरीकृत टैरिफ में वृद्धि से 
बचने के लिए मौजूदा हाइड्रो स्टेशनों के लिए 
आरएण्डएम कार्यों को पूरा करने के लिए बजटीय 
सहायता के लिए अनुरोध करता है। 


एनईपी के दायरे में नहीं 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


15.3 


सीईए के दिशानिर्देशों और नए पर्यावरण कानूनों के 
अनुसार आरटीपीएस और वाईटीपीएस में एफजीडी 
कार्यान्वयन के अधीन है। इसलिए, समापन के लिए 
परियोजनाओं की सूची से आरटीपीएस को हटाने के 
लिए आवश्यक कार्रवाई शुरू की जाए 


समापन सूची में संशोधन किया गया है 


yw 


al 


15.4 


प्राकृतिक गैस (30% SSSTT और 70% प्राकृतिक 
गैस) के साथ ईंधन के रूप में हाइड्रोजन का उपयोग 
करने के लिए गैस संयंत्रों में संशोधन के लिए अनुसंधान 
एवं विकास/कार्यान्‍्वयन, वित्त पोषण तंत्र, वित्तपोषण 
तंत्र का समर्थन करने के लिए नीति तैयार करें। 


एनईपी के दायरे में नहीं, अलग से लिया 
जा सकता है। 


नहीं 


15.5 


नीति में टैरिफ को कम करने और इसे कार्यान्वयन के 
लिए व्यवहार्य बनाने के लिए राज्य क्षेत्र में पंप स्टोरेज 
योजनाओं के कार्यान्वयन के लिए अनुदान प्रदान करने 
की परिकल्पना की जानी चाहिए। 


विद्युत मंत्रालय ने वीजीएफ के माध्यम से पीएसपी के 
वित्त पोषण के लिए पहले ही नीति बना ली है। 
वीजीएफ को 20% से बढ़ाकर 30% करने पर विचार 
किया जाना प्रस्तावित है। 


एनईपी के दायरे में नहीं 


15.6 


शरवती बेसिन में 2000 मेगावाट पम्प्ड स्टोरेज के 


कार्यान्वयन के लिए डीपीआर मैसर्स वैपकोस के परामर्श 
से तैयार किया गया है और जीओबके को प्रस्तुत किया 


जाना है। इसलिए, वित्तीय वर्ष 2027-32 में 
योजनाबबद्ध क्षमता वृद्धि के तहत इस पर विचार किया 
जा सकता है। [तालिका 5.4] 


अंतिम एनईपी में माना जाता है 


15.7 


दक्षिणी क्षेत्र में 11060 मेगावाट पीएसपी [2027-32] 
की क्षमता वृद्धि की आवश्यकता को पूरा करने के लिए, 
प्रक्रिया को सरल बनाने और विभिन्न सांविधिक 
निकायों से परियोजना के लिए फास्ट ट्रैक मंजूरी प्राप्त 
करने के लिए एकल खिड़की एजेंसी का गठन किया जा 
सकता है [तालिका 5.9बी] ] 


एनईपी के दायरे में नहीं 


नहीं 


15.8 


बेस लोड प्लांट के रूप में कोयला संयंत्रों के महत्व को 
देखते हुए मौजूदा पुराने कोयला संयंत्रों के आर एंड एम 
का समर्थन करने वाली नीतियों को तैयार करने की 
आवश्यकता है। 


इसे केविप्रा द्वारा अलग से तैयार किया 
जा रहा है 


नहीं 


| 16. | 


एनआईएएस 


16.1 


जनरेशन और ट्रांसमिशन प्लानिंग के लिए 20वीं 


ईपीएस रिपोर्ट के मसौदे में मध्यम विकास अनुमानों को 
अपनाएं। 


अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस डिमांड 
प्रोजेक्शन पर आधारित है। 


16.2 


बिजली संतुलन और ग्रिड एकीकरण की लागत के 
कारण उपभोक्ताओं के लिए टैरिफ में बढ़ोतरी जब ग्रिड 
(कृषि फीडर के अलावा) में कुल विद्युत ऊर्जा में सौर का 
हिस्सा अनुपातहीन रूप से बढ़ जाता है। 


सौर ऊर्जा उत्पादन और पर्यावरण के 
अनुकूल सबसे सस्ते स्रोतों में से एक है। 
सौर उत्पादन को भंडारण विकल्पों से 
पूरित किया जा सकता है जो पारंपरिक 


नहीं 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


उत्पादन के साथ प्रतिस्पर्धी हैं और 
विश्वसनीय ऊर्जा आपूर्ति प्रदान करते हैं। 
उपभोक्ता टैरिफ एनईपी का हिस्सा नहीं 
हैं, लेकिन अन्य संस्थाओं द्वारा माना 
जाता है। 
बढ़ती लागत के आईईए अनुमानों के मद्देनजर तालिका | अंतिम एनईपी में बैटरी लागत में वृद्धि के 
163 | 5-10ए और 5.10वी में बैटरी ऊर्जा भंडारण (बीईएस) | परिदृश्य पर विचार किया गया है।. 
| के अनुमानों को कम करना केविप्रा के लिए विवेकपूर्ण 
हो सकता है। 
कोयला आधारित क्षमता में वृद्धि (8.34 करोड़ रुपये. | विकासकर्ताओं द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के 
16.4 | प्रति मेगावाट) के लिए अनुमानित पूंजी निवेश को नीचे अनुसार लागत प्रक्षेपण पर विचार किया नहीं 
| दिए गए बिंदुओं को देखकर और अधिक यथार्थवादी गया है। 
बनाया जा सकता है। 
टीपीपी गंभीर रूप से प्रदूषित उच्च जनसंख्या घनत्व. | एमओईएफ द्वारा अधिसूचित उत्सर्जन 
वाले क्षेत्रों से दूर स्थित होना चाहिए और इसके लिए | मानकों का सभी थर्मल पावर स्टेशनों 
16.5 | एफजीडी की आवश्यकता नहीं होगी। द्वारा स्थान के बावजूद पालन किया जाना | नहीं 
al 
ie कोयले की खान में टीपीपी द्वारा परिवहन से पहले एनईपी के दायरे में नहीं नहीं 
| कोयले की धुलाई पर जोर। 
विद्युत मंत्रालय/किविप्रा छोटे और मॉड्यूलर रिएक्टर | एनईपी के दायरे में नहीं 
द्वारा बिजली उत्पादन के स्वच्छ स्रोतों के सेवानिवृत्त 
46.7 | Sarit साइटों के प्रभावी उपयोग को संबोधित करने के नहीं 
लिए रोड मैप बना सकते हैं और 
एयूएससी/आईजीसीसी तकनीक के उपयोग को 
अनिवार्य कर सकते हैं। 
17 | जेएम फाइनेंशियल लिमिटेड 
वित्त वर्ष 22-27 और वित्त वर्ष 27-32 दोनों अवधियों | मांग अनुमान 20वें ईपीएस के रूप में है। 
se के लिए ऊर्जा आवश्यकता के लिए 5 साल का हाँ 
| सीएजीआर वित्तीय वर्ष 17-22 के दौरान 3.8% के g 
औसत के मुकाबले 6% से अधिक Sl 
परिसर: वित्त वर्ष 08 से वित्त वर्ष 12 के दौरान, थर्मल 
क्षमताओं का पीएलएफ 70-75% की सीमा में था। 
oe पीएलएफ को और 15% बढ़ाने से वित्त वर्ष 27 में ही | कोयला आधारित संयंत्रों का पीएलएफ नहीं 
* | 150 बीयू से अधिक जुड़ सकते हैं। अध्ययन का परिणाम है। 
टिप्पणी: दस्तावेज में लगभग 60% स्थापित क्षमता के 
औसत पीएलएफ पर विचार किया गया है। 
18 | ईएमए सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
ईपीएस मांग अनुमान एनईपी में अनुमानित अनुमान से | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस अनुमानों हाँ 


18.1 


अलग हैं, इसलिए एनईपी को तदनुसार संशोधित किया 
जाना चाहिए। 


पर आधारित है 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


प्रति घंटा/उप-प्रति घंटा मांग के लिए ली गई 


अध्याय 5 में इसका उल्लेख किया गया है। 


18.2 | मान्यताओं को बताएं। एनईपी में मांगें प्रति घंटे के संकल्प पर | नहीं 
आधारित हैं। 
भविष्य में मांग के आकार पर ईवी, बैटरी स्टोरेज और 
16.3 | सौर उत्पादन आदि जैसी नई तकनीकों को अपनाने के 
प्रभाव पर विचार करें। वें . मे 
यूटिलिटी डिमांड की महत्वपूर्ण मात्रा कैप्टिव और ग्रुप 20वें ईपीएस मांग अनुमान में भी यही | 
गा कैप्टिव मोड में माइग्रेट हो रही है। क्या इस तरह के | गा गया है। 
"| लोड माइग्रेशन के प्रभाव का हिसाब लगाया गया है, 
यह एनईपी मान्यताओं से स्पष्ट नहीं है। 
नए कोयला आधारित परिवर्धन (वित्त वर्ष 32 के लिए) | अंतर्राष्ट्रीय जलवायु प्रतिबद्धताओं को 
18.5 | को जलवायु लक्ष्यों और वित्तीय बाधाओं के खिलाफ. | AAT उत्पादन क्षमता मिश्रण के नहीं 
पूरी तरह से मूल्यांकन करने की आवश्यकता है। साथ पूरा किया जाएगा। 
सरकार की नई नीतियों के प्रभाव हाइड्रो नीति, एनईपी तैयार करते समय भी इसी पर 
48.6 | भंडारण नीति, हाइड्रोजन नीति, पुराने संयंत्रों के लिए 4321 नहीं 
टैरिफ की पूलिंग आदि का भी मूल्यांकन किया जाना 
चाहिए। 
~ 2032 तक नई परमाणु क्षमता का 700४ देश में. | अंतिम एनईपी में परमाणु क्षमता वृद्धि को | हाँ 
18.7 | परमाणु आधारित क्षमता वृद्धि के पिछले प्रदर्शन को मॉडरेट किया गया है। 
देखते हुए बहुत आक्रामक लगता है। 
केविप्रा ने 500 गीगावाट आरई के प्रसारण की लागत 
2,50,000 करोड़ आंकी है। इसके अलावा, यह केवल 
आईएसटीएस की लागत प्रतीत होती है। 
18.8 | i) इस लागत की स्थिति पर बोझ पर विचार किया bey = ea 
गया Sl AT UST अनुकूलन का प्रदर्शन 
जाना चाहिए। नहीं किया गया है क्योंकि परिप्रेक्ष्य नहीं 
(ii) एक एकीकृत तरीके से उत्पादन और पारेषण | राष्ट्रीय स्तर का है। भविष्य के अध्ययनों में 
योजना दोनों पर विचार करने वाली योजना SETH है | आगे के राज्य स्तरीय विश्लेषणों को 
या नहीं, इसका मूल्यांकन करने की आवश्यकता है। शामिल करना संभव हो सकता है। 
क्या उत्पादन योजना तैयार करने के लिए उपयोग 
18.9 किया जाने वाला प्लानिंग सॉफ्टवेयर राज्य स्तरीय 
आपूर्ति-मांग ऊर्जा संतुलन के विकेंद्रीकृत पहलुओं पर 
विचार करता है। 
अल मांग पूर्वानुमान के विस्तृत विचार प्रदान करें। क्या मांग | मांग प्रक्षेपण का विवरण 20वीं ईपीएस हाँ 
पूर्वानुमान मौसम सामान्य है? रिपोर्ट में उपलब्ध है। 
19 | शिव सुमन 
कवर पेज पर उल्लिखित शीर्षक के संबंध में 'विद्युत संशोधित 
joa अधिनियम 2003 की धारा (4) के तहत केविप्रा के 
दायित्व की पूर्ति में' को धारा 3 उप धारा 4 से at 
प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए। 
19.2 | वर्ष 2021-22 के लिए पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त क्षमता | संशोधित 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वृद्धि 30,667.91 मेगावाट है जिसे 2017-22 में 
बदला जा सकता है। 


49.3 | (8 22 पर बिंदु x पर कोयले की क्षमता को 33262 संशोधित 
| मेगावाट में अपडेट करें (प्रमुख हाइलाइट्स) 
व गा 2022-27 के लिए आवश्यक आरईएस क्षमता. | संशोधित 
| की कुल पुनः जाँच करें [पृष्ठ 127 एनईपी] 
2031-32 के कुल आईसी (865.941गीगावाट) में चूंकि बीईएसएस एक ऊर्जा पैदा करने 
19.5 | बीईएसएस की क्षमता (51.55 गीगावाट) नहीं जोड़ी | ला स्रोत नहीं है, इसलिए इसे कुल नहीं 
गई है आईसी में नहीं माना जाता है। 
कोयले की आवश्यकता को पूरा करने के लिए ऊर्जा सूखे के कारण क्षमता वृद्धि और ऊर्जा 
19.6 | उपलब्धता में 20% अनिश्चितता क्‍यों मानी जाती है। | उत्पादन हानि के पिछले रुझान के आधार | नहीं 
पर। 
सीओपी26 में, भारत ने वर्ष 2030 तक अपनी आधी | एनडीसी की प्रतिबद्धता 2030 तक गैर- 
169 ऊर्जा नवीकरणीय ऊर्जा से उत्पादन के लिए प्रतिबद्ध जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता से नहीं 
किया है। यह लक्ष्य प्राप्त होता नहीं दिख रहा है। स्थापित क्षमता का 50% हासिल करने 
की है। 
20 | कसेबोआ 
राष्ट्रीय विद्युत नीति में उन कारकों को संबोधित करने ' राष्ट्रीय विद्युत योजना के दायरे में नहीं 
की आवश्यकता है जो ताप विद्युत संयंत्रों या बड़ी 
जलविद्युत परियोजनाओं की योजना बनाने और उन्हें नहीं 
oo पूरा करने में देरी करते हैं, कोयले की कमी और कोयला ae 
क्षेत्र में आयात निर्भरता और निजीकरण ने कोयला 
संकट को गति दी है। 
यह अनुशंसा की जाती है कि उत्पादन की लागत को 
कम करने के लिए फ्लाई ऐश के परिवहन की लागत को 
केंद्र/राज्य सरकार द्वारा आंशिक रूप से वहन किया 
जाए। 
20.2 राष्ट्रीय विद्युत योजना के दायरे में नहीं | नहीं 
लागत में वृद्धि (नए पर्यावरणीय मानदंडों के कारण) 
की भरपाई स्वच्छ ऊर्जा उपकर से की जानी चाहिए 
जिसे बिजली क्षेत्र के उपभोक्ताओं से एकत्र किया गया 
है। 
वन/पर्यावरण मंजूरी प्राप्त करना सरल बनाया जाना है। 
20.3 | वयबिलिटी गैप फंड को एचईपी तक बढ़ाया जाना राष्ट्रीय विद्युत योजना के दायरे में नहीं... | नहीं 
चाहिए जैसा कि आरई पर लागू होता है 
छोटी जलविद्युत परियोजनाओं की पूंजीगत लागत को 
20.4 | कम करने के लिए समय-समय पर आवश्यक तकनीकी ' राष्ट्रीय विद्युत योजना के दायरे में नहीं | नहीं 
और नीतिगत सुधार किए जाने चाहिए। 
भविष्य के विश्लेषणों में इसका अध्ययन 
808 हाइब्रिड पावर सिस्टम तलाशने की जरूरत - किया जाएगा। एनईपी एक क्षेत्रीय दायरे नहीं 


सौर-पवन, सौर-हाइड्रो, सौर-बैटरी, पवन-बैटरी आदि। 


का उपयोग करता है और इसलिए यह 
कोई फर्क नहीं पड़ता कि प्रतिष्ठान 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


हाइब्रिड प्रौद्योगिकियों के रूप में हैं या 
एक ही क्षेत्र के भीतर अलग संयंत्र हैं। 


आईआईटी, एनआईटी या अन्य संगठनों के सहयोग से 
कम आयाम के नए-खंडित हाइब्रिड ब्लेड विकसित 
करने, विंड श्रस्ट के प्रभावी उपयोग, यहां तक कि ब्लेड 


विचार के लिए संबंधित विंग को अग्रेषित 
किया गया। 


i के ऑनसाइट संयोजन की व्यवहार्यता आदि के विकास 
पर अधिक आरएंडडी पर ध्यान केंद्रित किया जाना 
चाहिए। 
आयातित सौर पैनलों पर लगाए गए कर से घरेलू एनईपी के दायरे से बाहर। एनईपी में 
20.7 | उत्पादन को बढ़ावा मिलता है, लेकिन इससे उत्पादन | सबसे हालिया लागत अनुमानों का नहीं 
की लागत अधिक हो जाती है। उपयोग किया गया है। 
आरपीओ लक्ष्य कभी-कभी डिस्कॉम पर अतिरिक्त आरपीओ लक्ष्यों को देश में कहीं भी स्थित 
वित्तीय बोझ डालते हैं। यह जांचने की आवश्यकता है | नवीकरणीय संसाधनों से पूरा किया जा नहीं 
| कि क्या इन लक्ष्यों को राज्य के उपलब्ध नवीकरणीय | सकता है। 
संसाधनों से पूरा किया जा सकता है। 
ईवी, घरेलू और कृषि लोड शिफ्ट की वजह से मांग पर 
विचार करते हुए विद्युत मांग का प्रक्षेपण किया जाना | >तिम वें 
वें में अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस पर 
50.5 चाहिए और 20वें विद्युत सर्वेक्षण को ध्यान में रखते हुए arene an हाँ 
eee amt | tanita है, जिसमें ईवी के कारण होने | 6 
वर्तमान एनईपी योजना पर फिर से काम किया जाना 
चाहिए। वाली मांग पर भी विचार किया गया है। 
21 | जीसीआईएल 
यह सुझाव दिया जाता है कि एनईपी में ऊर्जा और मांग | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस पर हाँ 
re की खपत के आंकड़ों को एकरूपता के लिए अंतिम 204 | आधारित है 
ईपीएस में अधिसूचित आंकड़ों के साथ जोड़ा जा सकता 
al 
भविष्य में इलेक्ट्रोलाइजर लोड की उच्च परिकल्पित 20वीं ईपीएस रिपोर्ट में पहले ही ध्यान | हाँ 
543 ऊर्जा तीव्रता को ध्यान में रखते हुए, यह सुझाव दिया [| रखा गया है। 
जाता है कि रिपोर्ट में मांग मूल्यांकन में अनुमानित 
मात्रा का उल्लेख किया जा सकता है। 
24.3 | उत्सादन ata निर्दिष्ट करें जिसके लिए सिस्टम में 5% कोयला और हाइड्रो संसाधन। नहीं 
स्पिनिंग रिजर्व लिया जाता है 
ईएनएस की लागत के लिए औचित्य निर्दिष्ट किया जा | उपभोक्ता द्वारा भुगतान की जाने वाली 
21.4 | सकता है। एक यूनिट बिजली पैदा करने की लागत | नहीं 
यदि उनके द्वारा उत्पन्न की जाती है। 
यह स्पष्ट नहीं है कि लोड आकार में परिवर्तन मुख्य रूप | अंतिम एनईपी में शामिल हाँ 
21.5 | से कृषि भार का सौर घंटों में विस्थापन के कारण का 
प्रभाव कैप्चर किया गया है या नहीं।..... 
मार्च 2022 तक पीएसपी क्षमता की समीक्षा करें पीएसपी क्षमता के पंप मोड संचालन को 
21.6 | क्‍योंकि कुल 2590 मेगावाट की पीएसपी क्षमता चालू करने के प्रयास किए जा रहे हैं। नहीं 
विभिन्न कारणों से चालू नहीं है। 
21.7 | 5 घंटे की एकल अवधि के बजाय विभिन्न अवधियों - 2, | अंतिम एनईपी में भी यही माना जाता है | हाँ 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


4, 6 घंटे आदि के बैटरी भंडारण के उम्मीदवारों पर 
विचार किया जा सकता है। मॉडल अलग-अलग समय 
सीमा में इष्टतम अवधि चुन लेगा। 


आगे और पीछे की दिशा में एचवीडीसी ट्रांसमिशन ठीक किया गया। 
21.8 | क्षमता समान नहीं Sl इसके अलावा, गलियारों के बीच हाँ 
संचरण क्षमता में कुछ विसंगतियां हैं। 
उपरोक्त तालिका में 2022-27 के दौरान किसी अंतिम एनईपी में आवश्यक बदलाव किए [हाँ 
बीईएसएस क्षमता के निर्माण पर विचार नहीं किया. | TS हैं। 
2167 है, जबकि बीईएसएस पर विद्युत मंत्रालय की 
पायलट परियोजना के हिस्से के रूप में 4000 मेगावाट 
घंटे की ग्रिड-स्केल बीईएसएस क्षमता को लागू किया 
जा रहा है। 
यह सुझाव दिया जाता है कि रिपोर्ट में परिदृश्य-3 अंतिम एनईपी में शामिल स्पष्टीकरण 
21.10 | यानी "रूढ़िवादी परिदृश्य" के लिए मान्यताओं को at 
विस्तृत किया जा सकता है। 
यह सुझाव दिया जाता है कि रिपोर्ट में 2022-23 से | अनिवार्य रूप से योजना अवधि के अंतिम 
2.11 | 2031-32 तक के वर्ष-वार आई/सी क्षमता विवरण का बा लिए State STAT MATT की नहीं 
भी उल्लेख किया जा सकता है। 
विचार करने के लिए अतिरिक्त परिदृश्य: भविष्य के वर्षों के लिए कृषि लोड शिफ्ट 
i) लोड आकार में परिवर्तन (कृषि लोड शिफ्ट) परिदृश्य | क्षमता उपलब्ध नहीं है, इसलिए परिदृश्य 
पर विचार नहीं किया गया। 
eae 1) कम मांग परिदृश्य (सर्वाधिक मांग और ऊर्जा H 5% aap eli ae ad 
की att) को 20वें ईपीएस के अनुसार मांग 
अनुमानों के लिए नियोजित क्षमता से 
पूरा किया जा सकता है। 
वर्ष 2026-27 में भंडारण के माध्यम से की जा रही. | भंडारण आवश्यकता एसपीओ लक्ष्य के 
Bae ऊर्जा जुलाई 2022 में विद्युत मंत्रालय द्वारा अधिसूचित अनुरूप है। नहीं 
भंडारण खरीद दायित्व (एसपीओ) [एसपीओ लक्ष्य 
2.5%] आवश्यकता के अनुरूप नहीं है। 
इकाइयों/प्रौद्योगिकियों के विभिन्न सेटों के लिए विचार 
की गई जबरन और नियोजित रखरखाव आउटेज दरों es te 
cay को रिपोर्ट में निर्दिष्ट किया जा सकता है। ee हाँ 
हु इसके अलावा, नियोजित आउटेज के 9 के लिए 
अपनाए गए दृष्टिकोण को रिपोर्ट में विस्तृत किया जा 
सकता है। 
यह सुझाव दिया जाता है कि रिपोर्ट में मौसम के एनईपी लंबी अवधि की योजना है और 
अनुसार एलओएलपी और ईएनएस के आंकड़े भी इसलिए सीजन के अनुसार एलओएलपी 
21.15 | निर्दिष्ट किए जा सकते हैं। और ईएनएस को अलग रिपोर्ट में पेश नहीं 


किया जा सकता है। एनईपी में 
एलओएलपी और ईएनएस वार्षिक औसत 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पर आधारित Sl 
क्या कोई दिन/अवधि है जहां रात के दौरान विशेष रूप | एनईपी दीर्घकालिक योजना पर केंद्रित है। 
से उच्च हवा के मौसम के दौरान चार्जिंग मोड में भंडारण प्रौद्योगिकियों के संचालन को 


21.16 | cro प्रौद्योगिकियों का संचालन किया गया है, अलग रिपोर्ट में निपटाया जा सकता है। | Tel 
रिपोर्ट में उल्लेख किया जा सकता है। 
“यह देखा गया है कि वर्ष 2026-27 के दौरान लगभग 
3.48% आरई आधारित उत्पादन को अवशोषित नहीं 

21.17 | किया जा सकता है। अंतिम एनईपी में शामिल मूल्य हाँ 
कृपया 2031-32 के लिए भी मान निर्दिष्ट करें। 
कृपया 2031-32 के लिए भी उच्च पीएलएफ (>70%) | चूंकि 2027-32 परिप्रेक्ष्य योजना है 

21.18 | और निम्न पीएलएफ (<30%) पर चलने वाली इसलिए एनईपी में विस्तृत प्रति घंटा नहीं 
अपेक्षित कोयला क्षमता निर्दिष्ट करें। प्रेषण प्रदान नहीं किया गया है। 
कृपया 2026-27 और 2031-32 के सभी महत्वपूर्ण. | 2026-27 और 2031-32 के सभी 

21.19 दिनों का प्रेषण और विश्लेषण साझा करें, जैसा कि महत्वपूर्ण दिनों का प्रेषण और विश्लेषण नहीं 
ऑप्टिमल जनरेशन कैपेसिटी मिक्स रिपोर्ट (2030) में | बड़ा है और अलग रिपोर्ट में किया जा 
किया गया है। सकता है। 
2026-27 के लिए विश्वसनीयता मेट्रिक्स (एएनएस | इसे आरए अध्ययनों में शामिल किया 

21.20 | और एलओएलपी) को पूरा करने के लिए लिए गए 81220 wat 
प्लानिंग रिजर्व मार्जिन का भी रिपोर्ट में उल्लेख किया 
जा सकता है। 
(i) कृपया अपतटीय पवन के सीयूएफ का उल्लेख करें | सोलर पीवी का 22% सीयूएफ मौजूदा | नहीं 
(ii) वास्तविक समय में देखा जा रहा आरई सीयूएफ सोलर पीवी, रूफटॉप सोलर और भविष्य 

21.21 | अध्ययन में विचार किए गए से काफी अधिक है। के पीवी प्लांट्स को ध्यान में रखते हुए 
उदाहरण के लिए- सोलर का वास्तविक सीयूएफ (25- | समग्र अखिल भारतीय आधार पर है। 
32%) ~22% के अनुमानित सीयूएफ की तुलना में है 
अध्ययन में विचार की गई छूट दर धारणा (वर्तमान अंतिम एनईपी में निर्दिष्ट। 

21.22 | मूल्य के लिए), बैटरी चक्र दक्षता के लिए धारणा और नहीं 
चार्ज/डिस्चार्ज चक्रों की संखया, यदि कोई हो? 
कृपया 2026-27 से 2031-32 की अवधि के लिए भी | एनईपी में पहले से ही निर्दिष्ट है 

ee निर्माणाधीन संयंत्रों (कोयला आधारित, हाइड्रो, नहीं 
पीएसपी, पड़ोसी देशों से हाइड्रो आयात) की 
सूची/विवरण निर्दिष्ट करें। 
कृपया नीचे दिए गए मापदंडों के लिए धारणा निर्दिष्ट | अंतिम एनईपी में इसका उल्लेख किया हाँ 
करें: गया है 
()% उपलब्धता (स्रोत के अनुसार) 

21.24 


(ii) रैम्पिंग (%/मिनट) - स्रोत के अनुसार 
(iii) TH, उष्ण और ठंडा स्टार्ट-अप समय (स्रोत के 
अनुसार) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


(iv) न्यूनतम यूपी और डाउन टाइम (स्रोत वार) 

(५) स्टार्टअप लागत - ईंधन की खपत / बंद करने की 
लागत (स्रोत के अनुसार) 

(Vi)% तकनीकी न्यूनतम स्तर (स्रोत वार) 

2. उस रैंप को पूरा करने में प्रत्येक स्रोत के योगदान के 
साथ वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए सिस्टम में 


अधिकतम और औसत रैंपिंग आवश्यकता का उल्लेख 
किया जा सकता है। 


21.25 


जैसा कि ग्रिड ऑपरेशन को एक विशेष डोमेन के रूप में 
पहचाना गया है और सीईआरटी-जीओ का गठन 
एमओपी द्वारा किया गया है, यह सुझाव दिया जाता है 
कि ग्रिड ऑपरेशन को यहां एक अलग खंड के रूप में 
शामिल किया जा सकता है। 


एनईपी के दायरे से बाहर। 


नहीं 


21.26 


फील्ड उपकरणों के साथ इसके एकीकरण/ कनेक्टिविटी 
और आगे अपफस्ट्रीम कनेक्टिविटी के आधार पर आईटी 
और ओटी नेटवर्क सेगमेंट का स्पष्ट सीमांकन किया 
जाना चाहिए। यह सुझाव दिया जाता है कि आईटी- 
ओटी कन्वर्जेंस बिंदु को तदनुसार सख्त किया जाए। 


पहले से ही एनईपी में 


नहीं 


21.27 


निम्नलिखित को अनुभाग में उपयुक्त रूप से शामिल 
किया जा सकता है: 


* आईटी और ओटी दोनों में उपयुक्त आपदा रिकवरी 
तंत्र का डिजाइन और संचालन 

* विद्युत क्षेत्र में आईईसी 62443 मानक का 
कार्यान्वयन 

« पावर सेक्टर के लिए फेडरेटेड एसओसी की स्थापना 


21.28 


निम्नलिखित को अनुभाग में उपयुक्त रूप से शामिल 
किया जा सकता है: 

* महत्वपूर्ण आईटी और ओटी सेवाओं का भविष्य में 
क्लाउड प्लेटफॉर्म में प्रवास के लिए साइबर सुरक्षा 
खतरे और इसकी शमन तकनीक 


21.29 


"राष्ट्रीय विद्युत योजना 2022-27 की तैयारी के लिए 
समिति" खंड में, मुख्य कार्यकारी अधिकारी, (पोसोको) 
को अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक (सीएमडी), ग्रिड-इंडिया 
(पूर्व में पोसोको) से बदला जा सकता है। 

(1) रिपोर्ट में "पोसोको" के संक्षिप्त नाम को ग्रिड-इंडिया 
से बदला जा सकता है। 


अंतिम एनईपी में शामिल 


22 


पीटीसी 


22.1 


कृपया 2017-22 के दौरान 51561.15 मेगावाट की 
निर्धारित क्षमता प्राप्त करने में कमी के कारणों का 


निर्धारित क्षमता हासिल करने में कमी का 
व्यापक कारण पहले से ही अध्याय 2 में 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उल्लेख करें और मूल्य श्रृंखला पर इसका क्‍या प्रभाव शामिल है। 
पड़ा, इसका वर्णन करें। 
2022-27 और 2027-32 के दौरान जोड़ी जाने वाली | डीएई से मिले इनपुट के आधार पर 


परमाणु क्षमता बढ़ाने पर विचार किया 


परमाणु क्षमता का आकलन परमाणु ईंधन की adi 

ee उपलब्धता और इसके संवर्धन पर आधारित होना गया है। नहीँ 
चाहिए। 
2022-27 और 2027-32 के लिए 5856 मेगावाट के | यह जलविद्युत परियोजनाओं के आयात 
हाइड्रो आयात की फिर से जांच की जा सकती है और | और पीएसपी क्षमता वृद्धि के नवीनतम 

22.3 | हाइड्रो स्थापित क्षमता में आयातित क्षमता शामिल आकलन पर आधारित है। आईसी में नहीं 
नहीं है। कृपया 2027-32 के दौरान अतिरिक्त पीएसपी आयातित हाइड्रो क्षमता को देश में स्थित 

के नहीं होने के कारण बाहर रखा गया है। 

क्षमता (12020 मेगावाट) पर फिर से विचार करें। 
2027-32 के लिए बीईएसएस क्षमता वृद्धि की भविष्य | उच्च बीईएसएस लागत वाले परिदृश्य को 

22.4 | लागत वक्र सहित कई पहलुओं से जांच की जानी अंजाम दिया गया है। at 
चाहिए। 
कम पीएलएफ (2026-27 में 55% और 2031-32 में जा कक 28 ४ का 

22.5 | 62%) को ध्यान में रखते हुए, कोयला आधारित पक अत्यधिक See ste 
आईसी का इष्टतम उपयोग करने की आवश्यकता है। al eee THs ae 

ae एक परिदृश्य स्पिनिंग रिजर्व के बिना या 5% से कम | 5% स्पिनिंग रिजर्व राष्ट्रीय विद्युत नीति नहीं 

| स्पिनिंग रिजर्व के साथ भी मॉडल किया जा सकता है। | 2005 के अनुसार FI 

पूंजीगत लागत और परियोजना वित्त प्रचलित ऊर्जा सभी प्रौद्योगिकियों के भविष्य में लागत 
gent से प्रभावित होता है। इसलिए, जब लागत का | विकास रा विचार किया गया है। न 

अप मॉडल तैयार किया जाता है और फंडिंग आवश्यकताओं aoe os नहीं नहीं 
का अनुमान लगाया जाता है, उस समय भविष्य के वर्षों उपभोक्ताओं के लिए हैं जबकि एनईपी 
हे लिए मूल्य पूर्वानुमान भी उपयोगी इनपुट हो सकता eared पोर्टफोलियों के लिए अनुकूल है 
बीईएसएस, पीएसपी, ईवी, ग्रीन हाइड्रोजन को उच्च मांग परिदृश्य किया गया है। 

22.8 | शामिल करने के कारण हमारे बाजारों की विकसित नहीं 
होती स्थिति को देखते हुए मॉडल की समय-समय पर 
समीक्षा की जानी चाहिए। 

23 | केएसईबीएल 

एसएचईपी के लिए वित्तीय बहाली और एसएचईपी के | एनईपी के दायरे से बाहर 

23.1 | लिए सहायता की दर बढ़ाने के लिए एनईपी में नहीं 
आवश्यक प्रावधान शामिल किए जा सकते हैं। 
विद्युत मंत्रालय 25 मेगावाट से ऊपर की बड़ी जल एनईपी के दायरे से बाहर 
विद्युत योजना के लिए उपलब्ध वित्तीय सहायता को 

23.2 | बढ़ाने की संभावना पर विचार कर सकता है और नहीं 
परियोजना निर्माण के लिए सॉफ्ट लोन प्रदान कर 
सकता है। 
जल विद्युत परियोजनाओं के सुचारू क्रियान्वयन के एनईपी के दायरे से बाहर 

Bie लिए वन/पर्यावरण मंजूरी प्राप्त करने की प्रक्रिया को नहीं 


सरल बनाया जाना है। इस मामले में भारत 
सरकार/सीईए की सहायता आवश्यक है। 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


रिजर्व बनाए रखना डिसकाम के लिए वाणिज्यिक एनईपी के दायरे से बाहर 
दायित्व है। इसलिए विभिन्न नियंत्रण क्षेत्रों में उपलब्ध 
अधिशेष को क्षेत्रीय/राष्ट्रीय रिजर्व के रूप में उपलब्ध 
23.4 | कराया जा सकता है और राज्य रिजर्व के मामले में नहीं 
राज्य की सहमति से नियंत्रण क्षेत्रों के बीच इन Porat 
को पूल करने के लिए एक पद्धति तैयार की जानी 
चाहिए। 
20वें ईपीएस के आधार पर मांग प्रक्षेपण को संशोधित | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस पर हु 
23.5 el 
करने की आवश्यकता है। आधारित है 
इलेक्ट्रिक वाहनों को चार्ज करने, अपनाने की प्रवृत्ति को | 20वें ईपीएस में मांग का अनुमान लगाते 
23.6 | देखते हुए बिजली ऊर्जा की मांग का पता लगाया जाना | समय विचार किया गया हाँ 
चाहिए 
उत्पादन स्रोतों विशेषकर आरई स्रोतों के स्थान की उत्पादन क्षमता में वृद्धि का अनुकूलन 
oe योजना बनाते समय पारेषण नेटवर्क की फंसी हुई करते समय अंतरःक्षेत्रीय पारेषण लाइनों नहीं 
| क्षमता के अधिकतम उपयोग का भी ध्यान रखा जाना | पर विचार किया गया है। 
चाहिए। 
हाइब्रिड परियोजनाओं की व्यवहार्यता - पवन-सौर भविष्य के विश्लेषणों में इसका अध्ययन | नहीं 
हाइब्रिड, लघु हाइड्रो सौर हाइब्रिड आदि का पता किया जाएगा। एनईपी एक क्षेत्रीय दायरे 
23.8 | लगाने की आवश्यकता है। का उपयोग करता है और इसलिए यह 
कोई फर्क नहीं पड़ता कि प्रतिष्ठान 
हाइब्रिड प्रौद्योगिकियों के रूप में हैं या 
एक ही क्षेत्र के भीतर अलग संयंत्र हैं। 
ग्रिड की स्थिरता सुनिश्चित करने और आरई को बढ़ावा | एनईपी के दायरे में नहीं 
568 देने के लिए, पीएसपी के लिए अनुदान और आसान नहीं 
| ऋण सहित वित्तीय सहायता सुनिश्चित की जानी 
चाहिए। 
भंडारण प्रौद्योगिकी में निवेश का निर्णय लेते समय एनईपी विद्युत मंत्रालय द्वारा अधिसूचित 
23.10 | विद्युत मंत्रालय द्वारा अधिसूचित ऊर्जा भंडारण लक्ष्य | ऊर्जा भंडारण लक्ष्य के अनुरूप है। नहीं 
पर भी विचार किया जाना है। 
बड़े बांध आधारित जलविद्युत परियोजनाओं से जुड़ी | एनईपी के दायरे से बाहर 
23.11 | विस्तार परियोजनाओं के लिए केंद्र/राज्य सरकार से नहीं 
विशेष वित्तीय सहायता की आवश्यकता होती है। 
मॉडलिंग में निम्न कारकों को शामिल करना है 
() आधुनिकीकरण, औद्योगीकरण के कारण उपभोग 
पद्धति में परिवर्तन नहीं 
23.12 | (jj) मौसम की स्थिति पर कुछ ऊर्जा स्रोतों की निर्भरता | FETA ही माना जाता है। नहीं 
(iii) Sat की वृद्धि 
(iv) ग्रिड में आरई की पैठ में वृद्धि। 
टीपीपी बेस लोड प्लांट के रूप में काम करता है अंतिम एनईपी में विचार की गई हाँ 
इसलिए यह सुझाव दिया जाता है कि सेवानिवृत्ति को मॉडरेट किया गया है। 
अत () आरएलए पर आधारित टीपीपी का आधुनिकीकरण 


टीपीपी के उपयोगी जीवन को बढ़ाने के लिए डिजाइन 
किए गए जीवन के निकट आने पर किया जाएगा। 
(1) किसी भी टीपीपी ने 25 वर्ष पूरे कर लिए हैं और 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


डिस्कॉम द्वारा लंबी अवधि के पीपीए को छोड़ fear 
गया है, उसे आरक्षित क्षमता के रूप में काम करने का 
अवसर प्रदान किया जा सकता है और उनकी सेवाओं 
की भरपाई के लिए उपयुक्त तंत्र तैयार किया जा सकता 
al 

(iii) आरक्षित क्षमता के लिए भंडारण के साथ आरई 
स्रोतों पर विचार किया जा सकता है। 


विभिन्न स्रोतों से क्षमता वृद्धि पर फिर से विचार करने 


इष्टतम उत्पादन क्षमता मिश्रण प्राप्त करने 


की आवश्यकता है क्योंकि कथित क्षमता वृद्धि का ग्रिड | के लिए मॉडल में सभी तकनीकी विकल्प 

23.14 | स्थिरता पर प्रभाव पड़ सकता है। साथ ही 2022-27 | दिए गए हैं। सिस्टम में इष्टतम और नहीं 
के लिए बीईएसएस पर विचार नहीं किया गया। क्यों? ae होने पर ही बैटरी जोड़ना शुरू 
() विलंबित जलविद्युत परिदृश्य के मामले में, 
जलविद्युत परियोजनाओं द्वारा प्रदान की जाने वाली बाद में अलग से अध्ययन किया जा सकता 
सहायक सेवाओं पर प्रभाव का मूल्यांकन करने की है क्योंकि सहायक सेवाएं एनईपी के 

23.15 | आवश्यकता है। दायरे से बाहर हैं। नहीं 
() थर्मल क्षमता वृद्धि परिदृश्य में देरी पर भी विचार | * डिवादी परिदृश्य वही मानता है। 
करें। 
मसौदे में उल्लिखित आरपीओ लक्ष्यों को विद्युत एनईपी को नवीनतम आरपीओ लक्ष्य के [हाँ 
मंत्रालय द्वारा 22.07.2022 को प्रकाशित "2029-30 | साथ संरेखित किया गया है। 

23.16 | तक आरपीओ और एनर्जी स्टोरेज ऑब्लिगेशन 
ट्रैजैक्टरी" पर विचार करते हुए संशोधित करने की 
आवश्यकता है। 
कोयले की ढुलाई के लिए रेलवे प्रणाली को मजबूत एनईपी के दायरे में नहीं 

23.17 | करने और यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि स्टेशनों नहीं 
पर कोयले का उचित भंडारण हो। 
बिजली क्षेत्र में साइबर सुरक्षा पारिस्थितिकी तंत्र को | एनईपी के दायरे से बाहर 

sede | ae करने के लिए पूंजी निवेश के लिए विद्युत नहीं 

* | उत्पादन योजना में उपयुक्त प्रावधानों को शामिल करने 
की आवश्यकता है। 
24 | टोरेंट पावर लिमिटेड 

उपयुक्त नीतिगत हस्तक्षेपों के माध्यम से, गैस आधारित 
संयंत्रों से टिकाऊ और स्वच्छ बिजली उत्पादन की 
आपूर्ति की जा सकती है, जो कि पर्याप्त बिजली की 
जरूरतों को पूरा कर सके और कोयले से नवीकरणीय 
ऊर्जा में संक्रमण का प्रबंधन करने के लिए 'पुल ईंधन' के | जो टिप्पणियां एनईपी के दायरे से बाहर 

24.1 | रूप में काम कर सके। थीं, उन्हें अलग से विचार करने के लिए नहीं 


गैस आधारित पीपी को लागत प्रभावी ढंग से उपयोग 
करने के संभावित उपाय। 


() बिजली क्षेत्र को घरेलू गैस आवंटन की प्राथमिकता 
बढ़ाई जानी चाहिए 


संबंधित विंग को भेज दिया गया है। 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


(1) घरेलू एचपीएचटी (फ्रीडम) गैस के वृद्धिशील 
उत्पादन का ~ 50% गैस आधारित संयंत्रों को 
प्राथमिकता से आवंटित किया जा सकता है 

(1) फ्रीडम गैस का मूल्य उच्चतम दर पर निर्धारित 
किया जा सकता है (22 अक्टूबर - 23 मार्च के लिए 


वर्तमान अधिकतम मूल्य $12.46/एमएमबीटीयू है) जो 
ईएंडपी प्लेयरों को शून्य राजस्व हानि सुनिश्चित 
करेगा। इस तरह की वृद्धिशील गैस को एपीएम गैस के 
साथ पूल किया जा सकता है (22 अक्टूबर - 23 मार्च 
के लिए वर्तमान अधिकतम मूल्य $ 8.57 / 
एमएमबीटीयू है) पहले से ही बिजली क्षेत्र के लिए 
आरक्षित है। 

(५) गैस का प्रेषण संयंत्र की दक्षता के आधार पर और 
समान दक्षता के मामले में स्थापित क्षमता के अनुपात 
के अनुसार आनुपातिक आधार पर किया जा सकता है। 
(५) प्रस्तावित पूलिंग उत्पादन की लागत की चिंता 
(कुछ हद तक) को संबोधित करेगी। उल्लेखनीय है कि 
उर्वरक क्षेत्र के लिए इस तरह की पूलिंग पहले से ही की 
जा रही है 

(vi) बिजली क्षेत्र, पूरी तरह से विनियमित होने के 
कारण, अन्य गैर-विनियमित क्षेत्रों के मुकाबले 
प्रतिस्पर्धात्मक रूप से बोली लगाने और गैस प्राप्त करने 
में असमर्थ है, जो उपभोक्ताओं को उच्च गैस लागत 
पारित करने में सक्षम हैं। 

(शा) घरेलू गैस आवंटन के उपर्युक्त प्रस्ताव को पहले 
पूरा करने के बाद, इष्टटम लागत पर आरएलएनजी की 


लंबी/मध्यम अवधि की आपूर्ति के माध्यम से शेष गैस 
की आवश्यकता का पता लगाया जा सकता है। 


24.2 


गैस आधारित बिजली उत्पादन क्षमता का उपयोग वर्ष 
के अप्रैल से अक्टूबर महीनों के दौरान किया जा सकता 


al 


24.3 


सभी गैस बिजली संयंत्रों को विश्वसनीयता 
संसाधनकक्षेत्रीय बिजली संयंत्रों और ग्रिड को समर्थन 
देने के लिए अधिकतम बिजली की आवश्यकता के लिए 
प्रेषण शक्ति के रूप में घोषित किया जा सकता है। 


एनईपी में भी यही सिफारिश की गई है 


al 


24.4 


लागत अनुकूलन : 
() प्राकृतिक गैस को माल और सेवा कर (जीएसटी) 
व्यवस्था के दायरे में लाना 

(1) गैस आधारित संयंत्रों के लिए आईएसटीएस छूट 
(1) घरेलू उपभोक्ताओं को बेची जा रही घरेलू गैस की 
कीमत यूएसडी में है। तथापि, घरेलू होने के कारण 


एनईपी के दायरे में नहीं 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उत्पादन की कीमत रुपये में होनी चाहिए। 

(५) सीलिंग प्राइस फॉर्मूले को संशोधित किया जाना 
चाहिए ताकि कैप अंतरराष्ट्रीय बाजार में लंबी अवधि के 
सौदों के लिए प्राप्त कीमतों को दर्शाए। इससे सही संदर्भ 
देने और कीमतों में स्थिरता लाने में मदद मिलेगी। 


अन्य समर्थन: 

() आरपीओ और एचपीओ की तरह, कार्बन क्रेडिट 
मैकेनिज्म स्कीम या गैस पावर परचेज ऑब्लिगेशन 
(जीपीओ) को गैस आधारित बिजली संयंत्रों से उठाव 
को प्रोत्साहित करने के लिए लागू किया जाना चाहिए, 
जिसमें कोयला आधारित बिजली संयंत्र की तुलना में 
लगभग 50% कम कार्बन उत्सर्जन होता है। . 

(1) विकसित देशों से प्राप्त स्वच्छ ऊर्जा निधि का 
हिस्सा गैस आधारित बिजली संयंत्रों के संचालन के 
लिए दिया जा सकता है 


24.5 | (॥) दैनिक 'लेने या भुगतान' अनुबंध से देनदारियों को | TET दायरे में नहीं नहीं 
कम करने के लिए प्राकृतिक गैस की खरीद में लचीलेपन 
का उपयोग किया जाना चाहिए। 
(५) घरेलू गैस/ई-बोली आरएलएनजी योजना के 
आवंटन के साथ आरई और गैस आधारित बिजली के 
बीच बंडल किए गए आरटीसी बिजली की आपूर्ति की 
एक विशिष्ट निविदा जारी की जा सकती है। 
(५) एक विशिष्ट पाइपलाइन के लिए अलग-अलग 
टैरिफ की तुलना में पूरे नेटवर्क में गैस ट्रांसमिशन के 
लिए एक समान टैरिफ कई पाइपलाइनों के उपयोग के 
कारण टैरिफ कैस्केडिंग को दूर करने में मदद करेगा। 
| 25 | ग्रिडको 
यह अनुरोध किया जाता है कि प्रत्येक स्लिप पावर पावर प्लांट के लिए देरी के कारणों का | नहीं 
9863 प्लांट के लिए देरी के कारणों का विवरण अनुबंध 2.3 | विस्तृत विवरण अध्याय 2 में उल्लिखित 
में दर्शाया जाए। है। आगे के विवरण केविप्रा की वेबसाइट 
से प्राप्त किए जा सकते हैं। 
कृपया अनुलग्नक 5.1 में एनईपी में उपयोग की जाने. | एनईपी में शामिल at 
eS वाली विभिन्न प्रकार की उत्पादन इकाइयों की 
अधिकतम उपलब्धता, सहायक बिजली की खपत और 
ताप दर से संबंधित जानकारी प्रदान करें। 
यह अनुरोध किया जाता है कि जनरेशन प्लान (धारा | प्लेक्सोस और ऑर्डना प्रोप्राइटी 
5.6 और 4.2) में ऐसे नियोजन उपकरणों के लिए सॉफ़्टवेयर हैं और इन उपकरणों की : 
25.3 | आवश्यक इनपुट मापदंडों के साथ-साथ नियोजन विवरण विशेषता एनईपी दस्तावेज़ में नहीं 
उपकरण (प्लेक्सोस और ऑर्डेना) की विस्तृत प्रासंगिक नहीं है। योजना अध्ययन के 
विशेषताएं प्रदान करें। लिए आवश्यक इनपुट अध्याय 5 और 
प्रासंगिक अनुलग्रकों में विस्तृत हैं। 
25.4 | यह अनुरोध किया जाता है कि एनईपी (जनरेशन अखिल भारतीय आधार पर वास्तविक नहीं 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


वॉल्यूम 1) [तालिका 4.1] में वित्त वर्ष 2021-22 के 
लिए क्षेत्रवार वास्तविक पीक मांग आंकड़े प्रस्तुत करें। 


पीक मांग के आंकड़े अध्याय 1 में दिए गए 


हैं। 


तालिका 9.1 के आधार पर, कृपया उत्पादन योजना में 
यह दिखाया जा सकता है कि 2021-22 के दौरान 


एनईपी के दायरे में नहीं 


25.5 | वास्तविक पीक मांग के मुकाबले 2021-22 में विभिन्न नहीं 
ऊर्जा स्रोतों से बिजली का संतुलन कैसे हासिल किया 
गया है। 
वित्त वर्ष 2021-22 सहित पिछले पांच वर्षों के लिए 
कोयला, लिग्नाइट, गैस, परमाणु, पनबिजली, पंप ५ eee विन वि 
भंडारण और बायोमास का वास्तविक पीएलएफ एवं नो 
और शव को वेबसाइट से प्राप्त किया जा सकता है। वर्ष 
सौर और पवन ऊर्जा के लिए सीयूएफ और तकनीकी he — नहीं 
25.6 | बाधाओं को एनईपी (उत्पादन वॉल्यूम.1) में परिलक्षित cine capers नहीं 
किया जा सकता है। उत्पादन वॉल्यूम.1)। ATTA उत्पादन का उल्लेख अध्याय 5 
में किया गया है 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए भी दुबारा करें | 
यह अनुरोध किया जाता है कि वर्ष 2026-27 के लिए | TENT दस्तावेज़ thea की अव्ि 
तालिका 5.7 में प्रदान की गई एनईपी (जेनरेशन के eae aera है «fi 
25.7 | x इसलिए, 2031-32 के अंत में क्षेत्रवार | नहीं 
वॉल्यूम 1) में वर्ष 2031-32 के अंत तक क्षेत्रवार आल नहीं 
ee = = क्षमता नहीं दी गई है और बाद 
स्थापित क्षमता प्रदान की जाए। की एनईपी में शामिल की जाएगी। 
2026-27 के दौरान पीक लोड-जेनरेशन बैलेंस कैसे. | वर्ष 2026-27 के दौरान संभावित पीक | नहीं 
ले हासिल किया जाएगा, क्योंकि साल के दौरान पीक डिमांड (272 गीगावाट) दिन के लिए 
| डिमांड 272 गीगावाट है और स्थापित क्षमता 622.99 | लोड जनरेशन बैलेंस ग्राफ अध्याय 5 में 
गीगावाट है [तालिका 5.7] दिखाया गया है। 
एनईपी दस्तावेज़ में 2027-32 की अवधि 
568 2031-32 के दौरान पीक लोड-जनरेशन बैलेंस कैसे के लिए परिप्रेक्ष्य योजना शामिल है, नहीं 
| हासिल किया जाएगा [तालिका 5.8] इसलिए लोड जनरेशन बैलेंस ग्राफ केवल 
वर्ष 2026-27 के लिए दिया गया है। 
अनुबंध 6.2: देश में राज्यवार अनुमानित पवन ऊर्जा | FS जानकारी एमएनआर ई से प्राप्त 
25.10 | नैमता। संभावित डेवलपर्स का ध्यान आकर्षित करने के आंकड़ों के अनुसार है। नहीं 
- लिए सात पवन ऊर्जा राज्यों के अलावा अन्य राज्यों के 
नाम का उल्लेख करने की आवश्यकता है। 
यह प्रस्तावित किया जाता है कि पिट हेड जनरेटिंग 
स्टेशन और नॉन-पिट हेड जनरेटिंग स्टेशन के लिए एनईपी के दायरे से बाहर। हालांकि 
25.11 | कोयले के स्टॉक के मानदंडों के अनुरूप होना चाहिए जो | टिप्पणियों को संबंधित बिंग को विचार के | नहीं 
सीईआरसी टैरिफ विनियम, 2019 के विनियम 34 (ए) | लिए भेज दिया गया है। 
में निर्धारित है 
Wat में जाए दायरे 
आज कृपया जनरेशन प्लान में यह स्पष्ट किया जाए कि क्या | एनईपी के दायरे से बाहर नहीं 


एनटीपीसी स्टेशनों को अपने Me हेड कोयला खदानों 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


से पर्याप्त कोयले की आपूर्ति होने पर भी 2022-23 के 
दौरान आयातित कोयले के साथ सम्मिश्रण करना 


होगा। 


केविप्रा उत्पादन योजना में स्पष्ट कर सकता है; लोडिंग 
छोर पर कोयले के विश्लेषित ग्रेड की तुलना में 


एनईपी के दायरे से बाहर 


25.13 | अनलोडिंग छोर पर विश्लेषण किए गए ग्रेड के बीच नहीं 
गुणवत्ता में अंतर के लिए कोयले की लागत में अंतर 
कौन वहन करेगा। 
ACH डाइऑक्साइड (WHA) स्तर, नाइट्रोजन के 
ऑक्साइड (एनओएक्स) और कोयला आधारित विद्युत ताप विद्युत संयत्र के लिए पर्यावरण, वन 
संयंत्रों के आसपास के क्षेत्र के कणिकीय पदार्थ के संदर्भ और जलवबायू परिवर्तन मंत्रालय garda 
25.14 ARH ATE TTT की जनरेशत प्लान में मानकों का पालन सभी हितधारकों को | नहीं 
प्रकाशित किया जा सकता है ताकि यह सुनिश्चित किया करता होगा watt were 10H 
जा सके कि उन संयंत्रों के लिए उत्सर्जन नियंत्रण 
प्रणाली की स्थापना की लागत का प्रभाव उपभोक्ताओं | AT et दिया गया है। 
पर ना पड़े [धारा 10.4] 
एनओए कस नियंत्रण के लिए समाधान/उपचारात्मक एनईपी के दायरे में नहीं। 
25.15 | उपायों को जनरेशन प्लान में लाया जा सकता है। aati 
[धारा 10.4]| 
ड्राफ्ट एनईपी (जेनरेशन वॉल्यूम 1) के अध्याय 11 में | अंतिम एनईपी में शामिल at 


25.16 


निम्नलिखित पहलुओं पर आर एंड डी को लिया जा 
सकता है 


() ट्रांसफॉर्मर में ओवरफ्लक्सिंग घटना और उसे रोकने 
और नियंत्रित करने के साधन; 

(1) ट्रांसफॉर्मर में इक्का-दुक्का नुकसान का उन्मूलन; 
(11 ट्रांसफॉर्मर में मैग्नेटाइजिंग इनरश फेनोमेना और 
उसके लिए विशिष्टताओं के साथ उसकी सुरक्षा; 

(५) ट्रांसफॉर्मर के लिए स्टेटिक टैप-चेंजर; 

(५) क्षेत्र में उपकरण ट्रांसफार्मर (सीटी और वीटी) की 
अनुपात त्रुटि और चरण कोण त्रुटि का निर्धारण और 
ऊर्जा लेखांकन के लिए उसी के लिए सुधार; 

(५) तटीय क्षेत्र के चक्रवात प्रवण क्षेत्रों में एक लचीली 
विद्युत प्रणाली के लिए टावर और सामग्री; 

(vii) पारेषण लाइनों की उपलब्ध हस्तांतरण क्षमता 
और अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता में वृद्धि पर। 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


| 26 | अप्रावा ऊर्जा 
20वें ईपीएस में मांग अनुमान एनईपी में कल्पित मांग | अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस पर 
से अलग हैं, एनईपी के मसौदे को ईपीएस मांग आधारित है 
26.1 | परिदृश्यों के साथ संशोधित किया जाना चाहिए ताकि हाँ 
उत्पादन विस्तार में बदलाव को प्रतिबिंबित किया जा 
सके। 
(1) 20वीं ईपीएस और एनईपी के मसौदे दोनों में 20वीं ईपीएस के अनुसार अनुमानित 
विकास दर अतीत में देखी गई विकास दर से अधिक है। | बिजली की मांग से कम होने पर 20वीं 
26.2 | इसलिए, इस तरह की संभावना को ध्यान में रखते हुए | ईपीएस के अनुसार मांग अनुमानों के लिए नहीं 
कम मांग वृद्धि दर वाले परिदृश्यों को चलाना नियोजित क्षमता से पूरा किया जा सकता 
महत्वपूर्ण है। al 
(iii) एनईपी को लोड fer पैटर्न का मूल्यांकन अंतिम एनईपी लोड पैटर्न में हाल के 
26.3 | POT चाहिए क्योंकि इसका प्रकार और उत्पादन बदलावों को दर्शाता है। हर 
. i at 
क्षमता वृद्धि आवश्यकताओं की मात्रा पर महत्वपूर्ण 
प्रभाव पड़ता है। 
क्या एनईपी लोड माइग्रेशन का डिमांड मान्यताओं पर 
प्रभाव को (कैप्टिव मोड के लिए यूटिलिटी मांग, सी एंड | 20वें ईपीएस ने बिजली की मांग का 
26.4 | आई उपभोक्ता खुद को नवीकरणीय ऊर्जा आदि के साथ | अनुमान लगाते हुए उसी पर विचार किया | नहीं 
लंबी अवधि के पीपीए में लॉक कर रहे हैं) विचार करता | है। 
है? 
नए कोयला आधारित संयोजनों (2022-27 और एनडीसी लक्ष्यों को अनुमानित उत्पादन 
265 | 2027-32 के लिए) का जलवायु लक्ष्यों और वित्तीय क्षमता मिश्रण के साथ हासिल किया नहीं 
े का ” जाएगा। नहीं 
बाधाओं के आलोक में पूरी तरह से मूल्यांकन किया 
जाना चाहिए। 
विद्युत मंत्रालय और राज्य सरकार के निर्देशों को ध्यान | कोयला आधारित क्षमता के समापन को 
Jae में रखते हुए पुरानी कोयला आधारित क्षमता के संशोधित किया गया है। हाँ 
| समापन और नई कोयला आधारित क्षमता के निर्माण 
की मान्यताओं को मान्य किया जाना चाहिए। 
पिछले दशक में पीएलएफ की घटती प्रवृत्ति को देखते | कोयला संयंत्रों का पीएलएफ जबरन 
हुए रिपोर्ट में विस्तार से नहीं बताया गया है कि वित्त | आउटेज, नियोजित रखरखाव, मांग और नहीं 
20-7 | वर्ष 32 तक पीएलएफ में कैसे सुधार होगा। अन्य जरूरी उत्पादन स्रोतों पर निर्भर me 
करता 
~ 2032 तक नई परमाणु क्षमता में 7 गीगावाट अंतिम एनईपी ने परमाणु क्षमता वृद्धि को | हाँ 
26.8 | क्षमता वृद्धि देश के पिछले प्रदर्शन को देखते हुए मॉडरेट किया है। 
अत्यधिक महत्वाकांक्षी प्रतीत होता है। 
26.9 | 2027-32 के दौरान पीएसपी और बीईएसएस की गत आग नहीं 


बीईएसएस का चयन तब किया जाता है 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अधिकांश क्षमता वृद्धि एकमुश्त क्‍यों हुई? जब यह अन्य संसाधनों की तुलना में 
क्या ऊर्जा भंडारण आवश्यकता विद्युत मंत्रालय के संभव हो। 
निर्देश दिनांक 22 जुलाई 2022 "अक्षय खरीद दायित्व wi 
(आरपीओ) और 2029-30 तक ऊर्जा भंडारण दायित्व 
प्रक्षेपवक्र" का अनुपालन करती है? 
क्या एनईपी सरकार की नीतियों के प्रभाव पर विचार 
करती है - कार्बन बाजारों का निर्माण, जल नीति, एनईपी तैयार करते समय दाल Fi 
26.10 | भंडारण नीति, राष्ट्रीय हाइड्रोजन मिशन, पुराने संयंत्रों | सरकारी नीतियों पर विचार किया गया | नहीं 
के लिए टैरिफ पूलिंग, क्षमता वृद्धि पर ताप ऊर्जा के है। 
साथ नवीकरणीय ऊर्जा का बंडलिंग। 
यह अनुरोध किया जाता है कि मॉडल में उपयोग किए | मॉडल में उपयोग किए गए सभी डेटा 
गए सभी डेटा और सिमुलेशन परिणाम जनता के लिए | सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध हैं। आगे की 
कि एक्सेल प्रारूप में उपलब्ध कराए जाने चाहिए | धारणाओं को एनईपी में विस्तृत किया नहीं 
ताकि उत्तरदाता उत्पादन विस्तार योजना को समझ | TAT Sl 
सकें और अपने निवेश निर्णयों के जोखिमों को जान 
सकें। 
27 | आईईएसए 
यह अनुरोध किया जाता है कि आरई उत्पादन के भंडारण संसाधनों की आवश्यकता 
आधार पर नियोजन घोषणाओं और आवश्यकता के (बीईएसएस सहित) योजना अवधि के 
हे तहत वास्तविक स्थिति के आधार पर भारत के लिए दौरान विभिन्न स्रोतों से उत्पादन क्षमता नहीं 
| बीईएसएस आवश्यकता के लिए एक दृढ़ लक्ष्य की वास्तविक उपलब्धि और अनुमानित 
निर्धारित किया जाए। मूल्यों से मांग की भिन्नता के आधार पर 
भिन्न हो सकती है। 
तालिका 5.9- इस अध्ययन में वर्तमान स्थापित अंतिम एनईपी में इसका उल्लेख किया [हाँ 
बीईएसएस परियोजनाएं, चालू परियोजनाएं, गया है 
मे निर्माणाधीन और नियोजित परियोजनाएं शामिल नहीं 
हैं। विशिष्ट क्षेत्र, अनुप्रयोग क्षेत्र आदि के साथ 
51गीगावाट (255 गीगावाट घंटा) पर ब्रेक अप 
निर्दिष्ट करने की आवश्यकता है। 
एनईपी दस्तावेज़ में 2027-32 की अवधि 
यह दस्तावेज़, विभिन्न क्षेत्रों में बीईएसएस के लिए परिप्रेक्ष्य योजना शामिल है 
27.3 | परियोजनाओं की तैनाती और तैनाती के लिए समय- | इसलिए, वर्ष 2031-32 के लिए नहीं 
सीमा से बहुत अस्पष्ट है। बीईएसएस की क्षेत्रवार/वर्षवार तैनाती 
नहीं दी गई है। 
rai घंटे के भंडारण के साथ 51,555 मेगावाट बीईएस - | एनईपी दस्तावेज़ में उल्लिखित भंडारण नहीं 


बिजली क्षेत्र में बीईएसएस के सभी आवेदन क्षेत्रों के 


आवश्यकता संचयी है; विभिन्न अनुप्रयोगों 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


लिए भंडारण की अवधि समान नहीं है। 


के लिए वास्तविक भंडारण अवधि भिन्न 
हो सकती है। 


27.5 


बीईएसएस क्षमता 2032 तक भारत के लिए आवश्यक 
स्थापित क्षमता के हिस्से के रूप में शामिल नहीं है। 


चूंकि बीईएसएस एक उत्पादन स्रोत नहीं 
है इसलिए इसे स्थापित क्षमता में नहीं 
माना जाता है। 


27.6 


आरक्षित मार्जिन का उपयोग कर आपूर्ति की स्थिति पर 
नजर रखने की जरूरत है। एनईपी 2025 तक 15% 
और 2030 तक 20% की आरक्षित मार्जिन (भरोसेमंद 
क्षमता) की सिफारिश करेगी। 


विश्वसनीयता मानदंड को आरक्षित 
मार्जिन के साथ पूरा किया जा रहा है। 


नहीं 


27.7 


भारत को बिजली की गुणवत्ता के बेंचमार्क बनाने और 
पूरे ग्रिड में बिजली की गुणवत्ता की निगरानी करने की 
जरूरत है, ताकि उपभोक्ताओं को बिजली की गुणवत्ता 


के मुद्दों के बारे में पता चले और सुधारों की व्यवस्थित 
रूप से निगरानी की जा सके। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


27.8 


ग्रिड स्थिरता और सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए 
उपयुक्त तकनीकी उपायों पर विचार करने के लिए 
राष्ट्रीय विद्युत योजना पर काम करते समय 
केविप्रा/पोसोको को निर्देश जारी किया जा सकता है। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


27.9 


बैटरी भंडारण के साथ नवीकरणीय ऊर्जा के संयोजन से 
चौबीसों घंटे (आरटीसी)/फर्म और इन संपत्तियों से 
प्रेषण योग्य बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने में मदद 
मिल सकती है। 


भंडारण का कार्यान्वयन आवश्यकताओं 
पर आधारित है। 


नहीं 


27.10 


यह अत्यावश्यक है कि गुणवत्ता मानदंड जैसे व्यवधान; 
बिजली की बेहतर गुणवत्ता के लिए वोल्टेज स्तर आदि 
पर भी नजर रखी जानी चाहिए। डिसकाम को 
भौगोलिक रूप से महत्वपूर्ण क्षेत्रों जैसे मेट्रो शहरों / 
प्रमुख परिसंपत्ति क्षेत्रों आदि में बिजली की रुकावटों को 
दूर करने के लिए ऊर्जा भंडारण आधारित ऊर्जा भंडार 
रखना अनिवार्य किया जा सकता है। 


परिचालन संबंधी मुद्दे एनईपी के दायरे से 
बाहर हैं। 


नहीं 


28 


बीपी 


28.1 


कॉरपोरेट ग्राहकों के परिसर में स्थापित ईवी चार्जिंग 
इंफ्रास्ट्क्चर को शामिल करने के लिए कैप्टिव चार्जिंग 
स्टेशन की परिभाषा में संशोधन किया जा सकता है, 
भले ही ये कॉरपोरेट/उनके ठेकेदार इस सेवा के लिए 
शुल्क लेते हैं और ओपन एक्सेस से बिजली प्राप्त करते 
हैं। 


एक ही डिस्कॉम क्षेत्र में स्थित sat चार्जिंग स्टेशनों के 
लिए कैप्टिव मांग का एकत्रीकरण एक कॉर्पोरेट ग्राहक 
के स्वामित्व वाले कई ईवी चार्जिंग स्टेशनों को ओए 
आरई संयंत्र से कैप्टिव बिजली प्राप्त करने में सक्षम 
करेगा। इसकी अनुमति एक छत्र ओए आवेदन के तहत 
दी जा सकती है न कि प्रत्येक मीटर/उपभोक्ता संख्या के 
लिए कई ओए के साथ। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


28.2 


वार्षिक भुगतानों में "नरम" मूल्यांकन मानदंड 
(तकनीकी क्षमताओं) के साथ संयुक्त कैप्ड भुगतान 
संरचना की तुलना में विकास अवधि के अंत तक 
अनकैप्ड बोलियों और भुगतान की श्रृंखला के साथ 
वर्तमान मॉडल पर विचार किया जा सकता है जो एक 
नए विकासशील बाजार में परियोजना विकासकर्ताओं 
पर उच्च स्तर का जोखिम डालता है। 


athe: इसके अलावा, सीबेड लीज अवार्ड के बाद, 
ऑफटेक चरण में विकासकर्ताओं को सी एंड आई / 
कैप्टिव उपभोक्ताओं की बिजली मांगों को पूरा करने 
और गुजरात मॉडल की तरह "मजबूत सरकार समर्थित 
पीपीए नीलामी" के बीच विकल्प दिया जा सकता है। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


28.3 


०» 6.7.1- आरई बिजली परियोजनाओं से 
आरटीसी सुनिश्चित करना: 

e  आरटीसी निविदाएं: हम आपसे एक अलग 
आरई+ गैस आरटीसी नीलामी के लिए बाजार 
का परीक्षण करने का आग्रह करते हैं। 5-10 
साल की अवधि के लिए गैस/आरई के लिए 
अनुकूलित आरटीसी निविदाएं एक कदम आगे 
बढ़ेंगी। 

०  बंडल्ड आरटीसी पावर का ऑफ्टेक/डिस्पैच: 
इस नीलामी के लिए ढांचा तैयार किया 
जाएगा ताकि बंडल्ड पावर ऑफर के लिए 
Hee रन स्टेटस और ऑफटेक को सक्षम किया 
जा सके ताकि आर्थिक रूप से व्यवहार्य लागत 
पर आरई इंटरमिटेंसी को संबोधित करने के 
लिए गैस से चलने वाली पावर को सक्षम 
किया जा सके। 

e Cent पर विनियामक हस्तक्षेप: आरई बिजली 
परियोजनाओं के लिए व्हीलिंग, बैंकिंग क्रॉस 
सब्सिडी अधिभार - प्राकृतिक गैस के साथ 
आरटीसी बंडल बिजली के लिए लागू होना 
चाहिए। 

© « एक न्यूनतम अवधि के बाद भंडारण जैसे 
निम्न कार्बन विकल्प के साथ ईंधन 
लचीलापन। 

० प्रोफ़ाइल आकार: प्रति घंटा मांग प्रोफ़ाइल की 
उपलब्धता और चरम बिजली आपूर्ति अवधि 
की अग्रिम घोषणा यह सुनिश्चित करेगी कि 
बिजली आपूर्ति मांग को पूरा करने और 
आरटीसी दिशानिर्देशों के उद्देश्य को पूरा करने 
और ग्रिड संतुलन और कार्बन कटौती को प्राप्त 
करने के लिए अनुकूलित है। ऊर्जा का प्रति 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


घंटा लेखा-जोखा विभिन्न gaat के बीच ऐसी 
स्थिति उत्पन्न करेगा जिसमें सभी के पास 
सफल होने का उचित और समान अवसर 
हो/आरटीसी की संपूर्ण अवधारणा को कम 
करने से बचाएगा। इस प्रोफ़ाइल आकार को 
दिन की व्यस्ततम अवधियों या मौसमी 
समायोजनों को पूरा करने, डिस्कॉम्स और 
व्यापक ग्रिड आवश्यकताओं और वृद्धिशील 
सीएंडआई ग्राहकों की मांग को पूरा करने के 
लिए बदला जा सकता है। 

«» ओपन एक्सेस को प्रोत्साहित करें ताकि सी 
एंड आई उपभोक्ताओं द्वारा आरटीसी बिजली 
का उपभोग किया जा सके 


© 2030 तक शुरू की जा रही परियोजनाओं के 


लिए आईएसटीएस शुल्क की छूट का विस्तार। 


० अनिरंतरता को नियंत्रित करने के लिए 
afta पवन/सौर निविदाओं के बजाय 
आरटीसी/हाइब्रिड निविदाएं। 


28.4 


अपतटीय पवन के लिए आरपीओ प्रक्षेपवक्र/ 
नवीकरणीय ऊर्जा प्रमाणपत्र (आरईसी) के तहत 
अपतटीय पवन के लिए एक अलग श्रेणी स्थापित की 
जा सकती है। 


एनईपी यह अनुशंसा नहीं करती है कि 
किन नीतियों को लागू किया जाए। 


नहीं 


28.5 


चूंकि अपतटीय पवन परियोजनाएं लंबी अवधि की 
परियोजनाएं हैं और पहली परियोजना के 2033-34 
समय सीमा में चालू होने की उम्मीद है, इसलिए 
अपतटीय पवन के लिए पारेषण शुल्क लंबी अवधि के 
लिए माफ किए जा सकते हैं। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


28.6 


ऑफशोर पवन! ग्रीन हाइड्रोजन के लिए विनिर्माण से 
जुड़े प्रोत्साहन से स्थानीय तकनीक विकसित करने में 
मदद मिलेगी और परियोजना विकासकर्ताओं के लिए 
लागत कम करने में भी मदद मिलेगी। 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


28.7 


© 7.6.7- गैस की कमी दूर करने के उपाय: 


० जीएसटी में गैस को शामिल करके गैस बाजारों को 
विकसित और तीव्र करें और तीसरे पक्ष के गैस 
बुनियादी ढांचे के लिए समान और गैर-भेदभावपूर्ण 
अवसर की अनुमति दें। 

e तेजी से एलएनजी परिवहन नीति पेश करें और 

बायो-सीएनजी को बढ़ावा दें ताकि परिवहन क्षेत्र 

डीकार्बोनाइजेशन तेजी से शुरू हो सके। 

कोयला संयंत्रों में को-फायरिंग गैस तेजी और 


प्रभावशाली तरीके से उत्सर्जन में कटौती कर सकती 
है क्योंकि बिजली का उत्पादन करते समय कोयले से 


गैस स्विचन जीवनचक्र जीएचजी उत्सर्जन को 
लगभग 50% और गर्मी प्रदान करते समय लगभग 


एनईपी के दायरे से बाहर 


नहीं 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


33% तक कम कर देता है (सीओ2 और मीथेन 
दोनों को ध्यान में रखते हुए)। 
e जीवाश्म ईंधन बिजली जनरेटर के लिए कार्बन मूल्य 
का परिचय कम कार्बन ईंधन को अपनाने को बढ़ावा 
दे सकता है। 
पम्प्ड हाइड्रो स्टोरेज सिस्टम के लिए राष्ट्रीय डेटा 
भंडार। 
© TSA पम्प्ड हाइड्रो स्टोरेज सिस्टम के लिए 
पारेषण शुल्क में छूट। 


29 


भेल 


29.1 


20वीं ईपीएस जारी होने के साथ, एनईपी के बिजली 
की मांग के अनुमानों को अद्यतन करने की आवश्यकता 


al 


29.2 


बिजली की मांग में अभूतपूर्व वृद्धि (वित्त वर्ष 22 में 
~8% और वित्त वर्ष 23 की पहली छमाही में -10% 
वृद्धि) को देखते हुए 20वीं ईपीएस में वित्त वर्ष 22-27 
के लिए 6.67% और वित्त वर्ष 27-32 के लिए 5.33% 
के रूप में ली गई बिजली की मांग की अनुमानित वृद्धि 
पर फिर से विचार करने की आवश्यकता है। 


अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस अनुमानों 
पर आधारित है। 


29.3 


भारतीय परिस्थितियों के लिए ऊर्जा त्रिलेमा को 
संतुलित करने के लिए सबसे उपयुक्त समाधान अधिक 
कुशल सुपरक्रिटिकल आधारित ताप विद्युत संयंत्रों के 
माध्यम से प्रतीत होता है जिसमें एडवांस्ड अल्ट्रा 
सुपरक्रिटिकल (एयूएससी) तकनीक और लोअर रेटिंग 
सुपरक्रिटिकल (एलआरएससी) तकनीक शामिल हैं। इन 
तकनीकों को विशेष रूप से दीर्घकालिक योजना के 
परिप्रेक्ष्य में, भारतीय परिस्थितियों के लिए उनकी 
उपयुक्तता को देखते हुए शामिल करने की जरूरत है। 


एनईपी जनरेशन वॉल्यूम | के अध्याय 5 
में इस पर विचार किया गया है। 


29.4 


कार्यान्वयन के दौरान आने वाली समस्याओं पर उपयुक्त 
रूप से विचार करते हुए, Sy AS स्थापना की ओर 
स्थानांतरण क्रमिक तरीके से किए जाने की आवश्यकता 
है। यह अनुरोध किया जाता है कि ऑन-पग्राउंड 
वास्तविकताओं को ध्यान में रखते हुए परिवर्तनीय 
आरईएस (बड़े हाइड्रो को छोड़कर) के लिए क्षमता वृद्धि 
लक्ष्यों को संशोधित किया जा सकता है। 


क्षमता वृद्धि की आवश्यकता का अनुमान 
लगाते समय उसी पर विचार किया गया 


al 


नहीं 


29.5 


उच्च अंतर-क्षेत्रीय और अंतर-क्षेत्रीय कनेक्शन और 
अतिरेक को शामिल करने और हरित ऊर्जा कॉरिडोर 
बनाने के लिए राष्ट्र की पारेषण और वितरण प्रणाली के 
पैमाने को बढ़ाने और आधुनिकीकरण की आवश्यकता 
है। 

इसके अलावा, सिस्टम में स्मार्ट मीटरिंग को शामिल 
करने की आवश्यकता होगी, जिसके लिए सिस्टम और 
प्रथाओं के आधुनिकीकरण की आवश्यकता होगी। 


इस विषय को वॉल्यूम 2- एनईपी के 
प्रसारण से हल किया जा सकता है। 


इसे विद्युत मंत्रालय द्वारा कार्यान्वित 
किया जा रहा है। 


नहीं 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


आरई परियोजनाओं के लिए बड़ी भूमि की आवश्यकता 


यह एक महत्वपूर्ण मुद्दा है, लेकिन एनईपी 


29:6 | का मुद्दा सुलझाया जा सकता है। में इसका आकलन संभव नहीं था। nit 
अक्षय क्षमता वृद्धि लक्ष्यों में कमी होने की स्थिति में इसके लिए परिदृश्य विश्लेषण किया गया 
भविष्य में बिजली की कमी होने की संभावना हो al 

oe सकती है क्योंकि पारंपरिक बिजली संयंत्रों की 7-8 नहीं 

| साल की लंबी अवधि होती है, जिसके परिणामस्वरूप i 

रिकवरी या बैक-अप योजना की अनुपलब्धता होती है। 
उनकी उच्च सीओ2 उत्सर्जन तीब्रता को देखते हुए सेवानिवृत्ति और आर एंड एम योजना 
अधिक इकाइयों की सेवानिवृत्ति और आर एंड एम संयंत्र की उम्र और प्रदर्शन पर निर्भर 
योजना पर विचार किया जा सकता है। पुरानी इकाइयों करेगी। सेवानिवृत्ति और आर एंड एम नहीं 

29.8 | को अधिक कुशल सुपरक्रिटिकल संयंत्रों से बदलने की | #रिवीय विद्युत व्यवस्था के लिए नहीं 
भी निकट अवधि के लिए योजना बनाई जा सकती है। | “संगिक हो सकते हैं और भविष्य के 

अध्ययनों में इसका विश्लेषण किया 
जाएगा। 

पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा | सेवानिवृत्ति के लिए मानी जाने वाली 

29.9 | अधिसूचित संशोधित उत्सर्जन मानदंडों के अनुपालन में | कोयला आधारित क्षमता लंबी अवधि और नहीं 

* | नहीं रहने वाले पुराने पारंपरिक बिजली संयंत्रों की पर्यावरणीय मानदंडों का पालन न करने 

सेवानिवृत्ति पर विचार किया जा सकता है। दोनों के कारण है। 
परमाणु और जलविद्युत क्षमता वृद्धि लक्ष्य अनुमानों को | अंतिम एनईपी में यथार्थवादी व्यवहार्य 

29.10 | वास्तविक रूप से व्यवहार्य रूप में संशोधित किया जा | हाइड्रो और परमाणु क्षमता वृद्धि पर हाँ 
सकता है। विचार किया गया है। 
रोजगार पर आरई संक्रमण के प्रभाव, पारंपरिक विद्युत 
क्षेत्र और इसके संबद्ध क्षेत्रों में कौशल विकास को ध्यान 
में रखा जा सकता है क्योंकि ताप विद्युत क्षेत्र आरईएस 

29.11 | विद्युत क्षेत्र की तुलना में अधिक रोजगार सघन है। इस संबंध में विस्तृत अध्ययन चल रहा है। | नहीं 
इसके अलावा, हाल की तकनीकी प्रगति ने स्वच्छ 
विद्युत उत्पादन के लिए पारंपरिक विद्युत क्षेत्र को 
तैयार किया है। 
पिछले कुछ वर्षों में पारंपरिक बिजली क्षेत्र का 
स्वदेशीकरण किया गया है, जबकि दूसरी ओर, मेक इक इंडिया और आत्म निर्भर क्षारत 

29.12 | आरईएस क्षेत्र में एक प्रमुख आयात सामग्री शामिल है। | योजनाएं सभी तकनीकों को स्वदेशी नहीं 
इसलिए, ऊर्जा सुरक्षा के दृष्टिकोण से, आरईएस पर बनाने में मदद करेंगी। 
अत्यधिक निर्भरता उचित नहीं हो सकती है। 
एक बिजली संयंत्र स्थापित करने के लिए आवश्यक 
मौलिक इनपुट जैसे भूमि, कोयला लिंकेज, रेल लिंकेज, 
पानी, वैधानिक मंजूरी ((बाद के चरण जैसे 

29.13 एनजीटी/अदालत के आदेश पर परियोजना पर रोक से एनईपी के दायरे से बाहर नहीं 


बचने के लिए) आदि जोकि यही तक सीमित नहीं है, 
शून्य तिथि से पहले प्रदान की जानी चाहिए ताकि 
निर्धारित समय सीमा का पालन किया जा सके। 
निष्पादन जांच के दौरान विकासकर्ता द्वारा आरेखण/ 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


दस्तावेज/उप-विक्रेता आदि की अनावश्यक जांच को 
न्यूनतम किया जा सकता है। 


30 | लाइफ 
यह अनुरोध किया जाता है कि पिछली योजना अवधि 
का अधिक विस्तृत मूल्यांकन होना चाहिए, जिसमें सभी 
विलंबित और/या रुकी हुई परियोजनाओं (पारंपरिक 
और नवीकरणीय दोनों) और संबंधित संसाधन लॉक-_ | 2017-22 की अवधि के लिए क्षमता वृद्धि 
30.1 | इन की विस्तृत समीक्षा के साथ-साथ लागत (वित्तीय. | की समीक्षा एनईपी जनरेशन खंड | के. | नहीं 
और आर्थिक) प्रभावों के विस्तृत विश्लेषण और इसलिए अध्याय 2 में की गई है। 
ऐसी क्षमता की वांछनीयता, व्यवहार्यता और 
जीवनक्षमता भी शामिल है। 
यह प्रस्तुत किया जाता है कि 20वें ईपीएस को पहले 
अंतिम रूप दिया जाना चाहिए और इन दृढ़ अनुमानों 
के आधार पर, सार्वजनिक टिप्पणियों के एक और दौर अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस अनुमानों ५ 
30.2 | की अनुमति दी जानी चाहिए क्योंकि अतीत में, एनईपी पर आधारित है। cal 
और ईपीएस अनुमानों में अक्सर उच्च पक्ष पर गलती 
हुई है जबकि वास्तविक मांग विभिन्न कारणों से कम 
रही है। 
एनईपी को कम मांग के परिदृश्यों पर भी विचार करना | 20वीं ईपीएस के अनुसार अनुमानित 
चाहिए। बिजली की मांग से कम होने पर 20वीं धो 
30.3 ईपीएस के अनुसार मांग अनुमानों के लिए नहीं 
नियोजित क्षमता से पूरा किया जा सकता 
है। 
एनईपी का मसौदा बड़ी जलविद्युत क्षमता जिसे पहले | बड़ी पनबिजली क्षमता में देरी के कारणों 
30.4 | एनईपी में लाभ के लिए माना गया था में देरी के का उल्लेख केविप्रा द्वारा प्रकाशित रिपोर्टों | नहीं 
कारणों का पर्याप्त विश्लेषण प्रदान नहीं करता है । में पहले ही किया जा चुका है। 
केविप्रा ने इन विलंबों के आर्थिक प्रभावों और वैकल्पिक | अलग अध्ययन और इसलिए एनईपी के 
स्रोतों की तुलना में ऐसी परियोजनाओं की दायरे में नहीं। 
व्यवहार्यता/वांछनीयता का कोई मूल्यांकन प्रदान नहीं 
किया है। इसके अलावा, इस तरह के विश्लेषण में न नहीं 
ae केवल टैरिफ की तुलना की जानी चाहिए, बल्कि इन al 
परियोजनाओं के पर्यावरणीय प्रभावों की तुलना सौर 
पीवी और/या पवन ऊर्जा जैसे वैकल्पिक स्रोतों के साथ 
बैटरी भंडारण प्रणालियों के साथ की जानी चाहिए। 
केविप्रा को सभी निर्माणाधीन परियोजनाओं का विस्तृत 
मूल्यांकन करना चाहिए, जिसमें फंसी हुई संपत्ति भी 
शामिल है, और जो कम से कम लागत और कम से कम े 
30.6 | संसाधन अवधारक हैं, उन्हें ही चालू करने के लिए a ह कैविप्रा द्वारा नहीं 


विचार किया जाना चाहिए। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


(ii) केविप्रा को यह सुनिश्चित करने के लिए सरकार को 
सुझाव और सिफारिशें भी देनी चाहिए कि शेष 
परियोजनाओं जिनमें संसाधन बंद पड़े है और जिनके 
2030 तक शुरू होने की संभावना नहीं है, उनका जल्द 
से जल्द निवारण किया जाए। 


केविप्रा को कोयले की कमी की बार-बार होने वाली 
समस्या के समाधान के लिए एक बेहतर और अधिक 
पारदर्शी व्यवस्था तैयार करनी चाहिए: 

() कोयले की मांग की गई मात्रा और आपूर्ति की गई 
वास्तविक मात्रा को मासिक आधार पर प्रकाशित करने 
के लिए जेनकोस को अनिवार्य करना। 


30.7 | (ii) यदि उत्पादक ई-नीलामी के माध्यम से कोयले की | एनईपी के दायरे से बाहर नहीं 
खरीद करते हैं और/या सम्मिश्रण के लिए या कमी को 
पूरा करने के लिए कोयले का आयात करते हैं, तो उस 
मात्रा की भी अलग से रिपोर्ट की जानी चाहिए। 
(iii) कोयले की आपूर्ति और अधिग्रहण में पारदर्शिता 
लाने से कोयले के स्टॉक में सुधार करने और कमी को 
दूर करने में मदद मिल सकती है। 
यदि उत्पादन के अन्य स्रोतों में 20% की मनमानी 
कटौती को नहीं माना जाता, तो कोयले की आवश्यकता as 
2026-27 में 767 मीट्रिक टन और 2031-32 में 882 | SUF अन्य लोतों से उत्पादन में 
मीट्रिक टन तक कम हो जाती है। कोयले की यह 2100 को कमा खत मील Ae 
हे . आधारित है। एनईपी केवल बिजली क्षेत्र adi 
30.8 | आवश्यकता वर्ष 2023-24 के लिए कोयला मंत्रालय | 3 संबंधित है जबकि ४ नहीं 
संबंधित है जबकि कोयला मंत्रालय के 
द्वारा निर्धारित उत्पादन लक्ष्य (1.2 बिलियन टन) से | अनुसार कोयले की मांग अन्य क्षेत्रों (जैसे 
लगभग 36% से 26% कम है। इसे देखते हुए, नई उद्योग) को भी कवर करती है। 
खदानों को तीव्र गति से और बड़े पैमाने पर खोलने का 
मौजूदा दबाव संदिग्ध हो जाता है। 
पर्यावरणीय प्रभावों को कम करने और संसाधन लॉक- 
इन से बचने के लिए नई खनन परियोजनाओं को 
प्राथमिकता देने के लिए एक ठोस और मजबूत ढांचे 
और प्रक्रिया की तत्काल आवश्यकता है। ये विचार पूरी तरह से मान्य हैं और 
30.9 केविप्रा और कोयला मंत्रालय पहले से ही नहीं 
' ; इन प्रयासों के समन्वय के लिए अपनी 
इसके लिए, विद्युत की मांग के अधिक यथार्थवादी पूरी कोशिश कर रहे हैं। 
अनुमानों के आधार पर कोयले की खपत और उत्पादन 
के लिए केविप्रा और कोयला मंत्रालय के बीच उचित 
तालमेल होना चाहिए। 
यह निवेदन किया जाता है कि ताप और जलविद्युत एनईपी के दायरे से बाहर 
परियोजनाओं के समान, केविप्रा को सभी नवीकरणीय 
30.10 ऊर्जा-आधारित क्षमता जो कि नियोजित और/या adi 


निर्माणाधीन है के लिए वित्तीय स्थिति के साथ लक्ष्य- 
निर्देशित और परिणाम-उन्मुख विकास को ट्रैक और 
प्रकाशित करना चाहिए। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


31 | कोचीन बंदरगाह प्राधिकरण 


छोटे Renta (10 एमवीए और उससे कम) से सौर | एनईपी के दायरे से बाहर 
31.1 | ऊर्जा को मौजूदा सौर टैरिफ के अनुसार बिजली प्रदाता नहीं 
के मुख्य ग्रिड तक पहुंचाने का प्रावधान किया जा 
सकता है। 


उपभोक्ताओं की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए | एनईपी के दायरे से बाहर 
छोटे डिस्कॉम (10 एमवीए और उससे कम) को बिजली 


1.2 नहीं 
प्रदाता के कई 11 केवी फीडर से बिजली लेने का a 
प्रावधान जा सकता है। 
32 | नीति आयोग 


मांग अनुमान: 20वें ईपीएस अनुमानों के आधार पर अंतिम एनईपी 20वें ईपीएस अनुमानों 
एनईपी के मसौदे की समीक्षा की जाएगी। 20वां पर आधारित है। 

ईपीएस आंशिक अंतिम उपयोग पद्धति (पीईयूएम) का | अनुमानित मांग में 5% की वृद्धि का 
उपयोग करता है और बिजली की मांग पर जीडीपी के परिदृश्य अध्याय 5 में शामिल किया गया 
प्रभाव पर विचार नहीं करता है। ईपीएस मांग को है। 
शामिल करते समय विचार किए जाने वाले अन्य 
कारक: 

« इस धारणा की समीक्षा करना कि 2030 में सभी 
वाहनों की बिक्री इलेक्ट्रिक होगी। 

32.1 |. ईपीएस को मजबूत हाइब्रिड और फ्लेक्स वाहनों जैसे al 
वाहन प्रकारों पर विचार करना चाहिए। 

* माल ढुलाई में रेल की 45% हिस्सेदारी का लक्ष्य 
रखने वाली राष्ट्रीय रेल योजना से उत्पन्न होने वाली 
बिजली की मांग। 

© औद्योगिक मांग के अनुमानों को औद्योगिक जीडीपी के 
साथ सहसंबद्ध किया जाएगा। 

« सिंचाई के अलावा भूमि की तैयारी में कृषि मांग। 

« रूफटॉप सोलर ऊर्जा की पैठ में वृद्धि। 


तकनीकी नवाचारों के कारण भविष्य के वर्षों के लिए | पहले से ही एनईपी में 


32.2 | सौर और पवन के उच्च सीयूएफ पर विचार करना। 


नहीं 


टीओडी टैरिफ, रूफटॉप सोलर, कृषि क्षेत्र के एनईपी के दायरे से बाहर 
सोलराइजेशन, ईवीएस की उच्च पैठ, कूलिंग डिमांड में 
323 | बदलाव आदि के कारण लोड प्रोफाइल में बदलाव। नहीं 
डीएसएम और उच्च आरई पैठ वाले राज्यों के लोड 
प्रोफाइल का लाभ उठाने के लिए। 


सीईए प्रौद्योगिकी सूची के साथ पूंजीगत लागत में विचार की गई लागतें डेवलपर्स के साथ 
अंतर। चर्चा के अनुसार हैं। 


32.4 | यूएससी/एयूएससी के लिए कोयले की पूंजीगत लागत | विवरण अध्याय 8 में दिया गया है नहीं 
को भी ध्यान में रखना। 


साथ ही, निधि आवश्यकताओं के अनुमान के लिए 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


अनुबंध 8.1 में विचार की गई पूंजीगत लागत अनुबंध 
5.1 में प्रकाशित संख्याओं से भिन्न है 


पुराने संयंत्रों की सेवानिवृत्ति और नए कुशल पहले से ही एनईपी में 
एससी/यूएससी/एयूएससी संयंत्रों की स्थापना के कारण नहीं 
भविष्य के अनुमानों के लिए कोयला संयंत्रों के लिए उच्च 
दक्षता का उपयोग करना। 


32.5 


अध्ययन में राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन से उत्पन्न एनईपी के दायरे से बाहर 

होने वाली मांग को पूरा करने के साधनों को निर्दिष्ट अनुमानित मांग में 5% की वृद्धि का 

नहीं किया गया है। वर्तमान लागत अनुमानों के आधार परिदृश्य अध्याय 5 में शामिल किया गया <a 
32.6 | पर, विकेंद्रीकृत मार्ग 2030 तक हरित हाइड्रोजन है। नहीं 
उत्पादन के लिए व्यवहार्य विकल्प बना रहेगा। इसका 
मतलब है कि ग्रिड पर नहीं बल्कि विकेंद्रीकृत क्षमता 
पर पर्याप्त मांग होगी। 


ऑपरेटिंग रिजर्व आवश्यकता के आकलन के लिए 5% कताई रिजर्व राष्ट्रीय विद्युत नीति 
पद्धति निर्दिष्ट नहीं है। इसे आरई और मांग पूर्वानुमान 2005 के अनुसार है 

32.7 । त्रुटियों पर भी विचार करना चाहिए क्योंकि उच्चु आरई नहीं 
शेयर के साथ, पूर्वानुमान त्रुटि ऑपरेटिंग रिजर्व की 
आवश्यकता को बढ़ाएगी। 


विभिन्न परिदृश्यों में विरोधाभासी खोज: एक ही उच्च मांग, उच्च बीईएसएस लागत, 
बिजली की आवश्यकता के लिए, रूढ़िवादी परिदृश्य में | रूढ़िवादी परिदृश्य और उच्च हाइड्रो 
अनुमानित कुल स्थापित क्षमता विलंबित परमाणु और | परिनियोजन से संबंधित परिदृश्यों पर 
विलंबित हाइड्रो की तुलना में लगभग 69 GW कम है | अंतिम एनईपी में विचार किया गया है। 
(सभी स्रोतों के लिए कम क्षमता लागू होती है)। यदि 
कम क्षमता मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त है, तो 
विलंबित परमाणु और विलंबित हाइड्रो में अनुमानों को 
फिर से अनुमानित करने की आवश्यकता है। 


32.8 


नहीं 


प्रमुख विशेषताएं 


राष्ट्रीय विद्युत योजना में 2017- 22 की अवधि की समीक्षा, वर्ष 2022-27 के दौरान विस्तृत क्षमता वृद्धि आवश्यकता और 
वर्ष 2027-32 के लिए परिप्रेक्ष्य योजना अनुमान शामिल हैं। प्रमुख विशेषताएं इस प्रकार हैं। 


i) राष्ट्रीय विद्युत योजना, 2018 के अनुसार 2017-22 की अवधि के दौरान पारंपरिक स्रोतों (कोयला, गैस और 
परमाणु) से निर्धारित क्षमता वृद्धि 51,561.15 मेगावाट Atl 2021-22 की अवधि के लिए पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त क्षमता 
वृद्धि 30,667.91 मेगावाट है। 

ii) 31.03.2022 तक भारत की नवीकरणीय ऊर्जा (बड़े जलविद्युत सहित) की संचयी स्थापित क्षमता 156607.9 
मेगावाट है। 

iii) 2017-22 की अवधि के दौरान परिकल्पित कोयला (18320 मेगावाट), हाइड्रो (4801.5 मेगावाट) और परमाणु 
(3300 मेगावाट) की क्षमता विभिन्‍न कारणों से गतिहीन हो गई है, इसका प्रमुख कारण कोविड-19 रहा है जिसके 
परिणामस्वरूप देरी हुई है। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


iv) अखिल भारतीय आधार पर अनुमानित विद्युत ऊर्जा आवश्यकता और अधिकतम बिजली की मांग वर्ष 2026-27 
के लिए क्रमशः 1907.8 BU और 277.2 गीगावाट और वर्ष 2031-32 के लिए क्रमशः 2473.7 BU और 366.4 
गीगावाट है। 

v) यूटिलिटी और नान- यूटिलिटी के लिए ऊर्जा बचत का अनुमान मध्यम परिदृश्य में वर्ष 2026-27 के लिए 213 
BU और वर्ष 2031-32 के लिए 304 BU और महत्वाकांक्षी परिदृश्य में वर्ष 2026-27 के लिए 285 BU और वर्ष 


2031-32 के लिए 404 80 al 
vi) 31.03.2022 को देश की स्थापित क्षमता 398,986.9 मेगावाट (डीजल के 510 मेगावाट को छोड़कर) थी 


जिसमें 235,599 मेगावाट ताप विद्युत, 6,780 मेगावाट परमाणु और 156,607.9 मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा (बड़े 
जलविद्युत सहित) शामिल थी। इसे अध्ययन अवधि 2022-32 के लिए आधार स्थापित क्षमता के रूप में माना गया है। 
vii) अध्ययन के लिए विचाराधीन निर्माण क्षमता, जो इस अवधी के दौरान लाभ प्रदान कर सकती है , में कोयला 


आधारित बिजली संयंत्रों की 26,900 मेगावाट (2022-27 के लिए 25,580 और 2027-32 के लिए 1,320), जल विद्युत 
संयंत्रों की 11,494 मेगावाट (2022-27 के लिए 10,462 और 2027-32 के लिए 1,032), 2,780 मेगावाट (2022-27 
के लिए 2700 और 2027-32 के लिए 80), पंप स्टोरेज प्लांट(पीएसपी) और 8,700 मेगावाट (2022-27 के लिए 
6,300 और 2027-32 के लिए 2,400) परमाणु ऊर्जा संयंत्र शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, 117,580 मेगावाट की सौर और 
पवन क्षमता (जिसमें 92,580 मेगावाट सौर और 25,000 मेगावाट पवन शामिल हैं) जो कार्यान्वयन के विभिन्न चरणों में 
हैं, को 2022-27 की अवधि के दौरान अध्ययन के लिए नियोजित क्षमता के रूप में माना गया है। 

vill) 2022-32 की अवधि के दौरान 2121.5 मेगावाट की ताप विद्युत क्षमता का समापन अध्ययन के लिए माना गया 


है। 
ix) वर्ष 2026-27 की अवधि के लिए चरम मांग और ऊर्जा आवश्यकता को पूरा करने के लिए 2022-27 की अवधि 
के दौरान अनुमानित आवश्यक क्षमता वृद्धि 211,819 मेगावाट है जिसमें 3720 मेगावाट के संभावित हाइड्रो आधारित 


आयात को छोड़कर 31,880 मेगावाट की पारंपरिक क्षमता (कोयला-25,580 मेगावाट और परमाणु-6,300 मेगावाट) 
और 179,939 मेगावाट की नवीकरणीय आधारित क्षमता (बड़ी हाइड्रो-10,462 मेगावाट, सौर-131,570, पवन- 
32,537 मेगावाट, बायोमास-2,318 मेगावाट, छोटी हाइड्रो-352 मेगावाट, पीएसपी-2700 मेगावाट) शामिल हैं। इसके 
अतिरिक्त, इस अवधि के दौरान 8,680MW/34,720 MWh की बीईएसएस मांग होने की संभावना है। 

x) 2022-27 की अवधि के लिए किए गए उत्पादन योजना अध्ययन के आधार पर, वर्ष 2026-27 के लिए संभावित 
स्थापित क्षमता 609,591 MW है, जिसमें 273,038 MW की पारंपरिक क्षमता (कोयला-235,1331/४५, गैस- 
24,824MW, परमाणु-13,080॥///) और 336,553 MW नवीकरणीय आधारित क्षमता (बड़ी हाइड्रो-52,446 MW, 
सौर-185,566 MW पवन-72,895 MW, लघु हाइड्रो-5,200 MW, aritaTa-13,000MW, ?57-74469॥) के 
साथ-साथ 8,680MW/34,720 MWh की बीईएसएस क्षमता शामिल हैं। 

xi) वर्ष 2031-32 के लिए चरम मांग और ऊर्जा आवश्यकता को पूरा करने के लिए 2027-32 की अवधि के दौरान 
अनुमानित क्षमता वृद्धि की आवश्यकता 291,802 मेगावाट है, जिसमें 32,080 मेगावाट की पारंपरिक क्षमता (कोयला- 
25,480 मेगावाट, परमाणु-6,600 मेगावाट) और 259,722 मेगावाट की नवीकरणीय आधारित क्षमता (बड़ी हाइड्रो- 
9,732 मेगावाट, सौर-179,000, पवन- 49,000 मेगावाट, बायोमास-2,500 मेगावाट, लघु हाइड्रो-250 मेगावाट 
पीएसपी-19,240 मेगावाट) शामिल है। इसके अतिरिक्त, इस अवधि के दौरान 38,564 MW/201,500 MWh की 
बीईएसएस मांग होने की संभावना है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


xii) 2027-32 की अवधि के लिए किए गए उत्पादन योजना अध्ययन के आधार पर, वर्ष 2031-32 के लिए संभावित 
स्थापित क्षमता 900,422 मेगावाट है, जिसमें 304,147 MW की पारंपरिक क्षमता वृद्धि (कोयला-259,643 MW, गैस- 
24,824 MW, परमाणु -19,680MW) six 596,275MW नवीकरणीय आधारित क्षमता (बड़ी हाइड्रो-52,178 MW, 
AIx-364,566MW, पवन-121,895/00, लघु हाइड्रो-54501॥/५0, बायोमास-15,500 MW, पीएसपी -26,686MW; 
5856 MW संभावित हाइड्रो आधारित आयात को छोड़कर) के साथ-साथ 47,244MW/236,220MWh की बीईएसएस 


क्षमता शामिल है। 
xiii) विभिन्न परिदृश्यों पर विचार करने के बाद, यह देखा गया है कि 26.9 गीगावाट की निर्माणाधीन कोयला 


आधारित क्षमता के अलावा, 2031-32 तक आवश्यक अतिरिक्त कोयला आधारित क्षमता 19.1 गीगावाट से लगभग 27.1 
गीगावाट तक हो सकती है। 
xiv) विभिन्न परिदृश्यों पर विचार करने के बाद 2026-27 में बीईएसएस की आवश्यकता 2.1 GW/8.4 GWh से 


22.8 GW /91.2 GWh तक भिन्न हो सकती है। 2031-32 में बीईएसएस की आवश्यकता 38.7 GW/193.55 GWh से 
67 GW/335.2 GWh तक भिन्न हो सकती है। 

XV) उत्पादन योजना अध्ययन के अनुसार, स्टोरेज क्षमता की आवश्यकता वर्ष 2026-27 तक 16.13 GW (7.45 
GW PSP और 8.68 GW BESS) तक बढ़ने का अनुमान है जिससे 82.37 GWh (PSP से 47.65 GWh और 
BESS से 34.72 GWh) की स्टोरेज प्राप्त हो सकेगी । स्टोरेज क्षमता की आवश्यकता वर्ष 2031-32 तक 73.93 GW 
(26.69GW PSP और 47.24 GW BESS) तक बढ़ने का अनुमान है जिससे 411.4 GWh (PSP से 175.18 GWh 
और BESS से 236.22 GWh) तक की स्टोरेज प्राप्त हो सकेगी । 

2५) उत्पादन योजना अध्ययन के अनुसार, वर्ष 2026-27 के दौरान अनुमानित प्रति घंटा मांग को पूरा करने के लिए 
अनुमानित बिजली उत्पादन 2025 BU है जिसमें कोयला आधारित -1203.4 BU, गैस आधारित-34.1 BU, परमाणु 
आधारित- 77.9 80, बड़े हाइड्रो आधारित- 207.7 80 (हाइड्रो आयात से उत्पादन सहित), पीवी आधारित-339.3 80, 
पवन आधारित- 153.5 BU और अन्य आरई-9.1 BU शामिल हैं। 

xvii) वर्ष 2026-27 में 235.1 गीगावाट की कुल स्थापित कोयला क्षमता का औसत पीएलफ लगभग 58.4% होने की 
संभावना है और 2031-32 में 259.6 गीगावाट कोयला आधारित क्षमता लगभग 58.7% होने की संभावना है। 

xviii) वर्ष 2026-27 में स्वदेशी कोयले की आवश्यकता 866.4 मिलियन टन और 2031-32 में 1025.8 मिलियन टन 
होने का अनुमान लगाया गया है। आयात आधारित कोयला पावर स्टेशनों के लिए 28.9 मिलियन टन कोयला आयात करने 
का अनुमान लगाया गया है। 

xviii) 2022-2027 की अवधि के लिए कुल धन की आवश्यकता 14,54,188 करोड़ रुपये होने का अनुमान है जिसमें 


2027-2032 के दौरान चालू होने वाली परियोजनाओं के लिए अग्रिम कार्रवाई के लिए 2022-27 के दौरान संभावित व्यय 
भी शामिल है। 


xix) 2027-2032 की अवधि के लिए कुल धन की आवश्यकता 19,06,406 करोड़ रुपये होने का अनुमान Sl इस 
निधि आवश्यकता में उन परियोजनाओं के लिए अग्रिम कार्रवाई शामिल नहीं है जो 31.03.2032 के बाद चालू हो सकती 
हैं। 


xx) 2022-27 की अवधि के लिए निधि की आवश्यकता के अनुमान के आधार पर और क्षेत्र-वार इक्किटी योगदान पर 
विचार करते हुए, यह अनुमान है कि डेवलपर्स को कुल Slt राशि रु.3,63,547 करोड़ डालने की आवश्यकता होगी। 
इसके अलावा, उन्हें रुपये 10,90,641 करोड़ के कुल कर्ज के लिए व्यवस्था करनी होगी। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


xxi) 2027-2032 की अवधि के लिए इक्वकिटी और ऋण आवश्यकता (31.03.2032 से आगे की अवधि के दौरान 
परियोजनाओं के लिए अग्रिम कार्रवाई के लिए निधि की आवश्यकता को छोड़कर) रुपये 4,76,602 करोड़ और रु. क्रमशः 
14,29,805 करोड़ के रूप में अनुमानित किया गया है। 

xxii) देश में कोयला आधारित स्टेशनों से औसत ००02 उत्सर्जन दर घटती प्रवृत्ति पर रही है जो कोयला आधारित 
बिजली संयंत्रों से बिजली उत्पादन की दक्षता में सुधार का संकेत देती है। 

xxiii) 2021-22 के दौरान, देश ने 95.95% प्रतिशत उपयोग के साथ 259.86 मिलियन टन फ्लाई ऐश उपयोग 
हासिल किया है। 

xxiv) अनुमानित कुल COZ उत्सर्जन 2021-22 में 1002 मिलियन टन से बढ़कर वर्ष 2026-27 में 1057 मिलियन टन 
और 2031-32 में 1100 मिलियन टन हो जाएगा। 


XXv) औसत उत्सर्जन कारक वर्ष 2026-27 में 0.548 kg CO2/kWh और 2031-32 के अंत तक 0.430 kg CO2/kWh 
तक कम होने की उम्मीद है। 


xxvi) गैर-जीवाश्म आधारित क्षमता का हिस्सा 2026-27 के अंत तक 57.4% तक बढ़ने की संभावना है और 2031-32 
के अंत तक मार्च 2022 में लगभग 40% से बढ़कर 68.4% होने की संभावना है। 


अध्याय 1 
प्रस्तावना 


1.0 पृष्ठभूमि 


विद्युत क्षेत्र किसी भी देश के आर्थिक विकास के महत्वपूर्ण आधारों में से एक है और भारत को एक विकसित राष्ट्र 
बनाने में इसकी अहम भूमिका होती Sl स्थायी तौर पर सभी को सस्ती बिजली पहुंचाना विद्युत क्षेत्र का प्रमुख 
अवधारणा रहा है। जलवायु परिवर्तन से संबंधित चुनौतियों का समाधान करने और वैश्विक मंच पर भारत द्वारा की 
गई विभिन्न प्रतिबद्धताओं को पूरा करने में विद्युत क्षेत्र महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है। भारत जीवाश्म आधारित 
ऊर्जा पर अपनी निर्भरता कम कर रहा है और स्वच्छ और नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की ओर बढ़ रहा है। 

पिछले वर्षों में देश में बिजली की कमी को खत्म करने के लिए सरकार ने कई पहल की हैं, जिसके कारण अब यह 
बिजली अधिशेष राष्ट्र बन गया है। इसमें समग्र क्षमता मिश्रण में नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी बढ़ाना, पूरे देश को 
एक ग्रिड में जोड़ना, वितरण प्रणाली को मजबूत करना और सार्वत्रिक घरेलू विद्युतीकरण के लक्ष्य प्राप्त करना शामिल 
है। 

चूंकि भारत एक विकासशील राष्ट्र है, इसलिए आर्थिक गतिविधियों में वृद्धि के साथ-साथ बिजली की मांग भी बढ़ रही 
है। भारत ने पिछले दशक के दौरान लगभग 4.1% सीएजीआर से बिजली की मांग में वृद्धि देखी है और यह अनुमान 
लगाया गया है कि बिजली की मांग (20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार) 7.18% सीएजीआर से बढ़ने की संभावना है। 
पिछले कुछ वर्षों में बिजली संयंत्रों (यूटिलिटीज) की स्थापित क्षमता 1947 में केवल 1362 मेगावाट से बढ़कर 
31.03.2022 को 399496 मेगावाट हो गई है। इसी तरह, बिजली उत्पादन 1950 में लगभग 5.1 बिलियन यूनिट 
से बढ़कर वर्ष 2021-22 में 1491.9 बीयू (आयात सहित) हो गया है। क्षेत्रीय ग्रिडों को 31.12.2013 से एकल 
राष्ट्रीय ग्रिड में एकीकृत किया गया है, जिससे मजबूत अंतर क्षेत्रीय एसी और एचवीडीसी लिंक के माध्यम से देश के 
एक कोने से दूसरे कोने तक बिजली का मुफ्त प्रवाह उपलब्ध हो रहा है। नतीजतन, पीक डिमांड नॉट मैट (मेगावाट) 
और एनर्जी (एमयू) Ate सप्लाइड में अखिल भारतीय स्तर पर लगातार गिरावट दर्ज की गई। 2021-22 के दौरान 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


पीक पावर डेफिसिट 1.2% और एनर्जी डेफिसिट 0.4% ही रहा है। यह मामूली कमी उत्पादन क्षमता की 
अनुपलब्धता के अलावा अन्य कारणों से देखी गई है। 
भारत ने अक्षय ऊर्जा स्रोतों की दिशा में बड़े पैमाने पर प्रगति की है और वित्तीय वर्ष 2006-07 से 19% की उल्लेखनीय 
सीएजीआर का प्रदर्शन किया है। स्थापित क्षमता में आरई स्रोतों (बड़े हाइड्रो सहित) का योगदान 2006-07 में 5.8% से 
बढ़कर 2021-22 में 31.03.2022 तक 39% हो गया है और कुल उत्पादन में इसका ऊर्जा योगदान 2006-07 में 1.5% 
से बढ़कर 2021-22 में 21.54% हो गया है। 


1.1 asta विद्युत योजना के नियम 
1.1.1 विद्युत अधिनियम 2003 में राष्ट्रीय विद्युत योजना के संबंध में शर्तें 


विद्युत अधिनियम 2003 की धारा 3(4) के अनुसार, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (केविप्रा) को राष्ट्रीय विद्युत नीति के 
अनुसार एक राष्ट्रीय विद्युत योजना तैयार करने और पांच वर्षों में एक बार ऐसी योजना को अधिसूचित करने की 
आवश्यकता होती है। प्रारूपी योजना को प्रकाशित कर उस पर अनुज्ञप्तिधारियों, उत्पादन कम्पनियों एवं जनता से 


निर्धारित समय के भीतर सुझाव एवं आपत्तियां आमंत्रित करनी होती है। केंद्र सरकार की मंजूरी प्राप्त करने के बाद 
योजना को अधिसूचित किया जाता है। राष्ट्रीय विद्युत नीति यह निर्धारित करती है कि केविप्रा द्वारा तैयार और केंद्र 


सरकार द्वारा अनुमोदित योजना का उपयोग संभावित उत्पादन कंपनियों, पारेषण यूटिलिटीज और पारेषण/वितरण 
लाइसेंसधारियों द्वारा संदर्भ दस्तावेज के रूप में किया जा सकता है। 


1.1.2 राष्ट्रीय विद्युत नीति 2005 में राष्ट्रीय विद्युत योजना के नियम 


राष्ट्रीय विद्युत नीति यह निर्धारित करती है कि राष्ट्रीय विद्युत योजना का स्वरुप 15-वर्ष का होगा लेकिन इसकी 
रूपरेखा पाँच वर्षों की अल्पावधि के लिए होगी और इसमें निम्नलिखित शामिल होगें: 
* विभिन्न क्षेत्रों के लिए अल्पकालिक और दीर्घकालिक मांग पूर्वानुमान 


* उत्पादन और पारेषण के अर्थशास्त्र, सिस्टम में नुकसान, लोड सेंटर की आवश्यकताओं, ग्रिड स्थिरता, आपूर्ति की 
सुरक्षा, वोल्टेज प्रोफाइल सहित बिजली की गुणवत्ता आदि को ध्यान में रखते हुए उत्पादन और पारेषण में क्षमता 
वृद्धि के लिए सुझाए गए क्षेत्र/स्थान; और पुन:स्थापन और पुनर्वास सहित पर्यावरण संबंधी विचार; 

० पारेषण प्रणाली के साथ ऐसे संभावित स्थानों का एकीकरण और पारेषण प्रणालियों के प्रकार और अतिरेक की 
आवश्यकता सहित राष्ट्रीय ग्रिड का विकास; तथा 


© कुशल उत्पादन, पारेषण और वितरण के लिए उपलब्ध विभिन्न प्रौद्योगिकियां। 
* मितव्ययिता, ऊर्जा सुरक्षा और पर्यावरण संबंधी विचारों के आधार पर ईंधन के विकल्प। 


1.2 देश में विद्युत परिदृश्य 


1.2.1 संस्थापित क्षमता 
31.03.2022 को देश की स्थापित क्षमता 399496.61 मेगावाट थी जिसमें 236108.72 मेगावाट थर्मल, 6,780 
मेगावाट परमाणु और 156607.90 मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा शामिल थी और इसे प्रदर्शनी 1.1 में दर्शाया गया है। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 1.1 


31.03.2022 तक अखित्र भारतीय स्थापित क्षमता 
(सभी मूल्य मेगावाट में हैं) 


आरईएस, 156607.90, 
39% 


ba कोयला, 204079.50, 
51% 


कुल; 399496.61 MW 
mM गैस, 24899.51, 6% 


लिग्नाइट, 6620.00, 2% 
परमाणु, e> 2% 


डीजलें,509.71, 0% | 


देश में नवीकरणीय ऊर्जा के उत्पादन की उल्लेखनीय क्षमता Sl इस क्षमता का दोहन करने के लिए भारत सरकार द्वारा 
सभी प्रयास किए जा रहे Sl 31 मार्च, 2022 तक अक्षय ऊर्जा स्रोतों से स्थापित क्षमता 156607.90 मेगावाट है। कुल 


नवीकरणीय स्थापित क्षमता में 46722.52 मेगावाट बड़े हाइड्रो, 40357.58 मेगावाट पवन, 53996.54 मेगावाट सौर, 
10682.36 मेगावाट जैव-विद्युत और अपशिष्ट विद्युत और 4848.9 मेगावाट छोटे जलविद्युत संयंत्र शामिल हैं जैसा कि 
प्रदर्शनी 1.2 में दिखाया गया है। 


[भाग UL -ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


प्रदर्शनी 1.2 


31.03.2022 की स्थिति के अनुसार अखिल भारतीय पुन: स्थापित क्षमता 


(मेगावाट) 

a हाइड़रो, i ak 
46722.52 MW, 
Hs sale a 

= छोटा हाइड़ो, 
4839.39 Mw, 
3% | 
a बायोमास, ९ 

10682.36 0७४७४, 71% : कल:ः:156607.9 MW 


पवन, 40357.58 MW, 26% 


भारत में विभिन्न स्रोतों से स्थापित क्षमता और बिजली उत्पादन की वृद्धि तालिका 1.1, प्रदर्शनी 1.3 और 1.4 में दिखाई 
गई है। 


तालिका 1.1 


स्थापित क्षमता और बिजली उत्पादन में वृद्धि 


योजना/वर्ष | स्थापित क्षमता | आई सी कार्ग आईसी . | उत्पादन उत्पादन उत्पादन के 
(मेगावाट) | वृद्धिसाल दर | के लिए (बीयू) वृद्धि लिए कार्ग 
साल दर (%) साल दर साल | (%) 
आधार(%) आधार 
(%) 
बारहवीं 326832 1242 
योजना के अंत 
में 
2017-18 344002 5.25 1308.1 5.35 
2018-19 356100 3.52 1376.1 5.21 
2019-20 370106 3.93 1389 | 0.9 | 
2020-21 382151 3.25 1381 0.522* 
2021-22 399496 4.54 4.1 1491.9 7.96 3.72 


*कोविड वर्ष 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 1.3 


स्थापित क्षमता का विकास 


\ 9 ० ५७ ७ © ०५ % 9 ५. Av 
PP? न PO? NN? BH? ७ PY oD! HY S Sr SY Sv 
YY a” 2 2 को को eee oe oo’ ७ ७ ७ 9 S 
MPP? ७9 ७ SP ७छ ७ ७ ७ ७ ७ ७ OO GPP ७ ७ 6७ 

OPP बज बी बी हट कुल बी कट कोण ga कोट गज AAT बढ a कट कोट aly 


@Thermal थब।386९ Hydro MNuclear MRES 


प्रदर्शनी 1.4 


विद्युत उत्पादन का विकास 


A 9.6 ७ © Oo 0 & © AVA NN YD «9 ay 
&) 6 CY _P ७? AX A S 9४ 9 ७४ ७. ७४७ ७ MOM DP a ,: 
x OD SW ४ GC «० (४ ० ४ S & ४ ON” ४.० 
3 SP? SV? की SV” oP” का oP” o_O ७ ७ SH ७ So” chy 


mThermal m Hydro mNuclear mRES mBhutan Import 


31.12.2022 को देश की स्थापित क्षमता 410339.23 मेगावाट थी, जिसमें 235808.91 मेगावाट थर्मल, 6,780 
मेगावाट परमाणु और 167750.32 मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा (46850.17 मेगावाट बड़ी हाइड्रो, 41929.78 मेगावाट 


पवन, 63302.49 मेगावाट सौर, 10732.23 मेगावाट जैव ऊर्जा और अपशिष्ट ऊर्जा और 4935.645 मेगावाट) शामिल 
थी। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


प्रदर्शनी 1.5 


31.12.2022 तक अखिल भारतीय स्थापित क्षमता 
(सभी मूल्य मेगावाट में हैं) 


आरईएस,, 

167750, 41% (A. 
कोयला, 

| 203775, 50% 


लिग्नाइट, 6620, 1% - | 


परमाणु, 6780, 2% >> गैस, Pa: 410339.23 MW 


डीजल, 
24824, 6% 


589, 0% 


1.2.2 प्रति व्यक्ति विद्युत की खपत 


2017-18 की शुरुआत यानी 01.04.2017 में प्रति व्यक्ति विद्युत की खपत 1122.00 किलोवाट घंटा थी और 
31.03.2022 तक प्रति व्यक्ति विद्युत की खपत बढ़कर 1255 किलोवाट घंटा हो गई है। 2017-22 के दौरान प्रति 
व्यक्ति विद्युत की खपत को तालिका 1.2 में संक्षेपित किया गया है। 


तालिका 1.2 
प्रति व्यक्ति बिजली की खपत 
वर्ष प्रति व्यक्ति बिजली की खपत (किलोवाट घंटा) 
2017-18 1149 
2018-19 1181 
2019-20 1208 
2020-21 1161 
2021-2022 1255 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1.2.3 वास्तविक विद्युत आपूर्ति की स्थिति 

2017-18 के दौरान पीक डिमांड नॉट मैट लगभग 3,314 मेगावाट (2.0%) थी और देश में एनर्जी नॉट सप्लाइड 
लगभग 8,629 एमयू (0.7%) थी। 2021-22 के अंत तक देश की पीक डिमांड नॉट मैट और एनर्जी नॉट सप्लाइड 
में क्रशः 2475 मेगावाट (1.2%) और 5,787 एमयू (0.4%) की गिरावट हुई है। 2017-22 के दौरान देश में 
विद्युत आपूर्ति की स्थिति को तालिका 1.3 में संक्षेपित किया गया है। 


त।लिका 1.3 
अखिल भारतीय वास्तविक विद्युत आपूर्ति स्थिति (2012-17) 
अवधि अधिकतम मांग अधिकतम अधिकतम अधिकतम ऊर्जा ऊर्जा ऊर्जा आपूर्ती न | ऊर्जा आपूर्ती न 
(मेगावाट) मांग पूरा होना | मांगपूरापूरान | मांगपूरा पूरान | आवश्यकता उपलब्धता ud ud 
(मेगावाट) हो पाना/ हो पाना/ (एमयू) (एमयू) अतिरिक्त अतिरिक्त 
अतिरिक्त अतिरिक्त (एमयू) (%) 
(मेगावाट) (%) (-/+) (-/ +) 
(/+) (/+) 
2017-18 164,066 160,752 3,314 |०० | 1,213,326 1,204,697 8,629 0.7 
2018-19 177,022 175,528 1,494 fos | 1,274,595 1,267,526 7,070 fos | 
| 2019-20 | 9-20 183,804 182,533 1,271 0.7 1,291,010 1,284,444 fescs | fos | 
2020-21 190,198 189,395 | oe | fos 1,275,534 1,270,663 4,871 fos 
2021-22 | 2,03,014 2,00,539 2,475 1.2 13,79,812 13,74,024 5,787 fos | 
1.2.4 थर्मल आधारित पावर प्लांट का प्लांट लोड फैक्टर 


वर्ष 2017-22 के लिए थर्मल आधारित बिजली उत्पादन स्टेशनों के राष्ट्रीय औसत प्लांट लोड फैक्टर (पीएलएफ) को 
प्रदर्शनी 1.6 में दिखाया गया है। 


प्रदर्शनी 1.6 


ताप विद्युत संयंत्रों का पीएलएफ (%) 


62 60.72 61.07 
Ne a जम 
60 58.87 
58 
55.99 
56 54.51 


54 
52 


50 


2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 


1.2.5 वार्षिक प्रणाली भार कारक 


वार्षिक प्रणाली भार कारक प्रणाली में ऊर्जा की वार्षिक उपलब्धता ऊर्जा की मांग का वह अनुपात है जब वर्ष भर प्रणाली 
पर वह वार्षिक उच्च भार प्राप्त होते। यह तथ्य विभिन्न श्रेणियों के भार के उपयोग के पैटर्न पर निर्भर करता है। वर्ष 


2011-12 से 2017-18 तक वार्षिक सिस्टम लोड फैक्टर 82 फीसदी से 86 फीसदी की सीमा में रहा है, मुख्य रूप से 
सिस्टम में प्रचलित ऊर्जा की कमी और विभिन्न राज्यों में विशेष रूप से कृषि क्षेत्र में अपनाए गए लोड सिफ्टिंग वाले उपायों 
के कारण Sl हालाँकि, यह 2017-18 में 85.5% से घटकर 2020-21 में 76.6% हो गया है, जो मुख्य रूप से ऊर्जा की 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


दृष्टि से वृद्धि की तुलना में पीक लोड में उच्च वृद्धि के कारण हुआ है। प्रदर्शनी 1.7 में वर्ष-वार वार्षिक प्रणाली भार कारक को 
ग्राफिक रूप से दर्शाया गया है। 


ग. 


प्रदर्शनी 1.7 


प्रणाली भार कारक (%) 


90 
84.29 84.13 84.4 9336 83.88 ita 


85 ee 81.95 81.62 82.59 ~~ _ 82.43 


80 76.59 
75 71.4 


70 
65 


System Load Factor (%) 


60 


1.3 सरकार द्वारा किए गए प्रमुख सुधार 
1.3.1 विद्युत संशोधन नियमावली, 2022 


विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36) की धारा 176 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सरकार ने विद्युत 
नियम 2005 में संशोधन किए हैं। 


संशोधन के जरिए जोड़े गए प्रमुख नियम: 
वितरण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा विद्युत क्रय लागत की समय पर वसूलीः उपयुक्त आयोग विभिन्न कारणों से उत्पन्न होने 
वाली लागत की वसूली के लिए मूल्य समायोजन सूत्र विनिर्दिष्ट करेगा। 


संसाधन पर्याप्तता: उत्पादन योजना चरण (एक वर्ष या उससे अधिक) के साथ-साथ परिचालन योजना चरण (एक वर्ष 
तक) के दौरान संसाधन पर्याप्तता के आकलन के लिए एक दिशानिर्देश केंद्र सरकार द्वारा जारी किया जाएगा। 

ऊर्जा भंडारण प्रणाली: ऊर्जा भंडारण प्रणाली को अधिनियम की धारा 2 के खंड (50) के तहत परिभाषित विद्युत 
प्रणाली के एक भाग के रूप में माना जाएगा। ऊर्जा भंडारण प्रणाली का उपयोग या तो स्वतंत्र ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
या नेटवर्क संसाधन के रूप में या उत्पादन, पारेषण और वितरण के पूरक के रूप में किया जाएगा। 


केंद्रीय पूल के लिए एकसमान नवीकरणीय ऊर्जा टैरिफ का कार्यान्वयन: कार्यान्वयन एजेंसी, मध्यस्थ खरीदार द्वारा 


अंतिम खरीदार को विद्युत बिक्रय के लिए, मासिक आधार पर नियमों में निर्दिष्ट पद्धति के अनुसार एकसमान 
नवीकरणीय ऊर्जा टैरिफ की गणना करेगी। 
समान नवीकरणीय ऊर्जा टैरिफ केवल अंतिम खरीददारों द्वारा खरीदी गई विद्युत पर लागू होगा और किसी भी तरह 


से संबंधित टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के तहत खोजे गए अक्षय नवीकरणीय ऊर्जा टैरिफ पर कोई प्रभाव 
नहीं पड़ेगा और मध्यवर्ती खरीददार द्वारा विद्युत क्रय समझौते के अनुसार नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादकों को देय होगा। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii) 


1.3.2 सौर, पवन, पंप स्टोरेज संयत्र और बैटरी एनर्जी भंडारण प्रणाली से उत्पन्न बिजली के ट्रांसमिशन पर 
आईएसटीएस शुल्क में छूट 


मंत्रालय ने 30 जून 2025 तक चालू होने वाली परियोजनाओं के लिए सौर और पवन स्रोतों से उत्पन्न बिजली के 
प्रसारण पर आईएसटीएस शुल्क की छूट का विस्तार करने के लिए दिनांक 21.06.2021 को एक आदेश जारी किया 
है। बैटरी भंडारण में क्षमता वृद्धि को प्रोत्साहित करने की दृष्टि से और rest पंप स्टोरेज प्लांट (पीएसपी) और बैटरी 
एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) परियोजनाओं के लिए कुछ निम्न शर्तों के साथ पंप स्टोरेज प्रोजेक्ट्स, 
आईएसटीएस शुल्क की छूट की भी अनुमति दी जाएगी। 

पीएसपी संयंत्रों में पानी के पंपिंग के लिए वार्षिक बिजली खपत को कम से कम 70% सौर एवं पवन आधारित 
उत्पादन से पूरा किया जाता है। 


बीईएसएस प्रणाली की चार्जिंग की वार्षिक बिजलीखपत का कम से कम 70% सौर एवं पवन आधारित उत्पादन से 
किया जाता है। 

30.06.2023 तक ग्रीन टर्म अहेड मार्केट (जीटीएएम) और ग्रीन डे अहेड मार्केट (जीडीएएम) में सौर, पवन, पीएसपी 
और बीईएसएस से उत्पन्न/आपूर्ति की गई बिजली के व्यापार के लिए ट्रांसमिशन शुल्क की छूट भी दी गई है। बिजली 
बाजार में भविष्य के विकास के आधार पर इस व्यवस्था की वार्षिक आधार पर समीक्षा की जाएगी। 


1.3.3 अक्षय खरीद दायित्व (आरपीओ) और ऊर्जा भंडारण दायित्वों 2029-30 तक अनुमान 


विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 22.07.2022 के आदेश और दिनांक 19 सितंबर, 2022 के शुद्धिपत्र के माध्यम से 
ATTA Soret जारी किया Sl यह नीचे दिए गए अनुसार 2021-22 से आगे आरपीओ प्रक्षेपवक्र निर्दिष्ट करता है: 


वर्ष पवन आरपीओ एचपीओ अन्य आरपीओ कुल आरपीओ 

2022-23 0.81% 0.35% 23.44% 24.61% 
2023-24 1.60% 0.66% 24.81% 27.08% 
2024-25 2.46% 1.08% 26.37% 29.91% 
2025-26 3.36% 1.48% 28.17% 33.01% 
2026-27 4.29% 1.80% 29.86% 35.95% 
2027-28 5.23% 2.15% 31.43% 38.81% 
2028-29 6.16% 2.51% 32.69% 41.36% 
2029-30 6.94% 2.82% 33.57% 43.33% 


(क) पवन आरपीओ को 31 मार्च, 2022 के बाद शुरू की गई पवन ऊर्जा परियोजनाओं (डब्ल्यूपीपी) से sorted 
ऊर्जा से पूरा किया जाएगा और 31 मार्च, 2022 तक चालू किए गए डब्ल्यूपीपी से 7% से अधिक पवन ऊर्जा की 
खपत की जाएगी। 

(ख) हाइड्रो आरपीओ केवल 8 मार्च, 2019 के बाद कमीशन की गई ऊर्जा उत्पादित हाइड्रो पावर परियोजनाओं 
(पीएसपी और लघु हाइड्रो परियोजनाओं (एसएचपी) सहित) द्वारा पूरा किया जाएगा। 

(ग) अन्य आरपीओ ऊपर वर्णित किसी भी आरई बिजली परियोजना से उत्पादित ऊर्जा द्वारा भेजे जा सकते हैं 
किसी विशेष वर्ष में 'अन्य आरपीओ' श्रेणी की उपलब्धि में किसी भी कमी को 31 मार्च, 2022 के बाद शुरू की गई 
पवन ऊर्जा परियोजनाओं से वर्ष के लिए 'पवन आरपीओ' से परे या हाइड्रो पावर से अतिरिक्त ऊर्जा की खपत से 


[art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


पूरा किया जा सकता है। परियोजनाएं (पीएसपी और लघु जलविद्युत परियोजनाएं (एसएचपी) सहित), जो 8 
मार्च, 2019 के बाद उस वर्ष के लिए 'एचपीओ' से परे या आंशिक रूप से दोनों से शुरू की गई हैं। इसके अलावा, 
किसी विशेष वर्ष में 'पवन आरपीओ' की उपलब्धि में किसी भी कमी को जल विद्युत संयंत्रों से खपत की गई 
अतिरिक्त ऊर्जा से पूरा किया जा सकता है, जो उस वर्ष के लिए 'एचपीओ' से अधिक है और इसके विपरीत। 


आदेश यह भी निर्दिष्ट करता है कि खपत की गई कुल ऊर्जा का प्रतिशत सौर/पवन ऊर्जा के साथ/भंडारण के माध्यम से 


होगा: 


वित्तीय वर्ष ऊर्जा के आधार पर भंडारण 
2023-24 1.0% 
2024-25 1.5% 
2025-26 2.0% 
2026-27 2.5% 
2027-28 3.0% 
2028-29 3.5% 
2029-30 4.0% 


1.3.4 जल विद्युत नीति अधिसूचना, 2019 


हाइड्रो पॉलिसी, 2019 को भारत सरकार द्वारा 08.03.2019 को अधिसूचित किया गया था। 
नीति की मुख्य विशेषताएं नीचे दी गई हैं: 


e बड़ी पनबिजली परियोजनाओं (एलएचपी, यानी >25 मेगावाट) को अक्षय ऊर्जा स्रोत के रूप में घोषित करना। 
हालांकि, लघु जलविद्युत परियोजनाओं (एसएचपीएस) जिनकी की क्षमता 25 मेगावाट तक के लिए उपलब्ध 
वैधानिक मंजूरी जैसे वन मंजूरी, पर्यावरण मंजूरी, वन्यजीव मंजूरी के लिए राष्ट्रीय बोर्ड, संबंधित प्रभाव आकलन और 
वहन क्षमता अध्ययन आदि के लिए व्यवस्था में एलएचपी स्वचालित रूप से पात्र नहीं होंगे। 

e गैर-सौर नवीकरणीय खरीद के भीतर एक अलग इकाई के रूप में हाइड्रो खरीद दायित्व (एचपीओ), एचपीओ इस 
अधिसूचना के बाद कमीशन किए गए सभी एलएचपी के साथ-साथ कमीशन की गई परियोजनाओं की असंबद्ध क्षमता 
(यानी पीपीए के बिना) को कवर करेगा। 

*» जलविद्युत टैरिफ को कम करने के लिए टैरिफ युक्तिकरण उपाय: परियोजना के कार्यकाल को 40 वर्ष तक बढ़ाने के 
बाद टैरिफ के बैक लोडिंग द्वारा टैरिफ निर्धारित करने के लिए डेवलपर्स को लचीलापन प्रदान करने सहित टैरिफ 
युक्तिकरण के उपाय, ऋण चुकौती अवधि को 18 वर्ष तक बढ़ाना और 2% की बढ़ती टैरिफ शुरू करना; 

e बाढ़ नियंत्रण घटक के वित्तपोषण के लिए बजटीय सहायता और वास्तविक रूप से मामले के आधार पर बुनियादी 
ढांचे यानी सड़कों और पुलों को सक्षम करने की लागत, 200 मेगावाट तक की परियोजनाओं के लिए 1.5 करोड़ प्रति 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ग. 


मेगावाट तक सीमित, 200 मेगावाट से अधिक की परियोजनाओं के लिए रुपये 1.0 करोड़ प्रति मेगावाट की बजटीय 
सहायता उपलब्ध कराना। 


1.3.5 नवीकरणीय ऊर्जा और भंडारण शक्ति के साथ बंडलिंग के माध्यम से थर्मल/हाइड्रो पावर स्टेशनों के उत्पादन 
और शेड्यूलिंग में लचीलेपन की योजना 


विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 12 अप्रैल 2022 के पत्र और 28 सितंबर, 2022 के संशोधन में नवीकरणीय ऊर्जा और 
भंडारण ऊर्जा के साथ बंडलिंग के माध्यम से थर्मल/हाइड्रो पावर स्टेशन के उत्पादन और शेड्यूलिंग में लचीलेपन के 
लिए विस्तृत योजना को शामिल किया है। मैकेनिज्म का उद्देश्य महंगी थर्मल पावर के साथ सस्ती अक्षय ऊर्जा (आरई) 
के बंडलिंग को बढ़ावा देना है। वितरण लाइसेंसधारी के पास आरपीओ को पूरा करने के लिए मौजूदा पीपीए के भीतर 
as बिजली खरीदने की छूट होगी। इस बंडलिंग के परिणामस्वरूप डिस्काम के लिए बिजली की लागत में कमी 
आएगी। लाभ को जनरेटर और लाभार्थियों के बीच साझा किया जाना है। यह योजना आरई के विकास के साथ-साथ 
इसके उत्थान को भी प्रेरित करेगी। 


1.3.6 नवीकरणीय ऊर्जा और भंडारण क्षमता के साथ बंडलिंग के माध्यम से ताप/जल विद्युत स्टेशनों के उत्पादन और 


शैड्यूलिंग में लचीलेपन के लिए योजना के तहत उपयोग के लिए ग्रिड से जुड़ी आरई विद्युत परियोजनाओं से बिजली 
की खरीद के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के लिए दिशानिर्देश 


ये दिशानिर्देश विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के प्रावधानों के तहत 'खरीदारों' द्वारा ग्रिड से जुड़े आरई पावर 
प्रोजेक्ट्स ('प्रोजेक्ट्स') से बिजली की लंबी अवधि की खरीद के लिए प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से जारी किए जा रहे 
हैं, जिनका व्यक्तिगत आकार 5 मेगावाट और उससे अधिक है। 


इन दिशानिर्देशों के विशिष्ट उद्देश्य इस प्रकार हैं: 


. उत्सर्जन को कम करने के लिए अक्षय ऊर्जा और भंडारण क्षमता के साथ बंडलिंग के माध्यम से थर्मल/हाइड्रो पावर 


स्टेशनों के निर्धारण के लिए फ्लेक्सिबिलिटी स्कीम के तहत उपयोग के लिए थर्मल/हाइड्रो जनरेटर द्वारा आरई बिजली 
संयंत्रों से बिजली की प्रतिस्पर्धी खरीद को बढ़ावा देना; 


. खरीद प्रक्रियाओं में पारदर्शिता और निष्पक्षता की सुविधा के लिए। 


फ्लेक्सिबिलिटी स्कीम के तहत आरई बिजली खरीद में शामिल विभिन्न हितधारकों के बीच प्रक्रियाओं में मानकीकरण 
और एकरूपता और जोखिम-साझाकरण ढांचा प्रदान करना, जिससे निवेश को बढ़ावा मिले तथा परियोजनाओं के 
लिए बढ़ी हुई बैंक क्षमता और निवेशकों के लिए लाभप्रदता हो। 


1.3.7 उत्पादन, पारेषण और वितरण संपत्तियों के हिस्से के रूप में सहायक सेवाओं के साथ बैटरी ऊर्जा भंडारण 
प्रणालियों की खरीद और उपयोग के लिए दिशानिर्देश 


विद्युत मंत्रालय (एमओपी), भारत सरकार की अधिसूचना संख्या। 23/16/2020-आर एंड आर भाग (1) दिनांक 
10.03.2022 ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के प्रावधानों के तहत जारी विस्तृत दिशा-निर्देश जारी किए। 


इन दिशानिर्देशों के विशिष्ट उद्देश्य हैं: 


. अलग-अलग are बिजली परियोजनाओं के हिस्से के रूप में या अलग-अलग, बीईएसएस की खरीद की सुविधा के 


लिए, परिवर्तनशीलता/फर्मिंग बिजली आपूर्ति/ऊर्जा उत्पादन में वृद्धि/ व्यक्तितत आरई परियोजना या आरई 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


ग. 


परियोजनाओं के पोर्टफोलियो से आपूर्ति के समय का विस्तार करना, मौजूदा आरई परियोजनाओं में वृद्धि और/या 
ग्रिड के लिए सहायक, ग्रिड समर्थन और लचीलापन सेवाएं प्रदान करना। 


. पारेषण और वितरण नेटवर्क के इष्टतटम उपयोग के लिए बीईएसएस की खरीद को सुविधाजनक बनाना। 


खरीद प्रक्रियाओं में पारदर्शिता और निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए / और विद्युत के अन्तर्राज्यीय/अंतर-राज्य 
बिक्री-खरीद के लिए एक एग्रीगेटर/ट्रेडिंग लाइसेंसधारियों/ कार्यान्वयन एजेंसी के रूप में मध्यस्थ खरीदार के लिए एक 
रूपरेखा प्रदान करना। 


. ऊर्जा भंडारण और भंडारण क्षमता की खरीद में शामिल विभिन्न हितधारकों के बीच प्रक्रियाओं में मानकीकरण और 


एकरूपता और एक जोखिम-साझाकरण ढांचा प्रदान करना, जिससे प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा मिले और परियोजनाओं की 
बैंक क्षमता बढ़े। 

1.3.8 ग्रिड से जुड़ी नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत परियोजनाओं से चौबीसों घंटे बिजली की खरीद के लिए टैरिफ 
आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के लिए दिशानिर्देश, किसी अन्य स्रोत या भंडारण से बिजली के साथ पूरक 


अक्षय ऊर्जा स्रोतों से डिस्कॉम को आरई पावर को बढ़ावा देने और चौबीसों घंटे (आरटीसी) बिजली प्रदान करने के 
उद्देश्य से, विद्युत मंत्रालय ने अधिसूचना दिनांक 22.07.2020 के तहत आरटीसी पावर दिशानिर्देश जारी किए हैं। 
उक्त दिशानिर्देशों में किए गए संशोधन भारत सरकार (भारत सरकार) द्वारा दिनांक 8 मार्च, 2019, 3 नवंबर, 
2020, 5 फरवरी, 2021 और 03 फरवरी, 2022 और 26 अगस्त, 2022 को राजपत्र में अधिसूचित किए गए थे। 


1.3.9 हरित हाइड्रोजन नीति 


विद्युत मंत्रालय (एमओपी), भारत सरकार अधिसूचना सं. 23/02/2022-आर एंड आर दिनांक 17.02.2022 ने 
हरित हाइड्रोजन नीति जारी की जो अक्षय ऊर्जा का उपयोग करके हरित हाइड्रोजन के उत्पादन और सभी हितधारकों 
के अनुपालन और कार्यान्वयन का विवरण प्रदान करती है। 


1.3.10 कोयला आधारित ताप विद्युत संयंत्रों में बायोमास के उपयोग पर राष्ट्रीय मिशन 


ताप विद्युत संयंत्रों में बायोमास के उपयोग पर राष्ट्रीय मिशन (एनएमबीटीपीपी) की स्थापना जुलाई 2021 में ताप 
विद्युत संयंत्रों में बायोमास के उपयोग में तेजी लाने के लिए की गई थी। 


कोयला आधारित थर्मल पावर प्लांटों में बायोमास पैलेट्स के उपयोग को और बढ़ावा देने के लिए, विद्युत मंत्रालय ने 
अक्टूबर 2021 में उपरोक्त नीति को संशोधित किया ताकि सभी कोयला आधारित बिजली संयंत्रों में उनके तरह की 


मिलिंग प्रणाली के आधार पर 5% से 7% की सीमा में उपयुक्त बायोमास पैलेट्स को अनिवार्य रूप से को-फायर 
किया जा सके। 


1.3.11 विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के तहत शक्ति नीति के पैरा बी (४) के तहत वित्त, स्वामित्व और 
संचालन (Whats) के आधार पर बिजली की खरीद के लिए दिशानिर्देश 


इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य शक्ति नीति के पैरा बी(५) के अनुसार कोयला लिंकेज वाले राज्यों के समूह की बिजली की 


आवश्यकता को पूरा करने के लिए पारदर्शी बोली के माध्यम से नोडल एजेंसी द्वारा दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के 
आधार पर बिजली की खरीद की सुविधा प्रदान करना है। 


इसके लिए ये दिशा-निर्देश जारी किए जा रहे हैं: 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) 12 साल से 15 साल की अवधि के लिए बिजली की लंबी अवधि की खरीद; 
(ख) मध्यम अवधि की खरीद 7 साल तक की अवधि के लिए लेकिन 1 वर्ष से अधिक। 


1.3.12 विद्युत (कानून में बदलाव के कारण लागत की समय पर वसूली) नियम, 2021 


कानून में बदलाव के कारण लागत की समय पर वसूली महत्वपूर्ण है क्योंकि बिजली क्षेत्र में निविश काफी हद तक 
समय पर भुगतान पर निर्भर करता है। वर्तमान में कानून में बदलाव को पास करने में काफी समय लग रहा है, जिससे 
बिजली क्षेत्र में निवेश विलुप्त हो रहा है। यदि भुगतान समय पर नहीं किया जाता है, तो यह क्षेत्र की व्यवहार्यता को 


प्रभावित करता है और डेवलपर्स आर्थिक रूप से तनावग्रस्त हो जाते हैं। अगर अभी इस पर ध्यान नहीं दिया गया तो 
निवेश नहीं आएगा और बिजली उपभोक्ताओं को एक बार फिर बिजली की किल्लत का सामना करना पड़ सकता है। 


इस मुद्दे को हल करने के लिए, विद्युत मंत्रालय ने 22.10.2021 को विद्युत (कानून में बदलाव के कारण लागत की 
समय पर वसूली) नियम, 2021 को अधिसूचित किया है और 21 फरवरी, 2022 को और स्पष्टीकरण जारी किए गए 
हैं। 

1.3.13 विद्युत (मस्ट-रन पावर प्लांट से बिजली उत्पादन को बढ़ावा देना) नियम, 2021 


विद्युत मंत्रालय ने 22.10.2021 को विद्युत (मस्ट-रन पावर प्लांट से बिजली उत्पादन को बढ़ावा देना) नियम, 


2021 अधिसूचित किया है। यह नियम सुनिश्चित करता है कि कोई आरई क्षमता बैक डाउन न हो। यह सुनिश्चित 
करेगा कि उपभोक्ताओं को हरित और स्वच्छ बिजली मिले और भावी पीढ़ी के लिए एक स्वस्थ वातावरण सुरक्षित हो। 


1.3.14 स्पॉट मार्केट का डीप होना: पावर एक्सचेंजों में ग्रीन डे अहेड मार्केट (जीडीएएम) की शुरूआत 


वर्ष 2010 में ग्रीन टर्म अहेड मार्केट (जी-टैम) और रियल टाइम मार्केट (आरटीएम) के विकास के लिए, पावर 
एक्सचेंज में 26.10.2021 से ग्रीन डे अहेड मार्केट (जीडीएएम) की शुरुआत की गई थी और यह आरई पावर और 
पारंपरिक पावर के लिए अलग-अलग मूल्य निर्धारण के साथ पारंपरिक डे ASS मार्केट (डीएएम) के साथ एकीकृत 
तरीके से काम करेगा। यह हरित लक्ष्यों की प्राप्ति के साथ-साथ हरित ऊर्जा के एकीकरण का समर्थन करने के लिए एक 
दिन आगे आधार पर आरई पावर के व्यापार के लिए एक बाज़ार की सुविधा प्रदान करता है। यह हरित बाजार को 


भी डीप करेगा और सबसे पारदर्शी, लचीले, प्रतिस्पर्धी और कुशल तरीके से बाजार सहभागियों को हरित ऊर्जा में 
व्यापार करने का अवसर प्रदान करने के अलावा प्रतिस्पर्धी मूल्य संकेत प्रदान करेगा। 


1.3.15 संशोधित वितरण क्षेत्र योजना भारत - एक सुधार आधारित और परिणाम से जुड़ी योजना 


सुधार-आधारित और परिणाम से जुड़ी योजना, पुनर्गठित वितरण क्षेत्र योजना का कार्यालय ज्ञापन 20-07-2021 को 
जारी किया गया है और बाद में 27 जुलाई, 2021 को परिचालन दिशानिर्देश जारी किए गए हैं। 


योजना का उद्देश्य वित्तीय रूप से टिकाऊ और परिचालन रूप से कुशल वितरण क्षेत्र के माध्यम से उपभोक्ताओं को 
बिजली आपूर्ति की गुणवत्ता और विश्वसनीयता में सुधार करना Sl इस योजना का उद्देश्य निजी क्षेत्र के डिस्कॉम को 


छोड़कर सभी डिस्कॉम/बिजली विभागों की परिचालन क्षमता और वित्तीय स्थिरता में सुधार करके 2024-25 तक 
एटीएंडसी नुकसान को 12-15% के अखिल भारतीय स्तर तक कम करना और एसीएस-एआरआर अंतर को शून्य 
करना है। 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण हक 


1.3.16 विद्युत (उपभोक्ताओं के अधिकार) नियम, 2020 


विद्युत मंत्रालय ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 176 के तहत विद्युत (उपभोक्ताओं के अधिकार) नियम, 2020 
को 31.12.2020 को अधिसूचित किया। ये नियम बिजली के उपभोक्ताओं को सशक्त बनाएंगे और इस विश्वास से 
निर्गत होंगे कि उपभोक्ताओं की सेवा के लिए बिजली व्यवस्था मौजूद है और उपभोक्ताओं को विश्वसनीय सेवाएं और 
गुणवत्तापूर्ण बिजली प्राप्त करने का अधिकार है। इन नियमों के कार्यान्वयन से यह सुनिश्चित होगा कि नए बिजली 
कनेक्शन, रिफंड और अन्य सेवाएं समयबद्ध तरीके से दी जाती हैं। जानबूझकर उपभोक्ता अधिकारों की अवहेलना 
करने पर सेवा प्रदाताओं पर जुर्माना लगाया जाएगा। बिजली (उपभोक्ताओं के अधिकार) नियम, 2020 में संशोधन 
भी 29.09.2021 को अधिसूचित किया गया था, जिसमें नेट मीटरिंग की सीमा 10 किलोवाट से बढ़ाकर 500 
किलोवाट कर दी गई थी। बिजली (उपभोक्ताओं के अधिकार) नियम, 2020 में और संशोधन 20 अप्रैल, 2022 को 
अधिसूचित किए गए। 


1.3.17 जेनको के बकाया की निगरानी के लिए प्राप्ति पोर्टल 


विद्युत मंत्रालय ने राष्ट्रीय स्तर पर जेनको के बकाये की निगरानी में पारदर्शिता के लिए प्राप्ति (जेनरेटर के चालान में 
पारदर्शिता लाने के लिए बिजली खरीद में भुगतान अनुसमर्थन और विश्लेषण) नामक एक वेब-पोर्टल लॉन्च किया। 


पोर्टल केंद्रीय उत्पादन स्टेशनों, आईपीपी और ares प्रदाताओं के लिए डिस्कॉम की बिजली खरीद बकाया के संबंध में 


सभी हितधारकों को अद्यतन मासिक जानकारी प्रदान करता है। प्राप्ति पोर्टल सभी हितधारकों के लिए और डिस्कॉम 
के प्रदर्शन की निगरानी के लिए बेहद मददगार है। 


1.3.18 केंद्र शासित प्रदेशों में बिजली वितरण का निजीकरण 


भारत सरकार ने केंद्र शासित प्रदेशों में बिजली विभागों और बिजली वितरण उपयोगिताओं के निजीकरण की घोषणा 
की। निजीकरण के पीछे मुख्य उद्देश्य गुणवत्ता में सुधार, बिजली आपूर्ति की विश्वसनीयता, उपभोक्ताओं को बेहतर 
सेवाएं प्रदान करना और परिचालन और वित्तीय दक्षता में वैश्विक मानदंड हासिल करना है। 


1.3.19 राज्य विद्युत वितरण कंपनियों के लिए आत्मनिर्भर पैकेज 


कोविड-19 संकट के बीच, भारत सरकार ने 13.05.2020 को विशेष आर्थिक पैकेज की घोषणा की है, जिसमें वितरण 


कंपनियों के लिए लिक्वकिडिटी इंजेक्शन शामिल है। लिक्किडिटी इंजेक्शन पैकेज में बिजली क्षेत्र को आवश्यक सहायता 
प्रदान करने के लिए पीएफसी और आरईसी द्वारा वित्त पोषण की परिकल्पना की गई है। आत्मनिर्भर भारत पैकेज के 


तहत लिक्विडिटी योजना का उद्देश्य 31 मार्च 2020 तक सीपीएसयू जेनको और ट्रांसरो, आईपीपी और आरई जेनरेटर 
की बकाया राशि की निकासी के लिए था। 


इसके अलावा, एमओपी ने अपने दिनांक 02.09.2020 के पत्र के जरिए उदय के तहत पिछले वर्ष के राजस्व के 25% 
की कार्यशील पूंजी सीमा से ऊपर डिस्कॉम को ऋण देने के लिए पीएफसी और आरईसी को 30 जून 2020 तक 
मौजूदा सीपीएसयू जेनकोस एंड ट्रांसतोस, आईपीपी और आरई जेनरेटर की देनदारियों का निर्वहन करने के लिए 
एकमुश्त अनुमति प्रदान की। 


तदनुसार, पीएफसी और आरईसी ने 31 मार्च 2020 और 30 जून 2020 तक बकाया सीपीएसयू जेनकोस और 
STH, आईपीपी और आरई जेनरेटरों की बकाया राशि के भुगतान के लिए पावर डिस्कॉम को विशेष दीर्घकालिक 
ट्रांजिशन ऋण की पेशकश करने के लिए नीति भी तैयार की SI 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1.3.20 "इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर - दिशानिर्देश और मानक" 


देश में ई-मोबिलिटी ट्रांजिशन में तेजी लाने के लिए बिजली मंत्रालय ने 14.01.2022 को "इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए 
चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर - दिशानिर्देश और मानक" और 7 नवंबर, 2022 को और संशोधन जारी किए थे। 


उद्देश्य: 


ख) भारत में सुरक्षित, विश्वसनीय, सुलभ और सस्ती चार्जिंग अवसंरचना और पारिस्थितिकी तंत्र को सुनिश्चित करके 
भारत में इलेक्ट्रिक वाहनों को तेजी से अपनाने में सक्षम बनाना। 


ग) चार्जिंग स्टेशन संचालकों/मालिकों और इलेक्ट्रिक वाहन (ईवी) मालिकों से चार्ज करने योग्य किफायती टैरिफ 
प्रदान करना। 


A) Sat चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर को अपनाने के लिए विद्युत वितरण प्रणाली की तैयारी को प्रोत्साहित करना। 
1.3.21 प्रमुख ऊर्जा संरक्षण और दक्षता पहल 
1.3.21.1 मानक और लेबलिंग: 


इस योजना में उपकरणों/साधनों के लिए न्यूनतम ऊर्जा प्रदर्शन मानदंड निर्धारित करना, 1 से 5 के पैमाने पर ऊर्जा 
प्रदर्शन की रेटिंग करना, 5 स्टार सबसे अधिक ऊर्जा कुशल होना शामिल है। दिसंबर 2021 तक, 30 उपकरणों को 
मानक और लेबलिंग कार्यक्रम के दायरे में शामिल किया गया है। जिनमें से 10 उपकरण अनिवार्य व्यवस्था के तहत हैं 
और शेष 20 उपकरण स्वैच्छिक व्यवस्था के अंतर्गत हैं। 


1.3.21.2 उद्योगों में ऊर्जा दक्षता में वृद्धि-प्रदर्शन प्राप्ति और व्यापार (पीएटी) का कार्यान्वयन 


एनएमईईई के तहत प्रमुख योजनाओं में से एक, प्रदर्शन, उपलब्धि और व्यापार (पीएटी) योजना एक ऐसा क्रियाविधि 
है जिसे ऊर्जा गहन उद्योगों में उत्सर्जन में कमी लाने के लिए डिज़ाइन किया गया है और इसे विशिष्ट ऊर्जा खपत 
(एसईसी) में कमी की अवधारणा पर बनाया गया है। इसमें बेसलाइन वर्ष में एसईसी का आकलन शामिल है और 
लक्ष्य वर्ष में अनुमानित एसईसी संयंत्र की सीमा में जाने वाली शुद्ध ऊर्जा के विभिन्न रूपों और एक विशेष चक्र में 
इससे बाहर निकलने वाले उत्पादों को कवर करता है। इन उद्योगों द्वारा बचाई गई ऊर्जा को ऊर्जा बचत प्रमाणपत्र 


(Weed) नामक व्यापार योग्य उपकरणों में परिवर्तित किया जाता है और पावर एक्सचेंजों में कारोबार किया जाता 


है। 
1.3.21.3 ऊर्जा संरक्षण बिल्डिंग कोड 


बीईई का ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी) 100 किलोवाट के कनेक्टेड लोड या 120 केवीए और उससे अधिक की 
अनुबंध मांग वाले वाणिज्यिक भवनों के लिए न्यूनतम ऊर्जा प्रदर्शन मानक निर्धारित करता है। 


जून 2017 में, बीईई ने ईसीबीसी का अद्यतन संस्करण प्रकाशित किया जो भवन निर्माण ऊर्जा की खपत को और कम 
करने और कम कार्बन विकास को बढ़ावा देने के लिए भवन निर्माण प्रौद्योगिकी में वर्तमान के साथ-साथ अत्याधुनिक 
प्रगति प्रदान करता है। ईसीबीसी 2017 निष्क्रिय डिजाइन रणनीतियों के समावेश के साथ भवन डिजाइन में अक्षय 
ऊर्जा स्रोतों को एकीकृत करने के लिए बिल्डरों, डिजाइनरों और वास्तुकारों के लिए मानदंड निर्धारित करता है। कोड 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


का उद्देश्य रहने वालों के लिए आराम के स्तर के साथ ऊर्जा बचत का अनुकूलन करना है, और वाणिज्यिक भवनों में 
ऊर्जा तटस्थता प्राप्त करने के लिए जीवन-चक्र लागत प्रभावशीलता को प्राथमिकता देना है। 


बीईई ने आवासीय भवनों के लिए आवासीय भवन ऊर्जा संरक्षण कोड और लेबलिंग कार्यक्रम विकसित किया है। 
आवासीय भवन क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा देने के लिए बीईई ने "इको-निवास" पोर्टल (www.econiwas.com) 
विकसित किया है। मौजूदा इमारतों में ऊर्जा दक्षता में सुधार की गुंजाइश बहुत अधिक है। एनर्जी ऑडिट स्टडीज ने 
लाइटिंग, कूलिंग, वेंटिलेशन, रेफ्रिजरेशन आदि जैसे अंतिम उपयोग में 40% की बचत क्षमता का खुलासा किया Sl 


1.3.21.4 मांग पक्ष प्रबंधन (डीएसएम) 


डिमांड साइड मैनेजमेंट (डीएसएम) को पारंपरिक रूप से निरंतर विकास सुनिश्चित करते हुए ऊर्जा की मांग में कमी 
लाने के लिए एक प्रमुख हस्तक्षेप के रूप में मान्यता दी गई Sl हाल के दिनों में, डीएसएम ने अभूतपूर्व प्रभाव हांसिल 
किया है और ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा देने पर लगभग सभी केंद्रीय और राज्य मिशनों का एक अभिन्न अंग बन गया है। 
डीएसएम हस्तक्षेपों ने उपयोगिताओं को न केवल चरम बिजली मांगों को कम करने में मदद की है, बल्कि साथ ही 
साथ उत्पादन, पारेषण और वितरण नेटवर्क में उच्च निवेश को भी स्थगित किया Sl ऊर्जा बचत क्षमता का दोहन करने 
के लिए बीईई द्वारा कृषि मांग पक्ष प्रबंधन (एजी डीएसएम) कार्यक्रम और नगरपालिका मांग पक्ष प्रबंधन 
(एमयूडीएसएम) शुरू किया गया था। 


1.3.21.5 गो इलेक्ट्रिक अभियान 


विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने इलेक्ट्रिक वाहनों और इलेक्ट्रिक कुकिंग उपकरणों जैसे इंडकशन कुक हॉब्स, 
इलेक्ट्रिक प्रेशर कुकर आदि को अपनाने के लाभों के बारे में जनता के बीच जागरूकता पैदा करने के उद्देश्य से 19 
फरवरी, 2021 को "गो इलेक्ट्रिक" अभियान शुरू किया। इस पहल का उद्देश्य उपभोक्ताओं को वर्तमान में उपयोग 
किए जाने वाले पारंपरिक तरीकों और उपकरणों के स्थान पर इलेक्ट्रिक वाहनों और इलेक्ट्रिक खाना पकाने के लिए 
प्रोत्साहित करना है, जिससे आयातित ईंधन पर देश की निर्भरता कम हो सके। "गो इलेक्ट्रिक" अभियान का उद्देश्य 
ऊर्जा कुशल इलेक्ट्रिक वाहनों और इलेक्ट्रिक कुकिंग उपकरणों को अपनाने को बढ़ावा देना है और इससे देश को 
भविष्य में ऊर्जा परिवर्तन के साथ-साथ कम कार्बन आर्थिक विकास हासिल करने में मदद मिलने की उम्मीद है। इन 
प्रौद्योगिकियों के ऊर्जा कुशल होने के कारण, गतिशीलता और खाना पकाने से संबंधित उत्सर्जन को कम करने, स्वच्छ 
और हरित भविष्य को सुरक्षित करने की उम्मीद है। अधिक नवीकरणीय आधारित बिजली उत्पादन के एकीकरण के 
कारण ऊर्जा मिश्रण में नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी बढ़ने की उम्मीद है। ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी 
बढ़ाकर इन बिजली आधारित प्रौद्योगिकियों को अपनाने के लाभों को पूरी तरह से महसूस किया जाएगा। 


अध्याय 2 
2017-22 की अवधि के दौरान क्षमता वृद्धि की समीक्षा 
2.0 प्रस्तावना 


पिछली योजना की समीक्षा भविष्य की रणनीतियों के विकास के लिए मजबूत नींव बनाने के लिए और ताकत, कमजोरियों 
और प्रगति का मूल्यांकन करने के लिए एक बहुत ही उपयोगी और प्रभावशाली तरीका है। समीक्षा ज्ञान और साझा समझ 
का आधार बनाती है जो निर्णय लेने की प्रक्रियाओं के बारे में एक महत्वपूर्ण पृष्ठभूमि प्रदान करती है,जिसमें प्राथमिकताओं 
की स्थापना, बजट निर्धारण, भविष्य में उत्पन्न होने वाली समस्या से निपटना शामिल है। यह उन परियोजनाओं की 


पहचान करने में मदद करता है जो नियत समय के अनुसार या समय से पहले चालू हो गई हैं और परियोजनाओं में देरी के 
कारण हैं। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कोविड-19 महामारी ने हमारे दैनिक जीवन, व्यवसायों को प्रभावित किया है, विश्व व्यापार और आवाजाही को बाधित 


किया है। बिजली क्षेत्र भी महामारी से प्रभावित विभिन्न उद्योगों और क्षेत्रों में से एक है। विभिन्न स्रोतों से उत्पादन क्षमता में 
वृद्धि अल्पावधि में प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुई: 


«  जनशक्ति की कमी के कारण, महामारी को रोकने के लिए सख्त तालाबंदी के कारण निर्माण गतिविधियों को रोक 
दिया। 

० सार्वजनिक और निजी क्षेत्र द्वारा अर्थव्यवस्था और निवेश की धीमी वृद्धि के कारण बिजली क्षेत्र में उच्नयन/संक्रमण 
संबंधी गतिविधियों में देरी। 

० विभिन्न परियोजनाओं के निर्माण और स्थापना में देरी के कारण वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान जिसको प्रमुख 
घटकों की उपलब्धता में कठिनाई हुई और परियोजनाओं के निष्पादन में देरी हुई, उदाहरण के लिए, सौर खंड 
निर्माण कंपनियों को सामग्री की खरीद में देरी का सामना करना पड़ा। 

« कमजोर मांग के कारण कंपनियों के लिए कम राजस्व जिससे कंपनियों के पास पूंजीगत व्यय के लिए कम क्षमता 
थी। 

इस अध्याय में, उत्पादन क्षमता की समीक्षा, जिसे 2018 में राष्ट्रीय विद्युत योजना में जोड़े जाने के लिए निर्धारित था, 
2017-22 की अवधि के दौरान चालू होने वाली परियोजनाओं में देरी के कारणों के साथ की गई है। 


2.1 पारंपरिक स्रोतों से निर्धारित उत्पादन क्षमता वृद्धि 
2018 में अधिसूचित राष्ट्रीय विद्युत योजना के अनुसार, 2017-22 की अवधि के लिए पारंपरिक स्रोतों से निर्धारित 


उत्पादन क्षमता में वृद्धि की परिकल्पना 51,561.15 मेगावाट की गई थी। क्षेत्र-वार और मोड-वार निर्धारित क्षमता वृद्धि 
का विवरण तालिका 2.1 में दिया गया है और बाद में इसे प्रदर्शनी 2.1 और प्रदर्शनी 2.2 में दर्शाया गया है। 


तालिका 2.1 
वर्ष 2017-22 के लिए पारंपरिक स्रोतों से निर्धारित क्षमता वृद्धि 
(आंकड़े मेगावाट में) 

श्रोत केंद्रीय राज्य निजी कुल 

कोयला 22900 18340 6615 47855 

गैस lo 406.15 jo 406.15 

परमाणु 3300 lo lo 3300 0 

कुल 26200 18746.15 6615 51561.15 


नोट: बड़े पनबिजली को अक्षय ऊर्जा स्रोत के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


[भागतत-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


प्रदर्शनी 2.1 


2017-22 के, दौरान पारंपरिक क्षमता वृदधि की योजना (प्रकार) 
परमाण, 
# गैस, 3300.6% 0.0% 


406.15, 1% 


©» 


| कलत्र: 51561.15 मेगावाट | 47855, 93% 


प्रदर्शनी 2.2 
(आंकड़े मेगावाट में) 


2017-22 के दौरान पारंपरिक क्षमता वृद्धि की योजना (क्षेत्रवार) 


Coal Gas Nuclear Total 


|™Central @State MM Private 


2.2 वर्ष 2017-22 के दौरान पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त उत्पादन क्षमता वृद्धि 


2017-22 की अवधि के दौरान, पारंपरिक स्रोतों से कुल 30667.91 मेगावाट क्षमता 31.03.2022 तक हासिल की गई है 
जिसमें 30562 मेगावाट कोयला, 105.91 मेगावाट गैस और 0 मेगावाट परमाणु शामिल है। इसमें कुल 726.76 मेगावाट 
की परियोजनाएं भी शामिल हैं जो मूल रूप से 2017-22 की अवधि के लिए निर्धारित नहीं थीं, लेकिन चालू भी कर दी 
गई हैं। 


वर्ष 2017-22 की अवधि के दौरान पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त वर्षवार क्षमता वृद्धि तालिका 2.2 में दर्शाई गई है। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 2.2 
वर्ष 2017-22 के दौरान हासिल की गई क्षमता वृद्धि 
(आंकड़े मेगावाट में) 
वर्ष श्रोत ताप विद्युत परमाणु कुल 
कोयला गैस कुल 

2017-18. | केंद्र 3670 रो 3670 lo 3670 

राज्य 1260 रो 1260 lo 1260 

निजी 3780 रो 3780 lo 3780 

कुल 8710 lo 8710 lo 8710 
2018-19 =| केंद्र 1960 रो 1960 lo 1960 

राज्य 2780 69.755 2849.755 रो 2849.755 

निजी 972 रो 972 रो 972 

कुल 5712 69.755 5781.755 lo 5781.755 
2019-20 | केंद्र 3940 को 3940 lo 3940 

राज्य 2780 lo 2780 lo | 2780 

निजी 45% | lo 45 00 lo 45 00 

कुल 6765 lO 6765 lo 6765 
2020-21 केंद्र 4080 रो 4080 रो 4080 

राज्य 810 36.15 4926.15 रो 4926.15 

निजी रो रो रो lo lO 

कुल 4890 36.15 (4926.15 lo 4926.15 
2021-22 =| केंद्र 2370 lo 2370 lo 2370 

राज्य 1590 रो 1590 lo 1590 

निजी 525 रो 525 रो 5250 

कुल 4485 lo 4485 lo 448 


*: निवारी टीपीपी, यूनिट-2 (45 मेगावाट) F 20.03.17 को सीओडी हासिल कर लिया था लेकिन सीओडी के संबंध में 
सूचना जून'19 में प्राप्त हुई थी। इसलिए, अध्यक्ष, केविप्रा के अनुमोदन के बाद 06.06.2019 को परियोजना को क्षमता 


वृद्धि में ले लिया गया है 


2017-22 की अवधि के दौरान, पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त क्षेत्रवार और प्रकारवार क्षमता वृद्धि को तालिका 2.3 में दिखाया 
गया है और इसे प्रदर्शनी 2.3 और प्रदर्शनी 2.4 में दर्शाया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


तालिका 2.3 


2017-22 के दौरान हासिल की गई क्षमता वृद्धि 


(आंकड़े मेगावाट में) 
श्रोत ताप विद्युत परमाणु कुल 
कोयला गैस कुल 
केंद्र 16020 lo 16020 lo [16020 | 
राज्य 9220 105.91 9325.91 lo (9325.91 | 
निजी 5322* lo 5322 lo 5322 
कुल 30562 105.91 30667.91 lo 30667.91 


*: निवारी टीपीपी, यूनिट-2 (45 मेगावाट) F 20.03.17 को सीओडी हासिल कर लिया था लेकिन सीआओडी के संबंध में 
सूचना जून'19 में प्राप्त हुई थी। इसलिए, अध्यक्ष, केविप्रा के अनुमोदन के बाद, परियोजना को दिनांक 06.06.2019 को 
क्षमता वृद्धि में शामिल किया गया है, 

प्रदर्शनी 2.3 


2017-22 के दौरान प्राप्त पारंपरिक क्षमता वृद्धि (प्रकार) 
Mah, 105.91 Mw, a परमाणु, 0 MW, 0% 


0% | 


@ कोयला, 30562 
Total : 30667.91 MW Mw, 100% 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 2.4 


2017-22 के दौरान प्राप्त पारंपरिक क्षमता वृद्धि (क्षेत्रवार) 


 णाए०, 5322 ], 
MW, 17% m | Central, 16020 MW. 


52% 


m Central 
m State 
Private 
™ State, 9325.91 ’ 
MW 31% Total: 30667.91 


2017-22 की अवधि के दौरान जोड़ी गई क्षमता का राज्यवार (पारंपरिक स्रोत) सारांश अनुबंध 2.1 में दिया गया है और 
चालू पारंपरिक स्रोत परियोजनाओं की सूची अनुबंध 2.2 में दी गई है। 


2017-22 की अवधि के दौरान प्राप्त की जाने वाली 51561.15 मेगावाट की निर्धारित उत्पादन क्षमता में से, 
31.03.2022 तक कुल 30667.91 मेगावाट उत्पादन क्षमता वृद्धि हासिल की गई, जिसमें 726.76 मेगावाट परियोजनाएं 
शामिल हैं जिनकी एनईपी, 2018 में परिकल्पना नहीं की गई थी। कुल 21620 मेगावाट की परियोजनाएं विभिन्न कारणों 
जैसे मुख्य संयंत्र के लिए आदेश देने में देरी, सिविल कार्यों की धीमी प्रगति, खराब भूविज्ञान, कानूनी मुद्दे, कोविड-19 
महामारी आदि से विलम्बित हुई है। 


2017-22 की अवधि के दौरान कुल क्षमता वृद्धि का सारांश तालिका 2.4 में दिया गया है। 


तालिका 2.4 
2017-22 की अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता वृद्धि का सारांश 
के | 2017-22 की अवधि के दौरान अनुसूचित क्षमता वृद्धि 51561.15 
ख | निधारित समय के अनुसार हासिल की गई क्षमता वृद्धि (51561.15 मेगावाट) 29941.15 
ग॒। अतिरिक्त क्षमता चालू की गई जिसकी परिकल्पना एनईपी, 2018 में नहीं की गई थी 726.76 
[घर निधारित समय के अनुसार कुल उत्पादन क्षमता वृद्धि 30667.91 
डः_| 2017-22 की अवधि के दौरान निर्धारित क्षमता वृद्धि से विलम्बित क्षमता |21620 | 620 


51561.15 मेगावाट की निधारित क्षमता वृद्धि में से 21620 मेगावाट (लक्ष्य का 41.93%) की क्षमता इस अवधि के 
दौरान घट गई है। क्षमता में कमी का क्षेत्रवार और प्रकार वार विवरण तालिका 2.5 में दिखाया गया है। 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


तालिका 2.5 
2017-22 की अवधि के दौरान फिसल गई क्षमता का सारांश 
| क्षेत्र केंद्र राज्य निजी कुल 
परमाणु 3300 fo fo 3300 
कोयला 7380 8990 1950 18320 
कुल 10680 8990 1950s 950 21620 


परमाणु और कोयला संयंत्रों की विलम्बित सूची, जिन्हें राष्ट्रीय विद्युत योजना,2018 में चालू करने की परिकल्पना की गई 
थी, अनुबंध 2.3 में देरी के कारणों के विवरण के साथ उल्लिखित Sl 


2.3 2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्ति के लिए मानी जाने वाली क्षमता 
राष्ट्रीय विद्युत योजना 2018 के अनुसार निधारित निवृत्ति 22690.5 मेगावाट थी,जिसमें से 5,901.5 मेगावाट की 
कोयला आधारित क्षमता चिरकालीन होने के कारण निवृत्ति के लिए निर्धारित की गई और 16,789 मेगावाट (101 इकाई) 
(अगस्त, 2017 तक) एसओएक्स उत्सर्जन को नियंत्रित करने के लिए एफजीडी की स्थापना के लिए पर्याप्त जगह नहीं होने 
के कारण माना गया था | 


अवधि (2017-22) के लिए कुल 10044.295 मेगावाट की क्षमता को निवृत कर दिया गया है। इसमें कुल 2695.295 
मेगावाट की निवृत्त कोयला और गैस आधारित क्षमता शामिल है, जिसकी 2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त होने की 
परिकल्पना नहीं की गई थी। 


2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त कुल क्षमता का सारांश तालिका 2.6 में दिया गया है 


तालिका 2.6 
2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त क्षमता का सारांश 
(आंकड़े मेगावाट में) 
क 2017-22 की अवधि के दौरान निधारित निवृत्ति 22690.5 
ता एनईपी 18 में परिकल्पित 5901.5 मेगावाट के मुकाबले 2017-22 की अवधि के दौरान 4589 
चिरकालीन मानदंड के कारण निवृत्त क्षमता 
ग एनईपी 18 में परिकल्पित 16789 मेगावाट के मुकाबले 2017-22 की अवधि के दौरान 2760 
नए पर्यावरणीय मानदंडों के कारण निवृत्त क्षमता 
घ एनईपी 18 में परिकल्पित क्षमता 2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त के बाहर 2695.295 
अतिरिक्त fad क्षमता 
= 2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त कुल क्षमता (ख+ग+घ) 10044.295 
a क्षमता जो निवृत्त नहीं हुई लेकिन 2017-22 (5901.5 मेगावाट-बी) की अवधि के दौरान 1312.5 
चीरकालीन होने के कारण निवृत्ति के लिए निर्धारित की गई थी। 
छ क्षमता जो निवृत्त नहीं हुई लेकिन 2017-22 (16789 मेगावाट-सी) की अवधि के दौरान 14029 
नए पर्यावरणीय मानदंडों के कारण निवृत्ति के लिए निर्धारित की गई थी 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2017-22 की अवधि के दौरान निवृत्त हुए संयंत्रों की सूची अनुलग्रक 2.4 में दी गई है। 


उन संयंत्रों की सूची जिन्हें राष्ट्रीय विद्युत योजना, 2018 में निवृत्त होने की परिकल्पना की गई थी, लेकिन 2017-22 की 
अवधि के दौरान निवृत्त नहीं हुए, अनुलग्नक 2.5 में संलग्न zl 


2.4 2017-22 के दौरान नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से क्षमता वृद्धि 


31.03.2022 तक देश में अक्षय ऊर्जा स्रोतों से स्थापित क्षमता 156607.9 मेगावाट है जिसमें बड़े जलविद्युत परियोजना 
शामिल हैं। नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की स्रोत-वार संस्थापित क्षमता तालिका 2.7 और प्रदर्शनी 2.5 में दर्शाई गई है। 


तालिका 2.7 


31-03-2022 की स्थिति के अनुसार अक्षय ऊर्जा स्रोतों की स्थापित क्षमता 


(आंकड़े मेगावाट में) 
श्रोत [क्षमता ््_़ | 
बड़े जलविद्युत (पीएसपी सहित) 46722.52 
सौर संबंधी 53996.54 
पवन 40357.58 
बायोमास और अपशिष्ट से ऊर्जा 10682.36 
छोटे जलविद्युत 4848.9 
कुल 156607.90 
प्रदर्शनी 2.5 
31.03.2022 की स्थिति के अनुसार संसाधन से स्थापित क्षमता 
बड़े जलविदय॒त 
रे ee Soak संबंधी, 
46722,.52 om 
ey \ / saan HW. 
@ Solar 
a छोटे @ Wind 
4839.39 Mw, @ Biomass 
@ Small Hydro 
@ Large Hydro 


बायोमास, 


10682.36 MW, m4 


“Ne पवन, 40357.58 
MW, 26% 


[भाग Lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


31. 31.03.2022 तक, 2017-2022 की अवधि के दौरान बड़े जलविद्युत सहित नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से 54,779.15 
मेगावाट की क्षमता वृद्धि हासिल की गई है। 2017-22 के दौरान क्षमता वर्धित स्रोत का विवरण तालिका 2.8 और प्रदर्शनी 
2.6 में दिया गया है। 


तालिका 2.8 


31.03.2022 तक 2017-22 के दौरान नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से क्षमता वृद्धि 


(आंकड़े मेगावाट में) 
श्रोत क्षमता 
बड़े जलविद्युत (पीएसपी सहित) 2138 
सौर संबंधी 41707.72 
पवन 8077.81 
बायोमास और अपशिष्ट से ऊर्जा 2386.58 
छोटे जलविद्युत 469.04 
कुल 54779.15 
प्रदर्शनी 2.6 
31.03.2022 तक 2017-22 के दौरान संसाधनों से क्षमता वृद्धि (आंकड़े मेगावाट में) 
Mm aie जलविद्यत, 469.04, 1% बड़े जलविद्युत,2138, 
M ' 4% 
बायोमास, 2386.589 4% 
॥# पवन, हु | 
15% 
Solar 
m Wind 
हब Biomass 
m Small Hydro 


m Large Hydro 


Fol 54779.15 मेगावाट 


‘4 
सौर, 41707-72, 76% 


2017-22 की अवधि के दौरान, 31.03.2022 तक बड़े जल स्रोतों से कुल 2138 मेगावाट क्षमता हासिल की गई है, 
जिसमें केंद्रीय क्षेत्र की 1100 मेगावाट, राज्य क्षेत्र की 341 मेगावाट और निजी क्षेत्र की 697 मेगावाट शामिल हैं। इसमें 
कुल 100 मेगावाट की परियोजनाएं भी शामिल हैं जो निर्माण के विभिन्न चरणों में थीं और मूल रूप से 2017-22 की 
अवधि के लिए निर्धारित नहीं थीं, लेकिन उन्हें चालू भी कर दिया गया है। शुरू की गई बड़ी जलविद्युत परियोजनाओं की 
सूची अनुबंध 2.2 में दी गई है। 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2017-22 की अवधि के लिए बड़ी जलविद्युत परियोजनाओं की 6839.5 मेगावाट की निर्धारित क्षमता वृद्धि में से 
4801.50 मेगावाट की क्षमता वर्ष 2017-22 की अवधि के दौरान हासिल नही हुई, जिसमें केंद्रीय क्षेत्र के 2884 मेगावाट, 
राज्य क्षेत्र के 1775.5 मेगावाट और निजी क्षेत्र की 142 मेगावाट शामिल हैं। खिसकी हुई बड़े जलविद्युत संयत्रों की सूची, 
जिन्हें राष्ट्रीय विद्युत योजना, 2018 में चालू करने की परिकल्पना की गई थी, अनुबंध 2.4 में देरी के कारणों के विवरण के 
साथ उल्लेख किया गया है। 


2.5 2017-22 के दौरान परियोजनाओं के लक्ष्य से विलंब के प्रमुख कारण 


2017-22 की अवधि के दौरान संयत्रों के लक्ष्य से विलंब होने के कई कारण हैं, जिनमें सबसे महत्वपूर्ण कोविड-19 
महामारी है, जिसने महामारी को रोकने के लिए सख्त लॉकडाउन शर्तों के दौरान निर्माण गतिविधियों को रोक दिया था। 
इसके परिणामस्वरूप कमजोर मांग के कारण कंपनियों के राजस्व में कमी आई है, जिससे कंपनियों के पास पूंजीगत व्यय की 


क्षमता कम हो गई है। वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला भी बाधित हुई जिससे विभिन्न प्रमुख घटकों के आयात प्रभावित हुए जिसके 
परिणामस्वरूप परियोजनाओं के निष्पादन में देरी हुई। 


जलविद्युत, कोयला परियोजनाओं में देरी के व्यापक कारणों का उल्लेख नीचे किया गया है और अलग-अलग परियोजनाओं 
में देरी के कारण अनुबंध 2.4 में विस्तार से संलग्न हैं। 


जल परियोजनाएं 


* कार्यों के आवंटन में देरी 

* भूमि अधिग्रहण 

« पर्यावरण और वन समस्याएँ 

« पुनर्वास और पुनःस्थापन 

* प्राकृतिक आपदाएं 

* कानून और व्यवस्था की समस्या और स्थानीय मुद्दे 
* संविदात्मक समस्याएं 

* भूवैज्ञानिक अनिश्चितताएं 

* मुश्किल इलाके और खराब पहुंच 

* ठेकेदार के पास धन की कमी 

© अप्रत्याशित घटना का जोखिम 

* खदान/क्रशर संयंत्रों से संबंधित मुद्दे 


* अंतरराज्यीय मुद्दे 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


« न्‍्यायालय/एनजीटी/एनसीएलटी मामले। 


*« कमीशनिंग के दौरान शुरुआती परेशानी 


तापीय विद्युत परियोजनाएं 


विद्युत संयत्रों, ऐश डाइक, कच्चे पानी के जलाशय, पाइपलाइनों के लिए कॉरिडोर, रेलवे साइडिंग आदि के निर्माण 
के लिए भूमि अधिग्रहण में समस्या और कच्चे पानी की पाइप लाइन, राख cat डिस्पोजल पाइपलाइन और 
ट्रांसमिशन लाइन आदि के लिए रास्ते का अधिकार/उपयोग का अधिकार आदि। 

आर एंड आर मुद्दों, श्रम विवाद और कानून व्यवस्था की समस्याओं जैसे पहलुओं सहित स्थानीय आंदोलन। इसके 


अलावा, कुछ विशिष्ट क्षेत्रों में जातीय हिंसा के परिणामस्वरूप कार्य स्थल पर लंबे समय तक रुकावटें आई हैं। 

संयंत्र स्थल तक उपकरण और ईंधन के सुचारू परिवहन के लिए रेलवे परिवहन प्रणाली की समय पर उपलब्धता 

और सड़क परिवहन प्रणाली की स्वस्थता/भार बहन क्षमता में देरी। 

राज्य की नीतियों में परिवर्तन अर्थात संयंत्र निर्माण अवधि के दौरान बालू खनन, भूजल निकासी आदि के संबंध 

में। 

साइट पर स्टार्टअप पावर की समय पर उपलब्धता में समस्याएँ। 

बिजली निकासी प्रणाली को समय पर पूरा करने और संयंत्र में उत्पन्न पूरी बिजली को निकालने के लिए पारेषण 

प्रणाली की क्षमता में समस्याएँ। 

प्राकृतिक गैस की कमी 

बिजली परियोजनाओं को समय पर पूरा करने में देरी के कारण लागत में वृद्धि 

परियोजनाओं को पूरा करने के लिए बैंकों और वित्तीय संस्थानों से पर्याप्त वित्त की उपलब्धता में समस्याएँ जिसके 

कारण संयंत्र की लागत में अचानक परिवर्तन हुआ/वृद्धि हुई। 

शामिल विभिन्न कारणों/मुद्दों के लिए बीओपी उप-विक्रेताओं सहित मुख्य ठेकेदार और उप-विक्रेताओं का खराब 

प्रदर्शन। 

संविदात्मक विवादों के परिणामस्वरूप अनुबंध की समाप्ति और पुन: निविदा आदि के परिणामस्वरूप परियोजना 

में देरी हुई और लागत बढ़ गई। 

विशेष रूप से तटीय क्षेत्रों में भारी बारिश, चक्रवात आदि सहित प्राकृतिक आपदाएं और चरम मौसम की स्थिति। 

डीइस्कॉम के साथ दीर्घकालिक पीपीए पर हस्ताक्षर नहीं करना और परियोजना विकासकर्ता द्वारा पीपीए शर्तों 

को पूरा नहीं करना। कुछ मामलों में, बिजली संयंत्र से बिजली की बिक्री के लिए कोई पीपीए भी उपलब्ध नहीं है। 
संबंधित राज्य सरकारों से स्थापना के लिए सहमति, संचालन की सहमति (सीटीओ) की उपलब्धता में 

देरी। 

न्‍्यायालय/एनजीटी/एनसीएलटी मामले। 


नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाएँ 


पवन परियोजनाएं: 2017 तक क्षमता वृद्धि फीड इन टैरिफ (एफआईटी) तंत्र के माध्यम से हुई थी। इसके बाद, टैरिफ 
व्यवस्था फीड-इन-टैरिफ (FIT) से बिडिंग रूट में स्थानांतरित हो गई, जिसने शुरू में परियोजनाओं की स्थापना को 
प्रभावित किया। इसके बाद, वर्ष 2020-21 और 2021-22 के दौरान COVID-19 महामारी के कारण पवन ऊर्जा 
परियोजनाओं की स्थापना में देरी हुई। उद्योग ने यह भी बताया कि महामारी के दौरान आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान और 
कुशल जनशक्ति की कमी हुई है। इसके अलावा, देश के विभिन्न हिस्सों में मानसून के मौसम के बाद महामारी का दूसरा 
उछाल आया, इसने पवन ऊर्जा क्षेत्र में परियोजनाओं और लक्ष्यों को पूरा करने में देरी की। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सौर परियोजनाएं: जीआईबी मुद्दे, अदालती मामलों आदि जैसे विभिन्न कारणों से इन परियोजनाओं में देरी हो रही है और 
एक बार इन मुद्दों का समाधान हो जाने के बाद इन्हें चालू किए जाने की संभावना है। 

लघु हाइड्रो परियोजनाएं: लघु हाइड्रो परियोजनाओं का निर्माण शुरू होने के बाद चालू होने में आम तौर पर 4 से 5 साल 
लगते हैं। हालाँकि, अधिकांश एसएचपी परियोजनाएँ पहाड़ी और दूरदराज के क्षेत्रों में स्थित हैं और इन परियोजनाओं के 
लिए कम काम के मौसम, भूवैज्ञानिक आश्चर्य, रसद चुनौतियों, स्थानीय रूप से उपलब्ध कुशल जनशक्ति की कमी आदि जैसे 
कारणों से कमीशनिंग में और देरी हो सकती है। 


2.6 निष्कर्ष 


© 2017-22 की अवधि के दौरान, पारंपरिक स्रोतों से प्राप्त क्षमता वृद्धि 30,667.91 मेगावाट रही। 


© 2017-22 की अवधि के दौरान 31.03.2022 को बड़े जलविद्युत सहित आरई स्रोतों से क्षमता वृद्धि 54,779.15 
मेगावाट हुई। 
2017-22 की अवधि के दौरान परिकल्पित कोयला, जलविद्युत और परमाणु क्षमता वृद्धि में काफी कमी आई है, 
यह देरी प्रमुख रुप से कोविड-19 के परिणामस्वरूप हुई है। 


राकेश गोयल, सचिव 


[वविज्ञापन-ा/4/असा/.110/2023-24] 


अनुलग्रक 2.1 
2017-22 के दौरान कमीशन किए गए पारंपरिक स्रोत से राज्य-वार क्षेत्र-वार क्षमता 
(आंकड़े मेगावाट में) 
क्र.स. | राज्य केंद्र राज्य निजी | कुल | 
1 | दिल्‍ली | 0४ | | _ 0 | | 0 | | 0.00 | 
2 | हरियाणा a | _ 0 | जि रोड | 0.00 | 
3 | हिमाचल प्रदेश —— ae | oo | | 0 | | 0.00 | 
4 | जम्मू और कश्मीर fo | 0 | | oo | 0.00 
5 | पंजाब | 0४ | | oo | | 0 | | 0.00 | 
| 6 राजस्थान fo 2640 | 0 | 2460.00 
7 | उत्तर प्रदेश 2640 | 660 | a | 3960.00 
| 8 उत्तराखंड Fo | 0 | जि रोज | 0.00. | 
og चंडीगढ़ a ae | 0 | | oo | 0.00 
पूर्ण योग एनआर 2640 3300 | 660 | 6600.00 
10 | छत्तीसगढ 1600 | 0 | 2200 3820.00 
11 | गुजरात fo 800 | 0 | 800.00 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


91 


12 | महाराष्ट्र 1320 | _ 0 | | ५४0 | 2280.00 
13 | मध्य प्रदेश* 2920 1320 645 4885.00 
14 | गोवा | Os -. | | _ 0 | | 0 | | 0.00 | 
15 | दमन और दीव जिओ ॥ - शो, = | | 0 | | 0.00 | 
16 | दादरा और नगर हवेली a आस | 0 | जि रोड | 0.00 | 
पूर्ण योग डब्लूआर 5840 2120 3825 11785.00 
17 | आंध्र प्रदेश जिओ 510 = रोज 510.00 
18 | तेलंगाना | 0४ | 1970 जि रोज 1970.00 
19 | कर्नाटक 800 | 0 | | 0 | 800.00 
20 | केरल [es 0 -॥| | 0 | = a | 0.00 
21 | तमिल arg 1000 | _ 0 =] 525 152.00 
22 | पुदुचेरी fie ee | ae es | 0.00 
पूर्ण योग एसआर 1800 2480 525 4805.00 
23 | बिहार 3890 | _ 0 | ॥ 0. | 3890.00 
24 | झारखंड 1 _ ' 0 ॥ | _ _ 0 | = आग | 0.00 | 
25 | उड़ीसा 1600 1320 | 0९ | 2920.00 
26 | Tater ne — 0 | | 0९ | | 0.00 | 
27 | पश्चिम बंगाल | oo | 0 | 312 312.00 
पूर्ण योग ईआर | _ 549 =| 1320 312 7122.00 
28 | अरुणाचल प्रदेश ॥ “जद o_o Fo so: | a 0 ॥ | 0.00 | 
29 | असम 250 105.91 | 0 [| 355.91 
30 | मणिपुरी ar a | oo | ॥ - कं =] | 0.00 | 
31 | मिजोरम ॥ 0. ॥ | _ 0 | फल जि | 0.00 | 
32 | मेघालय | oo | _ 0 | 0, | 0.00 
33 | नगालैंड | oo | 0 | जि रोज | 0.00 | 
34 | त्रिपुरा जी | 0 | = ae | 0.00 
पूर्ण योग एनईआर 250 105.91 जि रोड 355.91 
35 | अंडमान और निकोबार a आम | 0 | a | 0.00 | 
36 | लक्षद्वीप |. हा “॥ oe | 0 | | 0.00 | 
समग्र भारत का योग 15360 8395.91 5322 30667.91 


“frat टीपीपी, यूनिट-2 (45 मेगावाट) ने 20.03.17 को सीओडी हासिल कर लिया था लेकिन सीओडी के संबंध में 


सूचना जून'19 में प्राप्त हुई थी। इसलिए, अध्यक्ष, सीईए के अनुमोदन के बाद 06.06.2019 को परियोजना को क्षमता वृद्धि 
में ले लिया गया है। 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अनुलग्रक 2.2 
2017-22 के दौरान शुरू की गई पारंपरिक स्रोत परियोजनाओं की सूची 
(आंकड़े मेगावाट में) 
क्रस. | परियोजना का नाम प्रकार राज्य विकासकर्ता 
1 नबी नगर टीपीपी यू 2,3,4 कोयला | बिहार एनटीपीसी और रेलवे का 750 
सं.उ. 
2 सोलापुर एसटीपीपी यू 1-2 कोयला | महाराष्ट्र एनटीपीसी 1320 
3 बरौनी टीपीएस एक्स.यू8-9 कोयला | बिहार एनटीपीसी 500 
4 कुडगी एसटीपीपी पीएच-। यू 3 कोयला | कर्नाटक एनटीपीसी 800 
5 मेजा एसटीपीपी यू 1-2 कोयला | उत्तर प्रदेश | एनटीपीसी और 1320 
यूपीआरवीयू एनएल का 
संयुक्त उद्यम 
|6 | लारा टीपीपी यू 1-2 कोयला | छत्तीसगढ एनटीपीसी 1600 
7 बोंगाईगांव टीपीपी यू3 कोयला | असम एनटीपीसी 250 
a | गदरवाड़ा टीपीपी यू 1-2 कोयला | मध्य प्रदेश | एनटीपीसी 1600 
lo नबी नगर एसटीपीपी यू1-3 कोयला | बिहार एनपीजीसीएल 1980 
10. | ater टीपीएस, स्टेज- | यू 5-6 कोयला [| उत्तर प्रदेश | एनटीपीसी 1320 
11. | खरगोन एसटीपीपी यू1-2 कोयला | मध्य प्रदेश | एनटीपीसी 1320 
12 | नेवेली न्यू टीपीपी यू 1 कोयला | तमिल नाइ | एनएलसीआईएल 1000 
13 | दर्लीपल्ली एसटीपीपी यू 1 कोयला | उड़ीसा एनटीपीसी 1600 
14 | बाड़ एसटीपीपी चरण-1 यूनिट-1 | कोयला | बिहार एनटीपीसी | 660 | 
पूर्ण योग ( केंद्रीय क्षेत्र) 16020 
राज्य क्षेत्र 
4 | छाबरा एससीटीपीपी यूएस कोयला | राजस्थान आरआरवीयूएनएल | 660 
2 | रायल सीमा टीपीपी यू6 कोयला [| आंध्र प्रदेश एपीजीईएनसीओ [600 | 
3 | श्री सिंघाजी टीपीपी (फेज-1।) यू3- | कोयला | मध्य प्रदेश एमपीपीजीसीएल 1320 
4 
4 | कोठागुडेम टीपीएस Savi यू12 | कोयला | तेलंगाना टीएसजीईएनसीओ 800 
5 | छाबरा टीपीपी एक्स.यू6 कोयला | राजस्थान आरआरवीयूएनएल | 660 
6 आईबी sett टीपीपी 73-4 कोयला | उड़ीसा ओपीजीसीएल 1320 
7 | वानकबोरी टीपीएस यू8 कोयला | गुजरात जीएसईसील 800 
| 8| सुरतगढ़ एससीटीपीपी यू7-8 कोयला | राजस्थान आरआरवीयूएनएल 1320 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


| 9 भाद्वाद्री-टीपीपी यू-1-4 कोयला [| तेलंगाना मेसर्स टीएसजीईएनसीओ | 1080 
10 | हरदुआगंज एक्सपी.।। टीपीपी कोयला [| उत्तर प्रदेश मेसर्सयूपीआरवीयूएनएल | 660 
11 | नामरुप सीसीजीटी-गैस गैस असम मेसर्स एपीजीसीएल 36.15 
पूर्ण योग (राज्य क्षेत्र) | 9256.15 | 15 
निजी क्षेत्र 
4 | बिंजकोट टीपीपी यू1-2 कोयला | छत्तीसगढ एसकेएस पावर जेनरेशन aa 
(छत्तीसगढ) लिमिटेड 
2 | नवापारा टीपीपीयू2 कोयला | छत्तीसगढ टीआरएन इनर्जी 300 
3 | नासिक टीपीपीपीएच--1यू3-5 कोयला | महाराष्ट्र रतन इंडिया नासिक पावर | 810 
लिमिटेड 
4 | बारा टीपीपी यू 3 कोयला [| उत्तर प्रदेश | प्रयागराज पावर जेनरेशन coe 
कंपनी लिमिटेड 
5 | इंडिया पावर टीपीपी (हलदिया) | कोयला [| वेस्ट बंगाल इंडियन एनर्जी लिमिटेड 300 
(हलदिया) 
छ्छि उंचपिंडा टीपीपी यू3-4 कोयला | छत्तीसगढ आरकेएम पावर जेनरेशन 720 
प्राइवेट लिमिटेड 
7 | शिरपुर टीपीपी यू1 कोयला | महाराष्ट्र शिरपुर पावर प्राइवेट 150 
लिमिटेड 
| 2 अकलतारा (नरियारा) कोयला | छत्तीसगढ के.एस.के.महानदी पावर one 
कंपनी लिमिटेड 
| 9 टुटिकोरिन टीपीपी एसटी-4 कोयला | तमीलनाडु एसईपीएस 525 
पूर्ण योग (निजी क्षेत्र) 4665 
कुल (2017-21) 29941.15 
2017-22 के दौरान जोड़े गए अतिरिक्त पारंपरिक स्रोत परियोजनाओं की सूची लेकिन एनईपी 2017-22 में परिकल्पित 
नहीं 
ae परियोजना का नाम / इंधन क्षेत्र क्षमता (मेगावाट) 
क्रियान्वयन एजेंसी 
1 महान टीपीपी यू2 /एस्सार पावर | कोयला निजी = | 
एमपी प्रा.लिमिटेड 
2 दिशेरगढ़ टीपीपी कोयला निजी 12 
3 निवारी टीपीपी, यूनिट-2 कोयला निजी 45* 
4 लकवा रिप्लेसमेंट गैस राज्य 69.76 
परियोजना यू1-7एपीजीसीएल 
कुल 726.76 


*: निवारी टीपीपी, यूनिट-2 (45 मेगावाट) ने 20.03.17 को कॉड हासिल कर लिया था लेकिन कॉड के संबंध में सूचना 


जून'19 में प्राप्त हुई थी। इसलिए, अध्यक्ष, सीईए के अनुमोदन के बाद 06.06.2019 को परियोजना को क्षमता वृद्धि में ले 
लिया गया है 


शुरू किए गए बड़े जलविद्युत परियोजनाओं की सूची जिनकी परिकल्पना 2017-22 के दौरान की गई थी 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
(आंकड़े मेगावाट में) 
| क्रस. | परियोजना का नाम प्रकार राज्य विकासकर्ता | क्षमता 
केंद्रीय क्षेत्र 
1 टीयूइरिअल एचईपी यू1-2 जलविद्युत | मिजोरम नीपको रो 
2 किशन गंगा एचईपी यू1-3 जलविद्युत | जेएण्डके एनएचपीसी | 330 
3 पारे यू1-2 जलविद्युत अरुणाचल प्रदेश | नीपको 110 
4 कामेंग हेप यू1-4 जलविद्युत अरुणाचल प्रदेश | नीपको [600 | 
पूर्ण योग (राज्य क्षेत्र) 
निजी क्षेत्र 
1 डीक्चु यू-1 जलविद्युत | सिक्किम el कि 
काइनेटिक 
पावर 
परियोजना प्रा. 
लिमिटेड 
2 चंजू-आईयू3 जलविद्युत हिमाचल प्रदेश | आईए एनर्जी | 42 
3 तशीदिंग U1-2 जलविद्युत | सिक्षिम स्नेहा 97 
काइनेटिक 
पावर 
परियोजना प्रा. 
लिमिटेड 
4 सिंगोली भटवारी यू1-3 जलविद्युत उत्तराखंड एलएंडटी | 
यूएचपीएल 
5 रोंगनिचु यूनिट 1-2 जलविद्युत सिक्किम मध्य भारत 113 
पावर 
कारपोरेशन 
[6 बाजोली होली यूनिट 1,2,3 जलविद्युत हिमाचल प्रदेश जीएमआर 180 
पूर्ण योग (निजी क्षेत्र) 597 
कुल (2017-2022) 2038 


2017-22 के दौरान जोड़ी गई अतिरिक्त बड़े जलविद्युत परियोजनाओं की सूची लेकिन एनईपी 2017-22 में परिकल्पित 


नहीं 
Pe परियोजना का नाम/ | इंधन क्षेत्र क्षमता (मेगावाट) 
क्रियान्वयन एजेंसी 
1 सोरंग यूनिट 1-2 जलविद्युत निजी 100 
कुल 100 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


अनुलग्नक 2.3 
(क) 2017-22 % दौरान परिकल्पित कोयला आधारित परियोजनाओं में कमी 
| क्र.स. | परियोजना का नाम/क्रियान्वयन एजेंसी क्षेत्र यूनिट सं. क्षमता (मेगावाट) 

केंद्रीय क्षेत्र 
1 बीएआरएच एसटीपीपी-1/एनटीपीसी सी q-2,3 2*660=1320 
2 नार्थ करनपुरा टीपीपी/एनटीपीसी सी q-1,2,3 3*660=1980 
3 तेलंगाना पीएच-।/ एनटीपीसी सी q-1,2 2*800=1600 
4 घाटमपुर टीपीपी/एनएलसी जेवी सी यू- 1,2,3 3*660=1980 
5 बरसिंगसर टीपीपी एक्स./एनएलसी सी q-1 250 
6 | बिथनोक टीपीपी/एनएलसी सी यू-1 250 

कुल (केंद्रीय क्षेत्र) 7380 

राज्य क्षेत्र 
1 Wate एक्स. एससीटीपीपी (लैंको)/ टैंजेडको एस यू-1 [6600 | 
2 wate एससीटीपीपी / टैंजेडको एस 12 2*660=1320 
3 यू पी पी यूआर एससीटीपीपी/टैंजेडको एस यू-1,2 2*800=1600 
4 जवाहरपुर एसटीपीपी/यूपीआरवीयूएनएल एस यू-1,2 2*660-1320 
5 ओबीआरए-सी एसटीपीपी/यूपीआरवीयूएनएल | एस 42 2*660=1320 
6 श्री दामोदरम टीपीएस एसटी-।। एस यू-1 800 
rj उत्तर चेन्नई टीपीपी एसटी-॥॥ एस यू-1 800 
Bo डॉ. नरला टाटा राव टीपीएस एसटी-वी एस यू-1 800 
9 येलहंका सीसीपीपी-गैस एस जीटी+एसटी 370 

कुल (राज्य क्षेत्र) 8990 

निजी क्षेत्र 
1 थम्मिनापट्टनम टीपीपी चरण-।॥/ मीनाक्षी ऊर्जा |पी यू-3,4 2*350=700 

प्रा. लिमिटेड 
2 अकलतारा टीपीपी (नैयरा) / केएसके मेहंदी पी q-4 ee 

पावर कंपनी लि. 
3 शिरपुर टीपीपी/ शिरपुर पावर प्राइवेट लिमि पी q-2 150 
4 इंडिया पावर टीपीपी / हल्दिया एनर्जी लिमि पी यू-3 150 
5 उत्कल टीपीपी/इंडिया भारत पी यू-2 350 

कुल (निजी क्षेत्र) 1950 

कुल योग 18320 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी: सी-केंद्रीय, एस-राज्य, पी-निजी 


(ख) 2017-22 के दौरान परिकल्पित परमाणु आधारित परियोजनाओं में कमी 


laa परियोजना का नाम राज्य इकाइयों की सं. X क्षमता (मेगावाट) 
मेगावाट 
1 काकरापार परमाणु बिजली संयत्र गुजरात 2X700 1400 
2 राजस्थान परमाणु बिजली स्टेशन राजस्थान 2X700 1400 
3 पीएफबीआर तमिलनाडु 1X500 500 
कुल (2017-22) 3300 
(ग) 2017-22 के दौरान परिकल्पित जलविद्युत आधारित परियोजनाओं में कमी 
| परियोजना का नाम राज्य एजेंसी इकाइयों की सं. (| क्षमता 
मेगावाट (मेगावाट) 
केंद्रीय क्षेत्र 
1 पार्बती एसटी. ॥ हिमाचल प्रदेश एनएचपीसी 4x200 800 
3 तपोवन विष्णुगढ़ उत्तराखंड एनटीपीसी 4x130 520 
3 टिहरी पीएसएस उत्तराखंड टीएचडीसी 4x250 1,000 
4 विष्णुगढ़ पीपलकोटि उत्तराखंड टीएचडीसी 4x111 444 
5 राममम - Ill पश्चिम बंगाल | एनटीपीसी 3x40 120 
केंद्रीय क्षेत्र कुल 
राज्य क्षेत्र 
1 इंदिरा सागर आंध्र प्रदेश एपीआईडी 12x80 Gan 
(पोलावरम एमपीपी) 
2 2 शोंगटोंग करछम हिमाचल प्रदेश | एचपीपीसीएल 3x150 450 
3 यूएचएल-॥॥ हिमाचल प्रदेश बीवीपीसी 3x33.3 100 
4 पल्‍लीवासल केरला केएसईबी 2x30 | 60 | 
5 परनई परनई जम्मू-कश्मीर जेकेएसपीडीसी 3x12.5 37.5 
| 6 लोअर कलनई जम्मू-कश्मीर जेकेएसपीडीसी 2x24 48 
7 व्यासी उत्तराखंड यूजेवीएनएल 2x60 120 
राज्य क्षेत्र कुल 1775.5 
निजी क्षेत्र 
1 रंगित-॥ सिक्किम एसएचपीएल 2x33 | 66 | 
2 फटा बायंग उत्तराखंड लैंको 2x38 76 
निजी क्षेत्र कुल 142 
कुल 4801.5 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


अनुलग्नक 2.4 
वृद्धावस्था मानदंड के कारण सेवानिवृत्त परियोजनाओं की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
| क्र.सं. | यूटिलिटी का नाम स्टेशन का नाम यूनिट नं. क्षमता (मेगावाट) 
1 डीपीएल डीपीएल टीपीएस 3,4,5 1*70+2*75=220 
2 असेब चंद्रपुर टीपीएस 1,2 2*30=60 
3 जीएसईसीएल सिक्का टीपीएस 1 120 
4 जीएसईसीएल यूकेएआई टीपीएस 1,2 2*120=240 
5 आईपीजीसीएल राजघाट टीपीएस 1,2 2*67.55135 
| 6 | यूपीआरवीयूएनएल हरदुआगंज 5 |... 60 ऋ 
7 यूपीआरवीयूएनएल ओबरा टीपीएस | 8 | 94 
| 8 | एनएलसी नेवेली लिग्रिटेटपीएस-| 1-9 6*50+3*100=600 
| 9 | टीएसपीजीसीएल कोठाडुडेम टीपीएस 1-8 4*60+4*120=720 
10 पीएसपीसीएल | जीएनडी (बठिंडा) टीपीएस 1,2 4*50=200 
11 सीएसपीजीसीएल | डीएसपीएम कोरबा टीपीएस 1-4 4*50-200 
42 | यूपीआरवीयूएनएल ओबरा टीपीएस 1,2 1*40+1*50=90 
13 [| यूपीआरबीयूएनएल पांकी टीपीएस 3,4 2*105=210 
14 पीएसपीसीएल रोपड़ टीपीएस 1 2*210=420 
15 एमएसपीजीसीएल कोराडी टीपीएस 5 200 
16 पीवीयूएनएल पतरातू टीपीएस 4,6,7,9,10 | 1*40+1*90+1*105+2*110=455 
17 एनटीपीसी लि. बदरपुर टीपीएस 1,2,3 3*95=285 
18 डीवीसी चंद्रपुर टीपीएस 23 2*130=260 
कुल 4589 


नए पर्यावरणीय मानदंडों के कारण सेवानिवृत्त परियोजनाओं की सूची (एफजीडी स्थापना के लिए जगह के बिना थर्मल 
स्टेशन इकाइयां और 1/1/2022 तक =>25 वर्ष का लंबा समय प्राप्त करेंगी) 


laa परियोजना का नाम क्षेत्र राज्य रीजन | यूनिट नं. कुल क्षमता 
(मेगावाट) 
4 | बोकारो 'बी' टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र | झारखंड ईआर 1,2,3 3*210=630 
2 तालचर (ares) टीपीएस | केंद्रीय क्षेत्र ओडिशा ईआर 1-6 4*60+2*110=460 
3 बंदेल टीपीएस राज्य क्षेत्र | पश्चिम बंगाल | ईआर 1,3,4 3*60=180 
4 बदरपुर टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र दिल्ली एनआर 4,5 2*210=420 
5 | पानीपतटीपीएस. | राज्यक्षेत्र | हरियाणा | ma] 5 | ~~ 210 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


| 6 | जीएनडी राज्य क्षेत्र पंजाब एनआर 3,4 2*1105220 

7 कोरबा-|॥ राज्य क्षेत्र छत्तीसगढ़ | डब्लू आर | 4912 2*120=240 

| 8 | सिक्का प्रतिनिधि टीपीएस राज्य क्षेत्र गुजरात डब्लू आर 2 120 

| 9 | साबरमती निजी क्षेत्र गुजरात डब्लू आर | 15,16 2*30=60 

10 मुजफ्फरपुर टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र बिहार ईआर 1,2 2*110-220 
कुल 2760 


2017-22 के दौरान सेवानिवृत्त की सूची लेकिन NEP 2017-22 में सेवानिवृत्ति के लिए परिकल्पित नहीं 


क्रसं. | परियोजना का नाम इंधन राज्य यूनिट नं. कुल क्षमता 
(मेगावाट) 
1 दिशेंगढ़ कोयला पश्चिम बंगाल 1,3,4,5 18 (1*3+3*5) 
2 सीबपुर टीपीएस कोयला पश्चिम बंगाल 1,2,3,4 8.375 (3+1.5+1.875+2) 
3 नामरूप सीसीपीपी गैस असम 1,4,5 55(1*20+1*11+1*24) 
4 लकवा जीटी गैस असम 2,3,4 45 (3*15) 
5 चिनाकुरी टीपीएस कोयला पश्चिम बंगाल 1,2,3 30 (3*10) 
| 6 | कच्छ कोयला गुजरात 1,2 140 
7 बारामुरा गैस त्रिपुरा 1,2,3 16.5(2*5+1*6.5) 
| 8 | रोखिया गैस त्रिपुरा 1,2 16(2*8) 
| 9 | डी.पी.एल. टीपीएस कोयला पश्चिम बंगाल | 6 | 110 
10 परली टीपीएस कोयला महाराष्ट्र 4,5 420(2*210) 
41 ट्रॉम्बे टीपीएस कोयला महाराष्ट्र | _ 6 | 500 
12 येलहंका डीजी डीजल कर्नाटक 1,2,3,4,5,6 127.92 (6*21.32) 
13 बेसिन डीजी डीजल तमीलनाडु 1,2,3,4 200 (4*50) 
14 भुसावल टीपीएस कोयला महाराष्ट्र 2 210 (1*210) 
15 उतरन गैस गुजरात 1 144 (3*33+1*45) 
16 कोराडी टीपीएस कोयला महाराष्ट्र 7 210 
47 | अदमतिला सीसीपीपी गैस असम 1,2,3 9(3*3) 
18 बासखंडी गैस असम 1,2,3,4 15.5(3*3.5+1*5) 
19 कोलाघाट टीपीएस कोयला पश्चिम बंगाल 1,2 420(2*210) 
कुल 2695.295 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


अनुलग्नक 2.5 
उन परियोजनाओं की सूची जो वर्ष 2017-22 की अवधि के दौरान वृद्धावस्था मानदंड के कारण परिकल्पित के अनुसार 
सेवानिवृत्त नहीं हुई थीं 
| क्र.सं. | यूटिलिटी का नाम स्टेशन का नाम यूनिट a. क्षमता (मेगावाट) 
| 1 | टीएसपीजीसीएल रामगुंडेम-बी टीपीएस 1 62.5 
पीएसपीसीएल रोपड़ टीपीएस 3,4 2*210=420 
एमपीपीजीसीएल सतपुरा टीपीएस 6,7,8,9 1*200+3*210=830 
कुल 1312.5 
उन परियोजनाओं की सूची जिन्हें नए पर्यावरणीय मानदंडों के कारण 2017-22 की अवधि के दौरान परिकल्पित रूप में 
सेवानिवृत्त नहीं किया गया था 
Fa परियोजना का नाम सेक्टर राज्य रीजन यूनिट | कुल क्षमता (मेगावाट) 
सं. नं. 
| 1 | बरौनी टीपीएस राज्य क्षेत्र बिहार ईआर 6,7 2*105=210 
2 परीछा टीपीएस राज्य क्षेत्र उत्तर प्रदेश एनआर 1,2 2*110=220 
| 3 | तेनुघाट टीपीएस राज्य क्षेत्र झारखंड ईआर 1,2 2*210=420 
| 4 | आईएनडी बड़थ टीपीपी निजी क्षेत्र ओडिशा ईआर 1 350 
|5 | टीटागढ़ टीपीएस निजी क्षेत्र | पश्चिम बंगाल ईआर 1-4 4*60=240 
| 6 | दुर्गापुर टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र | पश्चिम बंगाल ईआर 4 210 
7 बकरेश्वर टीपीएस राज्य क्षेत्र | पश्चिम बंगाल ईआर 1-5 5*210=1050 
| 8 | बैंडेल टीपीएस राज्य क्षेत्र पश्चिम बंगाल ईआर 2,5 4*60+1*210=270 
| 9 | रोपड़ टीपीएस राज्य क्षेत्र पंजाब एनआर 5,6 2*210=420 
| 10 | कोटा टीपीएस राज्य क्षेत्र राजस्थान एनआर 1-5 4*110=440 
| 11 | 1 ater टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र उत्तर प्रदेश एनआर 1-4 105 
12 हरदुआगंज टीपीएस राज्य क्षेत्र उत्तर प्रदेश एनआर 7 6*210=1260 
13 | St. एन.टाटा रावटीपीएस राज्य क्षेत्र आंध्र प्रदेश एसआर 1-6 | 7*210+1*250=1720 
| 14 | रायचूर टीपीएस राज्य क्षेत्र कर्नाटक एसआर 1-8 2*150=300 
| 15 | तूतीकोरिन (पी) टीपीपी निजी क्षेत्र तमिल नाडु एसआर 1,2 2*210=420 
| 16 | नेवेली (एक्सटी)टीपीएस केंद्रीय क्षेत्र तमिल नाडु एसआर 1,2 7*210=1470 
17 नेवेली टीपीएस- ॥ केंद्रीय क्षेत्र | तमिल नाडु एसआर 1-7 4*210=840 
| 18 | मेत्तूर टीपीएस राज्य क्षेत्र तमिल नाडु एसआर 1-4 3*210=630 
| 19 | उत्तर चेन्नई टीपीएस राज्य क्षेत्र तमिल नाडु एसआर 1-3 5*210=1050 
| 20 | तूतीकोरिन टीपीएस राज्य क्षेत्र तमिल नाडु एसआर 1-5 5*210=1050 
| 21 | कोठागुडेम टीपीएस राज्य क्षेत्र तेलंगाना एसआर 9,10 2*250=500 
| 22 | कोरबा-पश्चिम टीपीएस राज्य क्षेत्र छत्तीसगढ़ डब्ल्यूआर 1-4 4*210=840 
23 जीईपीएल टीपीपी निजी क्षेत्र महाराष्ट्र डब्ल्यूआर 1,2 2*60=120 
| 24 | ओबरा टीपीएस राज्य क्षेत्र उत्तर प्रदेश एनआर 7 94 
कुल |__14029 | 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय 3 
ऊर्जा दक्षता और संरक्षण 

3.0 पृष्ठभूमि 

भारत जलवायु परिवर्तन की वैश्विक चुनौती को संबोधित करने में सबसे आगे खड़ा है और वर्ष 2005 के स्तरों के मुकाबले 
2030 में उत्सर्जन की तीव्रता को 45% तक कम करने के लिए एक महत्वाकांक्षी राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान 
(एनडीसी) (प्रस्तावित) के लिए प्रतिबद्ध Sl संयुक्त राष्ट्र फ्रेमवर्क कन्वेंशन ऑन क्लाइमेट चेंज (यूएनएफसीसीसी) को प्रस्तुत 
अपनी तीसरी द्विवार्षिक अद्यतन रिपोर्ट (बीयूआर 3) में, इस बात पर प्रकाश डाला गया है कि भारत ने सक्रिय रूप से 
शमन और अनुकूलन गतिविधियों को आगे बढ़ाया है और 2005-2016 की अवधि में सकल घरेलू उत्पाद की उत्सर्जन 
तीव्रता में 24% की कमी हासिल की है। भारत 2020 तक अपनी घोषित स्वैच्छिक शमन कार्रवाई (एनडीसी) को पूरा 
करने के लिए ट्रैक पर बहुत कम देशों में से एक है। प्रस्तावित एनडीसी के अनुसार, भारत प्रौद्योगिकी के हस्तांतरण और 
ग्रीन क्लाइमेट फंड (जीसीएफ) सहित कम लागत वाले अंतरराष्ट्रीय वित्त की मदद से, 2030 तक 50% गैर-जीवाश्म ईंधन 
से उत्पन्न बिजली क्षमता हासिल करने के लिए प्रतिबद्ध है। तीसरी एनडीसी प्रतिबद्धता के अन्तर्गत, भारत 2030 तक 
अतिरिक्त वन और वृक्ष आवरण के माध्यम से, 2.5 से 3 बिलियन टन कार्बन डाइऑक्साइड के बराबर अतिरिक्त कार्बन 
सिंक बनाने के लिये प्रतिबद्ध है। 


ऊर्जा दक्षता का सीधा सा अर्थ है एक ही कार्य को करने के लिए कम ऊर्जा का उपयोग करना - अर्थात ऊर्जा की बर्बादी को 
समाप्त करना। ऊर्जा दक्षता कई तरह के लाभ लाती है: ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को कम करना, ऊर्जा आयात की मांग को 
कम करना, और घरेलू और अर्थव्यवस्था-व्यापी स्तर पर हमारी लागत को कम करना। हालंकि अक्षय ऊर्जा प्रौद्योगिकियां 
भी इन उद्देश्यों को पूरा करने में मदद करती हैं, ऊर्जा दक्षता में सुधार सबसे सुलभ विकल्प है - और अक्सर जीवाश्म ईंधन 
के उपयोग को कम करने का सबसे तात्कालिक तरीका है। अर्थव्यवस्था के हर क्षेत्र, जैसे कि भवन, परिवहन, उद्योग या 
ऊर्जा उत्पादन, में दक्षता में सुधार के असीम अवसर हैं । 


3.1 ऊर्जा संरक्षण अधिनियम और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का गठन 


भारत सरकार ने ऊर्जा संरक्षण (Sat) अधिनियम, 2001 के प्रावधानों के तहत 1 मार्च 2002 को ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
(बीईई) की स्थापना की। एक अर्ध-नियामक और नीति सलाहकार निकाय के रूप में, ब्यूरो उन नीतियों और रणनीतियों को 
विकसित करने में मदद करता है, जो अर्थव्यवस्था की ऊर्जा तीव्रता को कम करने के प्राथमिक उद्देश्य को प्राप्त करने के 
लिए, स्व-विनियमन और बाजार सिद्धांतों पर जोर देती हैं। ईसी अधिनियम, राज्य स्तरीय सरकारों को अधिकार देता 
है, कि वे बीईई के परामर्श से, अपनी संबंधित राज्य नामित एजेंसियों (एसडीए) के माध्यम से ऊर्जा के कुशल उपयोग को 
सुविधाजनक बना सके और लागू भी कर सके। यह अधिनियम, केंद्र सरकार को, ऊर्जा प्रदर्शन मानकों को निर्दिष्ट करने का 
अधिकार भी देता है। 


यह अधिनियम मार्च, 2002 में लागू हुआ। ईसी अधिनियम, 2001 के व्यापक उद्देश्य हैं: 


०  विनियमन, भागीदारी और लागत प्रभावी उपायों के माध्यम से ऊर्जा दक्षता और संरक्षण को तेजी से अपनाने को 
बढ़ावा देना 


*» ऊर्जा दक्षता पहल में राज्यों और अन्य हितधारकों को शामिल करना 
© ऊर्जा कुशल उत्पादों, प्रौद्योगिकियों और पेशेवरों की मांग के लिए एक स्थायी वातावरण बनाना 
*» ऊर्जा आपूर्ति और खपत 

ऊर्जा संरक्षण (संशोधन) अधिनियम, 2022 के अंतर्गत निम्नलिखित संशोधन करने का उद्देश्य है - 


1. ऊर्जा और फीडस्टॉक के लिए ग्रीन हाइड्रोजन सहित गैर-जीवाश्म स्रोतों के उपयोग को अनिवार्य करने के लिए 
कानूनी ढांचा: 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


भारतीय अर्थव्यवस्था के डीकार्बोनाइजेशन के लिए, गैर-जीवाश्म ऊर्जा स्रोतों और गैर-जीवाश्म फीडस्टॉक को 
बढ़ावा देना आवश्यक Sl भारत सरकार ग्रीन हाइड्रोजन को बढ़ावा देने के लिए ग्रीन हाइड्रोजन मिशन लागू कर 
रही है। इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए, ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया, बायोमास, इथेनॉल सहित गैर- 
जीवाश्म स्रोतों/फीडस्टॉक की न्यूनतम खपत को निर्धारित करने के लिए कानूनी प्रावधान होना आवश्यक माना 
गया है। 

. कार्बन मार्केट्स के लिए फ्रेमवर्क: 

कार्बन सघन गतिविधियों के कारण, जलवायु परिवर्तन पूरे इको-सिस्टम की स्थिरता के लिए एक चुनौती बन गया 
है। वैश्विक स्तर पर, कार्बन बाजार ग्रीन-हाउस गैस उत्सर्जन को कम करने में सफल रहे Sl निजी क्षेत्र की 


भागीदारी को सुविधाजनक बनाने के लिए कार्बन ट्रेडिंग मैकेनिज्म का प्रस्ताव किया जा रहा है जिससे उत्सर्जन को 
कम करने की आर्थिक लागत कम हो सके 


. बड़े आवासीय भवनों को ऊर्जा संरक्षण व्यवस्था के दायरे में लाना: 


आवासीय भवन भारत में कुल बिजली का लगभग 24% उपभोग करते हैं और यह क्षेत्र, 2030 तक लगभग 3 
बिलियन वर्ग मीटर की अनुमानित बढ़त के साथ, अगले दो दशको के दौरान, असाधारण वृद्धि के लिए तैयार है। 
एयर कंडीशनर और अन्य उपकरणों के बढ़ते उपयोग के कारण भवन निर्माण क्षेत्र मे बिजली की मांग कई गुना बढ़ 
जाएगी और यह बिजली की खपत करने वाले सबसे बड़े क्षेत्रों में से एक बन सकता Sl संशोधन में 100 किलोवाट 
या 120 केवीए से अधिक कनेक्टेड लोड वाले बड़े आवासीय भवनों को शामिल करने के लिए, भवन के दायरे का 
विस्तार करने का प्रस्ताव शामिल है। 


. ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी) का दायरा बढ़ाना: 


अक्षय ऊर्जा और टिकाऊ भवन अवधारणा को शामिल करने के लिए "ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी)" का 
दायरा बढ़ाया गया Sl इसका नाम बदलकर एनर्जी कंजर्वेशन एंड सस्टेनेबल बिल्डिंग कोड (ईसीएसबीसी) रखा 
जाएगा। 


. जुमनि के प्रावधानों में संशोधन: 

FATT के प्रावधानों को कार्यान्वयन क्षेत्रों जैसे उपकरणों, उद्योगों, वाहनों आदि के आधार पर अलग-अलग किया 
जाएगा। 

. सुचारू प्रवर्तन प्रक्रिया के लिए राज्य विद्युत नियामक आयोगों को शक्तियाँ, आदि शामिल हैं। 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 3.1 
सएनकी STRATA भारत का समग्र ऊर्जा संतुलन 2079-20/पी, के-टओई में 


coal export: 2,018 


iron & steel: 47,873 
chemé& petro: 13,798 — 
pp&print: 1,174 
constr: 6,097 
textile & leather: 363 


non specfindus: 209,562 q 


non specfind: 30,333 — 
non ferrous metal: 357 
machinery: 148 
mining & quarrying: 1,797 


others: 173,910 J 


Fs elecimport: 810 
coal: 4.220.872 / auto produ: 17,200 — 


~~ : 37138 
commercial &pub Ser; 72 

commercial: 8,772 

non specf oth: 6.218 


lu: 655 transport: 48.841 ==-foads: 8.490 


oil product statistical diff: 23,693 — pipeline trans: 404 


195: 238,128 road: 31,611 
. domestic aviation: 3.941 
ee ७ oil: 248,578 rail: 2,856 
rt 202.469 — refinery losses: 21,926 domestic navigation: 1,539 
oro statistical diff: 14,944 «== NG cons: 41,652 non energy use: 19,777 
++ NGasproduce: 26 375 — energy ind own use: 16,751 
- NGasimport: 30,227 WG lopees: 61 neulind: 19,777 — 


- NG stat diff: 11,829 weNGas: 68,431 


3.2 ऊर्जा दक्षता उपायों और उपलब्धियों का आकलन 


देश की ऊर्जा तीव्रता 2011-12 में 0.2747 मेगा जूल प्रति आईएनआर से घटकर 2020-21 (पी) में 0.2233 मेगा जूल 
प्रति आईएनआर हो गई है। 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


0.28 


E 0.26 
[Ee 0.24 


E 0.22 


0.2 


प्रदर्शनी 3.2 


मेगा जूल/रुपये में भारत की ऊर्जा तीव्रता 
0.2787 


0.2670 4 5639 
0.2508 
0.2388 
| ; ’ 0.2235 0.2233 


2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 


वर्ष 


स्रोत: ऊर्जा सांख्यिकी, 2021- (एमओएसपीआई) 
3.3 ऊर्जा दक्षता प्रस्ताव 


© भारत ने जलवायु परिवर्तन के वैश्विक मुद्दे को संबोधित करने की दिशा में ऊर्जा दक्षता और संरक्षण को बढ़ावा देने 
में नेतृत्व की भूमिका ग्रहण की है। भारत सरकार ने सीओ2 उत्सर्जन में न्यूनतम वृद्धि सुनिश्चित करते हुए, अपने 
नागरिकों की ऊर्जा मांग को पूरा करने के लिए दोतरफा दृष्टिकोण अपनाया है, ताकि वैश्विक उत्सर्जन से 
इकोसिस्टम को अपरिवर्तनीय क्षति न हो। 

*» उत्पादन क्षेत्र फक्ष में, सरकार मुख्य रूप से, सौर और पवन के माध्यम से, ऊर्जा मिश्रण में नवीकरणीय के अधिक 


से अधिक उपयोग को बढ़ावा दे रही है और साथ ही कोयला आधारित बिजली संयंत्रों के लिए अल्ट्रा 
सुपरक्रिटिकल और सुपरक्रिटिकल प्रौद्योगिकियों की ओर बढ़ रही है। 


« मांग क्षेत्र पक्ष में, सरकार ने ऊर्जा संरक्षण अधिनियम 2001 (sat अधिनियम) के समग्र दायरे के तहत, दक्षता में 
सुधार लाने के उद्देश्य से लिए लक्षित विभिन्न योजनाएं/कार्यक्रम शुरू किए हैं। 


भारत सरकार की ऊर्जा दक्षता पहल इस प्रकार है: 


3.3.1 उपकरण क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता- मानक और लेबलिंग कार्यक्रम: 


*» यह योजना मानकों के विनियमन और सूचनात्मक अभियानों के माध्यम से ८ 
जागरूकता बढ़ाने के द्वारा एयर कंडीशनर, रेफ्रिजरेटर, टेलीविजन, गीजर POWER SAVINGS 


इत्यादि जैसे अधिक कुशल उपकरणों के उपयोग के माध्यम से नागरिकों के et 
स्तर पर ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा देती Sl यह योजना, उपभोक्ताओं को 


व्यावसायिक रूप से बेचे जा रहे लेबल वाले उपकरणों/साधनों की ऊर्जा और 
लागत बचत क्षमता के बारे में एक सूचित विकल्प प्रदान करने के मुख्य उद्देश्य 
के साथ शुरू किया गया था। इस योजना में उपकरणों/साधनों के लिए न्यूनतम 
ऊर्जा प्रदर्शन मानदंड निर्धारित करना शामिल है जिसके अंतर्गत उपकरणों को 
ऊर्जा प्रदर्शन के लिए 1 से 5 के पैमाने पर रेटिंग दी जाए, जिसमें 5 सितारा Variable Speed Compressor: Yoxo 7 
सबसे अधिक ऊर्जा कुशल है | ऊर्जा दक्षता में सुधार और उपकरणों या साधनों 
की संबद्ध ऊर्जा लागत को कम करने के लिए, ऊर्जा लेबलिंग सबसे अधिक 


Appliance/Type —: RAC / XXX __ 
Brand 


Model/Year 2 ABC) 
Cooling Capacity (W) :20000 | 
Pe i 32000 


Heat Pump ६ Yes/No 


लागत प्रभावी नीति उपकरण है। जनवरी 2023 तक, कार्यक्रम में 30 उपकरण 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शामिल हैं, जिनमें से 11 उपकरण अनिवार्य ब्यस्था के तहत हैं, जबकि शेष 19 उपकरण स्वैच्छिक ब्यस्था के तहत 
हैं। राष्ट्रीय ऊर्जा संरक्षण दिवस -2022 के अवसर पर हाल ही में जोड़े गए 2 उपकरणों अर्थात्‌ बैटरी और टायर को 
लॉन्च किया गया है। 

प्रारंभ में उपकरणों को स्वैच्छिक ब्यस्था के तहत कवर किया जाता है और फिर मानकों को धीरे-धीरे बढ़ाए जाने 
के बाद अनिवार्य ब्यस्था के तहत शामिल किया जाता है। इस संक्रमण के लिए बीईई द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया को 
नीचे तालिका 3.1 में साझा किया गया है: 


तालिका 3.1 
laa. | अनिवार्य उपकरण क्र.स. स्वैच्छिक उपकरण 
4. रूम एयर कंडीशनर 1 इंडक्शन मोटर्स 
2. फ्रॉस्ट फ्री रेफ्रिजरेटर 2 कृषि पंप सेट 
3. ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप 3. एलपीजी-स्टोव 
4. वितरण ट्रांसफार्मर 4. वाशिंग मशीन 
5. रूम एयर कंडीशनर 5 कंप्यूटर (नोटबुक/लैपटॉप) 
6. | डायरेक्ट कूल रेफ्रिजरेटर 6. | बलास्ट (इलेक्ट्रॉनिक/चुंबकीय) 
7. रंगीन टीवी 7 कार्यालय उपकरण (प्रिंटर, कॉपियर, 
स्कैनर, बहुआयामी प्रदर्शन) 
ae इलेक्ट्रिक गीजर ia डीजल इंजन चालित मोनो-सेट पंप, सबमर्सिबल 
और ओपन वेल 
9 | परिवर्तनीय क्षमता इन्वर्टर एयर कंडीशनर lo. | सॉलिड स्टेट इन्वर्टर 
10. एलईडी लैंप 10. डीजी सेट 
11. छत के पंखे 11. चिलर्स 
12. माइक्रोवेव ओवन 
13. सौर्य जल तापक 
14. डीप फ्रीजर 
15. लाइट कामर्शियल एयर कंडीशनर (एल सीएसी) 
16. हवा कंप्रेसर 
17. अल्ट्रा-हाई डेफ़िनीशन 
टेलीविजन 
18. ली-आयन ट्रैक्शन बैटरी 
और सिस्टम 
19. टायर 
3.3.2 औद्योगिक दक्षता अपनाने के दायरे का विस्तार 


उन्नत ऊर्जा दक्षता के लिए राष्ट्रीय मिशन (एनएमईईई) 


नेशनल मिशन फॉर एनहांस्ड एनर्जी एफिशिएंसी (एनएमईईई), जलवायु परिवर्तन पर राष्ट्रीय कार्य योजना 
(एनएपीसीसी) के तहत, आठ राष्ट्रीय मिशनों में से एक है, जिसे भारत सरकार द्वारा जून 2008 में जारी किया 
गया था। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


एनएमईईई के तहत प्रमुख योजनाओं में से एक एक तंत्र प्रदर्शन, उपलब्धि और व्यापार (पीएटी) योजना है, जिसे 
ऊर्जा गहन उद्योगों में उत्सर्जन में कमी लाने के लिए डिज़ाइन किया गया है और इसे विशिष्ट ऊर्जा खपत 
(एसईसी) में कमी लाने की अवधारणा पर डिजाइन किया गया है। 


० वर्ष 2015 में पूर्ण हुए पीएटी साइकल-| के कार्यान्वयन से 8.67 मिलियन टन तेल समतुल्य (एमटीओई) की ऊर्जा 


बचत हुई है जो अधिसूचित लक्ष्यों से लगभग 30% अधिक है। यह ऊर्जा बचत लगभग 31 मिलियन टन सीओ2 
उत्सर्जन पर रोक लगाने के समान है। इस ऊर्जा बचत को पावर एक्सचेंजों में व्यापार योग्य ऊर्जा बचत प्रमाणपत्र 
(ईएससीटर्स) में परिवर्तित कर दिया गया है। ऊर्जा मंत्रालय ने 306 औद्योगिक इकाइयों को अतिरिक्त ऊर्जा बचत 
के लिए लगभग 38.25 लाख ईएससीर्ट जारी किए थे और 110 औद्योगिक इकाइयां ऊर्जा बचत लक्ष्यों मे हुई कमी 
को पूरा करने के लिए, लगभग 14.25 लाख ईएससीर्ट खरीदने की हकदार हैं। कारोबार किए गए ईएससीर्ट की 
कुल मात्रा लगभग 12.98 लाख है, जिसके परिणामस्वरूप 17 साप्ताहिक व्यापारिक सत्रों के दौरान लगभग 100 
करोड़ रुपये का कारोबार हुआ। 


इसके बाद, पीएटी (2016-19) का दूसरा चक्र मार्च, 2016 में अधिसूचित किया गया, जिसमें 11 क्षेत्रों के 621 
नामित उपभोक्ताओं (डीसी) को शामिल किया गया, जिसमें आठ मौजूदा क्षेत्र और तीन नए क्षेत्र, अर्थात रेलवे, 
रिफाइनरी और डिस्कॉम, शामिल हैं | 

पीएटी चक्र-॥ 31 मार्च 2019 को समाप्त हो गया है, जिसमें 11 क्षेत्रों के 601 नामित उपभोक्ताओं (डीसी) ने 
14.08 एमटीओई की कुल ऊर्जा बचत हासिल की है, जो 11.28 एमटीओई के अधिसूचित लक्ष्य से लगभग 16% 
अधिक है। कुल 57.38 लाख में से 349 औद्योगिक इकाइयों को ईएससीर्ट जारी किए गए और 193 औद्योगिक 
इकाइयां 36.68 लाख ईएससी प्रमाणपत्र खरीदने की हकदार हैं। 


e चूंकि पीएटी योजना को रोलिंग साइकिल के आधार पर लागू किया जा रहा है यानी हर साल नए क्षेत्रों को 


शामिल किया जाता है, इसलिए पीएटी साइकिल-॥ को 1 अप्रैल, 2017 से अधिसूचित किया गया am पीएटी 
योजना अपने तीसरे साइकिल में 1.06 एमटीओई के समग्र ऊर्जा बचत लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करती है 
जिसके लिए छह ऊर्जा गहन क्षेत्रों से 116 औद्योगिक इकाइयों को एसईसी कटौती लक्ष्य सौंपे गए हैं। इसके बाद, 
1 अप्रैल 2018 से पीएटी साइकिल-1४ शुरू हो गया है जिसमें मौजूदा क्षेत्रों और दो नए क्षेत्रों, यानी पेट्रोकेमिकल्स 
और वाणिज्यिक भवनों (होटल), से 109 इकाइयों को अधिसूचित किया गया है। 


e पीएटी साइकिल-४ 1 अप्रैल 2019 से शुरू हो गया Sl पीएटी साइकिल-४ के तहत, PAT के मौजूदा क्षेत्रों अर्थात 


एल्युमिनियम, सीमेंट, क्लोर-क्षार, वाणिज्यिक भवन (होटल), लोहा और इस्पात, लुगदी और कागज, टेक्सटाइल 
और थर्मल पावर प्लांट से 110 इकाइयाँ को अधिसूचित कर दिया गया है। इन डीसी की कुल ऊर्जा खपत 15.244 
मिलियन टीओई है और पीएटी साइकिल-४ के कार्यान्वयन के माध्यम से कुल 0.5130 मिलियन टीओई की ऊर्जा 
बचत प्राप्त होने की उम्मीद है। 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e पीएटी साइकिल Vi के तहत वित्त वर्ष 2019-2020 के दौरान पीएटी योजना के तहत 117 नई इकाइयों को 


उनकी विशिष्ट ऊर्जा खपत को “डीपनिंग & वाइदडनिंग' के द्वारा कम करने का लक्ष्य दिया गया Sl ये लक्ष्य पीएटी 
साइकिल VI के तहत अप्रैल, 2020 से अनुपालन के लिए प्रभावी हैं। पीएटी साइकिल VI की शुरुआत के अनुसार, 
पीएटी योजना के तहत, 13 ऊर्जा गहन क्षेत्रों से कुल 1073 औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयां शामिल हैं। 


पीएटी योजना के तहत 2022-2025 की अवधि के लिए 198 नामित उपभोक्ताओं को अधिसूचित किया गया है। 
FSS ने 2022-23 से 2024-2025 तक के लिये पीएटी चक्र-४॥ अधिसूचित किया है, जिसमें 9 क्षेत्रों के 707 
नामित उपभोक्ताओं को 8.485 एमटीओई के कुल ऊर्जा खपत में कमी के लक्ष्य के साथ अधिसूचित किया गया है। 
पेट्रोकेमिकल क्षेत्र में पीएटी योजना के विस्तार के लिए, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के परामर्श से, केंद्र सरकार ने एस.ओ. 
394 (ई) अधिनियम का संशोधन किया है और पेट्रोकेमिकल निर्माण इकाइयों के लिए न्यूनतम वार्षिक ऊर्जा खपत 
को अधिसूचित किया है। पीएटी योजना के विस्तार के तहत अन्वेषण सहित पांच नए क्षेत्रों जैसे सिरेमिक, ग्लास, 
जिंक, कॉपर और खानों को जोड़ा गया है। पीएटी योजना को लागू करने के परिणामस्वरूप, यह अनुमान लगाया 
गया है कि सालाना 100 मिलियन टन उत्सर्जन में कमी के साथ लगभग 23 एमटीओई ईंधन की बचत होगी। 


"राष्ट्रीय ऊर्जा दक्षता के लिए सतत और समग्र दृष्टिकोण का रोडमैप" (रोशनी) नामक एक पुस्तिका 14 मई 2019 
को सचिव (विद्युत) द्वारा लॉन्च की गई थी जो कि संशोधित एनएमईईई मिशन पर अधारित है। यह 2030 तक 
एक विस्तृत कार्य योजना है। एनडीसी के तहत संशोधित लक्ष्यों के साथ पूर्ववर्ती एनएमईईई के उद्देश्यों को संरेखित 
करने के लिए, मिशन को संशोधित किया गया है और मिश्र का नया शीर्षक “राष्ट्रीय ऊर्जा दक्षता के सतत और 
समग्र दृष्टिकोण के रोडमैप(रोशनी)” रखा गया है। मिशन रोशनी का अब एक पहले से व्यापक विजन है और 
अर्थव्यवस्था के प्रमुख क्षेत्रों में ऊर्जा दक्षता के सभी संभावित क्षेत्रों को ध्यान में रखता है, नीति में मैक्रो स्‍तर को 
कवर करता है और संबंधित योजनाओं को आगे चित्रित करता है। संशोधित मिशन में बीईई की सभी मौजूदा 
गतिविधियाँ शामिल हैं जिनसे ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और परिणामी सीओ2 शमन में महत्वपूर्ण योगदान मिला है। 
इस्के अतिरिक्त साथ-साथ संशोधित मिशन में भविष्य में प्रस्तावित गतिविधियाँ भी शामिल की गयी हैं , जिनमें से 
कुछ की पहचान की गई है और अन्य जिनकी आवश्यकता है। मिशन रोशनी स्पष्ट रूप से उन रणनीतियों को 
रेखांकित करता है जिन्हें पेरिस समझौते के तहत भारत की राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान प्रतिबद्धताओं को 
प्राप्त करने के लिए अपनाने की आवश्यकता है। 


2021 में यूके के ग्लासगो में आयोजित सीओपी 26 के दौरान, पंचामृत में-से का एक भाग यह था कि "2030 तक, 
भारत अपनी अर्थव्यवस्था की कार्बन तीव्रता को 45 प्रतिशत से कम कर देगा"। उत्सर्जन-तीव्रता में कमी के 45% 
लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए, प्रारंभिक विश्लेषण से संकेत मिलता है कि 2030 तक पूर्ण उत्सर्जन को 4584 
एमटीसीओ2ई के आसपास सीमित करने की आवश्यकता Sl इसका मतलब है कि हमारी संशोधित एनडीसी 
प्रतिबद्धता को सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए, अर्थव्यवस्था में के समग्र उत्सर्जन को 3753 एमटीसीओ2ई की 
मात्रा से (2005 के आधारभूत परिदृश्य FE की तुलना मे ) कम करना होगा। 


ऊर्जा दक्षता डोमेन के तहत, 2030 लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए, क्षेत्रीय ब्रेक-अप नीचे दिया गया है: 


ऊर्जा उत्सर्जन 45% ईआई कमी के लिए (एमटीसीओ2ई में) 
कृषि 33 

व्यावसायिक 75 

घरेलू 116* 

म्युनिसिपल 17 

औद्योगिक (एमएसएमई सहित) 312 

परिवहन 187 

टीपीपी रूपांतरण घाटा (86) 

एटी एंड सी नुकसान 

कुल 740 


* घरेलू क्षेत्र में उत्सर्जन में कमी कुशल उपकरणों के योगदान के कारण FI 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


मुख्य क्षेत्र जो इस संबंध में योगदान देंगे, वे उद्योग, परिवहन और भवन हैं जो 2005 के स्तर से 45% प्राप्त करने 
के लिए 740 एमटीसीओ2ई की अनुमानित उत्सर्जन कमी का 90% साझा करते हैं। 


3.3.3 ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी) 


बीईई का ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी) 100 किलोवाट के कनेक्टेड लोड या 120 केवीए और उससे अधिक 
की अनुबंध मांग वाले वाणिज्यिक भवनों के लिए न्यूनतम ऊर्जा प्रदर्शन मानकों को निर्धारित करता है। जहाँ sat 
अधिनियम केंद्र सरकार को अधीक्रित करता हैं, राज्य सरकारों के पास स्थानीय या क्षेत्रीय आवश्यकताओं के 
अनुरूप कोड को संशोधित करने और उन्हें अधिसूचित करने की क्षमता है। 


जून 2017 में, बीईई ने ईसीबीसी के अद्यतन संस्करण को रोल आउट किया जो भवन निर्माण तक्रीकी को वर्तमान 
और भविष्य मे प्रगती देगा जिससे भवन ऊर्जा खपत और कम होगी एवम लो कार्बन विकास को बढ़ावा मिलेगा | 
ईसीबीसी 2017 निष्क्रिय डिजाइन रणनीतियों के समावेश के साथ भवन डिजाइन में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों को 
एकीकृत करने के लिए बिल्डरों, डिजाइनरों और वास्तुकारों के लिए मानदंड निर्धारित करता है। कोड का उद्देश्य 
रहने वालों के लिए आराम के स्तर के साथ ऊर्जा बचत को भी अनुकूलित करना है, और वाणिज्यिक भवनों में ऊर्जा 
तटस्थता प्राप्त करने के लिए लाइफ-साइकिल लागत प्रभावशीलता को प्राथमिकता देना है। 


जनवरी 2022 तक, 23 राज्यों और केंद्र शासित weet aaa: अंडमान और निकोबार, आंध्र प्रदेश, असम, 
अरुणाचल प्रदेश, गोवा, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, झारखंड, कर्नाटक, केरल, मध्य प्रदेश, मिजोरम, ओडिशा, 
पंजाब, पुडुचेरी, राजस्थान, सिक्षिम, तेलंगाना, त्रिपुरा, तमिलनाडु, उत्तराखंड, उत्तर प्रदेश और पश्चिम बंगाल ने 
अपने-अपने राज्यों में कार्यान्वयन के लिए ईसीबीसी को अधिसूचित किया है। इसके अलावा, उपरोक्त 23 राज्यों 
और केंद्र शासित प्रदेशों में, 11 राज्यों नामत: अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, आंध्र प्रदेश, कर्नाटक, केरल, 
तेलंगाना, पंजाब, उत्तराखंड, पश्चिम बंगाल, राजस्थान, हरियाणा, उत्तर प्रदेश ने नगरपालिका उपनियमों में 
ईसीबीसी को शामिल किया है। अनुपालन के लिए इन राज्यों के अंतर्गत लगभग 50 यूएलबी को शामिल किया 
गया है। 


राज्य नामित एजेंसियों (एसडीए) में स्थित बीईई के ऊर्जा संरक्षण भवन कोड (ईसीबीसी) प्रकोष्ठ, राज्य स्तर पर 
ईसीबीसी के कार्यान्वयन का सहयोग कर रहे Sl अगस्त 2021 तक, 8 राज्यों के 48 शहरी स्थानीय निकायओ 
(यूएलबी) ने निर्माण कर्यो की अनुमोदन प्रक्रिया में ईसीबीसी के प्रावधानों को शामिल किया है। 


हाल ही में, आवासीय भवन ऊर्जा संरक्षण कोड (इको निवास संहिता) और आवासीय भवन के लिए लेबलिंग 
कार्यक्रम का शुभारंभ किया गया। आवासीय भवन क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा देने के लिए, "इको-निवास" 
पोर्टल (www.econiwas.com) विकसित किया गया है। मौजूदा भवनों में ऊर्जा दक्षता में सुधार की काफी 
संभावनाएं Sl एनर्जी ऑडिट स्टडीज ने प्रकाश, कूलिंग, वेंटिलेशन, रेफ्रिजरेशन आदि जैसे अंतिम उपयोग में 40% 
की बचत क्षमता का खुलासा किया है। 


ऊर्जा कुशल भवनों के लिए बाजार में आकर्षण पैदा करने के लिए, बीईई ने 


वाणिज्यिक भवनों के लिए एक स्वैच्छिक स्टार रेटिंग कार्यक्रम विकसित किया है 
जो कि किलोवाट/वर्ग मीटर/वर्ष भवन के क्षेत्र में ऊर्जा उपयोग के संदर्भ में भवन 


के वास्तविक प्रदर्शन पर आधारित Sl यह कार्यक्रम इमारतों को 1-5 सितारा 
पैमाने पर रेट करता है, जिसमें 5-सितारा लेबल वाली इमारतें सबसे अधिक 
ऊर्जा कुशल होती हैं। वर्तमान में यह योजना 4 श्रेणियों के भवनों पर लागू है 
अर्थात दिन में उपयोग होने वाले कार्यालय भवन, शॉपिंग मॉल, बीपीओ और अस्पताल। दिसंबर, 2022 की 
स्थिति के अनुसार, 270 से भी अधिक भवनों को विभिन्न श्रेणियों में मूल्यांकित किया गया है। 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इंडो-स्विस बिल्डिंग एनर्जी एफिशिएंसी प्रोजेक्ट (बीप) के तहत स्विस एजेंसी फॉर डेवलपमेंट एंड कोऑपरेशन 
(एसडीसी) के सहयोग से, 3 दिवसीय आंगन 2022 (ऑगमेंटिंग नेचर बाय ग्रीन अफोर्डेबल नेचर-हैबिटेट) नामक 
एक अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया गया। इस सम्मेलन मे 8 विषयगत सत्रों और 5 पूर्ण सत्रों का आयोजन 
किया गया जिसमे 500 से अधिक प्रतिभागियों, 50 राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय वक्ताओं ने भाग लिया | आंगन 2022 
का उद्देश्य भारत को नेट ज़ीरो एनर्जी और लो कार्बन बिल्डिंग की दिशा मे विभिन्न विषयो पर विचार-विमर्श 
करना था। 

बीईई ने पहले “नँश्वल एनर्जी एफीशिएंसी रोडमैप फॉर मूवमेंट टूबर्ड्स अफोर्डेबल एंड नेचुरल हैबिटेट” (नीरमन) 
पुरस्कार की मेजबानी की । नीरमन पुरस्कार का उद्देश्य, बीईई के ऊर्जा संरक्षण भवन संहिताओं का अनुपालन 
करने वाले अनुकरणीय भवन डिजाइनों को स्वीकार करना और प्रोत्साहित करना Sl यह पुरस्कार अच्छी तरह से 
डिज़ाइन किए गए हैं, उसमें पारदर्शिता है, निष्पक्षता है और परिशुद्धता है। नीरमन पुरस्कार की विभिन्न श्रेणियों 
का उल्लेख चित्र में किया गया है। 


COMMERCIAL RESIDENTIAL 


LY 2 categories 


Complex a 


Shopping 


Affordable 
Subsidized Housing 


STATE AWARDS 


EXEMPLARY PERFORMANCE AWARDS ty 3 categories 
For ECBC sections for commercal buildings 


SDAs representing the state, shall be awarded for 


(२ Building envelope, 0 Comfort systems, faa 
=e 


५2 Lighting and controls, Q Electzical and Renewable el = 
energy ECBC & ENS compliant built-up area 
: 2 


Maxinmum number of compliant entries and 


यूएसएआईडी द्वारा किये गए अध्ययन के अनुसार भारत A 2030 तक लगभग 1 बिलियन मीटर? के बराबर नई 
व्यावसायिक इमारते बनने, का अनुमान है, जिससे इमारतों में एयर कंडीशनिंग और प्रकाश व्यवस्था की मांग 
बढ़ती रहेगी। प्रत्याशित वृद्धि के आधार पर यह अनुमान लगाया गया है कि यदि भविष्य के भवन स्टॉक को ऊर्जा 
संरक्षण भवन संहिता (ईसीबीसी) के अनुपालन में बनाया जाता है, तो 2030 तक संचयी रूप से लगभग 300 
बीयू बिजली की बचत होगी। यह 15 गीगावाट की पीक डिमांड में कमी लाएगा और लगभग 250 एमटी 
MAS कम करेगा। कुशल भवन के निर्माण के साथ, यह अनुमान लगाया गया है कि रु. 35,000 करोड़ रुपये की 
बचत होगी। 

ऊर्जा दक्षता में सुधार और व्यक्तिगत घरों में ऊर्जा की खपत को कम करने के लिए बनाए गए ऊर्जा कुशल घरों के 
लिए ऑनलाइन स्टार रेटिंग टूल। यह पेशेवरों को अपने घरों की ऊर्जा दक्षता के लिए सर्वोत्तम विकल्प चुनने में 


मदद करने के लिए प्रदर्शन विश्लेषण प्रदान करता है। ऊर्जा संरक्षण भवन संहिता (ईसीबीसी) 2017 और 
पारिस्थितिकी निवास संहिता (guava) 2021 पर 15,000 से अधिक वास्तुकारों, इंजीनियरों और सरकारी 
अधिकारियों का प्रशिक्षण। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


3.3.4 ऊर्जा दक्षता और मांग पक्ष प्रबंधन (डीएसएम) - मांग पक्ष ऊर्जा दक्षता 


ऊर्जा क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता और मांग पक्ष प्रबंधन (डीएसएम) उपाय एक लागत प्रभावी उपकरण है। ऊर्जा दक्षता 
कार्यक्रम ऐसे एंड-यूज प्रौद्योगिकियों की स्थापना को प्रोत्साहित करते हैं, जो कम ऊर्जा की खपत करते हैं, जिससे 
ग्राहकों के समग्र बिजली बिल को कम और/या तबदीली किया जाता है। ऊर्जा दक्षता और डीएसएम कार्यक्रम 
उपयोगिताओं को थोक बाजार से अपनी चरम बिजली खरीद कि अवश्यक्ता को कम करने में मदद कर सकते हैं 


जिससे, उनके संचालन की कुल लागत कम हो सकती है। 

डिस्कॉम को अपने संबंधित क्षेत्रों में डीएसएम को लागू करने के लिए, क्षमता निर्माण और अन्य सहायता मदद कर 
सकती है। इस कार्यक्रम में कुल 62 डिस्कॉम शामिल हैं। 2012-17 की अवधि के दौरान, बीईई ने 34 डिस्कॉम को 
उनकी क्षमता निर्माण के लिए चुना था और डीएसएम से संबंधित गतिविधियों के कार्यान्वयन के लिए आवश्यक 
सहायता प्रदान की थी। दूसरे चरण (2017-20) के दौरान इस कार्यक्रम के तहत अतिरिक्त 28 डिस्कॉम को शामिल 
किया गया था। 

कार्यक्रम का उद्देश्य लोड प्रबंधन कार्यक्रम , डीएसएम कार्य योजना का विकास और अपने संबंधित क्षेत्रों में 
डीएसएम गतिविधियों का कार्यान्वयन करना है। 

वित्तीय वर्ष 2017-20 के दौरान, प्रमुख गतिविधियां इस प्रकार हैं: 

बीईई ने अतिरिक्त 28 डिस्कॉमों और मौजूदा 34 डिस्कॉमों के लिए "डिस्कॉमों की क्षमता निर्माण" कार्यक्रम के 
तहत गतिविधियों को शुरू करने के लिए क्षेत्रवार 5 परियोजना प्रबंधन सलाहकार (पीएमसी) नियुक्त किए हैं। इन 
पीएमसीज़्‌ ने प्रत्येक नए डिस्कॉम के लिए लोड अनुसंधान अध्ययन किया है और डीएसएम कार्य योजना का 
विकास किया है और इसके परिणामस्वरूप लगभग 1000 अधिकारियों, 764 मास्टर प्रशिक्षकों को डीएसएम और 
ऊर्जा दक्षता पर प्रशिक्षण दिया गया है। 

जनवरी, 2023 तक डिमांड साइड मैनेजमेंट स्कीम पर “डिस्कॉम के क्षमता निर्माण” कार्यक्रम के तहत प्रमुख 
उपलब्धियां इस प्रकार हैं। 

* 24 राज्यों और 8 केंद्र शासित प्रदेशों के लिए डीएसएम विनियमों को अधिसूचित किया गया है। शेष राज्य अपने 
राज्य के लिए-डीएसएम नियमों को अधिसूचित करने का प्रयास कर रहे हैं। 

« डीएसएम और ऊर्जा दक्षता पर, डिसकॉम के वरिष्ठ और मध्य प्रबंधन अधिकारियों के 1450 मास्टर प्रशिक्षकों को 
प्रशिक्षित किया गया है और इस कार्यक्रम के तहत सर्कल स्तर के 7650 अधिकारियों की क्षमता निर्माण करने के 
लिये उन्हे प्रशिक्षित किया गया है 


« 53 डिस्कॉम के लिए 69 डीएसएम प्रस्ताव तैयार किए गए हैं और कार्यान्वयन के लिए संबंधित डिस्कॉम को 
प्रस्तुत किए गए हैं। अनुमान है कि इन 28 डिस्कॉम के पास 22919 मेगावाट और लगभग 62696 एमयू की 
वार्षिक बचत की क्षमता है और इसके लिये 44, 994 करोड़ रुपये के निवेश की आवश्यकता लगभग है। 


कृषि क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता उपाय 


कृषि में ऊर्जा दक्षता, इस क्षेत्र के सेवा दायित्व का त्याग किए 
बिना, समग्र बिजली खपत को कम करने, भूजल निष्कर्षण की 
क्षमता में सुधार करने और राज्यों पर सब्सिडी के बोझ को कम 
करने, के अपार अवसर प्रदान करती है। पंप सेट दक्षता, उन्नयन 
कृषि क्षेत्र में, ऊर्जा दक्षता उपायों के प्रमुख पहलुओं में से एक है। 
मौजूदा अकुशल पंप सेटों को ऊर्जा दक्ष स्टार रेटेड पंप सेटों से 
बदलने मात्र से 30-40% की बचत होना सिद्ध हो गया है। 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऊर्जा बचत क्षमता का दोहन करने के लिए, बीईई द्वारा कृषि मांग पक्ष प्रबंधन (एजी डीएसएम) कार्यक्रम शुरू 
किया गया था, जिसका उद्देश्य कुछ पायलट परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए, बाजार आधारित ढांचा बनाकर, 
कृषि क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता को प्रेरित करना है और ऊर्जा कुशल पंप सेट (ईईपीएस) को अपनाने के लिए अन्य 
हितधारकओं और अंतिम उपयोगकर्ताओं के बीच जागरूकता पैदा करना था। 


बीईई और भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद (आईसीएआर) के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए। 
किसान विज्ञान केंद्रों (केैवीके) और एसडीए द्वारा 15,000 किसानों को प्रशिक्षित करके, 500 से अधिक जागरूकता 
कार्यक्रम आयोजित किए गए हैं। 


बाधाएं और चुनौतियां: 


एजीडीएसएम कार्यक्रम का कार्यान्वयन इसके सभी हितधारकों के लिए बहुत सारे लाभों की सम्भावना है। 
हालाँकि, वर्तमान में मौजूद कई बाधाएं और चुनौतियाँ हैं जिन्हें दूर करने की आवश्यकता है ताकि कार्यक्रम का 
वास्तविक्ता मे लाभ प्राप्त किया जा सके: 


कृषि के लिए, एकीकृत ऊर्जा डीएसएम ढांचा विकसित करने के संबंध में, क्षेत्रीय सुधारों पर, राष्ट्रीय और राज्य 
स्तर पर सीमित नीतिगत संवाद। 


कृषि क्षेत्र के लिए अनुपयुक्त ऊर्जा मूल्य निर्धारण। 

ऊर्जा दक्ष पंप सेटों के उपयोग को प्रोत्साहित करने के लिए सीमित राज्य स्तरीय नीतियां 
ऊर्जा दक्ष पंपों के लिए स्थानीय प्रौद्योगिकी/सेवा प्रदाता की अनुपलब्धता और 

अन्य सहायक उपकरण। 

एजीडीएसएम परियोजनाओं में निवेश करने के लिए पूंजी की सीमित उपलब्धता। 


नगर क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता उपाय 


3.3.5 छोटे और मध्यम उद्योगों (एसएमई) की ऊर्जा दक्षता में वृद्धि 


नगरपालिका क्षेत्र में अपार ऊर्जा बचत क्षमता की पहचान करते हुए, बीईई ने नगर ऊर्जा दक्षता कार्यक्रम शुरू 
किए। परियोजना का मूल उद्देश्य शहरी स्थानीय निकायों (यूएलबी) की समग्र ऊर्जा दक्षता में सुधार करना था, 
जिससे बिजली की खपत में पर्याप्त बचत हो सकती है, जिसके परिणामस्वरूप यूएलबी के लिए लागत में 
कमी/बचत हो सकती है। एसडीए द्वारा संचालित ऊर्जा दक्षता और ओ एंड एम उपायों पर 34 क्षमता निर्माण 
कार्यक्रम, 10 राज्यों में प्रशिक्षित यूएलबी, यूडीडी और एमसी के 2000 से अधिक अधिकारियों के साथ आयोजित 
किए गए | 


भारत में लगभग तिरसठ मिलियन एमएसएमई हैं - और उनमें 
से अधिकांश ने किसी भी ऊर्जा दक्षता (या) प्रौद्योगिकी उन्नयन 
उपायों को लागू नहीं किया है और अप्रचलित, कम दक्षता वाली 
प्रौद्योगिकियों पर निर्भर हैं, जिसके परिणामस्वरूप व्यर्थ ही 
ऊर्जा खपत होती है, जिससे भारत में एमएसएमई क्षेत्र की 
लाभप्रदता और प्रतिस्पर्धात्मकता भी कम होती है। 

ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा देने में एमएसएमई के महत्व को ध्यान में रखते हुए, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा 
'एमएसएमई की ऊर्जा दक्षता और प्रौद्योगिकी उन्नयन पर राष्ट्रीय कार्यक्रम” विकसित किया गया Sl कुछ प्रमुख 
उपलब्धियां हैं: 

एमएसएमई में ऊर्जा दक्षता पर सरलीकृत डिजिटल व्यावहारिक जानकारी (एसआईडीएचआईईई/सिदधी) नामक 
एक ज्ञान पोर्टल विकसित किया गया था। पोर्टल विभिन्न प्रकार के ज्ञान संसाधनों जैसे केस स्टडी, सर्वोत्तम 
संचालन प्रथाओं, नवीनतम ऊर्जा कुशल प्रौद्योगिकियों, आदि का विवरण प्रदान करता है। 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


"एमएसएमई क्षेत्र की ऊर्जा सुरक्षा को बढ़ावा देना" नामक कार्यक्रम के संयुक्त कार्यान्वयन के लिए डीसी, 
एमएसएमई और बीईई के कार्यालयों के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए हैं। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो भारत के कई ऊर्जा गहन समूहों में, ऊर्जा दक्षता प्रौद्योगिकियों को यूएनआईडीओ और विश्व बैंक 
के माध्यम से वैश्विक पर्यावरण सुविधा के समर्थन से लागू कर रहा है, जो स्वच्छ, ऊर्जा कुशल प्रौद्योगिकियों और 
प्रथाओं को बढ़ावा देने और अपनाने के माध्यम से, भारत के एसएमई क्षेत्र के विकास को सुविधाजनक बनाने के 
सामान्य लक्ष्य की ओर है। कार्यक्रमों की कुछ प्रमुख उपलब्धियां इस प्रकार हैं: 


जीईएफ - यूनिडो - बीईई कार्यक्रम 
० इस परियोजना के तहत 12 क्लस्टरों में ऊर्जा प्रबंधन केंद्र स्थापित किए गए हैं। 
० पायलट परियोजनाओं के रूप में 50 से अधिक ऊर्जा कुशल प्रौद्योगिकियों का कार्यान्‍्वयन। 


० 7 क्लस्टोरों में 17 Sat परियोजनाओं को क्रियान्वित किया गया और इस परियोजना के परिणामस्वरूप 
8500 से अधिक टीओई की वार्षिक ऊर्जा बचत हुई है 


जीईएफ - डब्ल्यूबी - बीईई कार्यक्रम 
» लगभग 750 ऊर्जा पेशेवरों को तकनीकी सहायता 


*» ऊर्जा दक्षता परियोजनाओं और मूल्यांकन पर बैंकरों/वित्तीय संस्थाओं के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम 


e 5000 से अधिक एमएसएमई इकाइयां विभिन्न जागरूकता और क्षमता निर्माण पहलों के माध्यम से 
कवर की गई हैं 


e 18 महीने के औसत आरओआई के साथ 25,000 टीओई की वार्षिक ऊर्जा बचत हासिल की गई है 
एमएसएम ई क्षेत्र द्वारा स्वच्छ ऊर्जा प्रौद्योगिकी को अपनाना 
आत्मनिर्भर भारत' के विजन के तहत, माननीय मंत्री ने मार्च, 2021 में "ईंट निर्माण क्षेत्र के लिए ऊर्जा दक्षता 


उद्यम (ई3) प्रमाणन कार्यक्रम" लॉन्च किया, ताकि विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा आजादी का अमृत 
महोत्सव तहत कार्यक्रमों की एक श्रृंखला शुरू की जा सके। 


3.3.6 हरित परिवहन क्षेत्र की ओर लक्ष्य 


परिवहन वाहनों में ऊर्जा बचाने के लिए ईंधन दक्षता मानदंड 


© भारत सरकार, विद्युत मंत्रालय ने 23 अप्रैल 2015 को कारों के लिए औसत ईंधन खपत मानक जारी 
किए। अप्रैल 2017 से ईंधन खपत मानकों का कार्यान्वयन किया जा रहा है, और मानकों का दूसरा सेट 1 


अप्रैल 2022 से लागू किया गया है। औसत वाहन द्रव्यमान के संशोधित मूल्य को अधिसूचित करने के 
लिए मानदंडों में संशोधन किया गया था और 21 दिसंबर को अधिसूचित किया गया था। 


© पूर्व में अधिसूचित एच डीवी और एल एंड एमसीवी के लिए ईंधन बचत मानदंड बीएस -1४ मानदंडों का 
पालन करने वाले वाहनों पर लागू थे। बीएस-४/ अनुपालन वाले वाहनों के लिए मार्च 2022 में एक 
Hear फैक्टर अधिसूचित किया गया Sl सुधार कारक को पूर्व अधिसूचना में उल्लिखित लक्ष्य ईंधन 
खपत मूल्य प्राप्त करने के लिए समीकरणों के साथ गुणा किया जाना है। 

*« विद्युत मंत्रालय के मार्गदर्शन में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई) ने 14 दिसंबर 2022 को राष्ट्रीय ऊर्जा संरक्षण 
दिवस पर वेब पोर्टल और मोबाइल एप्लिकेशन, "ईवी यात्रा" लॉन्च किया। "Sat यात्रा" वेब-पोर्टल और 
मोबाइल ऐप का उद्देश्य देश में ई-गतिशीलता को बढ़ावा देने के लिए, बड़े पैमाने पर ईवी उपयोगकर्ताओं 
और जनता के बीच जागरूकता पैदा करना है। 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कम कार्बन और कम प्रदूषण वाले ईंधन 


"इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर - दिशानिर्देश और मानक" 14.12.2018 को जारी किए 
गए थे जिन्हें 01.10.2019 और उसके बाद 08.06.2020 को संशोधित किया गया था (बैटरी स्वैपिंग 
स्टेशन इस संशोधन में शामिल हैं) । 


माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री ने माननीय विद्युत मंत्री की उपस्थिति में भारत में ई- 
मोबिलिटी और ईवी चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर के साथ-साथ इलेक्ट्रिक कुकिंग के लाभों के बारे में जागरूकता 
फैलाने के लिए "गो इलेक्ट्रिक" अभियान शुरू किया। 


गो इलेक्ट्रिक अभियान के तहत, राज्यों ने ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के समन्वय से 52 वेबिनार, 62 रोड शो और कई अन्य 
जागरूकता गतिविधियों जैसे रेडियो Bares, पोस्टर/लीफलेट वितरण, सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म, नुक्कड़ नाटक 
आदि का आयोजन किया है। 


रेल मंत्रालय ने भारतीय रेलवे (आईआर) को "हरित रेलवे" में बदलने की दृष्टि से 2023-24 तक ats गेज (बीजी) 
मार्गों के 100% विद्युतीकरण की योजना बनाई है। इससे डीजल ट्रैक्शन को खत्म करने में आसानी होगी जिसके 
परिणामस्वरूप इसके कार्बन फुटप्रिंट और पर्यावरण प्रदूषण में उल्लेखनीय कमी आएगी। मई 2021 तक, भारतीय 
रेलवे ने 45,881 मार्ग किलोमीटर (कुल 64,689 आरकेएम बीजी मार्गों में से - 71 प्रतिशत) का विद्युतीकरण 
किया है। भारतीय रेल ने हेड ऑन जेनरेशन (HOG) प्रणाली भी शुरू की है, जिसके द्वारा लोकोमोटिव के माध्यम 
से सीधे ओवर हेड उपकरण (OHE) से कोचों को विद्युत शक्ति प्रदान की जाती है। 


यह ट्रेनों में अलग डीजल ईंधन वाली बिजली कारों की आवश्यकता को समाप्त करता है और इस प्रकार अतिरिक्त 
कोचों को खींचने की आवश्यकता को कम करता है और दक्षता बढ़ाता है, जिसके परिणामस्वरूप कार्बन फुटप्रिंट में 
कमी आती है। इलेक्ट्रिक ट्रैक्शन में ऊर्जा दक्षता में सुधार करने के लिए, भारतीय रेलवे ने लोकोमोटिव और 
इलेक्ट्रिकल मल्टीपल यूनिट्स (इएमयू)/मेनलाइन इलेक्ट्रिकल मल्टीपल यूनिट्स (एमईएमयू) में तीन चरण की 
तकनीक पेश की है। ये लोकोमोटिव और ईएमयू/एमईएमयू रेक रीजेनरेटिव ब्रेकिंग फीचर से लैस हैं जो ब्रेकिंग 
एक्शन के दौरान बिजली को पुन: उत्पन्न करने में सक्षम हैं जिसे ग्रिड में वापस फीड किया जाता है (दक्षता में 15- 
20% सुधार)। 1 अप्रैल, 2016 से पारंपरिक इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव (डीसी मोटर आधारित) बंद कर दिए गए थे। 


इलेक्ट्रिक वाहन चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर और आर एंड डी कार्यक्रम 


oe डीएसटी हल्के इलेक्ट्रिक वाहनों (2/3 व्हीलर), लाइटर कारों, बसों और ट्रकों के लिए चार्जर जैसी 
स्वदेशी कम लागत वाली प्रौद्योगिकियों को विकसित करने के लिए उद्योग-अकादमिक सहयोग का 
समर्थन कर रहा है। 


«» डीएसटी ने ईवी आरएंडडी कार्यक्रम पर हितधारकों की चर्चाओं की एक श्रृंखला आयोजित की, 
बीआईएस में ईवी चार्जिंग मानक कार्यक्रम की निगरानी की और तेजी से अपनाने और हाइब्रिड और 
इलेक्ट्रिक वाहनों (एफएएमई) और चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम मिशन के दायरे की पहचान करने और 
विकास कार्यक्रम शुरू करने की क्षमता के लिए विचार-विमर्श में भाग लिया। 


3.3.7 राजकोषीय साधन 


आंशिक जोखिम साझा करने की सुविधा (पीआरएसएफ): बीईई ऊर्जा कुशलता के लिए पांश्रेषण जो विश्व बैंक 
द्वारा एसआईडीबीआई के माध्यम से भारत में क्रियान्वित होता है, के लिए आंशिक जोखिम साझा करने की 
सुविधा (पीआरएसएफ) का समर्थन करता है। पीआरएसएफ गारंटी अधिकतम ऋण राशि के लिए 75% या 
प्रत्येक परियोजना के लिए 15 करोड़ रुपये तक होती है। यह गारंटी योजना पीआरजीएफईई के समान है और अब 
तक सीआईडीबीआई ने 18 गारंटी जारी की हैं जिनकी परियोजना लागत लगभग 275 करोड़ रुपये हैं और गारंटी 
की लागत 63.45 करोड़ रुपये की हो गई है। 


28 नवंबर 2022 को, Stee के सुविधा केंद्र के लिए आईटी पोर्टल लॉन्च किया गया, जो 22 पंजीकृत वित्तीय 
संस्थानों से ऊर्जा दक्षता वित्तपोषण चाहने वाले उद्योगों के लिए सिंगल विंडो होगा। 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


3.3.8 राज्य द्वारा नामित एजेंसी 


ईसी अधिनियम देश में ऊर्जा के कुशल उपयोग और इसके संरक्षण को बढ़ावा देने के लिए एक दो स्तरीय 
संगठन संरचना के निर्माण को अनिवार्य करता है जिसमें बीईई केंद्रीय स्तर पर नोडल एजेंसी के रूप में और 
राज्य नामित एजेंसियों (एसडीए) राज्य / संघ क्षेत्र (यूटी) स्तर पर नोडल एजेंसियों के रूप में है। ईसी 
अधिनियम की धारा 15(डी) में प्रावधान है कि राज्य सरकार/संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन राज्य/संघ राज्य क्षेत्र के 
भीतर अधिनियम के प्रावधानों को समन्वय, विनियमित और लागू करने के लिए राज्य स्तर पर किसी भी 
एजेंसी को नामित कर सकता है। 

जून, 2021 तक, 36 राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों ने अपने-अपने राज्य/संघ राज्य क्षेत्र में एसडीए को नामित किया 
है। केवल दो राज्यों - केरल और आंध्र प्रदेश ने स्टैंड-अलोन एसडीए की स्थापना की Sl हालांकि, शेष 34 
राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों ने राज्य स्तर पर ईसी अधिनियम के प्रावधानों को सुगम बनाने और लागू करने की 
अतिरिक्त जिम्मेदारी अपनी मौजूदा एजेंसियों/विभागों में से एक को सौंपी है, जिसमें एसडीए मूल विभाग के 
साथ प्रमुख सुविधाएं/स्टाफ/बजट साझा करता है। 

एसडीए के कार्य: 

राज्य के भीतर सभी क्षेत्रों जैसे कृषि, भवन, उद्योग/एमएसएमई, नगर पालिका, और परिवहन 

में ऊर्जा उपभोक्ताओं के बीच निम्नलिखित गतिविधियों को शुरू करके ऊर्जा दक्षता को बढ़ावा 

देने में एसडीए की महत्वपूर्ण भूमिका है। 

क) बड़े पैमाने पर प्रतिकृति की सुविधा के लिए ऊर्जा कुशल उपकरण / साधनों / 
प्रौद्योगिकियों की प्रभावशीलता को प्रदर्शित करने के लिए ऊर्जा दक्षता प्रदर्शन 
परियोजनाएं। 

(ख) ऊर्जा दक्षता के महत्व और लाभकारी प्रभावों के प्रति जागरूकता पैदा करने और 
जागरूकता बढ़ाने के लिए आउटरीच / प्रचार गतिविधियाँ। 

(ग) विभिन्न निजी संगठनों, शैक्षणिक/तकनीकी/अनुसंधान संस्थानों और प्रयोगशालाओं के 
सहयोग से ऊर्जा दक्षता पर अनुसंधान और नवाचार गतिविधियां 
संबंधित हितधारकों के बीच विशिष्ट क्षेत्रों/पहलुओं से संबंधित नवीनतम जानकारी का प्रसार करने और उन्हें 
ऊर्जा दक्षता पर आवश्यक प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए कार्यशालाएं/क्षमता निर्माण कार्यक्रम 
राज्य ऊर्जा दक्षता सूचकांक 


= ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई) ने राज्य और स्थानीय स्तर पर ऊर्जा दक्षता नीतियों और कार्यक्रम 
कार्यान्वयन को चलाने में मदद करने, सर्वोत्तम TATA को उजागर करने और राज्यों के बीच स्वस्थ 
प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करने और राज्यों व भारत के ऊर्जा पदचिह्नन के प्रबंधन में प्रगति को ट्रैक 
करने के उद्देश्य से राज्य ऊर्जा दक्षता सूचकांक कार्यक्रम विकसित किया है। 


3.3.9 कार्बन बाजार 


हरित अर्थव्यवस्था की ओर बढ़ने के लिए, माननीय केंद्रीय विद्युत और नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्री ने 22 
अक्टूबर, 2021 को राष्ट्रीय कार्बन बाजार के प्रस्ताव की घोषणा की, जिसका उद्देश्य ऊर्जा बचत और कार्बन 
उत्सर्जन में कमी की दिशा में कॉर्पोरेट और निजी क्षेत्रों को शामिल करना है। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई), विद्युत मंत्रालय और पर्यावरण वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय (एमओईएफसीसी) 
के मार्गदर्शन में भारतीय कार्बन बाजार (आईसीएम) विकसित कर रहा है। एक अच्छी तरह से डिज़ाइन किया गया, 
प्रतिस्पर्धी कार्बन बाजार तंत्र प्रत्येक विनियमित इकाई के स्तर के साथ-साथ समग्र क्षेत्र में कम से कम लागत पर एक 
निर्दिष्ट लक्ष्य के लिए जीएचजी उत्सर्जन में कमी को सक्षम कर सकता है और स्वच्छ प्रौद्योगिकियों को तेजी से 
अपनाने को प्रेरित कर सकता है। 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.4 देश की ऊर्जा खपत पर विभिन्न ईई उपायों का प्रभाव 
ऊर्जा दक्षता उपायों के कारण कुल ऊर्जा खपत और ऊर्जा की बचत नीचे प्रदर्शनी 3.3 में दिखाई गई है: 
प्रदर्शनी 3.3 


देश की Sal खपत पर विभिन्‍न ईई उपायों का प्रभाव 


650.00 593.23 13-16 59597 80.00 
ee 
553.80 
531.38 70.00 
550.00 —4— 
5695. 585.1 60.00 
553.9 553.971 
450.00 2300. 50.00 
40.00 
350.00 -299-61 2373. 28:06 sores 
ena 332.93 1204 1210 12.90 


16.87 nye 
2883 245 3.02 i ag a i 10.00 

1000 —  न्‍ बा 0.00 
2011-12 2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 


Mg Energy Savings(Mtoe) —e—Business 5 Usual (Mtoe) —e—Actual Consumption (Mtoe) 
डेटा स्रोत: - बीईई, एमओएसपीआई ऊर्जा सांख्यिकी रिपोर्ट और ऊर्जा दक्षता उपायों का प्रभाव (2019-20) 
प्रदर्शनी 3.4 


2019-20 में मांग क्षेत्रों के लिए aaa बिजली बचत (%) 


1.23. 007 0.64 


16.48 


0.0336 
= Industries = Commercial Buildings = Domestic (S&L and LALA) 
= Transport = Agriculture = Municipal 


यहाँ नेट बचत 210.00 बीयू है अर्थात नेट बिजली खपत के 9.71% की कमी। पीएटी आपूर्ति a विद्युत बचत साइड 
सेक्टरों को यहां नहीं माना जा रहा है 


(स्रोत: ऊर्जा दक्षता उपायों का प्रभाव (2019-20), बीईई) 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


प्रदर्शनी 3.5 


विभिन्‍न कार्यक्रमों और उनके शेयरों के माध्यम से ऊर्जा बचत 
2019-20 (28.06 एमटीओई) 
SLNP 


Commercial 3% = 
Buildings ० 
0.14% 
Domestic atts 
40% 
है (Excluding TPP, 
DISCOMs, and 
Refineries) 
56% 


स्रोत: ऊर्जा दक्षता उपायों का प्रभाव (2019-20), बीईई 


3.5 बीईई द्वारा प्रमुख ऊर्जा दक्षता पहल के माध्यम से ऊर्जा बचत और COZ उत्सर्जन में कमी का विवरण (2017-21) 


तालिका 3.2 
ier 2017-18 2018-19 2019-20 [ 2020-21. || 
जना/का 
क्रम का = = 002 कु का 002 
नाम ae में कमी बता में कमी 
5५३७४ न बचत ऊर्जा उत्सर्जन बचत ऊर्जा न बचत ऊर्जा उत्सर्जन 
(aT? (MT/C nti (MT/C 
०02) ०2 ०02) OF) 
थर्मल | इलेक्ट्रि थर्मल | इलेक्ट्रि थर्मल | इलेक्ट्रि थर्मल | इलेक्ट्रि 
(४10 | कल (MT | कल (४10 | कल (MTO | कल 
६) | (बीयू) OE) | (बीयू) E) | (बीयू) E) | (बीयू) 
पीएटी 
Beal | ०4 | 3.0 | 37.0 [11.1 | 303 | 62.0 | 14.3 | 37.9 | 86.9 | 21.05 | 40.09 | 105.86 
TAT 
एसएमई | 00. | ०० | 2.2 | 00. 0.1 | 00 | 00 | 0.1 | 00 | 0.08 | 0.14 
कार्यक्रम 
मानकों 
लेबलिंग | ०० | 48.5 | 40.0 55.7 | 45.7 p00 56.3 | 46.2 | ० | 61.39 | 50.52 
कार्यक्रम 
भवन 
| ०० | 0.3 0.2 0.1 0.1 | ०० | 0.2 | 0.2 | ०० | 0.392 | 0.3102 
कार्यक्रम 
कृषि 
डीएसएम | 0.1 0.1 0.2 0.1 ०० | 8.7 | 7.1 | ० | 7.34 | 6.12 
कार्यक्रम 
Poe 
एसएम 
sara 3.7 3.1 5.6 4.6 co 5.6 7.40 oo 
पी) 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


परिवहन | 0.0 | | 0.0 | | 0.0 | | 0.9 | 2.7 1.2 | 0.0 | 2.7 | 0.33 | 0.0 | 0.97 
अन्य 

| ०० | | ०० | | ०० | 
उजाला 31.4 | 26.0 44.6 36.6 35.0 | 29.0 47.78 | 38.70 
कुल 
ऊर्जा ce 86.9 | 108.5 | 11.1 | 137.4 co ७७ | 145.0 | 177.9 | 21.38 | 164.45 | 208.62 
बचत 


3.6 ऊर्जा बचत के अनुमान 


बीईई ने एक रणनीति योजना- राष्ट्रीय ऊर्जा कुशलता क्षमता को अनलॉक करना (उन्नती)-विकसित की है जो ऊर्जा कुशल 
राष्ट्र के विकास की दिशा में है (2017-2031)। यह एक मध्यम और लंबे समय के लिए ढांचा और कार्यान्वयन रणनीति पेश 


करता है, ऊर्जा मांग के स्थितिकरण और ऊर्जा कुशलता के अवसरों के बीच स्पष्ट संबंध स्थापित करने के लिए, ताकि भारत 
के पर्यावरण और जलवायु परिवर्तन के संबंधित समझौतों का समावेशी रोडमैप आविष्कार किया जा सके। 


वर्ष 2022-27 और 2027-32 के लिए यूटिलिटी और गैर- यूटिलिटी के लिए ऊर्जा बचत के प्रोजेक्टों के ब्योरों का अनुमान 
लगाया गया है और नीचे तालिका 3.3 में दिखाया गया है: 


तालिका 3.3 


2022-27 और 2027-32 के दौरान ऊर्जा बचत का अनुमान 


मध्यम परिदृश्य महत्वाकांक्षी परिदृश्य 

वर्ष बिजली (बीयू) प्रारंभिक ऊर्जा बिजली (बीयू) प्रारंभिक ऊर्जा 
(एमटीओई) (एमटीओई) 

2022-23 159 28.95 214 43.8 
2023-24 171 34.79 230 52.52 
2024-25 184 40.98 247 61.71 
2025-26 198 47.53 265 71.41 
2026-27 213 54.98 285 81.67 
2027-28 229 61.85 306 92.51 
2028-29 246 69.67 328 103.99 
2029-30 265 77.99 353 116.15 
2030-31 285 86.83 379 129.04 
2031-32 304 107 404 160 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


3.7 लक्ष्य प्राप्त करने के लिए अपनाए जाने वाले उपाय 


तालिका 3.4 
क.सं. । क्षेत्र कार्यक्रम व्यापक गतिविधि 
1 नीति और ऊर्जा ईसी एक्ट, 2001 में सुधार का प्रस्ताव देना, अधिनियम के 
सस्थागत संरक्षण अधिनियम दायरे को संवर्धन और विस्तार करने के लिए। 
रूपरेखा (ईसी अधिनियम) 
संस्थागत ऊर्जा दक्षता ब्यूरो की संस्थागत संरचना 
रूपरेखा सुदृढ़ राज्य द्वारा नामित एजेंसियों का सुदृढ़ीकरण/राज्य Stee 
करना की स्थापना 
अंतर्राष्ट्रीय निकायों के साथ सहयोग 
2 | उद्योग कार्य उपलाब्धि और | अन्य क्षेत्रों में योजना के कवरेज का विस्तार करना। लघु 
व्यापार (पीएटी) और मध्यम स्तर के उद्यमों (एसएमई) के लिए एक समान 
कार्यक्रम का शुरुआत करना 
ऊर्जा परिचालन और रखरखाव प्रथाओं के माध्यम से ऊर्जा 
संरक्षण संरक्षण को मजबूत करने के लिए उद्योग के लिए गाइड 
दिशानिर्देश और सामग्री तैयार करना 
नियमावली 
कुशल ऊर्जा कम उभरती प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देना, उदाहरण के लिए 
प्रौद्योगिकियों वेस्ट हीट रिकवरी/को-जेनरेशन/ट्राइ-जेनरेशन/माइक्रो 
को बढ़ावा टर्बाइन इत्यादि। 
बेंचमार्किंग औद्योगिक क्षेत्रों के लिए समय-समय पर बेंचमार्किंग और 
ऊर्जा दक्षता अंतराल मूल्यांकन शुरू करना। 
ऊर्जा दक्षता ऊर्जा दक्षता प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ताओं के सार्वजनिक 
तकनीकी का डेटाबेस | डेटाबेस का निर्माण, जिसे समय-समय पर अद्यतन किया 
जाएगा 
3 छोटा और ऊर्जा दक्षता अभिनव डेमो परियोजनाओं को बढ़ावा देना और एसएमई 
मध्यम के लिए एसएमई की क्षमता निर्माण 
उद्यम क्लस्टर 
कार्यक्रम 
कम कार्बन एसएमई Facer में नवीन कम कार्बन प्रौद्योगिकियों को 
प्रौद्योगिकियां बढ़ावा देना 
ईंट Ae ऊर्जा कुशल Set के लिए बाजार का रूपांतरण 
समीक्षा ज्ञान साझा करना और विभिन्न संगठनों और संस्थानों के 
प्रयासों में तालमेल बिठाना 
4 उपकरण मानक और वर्तमान योजना का व्यापक कवरेज, औद्योगिक प्रक्रियाओं 
तथा लेबलिंग के लिए मानदंड और मानक निर्दिष्ट करना और एस एंड 
एप्लायस कार्यक्रम एल डेटाबेस का डिजिटलीकरण 
सुपर एनर्जी सुपर-कुशल उपकरण/एप्लायंस के लिए बाजार का 
दक्षता रूपांतरण 
कार्यक्रम 
न ऊर्जा वाणिज्यिक और आवासीय भवन संहिताओं के संचालन के 
5 भवन ; een 
संरक्षण लिए राज्य संस्थानों को सुदृढ़ बनाना 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
निर्माण कोड 
पीएटी . के तहत भवन | अनिवार्य लक्ष्यों के माध्यम से भवनों के ऊर्जा प्रदर्शन 
सूचकांक में सुधार 
ऊर्जा दक्षता भवनों के लिए ऊर्जा दक्षता लेबल विकसित करना 
लेबल 
भवन के तहत वित्तीय प्रोत्साहन के माध्यम से भवनों में ऊर्जा दक्षता को 
फाइनेंसिंग बढ़ावा देना 
प्रोत्साहन 
मांग 
पक्ष डीएसएम गतिविधियां | एजी डीएसएम और एमयूडीएसएम के लिए वर्तमान 
हक (डीएसएम) योजना का व्यापक कवरेज 
हू डेटा विश्लेषण 
7 सतत यातायात नेटवर्क | वाहन ईंधन वाहनों के लिए ईंधन दक्षता मानदंड और मानक विकसित 
क्षमता करना 
कार्यक्रम 
रेलवे में ऊर्जा दक्षता | पीएटी योजना के माध्यम से रेलवे में ऊर्जा दक्षता में सुधार 
इलेक्ट्रिक वाहन इलेक्ट्रिक वाहनों की क्रीमत को कम करने और सार्वजनिक 
निजी साझेदारी को बढ़ावा देने के लिए बाजार दृष्टिकोण 
विकसित करें। 
ईवीएस और चार्जिंग | ईवी और चार्जिंग स्टेशनों के लिए न्यूनतम ऊर्जा प्रदर्शन 
स्टेशन के लिए मानक | मानकों का निर्धारण 
वाहनों के लिए लेबलिंग | वाहनों को उनके ईंधन दक्षता स्तरों के आधार पर लेबल 
कार्यक्रम करना 
वैकल्पिक ईंधन यातायात क्षेत्र में वैकल्पिक प्रौद्योगिकियों के उपयोग को 
बढ़ावा देना, जैसे हाइड्रोजन फ्यूल सेल 
| कृषि क्षेत्र प्रौद्योगिकी कोल्ड चेन, फार्म मशीनरी और कृषि पंपिंग जैसे व्यापार 
मॉडल के विकास में सहायता के लिए मानदंडों के विकास 
और प्रौद्योगिकी के मानकीकरण के माध्यम से ऊर्जा कुशल 
प्रौद्योगिकी को प्रोत्साहित करना। 
ज्ञान साझा करना प्रासंगिक विश्वविद्यालयों, डेमो परियोजनाओं आदि के 
माध्यम से उपयोगकर्ताओं के बीच ऊर्जा दक्षता पर ज्ञान का 
प्रसार करना। 
नवाचारी वित्तीय कृषि क्षेत्र में विशेष रूप से ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित 
वितरण करते हुए नवीन वित्तपोषण योजनाओं का 
विकास/एकीकरण करना 
है क्षमता निर्माण और डीसकॉम का क्षमता डीएसएम कार्य योजना का तैयार करना और डीएसएम 
जागरूकता निर्माण गतिविधियों के कार्यान्वयन के लिए डेटा का मूल्यांकन 
करने के लिए विश्लेषण उपकरण का उपयोग को बढ़ावा 
देना, जैसे लोड प्रबंधन, मांग विस्थापन आदि के लिए। 
स्कूली बच्नों में स्कूली बच्चों के लिए ऊर्जा दक्षता पर मॉड्यूल 
जागरूकता स्कूली बच्चों के लिए राष्ट्रीय स्तर की पेंटिंग प्रतियोगिता 
स्कूलों में एनर्जी क्लब 
ऊर्जा प्रबंधकों और पाठ्यक्रम में वृद्धि; लेखा परीक्षकों की मान्यता और पैनल 
ऊर्जा लेखा परीक्षकों के 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


लिए प्रमाणन परीक्षा 
ईएससीओ कार्यशालाओं, प्रशिक्षणों आदि के माध्यम से क्षमता में 
सुधार करना। 
ऊर्जा प्रबंधन प्रणाली आईएसओ 50001 अपनाने को प्रोत्साहित करके ऊर्जा 
प्रबंधन को बढ़ावा देना 
राष्ट्रीय ऊर्जा संरक्षण एनईसीए के दायरे को और अधिक क्षेत्रों में विस्तारित 
पुरस्कार (एनईसीए) | करना | 
ऑपरेटरों और यूटिलिटीज के ऑपरेटरों और पर्यवेक्षकों के लिए समर्पित 
ay की क्षमता | प्रशिक्षण मॉड्यूल, ओपन ऑनलाइन कोर्स 
र्माण 
इषप्टतम स्पेस शीतलन | उपभोक्ता जागरूकता पैदा करने के लिए इष्टतम स्पेस 
के लिए अभियान कूलिंग के लिए अभियान और एयर कंडीशनिंग तापमान 
24 "८ या अधिक पर बनाए रखने में लाभ 
10 ज्ञान प्रबंधन सेक्टर को संबोधित करने के लिए क्षेत्रीय मंच को 
नॉलेज कार्यात्मक बनाना, समकक्ष सीखने, ओपन ऑनलाइन कोर्स 
शेयरिंग/एक्सचेंज सहित सेक्टर द्वारा बेहतर सीखने के लिए। 
प्लेटफॉर्म 
11 | वित्त ऊर्जा कुशल निवेश पावर फाइनेंस कॉरपोरेशन (पीएफसी) में ऊर्जा दक्षता वित्त 
जुटाना विभाग की स्थापना करना और उद्योग क्षेत्र में ऊर्जा दक्षता 
वित्तपोषण को बढ़ावा देने के लिए ब्याज सबवेंशन योजना 
और क्रेडिट गारंटी योजना निष्पादित करना। 
कुछ राष्ट्रीयकृत बैंकों में ऊर्जा दक्षता वित्तपोषण प्रकोष्ठ 
स्थापित करना जो बैंकों को ईई परियोजनाओं की पहचान 
करने और उनका मूल्यांकन करने में मदद करेगा 
ईई ऋणों के लिए आंशिक जोखिम गारंटी जारी करके 
ईएससीओ परियोजनाओं का समर्थन करने के लिए आंशिक 
जोखिम साझाकरण सुविधा (पीआरएसएफ)। 
ऊर्जा दक्षता वित्तपोषण सुविधा (ईईएफएफ) इरेडा और 
पीएफसी द्वारा ईई ऋणों का प्रत्यक्ष वित्तपोषण प्रदान 
करना है। 
अन्य पहल उद्योगों, एमएसएमई, इमारतों और ऊर्जा बचत के पर्याप्त 
अवसरों वाले किसी भी अन्य क्षेत्रों के लिए ऊर्जा दक्षता 
वित्तपोषण का समर्थन करने के लिए माइक्रो फाइनेंसिंग 
इंस्टीट्यूशंस (एमएफआई) के माध्यम से वित्तपोषण, छोटी 
परियोजनाओं के लिए वित्तीय संस्थाओं की लेनदेन लागत 
का अवशोषण, ग्रीन बांड आदि जैसी नई वित्तपोषण पहल। 
12 अनुसंधान एवं विकास | अनुसंधान एवं विकास | ऊर्जा दक्ष प्रौद्योगिकी पर सार्वजनिक/निजी भागीदारी, 
(आह एंड डी) और नवाचार इन्क्यूबेटरों और एक्सेलरेटर, बुनियादी अनुसंधान एवं 
विकास को बढ़ावा देना 
13 निगरानी, रिपोर्टिंग निगरानी, रिपोर्टिंग पीएटी के तहत एम एंड वी दिशानिर्देशों में और परिशोधन 


और सत्यापन (एम 
आरबी) 


और सत्यापन (एम 
ara) 


और ईएससीओ परियोजनाओं के लिए मानकीकृत 
आधारभूत स्थापना और बचत का आकलन 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संभावित ऊर्जा दक्षता बचत लक्ष्य BL ITA FLA के लिए देश की निवेश क्षमता 10 लाख करोड़ 13 लाख करोड़ तक रुपये के ATT ह्वोने 
का अनुमान Bl ऊर्जा दक्षता उपायों को अपनाने से, भारत में 2030 तक 438 एसटी८0/ को 623 एमसटी COz TH FH करने की 
क्षमता है। 


3.8 ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और विद्युत क्षेत्र के डीकार्बोनाइजेशन के लिए सरकार की पहल 


|. थर्मल उत्पादन में अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल/सुपर-क्रिटिकल तकनीक को अपनाना: 


अल्ट्रा सुपरक्रिटिकल और सुपरक्रिटिकल इकाइयों को क्रमशः 280 किग्रा/सेमी2 के उच्च भाप मापदंडों के साथ 600/600 
डिग्री सेल्सियस और 247 किग्रा/सेमी2 565/593 डिग्री सेल्सियस पर डिज़ाइन किया गया है। अल्ट्रा-सुपर 
क्रिटिकल/सुपरक्रिटिकल इकाइयों के उच्च भाप मानकों के साथ, इन अल्ट्रा-सुपरक्रिटिकल और सुपरक्रिटिकल इकाइयों की 
दक्षता वर्तमान विशिष्ट 500 मेगावाट उप-क्रिटिकल इकाइयों की दक्षता से HAM: 9% और 5% अधिक होगी। इससे कोयले 
की खपत में बचत होगी और जीएचजी उत्सर्जन में कमी आएगी। देश में अब तक की तापीय इकाइयों की सबसे बड़ी आकार 
की इकाई क्षमता 800 मेगावाट है। 31.12.2022 तक 63030 मेगावाट (1320 मेगावाट की क्षमता की अल्ट्रा- 
सुपरक्रिटिकल की 2 इकाइयों सहित) की कुल क्षमता के साथ 660 से 800 मेगावाट के बीच आकार की 91 अल्ट्रा 
सुपरक्रिटिकल / सुपरक्रिटिकल इकाइयों को चालू किया गया है और 28500 मेगावाट अल्ट्रा सुपरक्रिटिकल / सुपरक्रिटिकल 
इकाइयों की क्षमता निर्माणाधीन है (9,900 मेगावाट के निर्माण को छोड़कर जो विभिन्न कारणों से रुका हुआ है)। भविष्य 
में कोयला आधारित क्षमता वृद्धि मुख्यतः अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल/सुपरक्रिटिकल इकाइयों के माध्यम से होगी। 


अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल/सुपरक्रिटिकल तकनीक पर आधारित 660-800 मेगावाट की Sy आकार की इकाइयां न केवल 
क्षमता वृद्धि की गति को तेज करेंगी बल्कि उत्पादित बिजली की प्रति यूनिट ०02 और SO, उत्सर्जन कम होने के कारण 
पर्यावरण पर कम प्रभाव पड़ेगा। NOx ste SPM जैसे अन्य प्रदूषकों का उत्सर्जज भी कम एनओएक्स बर्नर, कुशल ईएसपी 
आदि की नवीनतम तकनीकों को अपनाने से कम होगा। उच्च दक्षता, कोयले की खपत में संबंधित बचत के अलावा, कम राख 
उत्पादन भी होगा। राख डंप क्षेत्रों के लिए भूमि की आवश्यकता भी तदनुसार कम हो जाएगी और सहायक बिजली की 
खपत में कमी आएगी। 


कोयला / लिग्नराइट आधारित बिजली संयंत्रों की राष्ट्रीय औसत तापीय क्षमता 2015-16 में 34.94% से बढ़कर 2019-20 
में लगभग 35.69% हो गई है। यह आशा की जाती है कि अल्ट्रा सुपर क्रिटिकल/सुपरक्रिटिकल इकाइयों के चालू होने के 
कारण 2022-27 की अवधि में कोयला आधारित उत्पादन की दक्षता में और सुधार होगा। 


॥. मौजूदा पुराने विद्युत स्टेशनों का नवीनीकरण और आधुनिकीकरण (आर एंड एम) और जीवन विस्तार (एलई): 


11वीं योजना और 12वीं योजना अवधि में क्रमशः 16,146 मेगावाट और 7202 मेगावाट की तापीय क्षमता के आरएंडएम 
और एलई कार्य पूरे कर लिए गए हैं। वर्ष 2017-22 के दौरान 14,929 मेगावाट की ताप क्षमता के आरएंडएम और एलई 
कार्यों पर विचार किया गया है। 


5841 मेगावाट, 4149 मेगावाट और 2023 मेगावाट की हाइड्रो क्षमता के आरएंडएम और एलई/उन्नयन कार्य क्रमशः 
11वीं योजना, 12वीं योजना और वर्ष 2017-22 के दौरान पूरे किए गए हैं। वर्ष 2022-27 के दौरान 11737 मेगावाट 
(अस्थायी) क्षमता के जल विद्युत संयंत्रों के जीर्णोद्धार, आधुनिकीकरण, उन्नयन एवं जीवन विस्तार कार्यों की योजना Sl 


॥. राष्ट्रीय हाइड्रोजन मिशन 


हाइड्रोजन ने अंतिम उपयोगकर्ता उद्योग में, बिजली उत्पादन के लिए और स्वच्छ ईंधन के रूप में विभिन्न अनुप्रयोगों को 
पाया है। अक्षय ऊर्जा स्रोतों से हाइड्रोजन के उत्पादन, इसके सुरक्षित और कुशल भंडारण और दहन और ईंधन कोशिकाओं 
के माध्यम से ऊर्जा और परिवहन के लिए इसके उपयोग पर नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय द्वारा व्यापक अनुसंधान 
का समर्थन किया जाता है। 


हाइड्रोजन ग्रह पर सबसे प्रचुर तत्व Sl हाइड्रोजन का बहुतायत मिट्टी के ऊपर से फोसिल Saat से उत्पन्न किया जाता है 
जैसे कि स्टीम रिफॉर्मिंग या मेथेन और कोयले के गैसीकरण के द्वारा अधिकांश संख्या में तथा विकल्प रास्तों जैसे कि जैव 
ईंधन के गैसीकरण या जल के इलेक्ट्रोलाइसिस के द्वारा थोड़ी संख्या में बिना कार्बन के उत्पन्न किया जाता Sl अक्षय ऊर्जा 
का उपयोग करके ग्रीन हाइड्रोजन का उत्पादन किया जाता है और इलेक्ट्रोलिसिस पानी को विभाजित करने के लिए होता 
है और ग्रे हाइड्रोजन से अलग होता है (जो मीथेन से उत्पन्न होता है और वातावरण में ग्रीनहाउस गैसों को छोड़ता है)। 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


भारत ने लागत प्रतिस्पर्धी हरित हाइड्रोजन उत्पादन को सक्षम करने के लिए राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन भी शुरू किया 
al भारत ईंधन के रूप में हाइड्रोजन के व्यवहार्य उपयोग के लिए मार्ग weed करने के लिए हरित हाइड्रोजन के लिए 
प्रतिस्पर्धी बोलियां आयोजित करेगा। लेकिन, दुनिया को अधिक इलेक्ट्रोलिसिस संयंत्रों को शुरू करने की आवश्यकता है 
ताकि लागत को कम किया जा सके | 


3.9 निष्कर्ष और सिफारिशें 


1 


. डीएसएम विनियमों को अधिसूचित करने के बाद, डिस्कॉम्स को कार्य योजना तैयार करने के लिए प्रोत्साहित किया जा 


सकता है। डिस्कॉम्स को प्रकाश, एयर कंडीशनिंग, कृषि पंप, रेफ्रिजरेटर और सीलिंग फैन आदि जैसी ऊर्जा दक्षता 
परियोजनाओं को लागू करने के लिए उपयुक्त रूप से प्रोत्साहित किया जा सकता है। 


2. केंद्र सरकार के स्तर पर विभिन्न मंत्रालयों में ऊर्जा नीति का मजबूत समन्वय विकसित करना। 
3. प्रमुख ऊर्जा दक्षता संबंधी गतिविधियों पर केंद्र सरकार और राज्यों के बीच अधिक संरेखण सुनिश्चित करें। 
4. एसएमई क्षेत्र को स्वच्छ ऊर्जा प्रौद्योगिकियों को अपनाने के लिए प्रोत्साहित करें। 
5. राज्य स्तर पर इलेक्ट्रिक व्हीकल चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर पर नीति की परिनियोजन को प्रोत्साहित किया जा सकता है। 
6. इलेक्ट्रिक कुकिंग को अपनाने को बढ़ावा देने के प्रयासों को बढ़ाना। 
7. केंद्र और राज्य सरकार के स्तर पर ऊर्जा प्रणाली में ऊर्जा डेटा के संग्रह, स्थिरता, पारदर्शिता और उपलब्धता में सुधार 
करना। 
8. वितरण में, उद्योगों और वाणिज्यिक उपभोक्ताओं के लिए चरणबद्ध तरीके से टीओडी टैरिफ के कार्यान्वयन को 
प्रोत्साहित करना और बाद में घरेलू उपभोक्ताओं को शामिल करना। 
9. ऊर्जा संक्रमण में निजी क्षेत्र की भागीदारी को बढ़ाने के लिए, सीमित संशोधनों के माध्यम से स्वैच्छिक कार्बन बाजारों 
को पीएटी योजना के मौजूदा नियामक ढांचे के भीतर माना जाना चाहिए। 
अनुलग्रक 3.1 
2032 तक राज्य ऊर्जा-बचत लक्ष्य (एमटीओई में) 
राज्य/संघ राज्य घरेलू | वाणिज्यिक | औद्योगिक | म्युनिसिपल | परिवहन कृषि कुल 
क्षेत्र 
चंडीगढ़ 0.0382 0.0320 0.0456 0.0012 0.0172 0.0000 0.1342 
दिल्ली 0.8939 0.4925 1.4234 0.0394 0.5393 0.0012 3.3910 
हरियाणा 0.5196 0.2561 2.1055 0.0320 0.7031 0.3805 3.9980 
हिमाचल 0.1096 0.0443 0.7326 0.0209 0.1244 0.0049 1.0355 
प्रदेश 
जम्मू और 0.1428 0.0640 0.3349 0.0234 0.2093 0.0148 0.7893 
कश्मीर 
पंजाब 0.4888 0.2389 1.4862 0.0246 0.5098 0.4593 3.2075 
राजस्थान 0.6169 0.2844 2.7975 0.0850 1.0232 0.7954 5.6024 
उत्तर प्रदेश 1.4628 0.3595 3.6976 0.0960 1.9701 0.5307 8.1155 
उत्तराखंड 0.1244 0.0788 1.3175 0.0148 0.1182 0.0074 1.6623 
छत्तीसगढ़ 0.2573 0.0825 1.4948 0.0135 0.2500 0.1613 2.2607 
गुजरात 0.6932 0.3054 7.2314 0.0813 0.7006 0.4568 9.4675 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मध्य 0.4827. |[0.1896 [1.7731 |0.0616 [1.0232 | 0.7597. | 4.2911 
प्रदेश 
महाराष्ट्र 2.1449 |0.9727 [10.0302 | 0.1625 | 2.1880 | 1.1254 | 16.6250 
oo और 0.0025 | 0.0037 |0.0332 [0.0000 [0.0000  [0.0000 | 0.0406 
व 
दादरा और 0.0025 | 0.0025.. |0.1022 [0.0000. [0.0000 [0.0000. [0.1071 
नगर हवेली 
गोवा 0.0517 | 0.0246 |0.3755 |0.0000 [0.0431 | 0.0012 | 0.4962 
आंध्र 0.5898 |0.1712 [2.047. |0.0308 | 1.4234 |0.4519 | 4.7405 
प्रदेश 
तेलंगाना 0.7055  |0.3398. |2.0784 [0.0406.. [0.9222 |0.4753 | 4.5620 
कर्नाटक 1.3754 | 0.429. [3.5942 |0.1305. |1.2867 | 0.7622 | 7.5799 
केरल 0.6748 | 0.2894.. |1.6512.. [0.0222. |0.9087 [0.019 | 3.5658 
तमिलनाडु 1.5182 |0.6624 |4.9769  |0.136. | 1.3815 [0.4642 | 9.1399 
पुडुचेरी 0.0345 |0.0135 |0.1773 | 0.0037 |0.0172 | 0.0025 | 0.2475 
लक्षद्वीप 0.0012 |0.0012 |0.0000 [0.0000  [0.0000 [0.0000 | 0.0012 
बिहार 0.3349  |0.0800. |0.8779 | 0.0037 [0.6784 | 0.0246 | 1.9984 
झारखंड 0.2019 |0.057. |1.4148 [0.0099 | 0.3842 | 0.0086 | 2.0550 
ओडिशा 0.3041 |0.1022 [1.8051. |0.0086 |0.5479 |[0.019 | 2.7877 
पश्चिम बंगाल |0.8361 | 0.3805 | 3.4612  [0.0517. [2.0169 [0.0776 | 6.8226 
सिक्किम 0.0086 | 0.0037 |0.1404 [0.0000. [0.0135 |0.0000.[0.1675 
अंडमान और 0.0037 | 0.0049 |0.0000 [0.0000 [0.0000 [0.0000 | 0.0086 
निकोबार 
अरूणाचल 0.0123 | 0.0025.. |0.0566. [0.0000. [0.019 [0.0012 | 0.0923 
प्रदेश 
असम 0.1761 | 0.0628 |0.8619 | 0.0037 [0.3078 [0.0086 | 1.4197 
मणिपुर 0.0172 | 0.0025.. |0.0332 [0.0012 [0.0234 | 0.0012 | 0.0788 
मेघालय 0.0197  [0.0062 |0.1207 [0.0012 [0.0369 |0.0000 | 0.1859 
मिजोरम 0.0123 | 0.0075.. |0.0431 |[0.0025.. [0.0172 [0.0000.[0.0763 
नागालैंड 0.0172  |0.0049.. |0.0296  [0.0000. [0.0222 [0.0012 | 0.0751 
त्रिपुरा 0.0234 |0.0049 |0.1071 [0.0049. [0.0259 | 0.0025 | 0.1687 
कुल (सम्पूर्ण 14.90 | 6.03 58.49 1.11 19.45 | 7.02 107.00 
भारत) 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


अध्याय 4 
मांग अनुमान 
4.0 प्रस्तावना 


भविष्य में विद्युत की आवश्यकता को पूरा करने के लिए उत्पादन क्षमता वृद्धि और आनुपातिक पारेषण और वितरण 
प्रणाली की योजना के लिए मांग आकलन एक जरूरी पूवपिक्षा है। भविष्य के लिए क्षमता वृद्धि की विश्वसनीय योजना 
काफी हद तक भविष्य की विद्युत की मांग के सटीक आकलन पर निर्भर करता Sl यह अध्याय 2022-27 और 2027-32 
की अवधि के लिए "मांग अनुमान" से संबंधित पहलुओं को देखता है। 


4.1 केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण द्वारा मांग आकलन - विद्युत ऊर्जा सर्वेक्षण समिति 


पिछले वर्षों में सिस्टम पर वास्तविक विद्युत की मांग, नियोजित नीतियों और सरकार की कार्यान्वयन नीतियों 
और कार्यक्रमों के तहत, भविष्य में अनुमानित विभिन्न विकासात्मक गतिविधियाँ, ऊर्जा संरक्षण उपायों का प्रभाव आदि को 
ध्यान में रखते हुए, विद्युत ऊर्जा सर्वेक्षण समिति (ईपीएससी) द्वारा देश की विद्युत की मांग का समय-समय पर आकलन 
किया जाता है। देश की विद्युत की मांग का पुन: आकलन करने के लिए मई, 2020 में केविप्रा द्वारा 20वीं इलेक्ट्रिक पावर 
सर्वे कमेटी (ईपीएससी) गठित की गई। समिति के विचारार्थ विषय इस प्रकार थे: 


i, वर्ष 2021-22 से 2031-32 के लिए प्रत्येक राज्य/संघ राज्य क्षेत्र, रीजन और देश के लिए वर्ष-वार विद्युत की मांग 
का पूर्वानुमान लगाना। 


ii, वर्ष 2036-37 और 2041-42 में प्रत्येक राज्य/केंद्र शासित प्रदेश, रीजन और देश के लिए संभावित विद्युत की 
मांग को प्रोजेक्ट करना। 


ईपीएससी में नीति आयोग, विद्युत मंत्रालय, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, एनटीपीसी, एनएचपीसी, आरईसी, बीबीएमबी, 
राज्य पारेषण कंपनियों, विद्युत विभागों, टेरी, फिक्नी, सीआईआई, एनसीएईआर, आदि के प्रतिनिधियों के साथ 
विद्युत क्षेत्र में हितधारकों का व्यापक प्रतिनिधित्व है । ईपीएससी द्वारा सुझाए गए तरीके के आधार पर, 2021- 
22 से 2031-32 के वर्षों के लिए डिस्कॉम/राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों/क्षेत्रों और देश के लिए पार्शियल एंड यूज 
Has (पीईयूएम) के माध्यम से विद्युत की मांग का अनुमान लगाया गया Sl 20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) 
रिपोर्ट केविप्रा द्वारा नवंबर, 2022 में प्रकाशित की गई थी। 


4.2 अपनाई गई पद्धति 


पार्शियल एंड यूज मेथड (पीईयूएम), जो समय श्रृंखला विश्लेषण और अंतिम उपयोग विधि का एक संयोजन है, का 
उपयोग 20वीं ईपीएस के लिए देश की विद्युत की मांग को प्रोजेक्ट करने के लिए किया गया है। पीईयूएम एक "बॉटम- 
अप" दृष्टिकोण है जो उपयोगकर्ता के अंतिम उपयोग या अंतिम ऊर्जा जरूरतों पर केंद्रित है। पिछले डेटा से सामान्य 
विकास प्रवृत्तियों के अलावा, विभिन्न उभरते पहलुओं और सरकार की पहल/नीतियों जैसे ऊर्जा दक्षता उपायों, 
इलेक्ट्रिक वाहनों का प्रवेश, सोलर रूफ टॉप, राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन, पीएम कुसुम योजना आदि के संभावित 
प्रभाव को भी भविष्य में विद्युत की मांग का आकलन करते समय ध्यान में रखा गया है। 


4.2.1 विद्युत की मांग के अनुमान के लिए ऑकड़े 


विद्युत की मांग के अनुमान के लिए, वर्ष 2010-11 से 2020-21 की अवधि के लिए वार्षिक श्रेणी-वार विद्युत खपत के 
ऑकड़े (घरेलू, वाणिज्यिक, सिंचाई, औद्योगिक, आदि), पारेषण और वितरण नुकसान, ओपन एक्सेस और पीक डिमांड को 
डिस्कॉम/यूटिलिटीज, राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के विद्युत विभाग द्वारा प्रस्तुत किया गया था। केविप्रा द्वारा वास्तविक विद्युत 
ऊर्जा की आवश्यकता और उपलब्धता, विद्युत की पीक मांग और पीक Fe और अंतर-क्षेत्रीय और अखिल भारतीय 
विविधता कारकों का संकेत देते हुए राज्य/संघ राज्य क्षेत्र वार वार्षिक विवरण का भी अध्ययन किया गया और मांग 
पूर्वानुमान के लिए विचार किया गया। 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


20वें ईपीएस में अगले 20 वर्षों के लिए अर्थात 2021-22 से 2031-32 तक वर्षवार अनुमान और वर्ष 2036-37 और 
2041-42 के लिए संभावित विद्युत मांग अनुमान शामिल है। विद्युत की मांग का मध्यम/दीर्घावधि प्रक्षेपण 73 डिस्कॉम, 
36 राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों, 5 क्षेत्रों और देश के लिए किया गया है। 


4.3 विद्युत मांग के अनुमान का अवलोकन 
4.3.1 अखिल भारतीय स्तर पर वर्ष 2021-22 से 2031-32 तक विद्युत की मांग का अनुमान 


वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के दौरान अखिल भारतीय स्तर पर विद्युत की खपत क्रमशः 1138 बीयू, 
1610.1 बीयू और 2133.4 बीयू आंकी गई है। 


वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के दौरान अखिल भारतीय आधार पर विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता क्रमशः 
1381.6 बीयू, 1907.8 बीयू और 2473.8 बीयू आंकी गई है। वर्ष 2021-22 के दौरान अधिकतम विद्युत की मांग 203.1 
गीगावाट, 2026-27 के दौरान 277.2 गीगावाट और वर्ष 2031-32 के दौरान 366.4 गीगावाट आंकी गई है। वर्ष 2021- 
22, 2026-27 और 2031-32 के लिए विद्युत ऊर्जा की खपत, टीएंडडी नुकसान, विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता, वार्षिक 
भार कारक और अधिकतम विद्युत की मांग को तालिका 4.1 में संक्षेपित किया गया है। 


तालिका 4.1 
20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार अखिल भारतीय आधार पर वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के लिए विद्युत 
ऊर्जा की खपत, टीएंडडी नुकसान, विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता और उच्चतम विद्युत की मांग 


| विवरण वर्ष उच्चतम मांग सीएजीआर 

2021-22 2026-27 2031-32 2021-22 से | 2026-27 से 
ieee 2031-32 

कुल ऊर्जा खपत - VAT | 11,38,408 | 16,10,053 21,33,380 | 7.18 5.79 

टीएंडडी नुकसान - 5 43937 | 297-782 3,40,396 

एमयू 

टीएंडडी नुकसान - 
17.60 15.61 13.76 

एक्स बस - % 

विद्युत ऊर्जा की 

आवश्यकता (एक्स बस) | 13,81,646 | 19,07,835 24,73,776 

- एमयू 6.67 5.33 

का लोड WAT - | 17 65 78.57 77.07 

0 
उच्चतम विद्युत मांग 
(एक्स-बस) - मेगावाट | 2,03,115 2,77,201 3,66,393 ve 5.74 


जैसा कि तालिका 4.1 से स्पष्ट है, वर्ष 2021-22 से 2026-27 तक और 2026-27 से 2031-32 तक विद्युत ऊर्जा 
आवश्यकता का सीएजीआर क्रमशः 6.67% और 5.33% होने की उम्मीद है। वर्ष 2016-17 से 2020-21 तक देश में 
विद्युत ऊर्जा आवश्यकता का सीएजीआर 3.78% था। 


वर्ष 2021-22 से 2026-27 और 2026-27 से 2031-32 तक विद्युत ऊर्जा खपत का सीएजीआर क्रमशः 7.18% और 


5.79% रहने की उम्मीद है। विद्युत ऊर्जा आवश्यकता में प्रतिशत वृद्धि, टीएंडडी हानियों में कमी के कारण विद्युत की 
खपत में वृद्धि से कम है। 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


4.3.2 वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के लिए क्षेत्रवार विद्युत मांग का अनुमान 


वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के लिए विद्युत ऊर्जा आवश्यकता और उच्चतम विद्युत मांग का क्षेत्रवार सारांश 
तालिका 4.2 में दिया गया है। 


तालिका 4.2 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए अनुमानित क्षेत्र-वार विद्युत ऊर्जा आवश्यकता और उच्चतम विद्युत की मांग 
| क्षेत्र ऊर्जा की आवश्यकता उच्चतम मांग (मेगावाट में) 

(एमयू में) 

2021-22 | 2026-27 [2031-32 | 2021-22 2026-27 2031-32 
उत्तरी क्षेत्र | 418,188 | 5,92,312 7,73,545 | 73,367 97,898 1,27,553 
पश्चिमी क्षेत्र | 428,994 | 5,96,793 | 7,63,198 | 65,437 89,457 1,14,766 
दक्षिणी क्षेत्र | 3,51,611 | 4,60,853 | 5,96,557 ‘| 61,165 80,864 1,07,259 
yates =| 164,542 | 2,32,971 | 3,08,103 | 26,043 37,265 50,420 
= “पूर्व 18,312 24,904 32,373. | 3,437 4,855 6,519 

ञ्र 

अखिल भारत | 13,81,646 19,07,835 | 24,73,776 | 2,03,115 2,77,201 3,66,393 


वर्ष 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के लिए विद्युत ऊर्जा आवश्यकता (एक्स-बस) और पीक विद्युत की मांग का 
राज्य/संघ राज्य-वार विवरण क्रमशः अनुबंध-4.1 और अनुबंध-4.2 में दिया गया है। 


इलेक्ट्रिक पावर सर्वे कमेटी द्वारा किए गए विद्युत की मांग के अनुमान में केवल यूटिलिटी प्रणाली के लिए विद्युत की मांग 
शामिल है। अनुमानों में उद्योगों और अन्य उपभोक्ताओं की विद्युत की मांग का वह हिस्सा शामिल नहीं है जो कैप्टिव विद्युत 
संयंत्रों से पूरा किया जाएगा। 


4.4 कैप्टिव पावर प्लांट (सीपीपी) 


देश में विभिन्न प्रकार और आकारों के सह-उत्पादन विद्युत संयंत्रों सहित बड़ी संख्या में कैप्टिव विद्युत संयंत्र मौजूद हैं 
जिनका उपयोग या तो प्रक्रिया उद्योग में या आंतरिक खपत के लिए किया जाता है। कई उद्योग ग्रिड पावर पर निर्भर नहीं 
रहना चाहते हैं और उन्होंने अपने कैप्टिव पावर प्लांट स्थापित किए हैं ताकि उन्हें विश्वसनीय और गुणवत्तापूर्ण विद्युत 
उपलब्ध हो सके। ग्रिड आपूर्ति उपलब्ध नहीं होने पर केवल आपात स्थितियों के दौरान संचालन के लिए कुछ कैप्टिव संयंत्रों 
को स्टैंडबाय इकाइयों के रूप में भी स्थापित किया जाता Sl इसलिए, सह-उत्पादन विद्युत संयंत्रों सहित कैप्टिव विद्युत 
संयंत्र देश की विद्युत की मांग को पूरा करने में एक पूरक भूमिका निभाते हैं। 

4.4.1 कैप्टिव विद्युत संयंत्रों से स्थापित क्षमता और विद्युत उत्पादन 

पिछले कुछ वर्षों में कैप्टिव संयंत्र एकल प्रवर्तकों के स्वामित्व वाले संयंत्रों से लेकर समूह कैप्टिव तक अपनी अधिशेष विद्युत 
बेचकर लाभ को अधिकतम करने के माध्यम से विकसित हुए हैं। कैप्टिव पावर प्लांट्स (1 मेगावाट और उससे अधिक) की 


स्थापित क्षमता 1950 में 588 मेगावाट से बढ़कर मार्च, 2021 तक 78508 मेगावाट हो गई है। सीपीपी द्वारा उत्पन्न 
सकल ऊर्जा 2020-21 में 224833 एमयू थी। विवरण तालिका 4.3 में दर्शाया गया है। 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 4.3 
सीपीपी की स्थापित क्षमता (31.03.2021 को 7 मेगावाट और उससे अधिक) 

क्रसं. प्रकार स्थापित क्षमता (मेगावाट) 2020-21 में सकल उत्पादन (एमयू)। 
1. जलविद्युत 131 339 
[2 | भाष 47,760 193,143 
eu डीज़ल 17,563 2,504 
+ गैस 7,361 21,684 
5 आरईएस (सौर, पवन आदि) 5,694 7,158 

कुल 78,508 224,833 


कैप्टिव संयंत्रों पर जोर दिए जाने और अधिशेष विद्युत को ग्रिड में डालने को प्रोत्साहित करने के मद्देनजर, कैप्टिव विद्युत 
संयंत्र भी ग्रिड में अतिरिक्त बिजली की फीडिंग कर रहे हैं। इसका विवरण तालिका 4.4 में दिया गया है। 


तालिका 4.4 
विद्युत ऊर्जा उत्पादन, सीपीपी की स्वयं की खपत और कंपनियों को निर्यात की गई विद्युत (एमयू में) 
उत्पन्न ऊर्जा सहायक खपत शुद्ध उत्पादन कंपनियों को | स्व खपत 
_— oe fate | 
2015-16... 1,68,372 14,693 1,53,680 15,853 1,37,827 
2016-17 1,72,046 14,887 1,57,159 10,070 1,47,090 
2017-18 1,79,777 16,152 1,63,625 13,329 1,50,296 
2018-19 2,13,074 17,256 1,95,818 23,364 1,72,454 
2019-20 2,39,567 17,755 2,21,812 26,072 1,95,739 
2020-21 2,24,833 14,939 2,09,894 21,336 1,88,558 


ग्रिड आपूर्ति में सुधार के साथ, उद्योग कैप्टिव विद्युत संयंत्रों से विद्युत की खपत के बजाय ग्रिड आपूर्ति में स्थानांतरित हो 
सकते हैं। हालाँकि, चूंकि वर्तमान में औद्योगिक और वाणिज्यिक उपभोक्ताओं के लिए विद्युत की दरें अधिक हैं क्‍योंकि ये 
छोटे उपभोक्ताओं को क्रॉस-सब्सिडी दे रहे हैं, इसलिए औद्योगिक और वाणिज्यिक उपभोक्ताओं के लिए अपने कैप्टिव विद्युत 
संयंत्रों से विद्युत लेना सस्ता हो सकता है। इसलिए, कैप्टिव पावर प्लांट की स्थापना में अभी भी वृद्धि देखी गई है और 
भविष्य में इसी तरह के रुझान की उम्मीद है। 


सीपीपी से विद्युत ऊर्जा की स्व-खपत का सारांश तालिका 4.5 में दिया गया Sl 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


127 


तालिका 4.5 
सीपीपी उत्पादन से ऊर्जा खपत (स्व-उपयोग) का पूर्वानुम 
वर्ष 
ils 20202. 2031-32 
सीपीपी की स्व-विद्युत ऊर्जा (way में) 3,68,549 | 6,01,660 
4.5 निष्कर्ष 


उत्पादन क्षमता वृद्धि की आवश्यकता की गणना के लिए 20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार अखिल भारतीय स्तर पर 
विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता और उच्चतम मांग को लिया गया Sl ईपीएस में सभी हितधारक शामिल हैं और इसमें व्यापक 
कवायद किया गया है। वितरण कंपनी वार विद्युत मांग का आकलन राज्य, क्षेत्र और अखिल भारतीय विद्युत मांग 
अनुमान का पता लगाने के लिए किया गया है। उत्पादन विस्तार योजना प्रयोग के लिए अपनाई गई अखिल भारतीय 


आधार पर विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता और उच्चतम विद्युत की मांग निम्नानुसार है: 


पीक विद्युत की मांग (मेगावाट) 


2031-32 


24, 73,776 


2,77,201 


3,66,393 


अनुलग्रक- 4.1 


पावर स्टेशन बस बार (यूटिलिटीज) पर राज्य/संघ राज्य क्षेत्र वार विद्युत ऊर्जा आवश्यकता (एमयू) 


राज्य 2021-22 2026-27 2031-32 
चंडीगढ़ 1,606 1,911 2,157 | 
दिल्ली 31,527 42,566 52,792 
हरयाणा 55,535 82,981 1,14,636 
हिमाचल प्रदेश 12,115 15,238 18,807 
जम्मू और कश्मीर 19,324 22,507 28,294 
लद्दाख 190 321 551 
पंजाब 62,851 81,959 1,04,928 
राजस्थान 89,918 1,33,550 1,71,883 
उत्तर प्रदेश 1,29,580 1,91,138 2,53,974 
उत्तराखंड 15,541 20,142 25,524 
उत्तरी क्षेत्र 4,18,188 592,312 7,73,545 
छत्तीसगढ 31,948 47,208 63,436 
दादर नगर हवेली 6,848 9,559 11,919 
दमन और दीव 2,615 3,437 4,355 
गोवा 4,456 5,512 6,847 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIJ—SEc.4] 


गुजरात 1,23,788 1,82,507 2,42,993 
मध्य प्रदेश 86,521 1,28,844 1,68,854 
महाराष्ट्र 1,72,818 2,19,726 2,64,793 
पश्चिमी क्षेत्र 4,28,994 5,96,793 7,63,198 
आंध्र प्रदेश 68,438 98,162 1,37,022 
कर्नाटक 72,799 88,232 1,05,970 
केरल 26,626 33,903 42,885 
लक्षद्वीप 56 6 77 
पुदुचेरी 2,907 3,436 3,947 
तमिलनाडु 1,09,914 1,44,086 1,86,106 
तेलंगाना 70,871 92,967 1,20,549 
दक्षिणी क्षेत्र 3,51,611 4,60,853 5,96,557 
अंडमान और निकोबार 338 368 394 
बिहार 36,239 58,256 82,876 
डीवीसी 16,630 23,087 31,211 
झारखंड 18,355 25,463 33,799 
ओडिशा 38,344 48,627 59,286 
सिक्किम 616 819 1,093 
पश्चिम बंगाल 54,020 76,352 99,443 
पूर्वी क्षेत्र 1,604,542 «2,382,974 3,08,103 
आंध्र प्रदेश 875 1,117 1,397 
ह/ 10,869 15,151 20,285 
मणिपुर 1,029 1,363 1,794 
मेघालय 2,264 2,711 3,134 
मिजोरम 823 1,252 1,816 
नगालैंड 867 1,088 1,299 
त्रिपुरा 1,585 2,222 2,648 
उत्तर पूर्वी क्षेत्र 18,312 24,904 32,373 
संपूर्ण भारत 13,81,646 19,07,835 24,73,776 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


अनुलग्नक- 4.2 
पावर स्टेशन बस बार (यूटिलिटीज) पर राज्य/संघ राज्य क्षेत्र के अनुसार पीक विद्युत की मांग (मेगावाट में) 
राज्य 2021-22 2026-27 2031-32 
चंडीगढ़ 428 492 563 
दिल्ली 7,329 9,460 12,222 
हरयाणा 12,137 16,337 21,644 
हिमाचल प्रदेश 2,033 2,571 3,190 
जम्मू और कश्मीर 3,000 3,566 4,633 
लद्दाख 61 85 120 
(iS 13,558 16,925 20,587 
राजस्थान 15,803 21,175 27,032 
उत्तर प्रदेश 24,991 33,017 44,066 
उत्तराखंड 2,474 3,249 4,159 
उत्तरी क्षेत्र 73,367 97,898 1,27,553 
छत्तीसगढ 5,029 7,081 9,713 
दादर नगर हवेली 892 1,273 1,617 
दमन और दीव 373 493 631 
गोवा 703 901 1,128 
गुजरात 19,457 27,710 36,287 
मध्य प्रदेश 15,941 21,592 27,386 
महाराष्ट्र 28,083 36,376 44,622 
पश्चिमी क्षेत्र 65,437 89,457 1,14,766 
आंध्र प्रदेश 12,563 17,758 24,387 
कर्नाटक 14,841 17,810 21,613 
केरल 4,390 5,549 6,967 
लक्षद्वीप 11 13 15 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पुदुचेरी 473 567 652 
तमिलनाडु 16,899 21,736 28,291 
तेलंगाना 14,176 19,529 27,059 
दक्षिणी क्षेत्र 61165 165 80,864 1,07,259 
अंडबान और निकोबार 60 67 75 
बिहार 6,923 10,553 15,159 
डीवीसी 3,081 4,220 5,649 
झारखंड 2,835 3,808 4,997 
ओडिशा 5,645 7,630 9,782 
सिक्किम 134 179 241 
पश्चिम बंगाल 9,090 12,891 16,824 
पूर्वी क्षेत्र 26,043 37,265 50,420 
एपी 170 998 282 
(5 2,138 3,045 4,128 
मणिपुर 260 344 448 
मेघालय 408 492 575 
मिजोरम 157 231 331 
नगालैंड 155 195 235 
त्रिपुरा 329 531 731 
उत्तर पूर्वी क्षेत्र 3,437 A855 6,519 
संपूर्ण भारत 2,03,115 2,77,201 3,66,393 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


अध्याय 5 
उत्पादन योजना 
5.0 प्रस्तावना 


भारत में विद्युत की मांग लगातार बढ़ रही है क्‍योंकि विद्युत, देश के सामाजिक-आर्थिक विकास को प्राप्त करने का एक 
महत्वपूर्ण स्रोत है। विद्युत की लगातार बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए अन्य उपायों के साथ-साथ उत्पादन क्षमता 
में वृद्धि देश की सर्वोच्च प्राथमिकता रही है। हालांकि, पर्यावरण और जलवायु परिवर्तन पर बढ़ती चिंताओं के साथ, 
विद्युत उत्पादन के लिए उपलब्ध विकल्पों ने वैश्विक स्तर पर एक महत्वपूर्ण बदलाव दिखाया है, जिससे उत्पादन 
क्षमता मिश्रण बदल रहा है। विश्व स्तर पर एक सक्रिय भागीदार होने के नाते भारत ने सतत विकास और स्वच्छ 
पर्यावरण की दिशा में पहल की Sl स्वच्छ ऊर्जा स्रोत आंतरायिक प्रवृति के बावजूद विद्युत उत्पादन में किफायती रहे 
हैं और विद्युत मांग को पूरा करने में महत्वपूर्ण और प्रमुख भूमिका निभा रहे हैं। विद्युत की भावी मांग को पूरा करने के 
लिए उत्पादन क्षमता मिश्रण, जो आर्थिक रूप से व्यवहार्य, पर्यावरण की दृष्टि से स्वस्थ और सामाजिक रूप से उचित 
है, को उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन से पता लगाया जा सकता है। इस अध्याय में बदलाव को ध्यान में रखते हुए 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 के अंत तक आवश्यक क्षमता वृद्धि का आकलन करने के लिए अपनाए गए उत्पादन 
योजना के सिद्धांतों और कार्यप्रणाली पर प्रकाश डाला गया है। 


5.1 भारत में विद्युत उत्पादन के लिए संसाधन 
कोयला हमारे देश में अब तक विद्युत उत्पादन का प्रमुख स्रोत रहा है, लेकिन पर्यावरण संबंधी चिंताओं के साथ देश में 


बहुतायत के साथ उपलब्ध सौर और पवन संसाधनों और उनकी लागत में कमी ने ग्रिड की स्थिरता और सुरक्षा को 
ध्यान में रखते हुए इन संसाधनों को पूर्ण संभव सीमा तक दोहन करने के अवसर दिए हैं। 


वर्तमान में, विद्युत उत्पादन के लिए निम्नलिखित विकल्प उपलब्ध हैं: 
० पारंपरिक स्रोत - कोयला और लिग्राइट, नाभिकीय, प्राकृतिक गैस 


e नए और नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत- सौर, पवन, बायोमास, बड़े और छोटे हाइड्रो, जियोथर्मल, अपशिष्ट से ऊर्जा, 
बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली, हाइड्रोजन/ईंधन सेल, आदि। 


e भंडारण स्रोत - पंप भंडारण प्रणाली, बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली, हाइड्रोजन/ईंधन सेल, आदि। 
5.2 भारत में उत्पादन स्रोत 
5.2.1 कोयला/लिग्राइट 


कोयला आधारित विद्युत उत्पादन भारतीय विद्युत क्षेत्र की रीढ़ है और घरेलू कोयले की प्रचुर उपलब्धता के कारण 
देश में विद्युत उत्पादन में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। हालांकि, पर्यावरणीय चिंताओं के लिए सुपरक्रिटिकल 
और अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल तकनीकों जैसी स्वच्छ कोयला तकनीकों को अपनाने की आवश्यकता है। 31.03.2022 को 
लिग्राइट आधारित स्थापित क्षमता सहित कोयला 2,10,700 मेगावाट था जो देश में कुल स्थापित क्षमता का लगभग 
52.7% था। कोयला आधारित क्षमता 31.12.2022 तक मामूली रूप से घटकर 2,10,395.5 मेगावाट हो गई है जो 
देश में स्थापित क्षमता का लगभग 51.3% है। हालांकि, बढ़ती पर्यावरणीय चिंताओं और स्वच्छ उत्पादन 
प्रौद्योगिकियों को अपनाने पर वैश्विक जोर का असर निकट भविष्य में देश में कोयला आधारित स्थापित क्षमता के 
हिस्से पर पड़ने वाला है, हालांकि कोयला आधारित उत्पादन का हिस्सा अधिक बना रह सकता Sl पहले के बेस लोड 
स्टेशनों के विपरीत नवीकरणीय आधारित उत्पादन की विशाल अंतराल और परिवर्तनशीलता के मद्देनजर कोयला 
आधारित संयंत्रों को अधिक लचीले तरीके से संचालित करने पर जोर देने की आवश्यकता है। 


5.2.2 गैस 


गैस आधारित क्षमता में तेजी से रैंप-अप और रैंप-डाउन करने की क्षमता है। अक्षय ऊर्जा के बड़े पैमाने पर एकीकरण 
को देखते हुए तेजी से रैंपिंग क्षमता का लाभ अधिक महत्वपूर्ण हो जाता है। कोयला आधारित संयंत्रों की तुलना में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आधुनिक bates साइकिल गैस टर्बाइन (सीसीजीटी) में लगभग 55% की उच्च दक्षता है (सुपरक्रिटिकल इकाइयों की 
सकल दक्षता लगभग 40% है)। गैस टर्बाइनों/इंजनों को इस तरह से संचालित किया जा सकता है कि पीक घंटों के 
दौरान उत्पादन को अधिकतम किया जा सके और ऑफ-पीक घंटों के दौरान न्यूनतम किया जा सके। हालांकि, घरेलू 
गैस का उत्पादन और आपूर्ति विद्युत क्षेत्र सहित देश में प्राकृतिक गैस की बढ़ती मांग के साथ तालमेल नहीं बिठा रही 
है। देश में गैस आधारित विद्युत स्टेशनों के लिए घरेलू गैस की आपूर्ति अपर्याप्त है जिसके कारण देश को गैस आधारित 
स्टेशनों से संभावित उत्पादन हानि का सामना करना पड़ रहा है। देश की गैस आधारित स्थापित क्षमता (तरल 
आधारित सहित) 31.3.2022 को 24,899.51 मेगावाट थी जो देश की कुल स्थापित क्षमता का 6.2% थी। 


31.12.2022 तक, गैस आधारित विद्युत स्टेशनों की स्थापित क्षमता 24,824.21 मेगावाट (तरल आधारित सहित) 
थी। 

2021-22 तक, मौजूदा गैस आधारित विद्युत संयंत्र लगभग 17.2% के पीएलएफ पर काम कर रहे हैं। 

5.2.3 नाभिकीय 


31.3.2022 तक न्यूक्लियर पावर कॉरपोरेशन इंडिया लिमिटेड 6,780 मेगावाट की स्थापित क्षमता के साथ 21 
रिएक्टरों का संचालन कर रहा है, जो देश की कुल स्थापित क्षमता का 1.7% ATI 


5.2.4 जलविद्युत 


देश में कुल 845 जलविद्युत योजनाओं की कुल संख्या में से 84,044 मेगावाट (60% लोड फैक्टर पर) के रूप में कुल 
हाइड्रो इलेक्ट्रिक पावर क्षमता का आकलन किया गया था, जो पूरी तरह से विकसित होने पर संभावित औसत लोड 
फैक्टर के आधार पर लगभग 1,48,701 मेगावाट की स्थापित क्षमता का परिणाम होगा, जिसमें से एच.ई. योजनाओं 
की क्षमता 25 मेगावाट से अधिक स्थापित क्षमता कुल 592 एच.ई. योजनाओं से 1,45,320 मेगावाट है। कुल ऊर्जा 
क्षमता का आकलन प्रति वर्ष 600 बिलियन यूनिट के रूप में किया जाता Sl हालांकि, भारत की जलविद्युत क्षमता का 
पूर्ण विकास, तकनीकी रूप से व्यवहार्य है, पानी के अधिकार, परियोजना प्रभावित लोगों के पुनर्वास और पर्यावरण 
संबंधी चिंताओं आदि के मुद्दों सहित विभिन्न मुद्दों का सामना करता है और इन सभी मुद्दों को पूर्ण क्षमता का दोहन 
करने के लिए हल करने की आवश्यकता है। 


31.03.2022 तक, देश में जलविद्युत ऊर्जा संयंत्रों (25 मेगावाट से ऊपर) की स्थापित क्षमता 41,976.52 मेगावाट 
(4,746 मेगावाट पीएसपी को छोड़कर) थी जो देश की कुल स्थापित क्षमता का 11.7% था। 


31.12.2022 तक, देश में पनविद्युत संयंत्रों (25 मेगावाट से ऊपर) की स्थापित क्षमता बढ़कर 42,104.17 मेगावाट 
हो गई है। 
5.2.5 सौर 


सौर पट्टी में स्थित होने के कारण भारत के पास सौर विकिरण का प्रचुर स्रोत है और विद्युत उत्पादन के लिए लगभग 
749 गीगावाट (एमएनआरई द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के अनुसार) की विशाल सौर क्षमता Sl सौर पैनलों की गिरती 
कीमतों ने सौर टैरिफ़ को अभूतपूर्व तरीके से कम कर दिया है जिससे यह आर्थिक रूप से विद्युत उत्पादन के सर्वोत्तम 
स्रोतों में से एक बन गया है। हालांकि, सौर ऊर्जा की दैनिक प्रकृति के कारण शाम के समय होने वाली मांग को पूरा 
करने में असमर्थ है और देश की शाम को विद्युत की उच्चतम मांग को पूरा करने के लिए अन्य उत्पादन के संसाधनों की 
आवश्यकता है। 31.03.2022 तक देश में सौर ऊर्जा की स्थापित क्षमता 53,996.54 मेगावाट थी जो देश की कुल 
स्थापित क्षमता का 13.5% थी। 


31.12.2022 को सौर ऊर्जा की स्थापित क्षमता 63,302.49 मेगावाट थी। कुल स्थापित क्षमता में सौर क्षमता का 
हिस्सा आने वाले वर्षों में काफी बढ़ने की संभावना Sl 


5.2.6 पवन 


भारत में इसकी लंबी तटरेखा (एमएनआरई के अनुसार) के कारण 100 मीटर की ऊंचाई पर लगभग 302 गीगावाट 
और 120 मीटर पर 695.5 गीगावाट की पर्याप्त पवन क्षमता है। भारत ने अपतटीय पवन उत्पादन को विकसित 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


करना भी शुरू कर दिया है जिससे उच्च हब ऊंचाई पर पवन उत्पादन के अलावा पवन क्षमता में वृद्धि हुई है। 
31.03.2022 को पवन से स्थापित क्षमता 40,357.58 मेगावाट थी। कुल स्थापित क्षमता में पवन क्षमता का हिस्सा 
लगभग 10.1% था। हब की ऊंचाई में वृद्धि और पवन-आधारित क्षमता में वृद्धि के साथ, आने वाले वर्षों में पवन 
क्षमता की हिस्सेदारी में भी काफी वृद्धि होने की संभावना है। 


31.12.2022 को पवन से स्थापित क्षमता 41,929.78 मेगावाट थी 
5.2.7 बायो-पावर 


बायोमास की उपलब्धता के आधार पर बायोमास से विद्युत उत्पादन की क्षमता का आकलन लगभग 28 गीगावॉट 
किया गया है। 31.03.2022 को बायोमास से स्थापित क्षमता (अपशिष्ट से ऊर्जा सहित) 10,682.36 मेगावाट थी। 
कुल स्थापित क्षमता में बायोमास क्षमता का हिस्सा लगभग 2.7% ATI 


31.12.2022 तक बायोमास (अपशिष्ट से ऊर्जा सहित) की स्थापित क्षमता 10,732.23 मेगावाट है 
5.2.8 लघु जलविद्युत 


हमारे देश में 25 मेगावाट तक की स्थापित क्षमता वाले हाइड्रो प्लांट्स को लघु पनविद्युत के रूप में वर्गीकृत किया 
गया है। लघु पनविद्युत आधारित संयंत्रों में लगभग 20 गीगावाट की विद्युत उत्पादन क्षमता है। 31.3.2022 को लघु 
पनविद्युत की स्थापित क्षमता 4,848.9 मेगावाट थी, जो कुल स्थापित क्षमता का 1.2% है। 31.12.2022 को लघु 
पनविद्युत से स्थापित क्षमता बढ़कर 4,935.65 मेगावाट हो Tel 


5.2.9 ऊर्जा भंडारण प्रणाली 


सौर और पवन ऊर्जा जैसे परिवर्तनीय नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों (वीआरई)के बड़े पैमाने पर परिनियोजन द्वारा 
संचालित ऊर्जा संक्रमण के अगले चरण को ऊर्जा भंडारण की प्रमुख प्रौद्योगिकियों द्वारा पूरी तरह से साधित किया जा 
सकता है। वास्तविक समय के आधार पर आपूर्ति की गुणवत्ता सुनिश्चित करने के साथ-साथ विभिन्न समय क्षितिज 
(मिनट, दिन, सप्ताह) में अतिरिक्त विद्युत को स्टोर करने की क्षमता सुनिश्चित करने वाले आंतरायिक उत्पादन स्रोतों 
की ग्रिड एकीकरण चुनौतियों को विद्युत भंडारण प्रणालियों द्वारा हासिल किया जा सकता है। कई ग्रिड स्केल ऊर्जा 
भंडारण प्रणालियां दुनिया भर में व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं जिनमें पंप भंडारण संयंत्र, बैटरी ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली आदि शामिल हैं। हालांकि, ग्रीन हाइड्रोजन जैसी कई अन्य ऊर्जा भंडारण प्रौद्योगिकियां विकास के प्रारंभिक 
चरण में हैं। 


5.2.9.1 पंप्ड हाइड्रो स्टोरेज सिस्टम 


जबकि विश्व स्तर पर ऊर्जा भंडारण प्रणालियों के कई रूप स्थापित किए गए हैं, पंप स्टोरेज प्लांट (पीएसपी) कई देशों 
की विद्युत व्यवस्था में पीक ऊर्जा प्रदान करने और सिस्टम स्थिरता बनाए रखने में तेजी से महत्वपूर्ण भूमिका निभा 
रहे हैं। WS स्टोरेज संसाधन लंबे समय तक तकनीकी रूप से सिद्ध, अत्यधिक कुशल, पर्यावरण के अनुकूल और बड़े 
पैमाने पर ऊर्जा भंडारण का लचीला तरीका है जो आंतरायिक और परिवर्तनशील ऊर्जा को संग्रहीत करता है। 
पीएसपी विद्युत प्रणाली संचालन की समग्र अर्थव्यवस्था में सुधार करते हैं और कम लोड अवधि के दौरान थर्मल 
स्टेशनों की परिचालन समस्याओं को कम करते हैं। पंप किए गए भंडारण संसाधन के अन्य लाभ सिस्टम के लिए 
लगभग बिना किसी कीमत पर स्पिनिंग रिजर्व की उपलब्धता और नेटवर्क में अचानक लोड परिवर्तन को पूरा करने के 
साथ ग्रिड आवृत्ति को विनियमित करना है। यह लचीली क्षमता, वोल्टेज समर्थन और ब्लैक स्टार्ट सुविधा आदि जैसे 
सहायक लाभ भी प्रदान कर सकता Sl मूल रूप से स्थापना के बाद पंप्ड स्टोरेज संसाधन काफी उन्नत हो गए है और 
अब इसमें एडजस्टेबल स्पीड पंप cated शामिल हैं जो ग्रिड के आसान और अधिक लचीले संचालन के लिए जल्दी से 
मोटर से जनरेटर, सिंक्रोनस कंडेनसर मोड में शिफ्ट हो सकते हैं। ऑफ-रिवर पीएसपी की अवधारणा हाल के वर्षों में 
अपनी कम पूंजी लागत / संचालन से उत्पन्न होने वाले भारी लाभों के कारण लोकप्रिय हो रही है। वर्तमान में भारत 
ऑफ-रिवर स्टोरेज सिस्टम की खोज कर रहा है जिसे कम लागत और तेज गति से निष्पादित किया जा सकता है। 


31.12.2022 तक, देश में पीएसपी आधारित स्थापित क्षमता 4,746 मेगावाट है। 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.2.9.2 बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) 


बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) विशेष रूप से लिथियम-आयन बैटरी पर आधारित स्टोरेज विकल्पों में से 
एक Sl बीईएसएस की लागत अभूतपूर्व तरीके से कम हो रही है जिससे यह परिनियोजन के लिए पसंदीदा विकल्पों 
में से एक बन गया है। बीईएसएस के पास भार में उतार-चढ़ाव, उत्पादन में आंतरायिक की तुलना में ग्रिड को संतुलित 
करने के विभिन्न फायदे हैं। ऊर्जा भंडारण ऊर्जा समय-स्थानांतरण प्रदान कर सकता है जो परिवर्तनीय नवीकरणीय 
ऊर्जा स्रोतों की बड़े पैमाने पर परिनियोजन के साथ उपयोगी हो सकता है। हालांकि, भंडारण की आवश्यकता मांग 
वक्र के आकार और आरई निवेश की सीमा पर निर्भर करती है। ऊर्जा भंडारण प्रौद्योगिकियां ऑपरेटिंग रिजर्व 
आवश्यकताओं, संतुलन, रैंपिंग और आरई एकीकरण सेवाएं भी प्रदान कर सकती हैं। 


5.3 उत्पादन योजना का सिद्धांत 


उत्पादन योजना प्रक्रिया का उद्देश्य संसाधनों के सबसे कुशल उपयोग को सुनिश्चित करते हुए हर समय मांग को पूरा 
करने के लिए कम से कम लागत में इष्टतम उत्पादन क्षमता मिश्रण प्राप्त करना है। एनर्जी मॉडलिंग का उद्देश्य भविष्य 
के बारे में पूर्व सूचना या भविष्यवाणी करना नहीं है, बल्कि विद्युत क्षेत्र के भविष्य को आकार देने वाले प्रमुख कारकों 
और संबंधों को समझने और तलाशने का एक सहयोगात्मक प्रयास है। इसलिए नियोजन एक ऐसी गतिविधि है जिसमें 
हर समय और सभी स्थानों पर मांग और आपूर्ति को संतुलित करना शामिल है जो इसे एक नियमित रूप से चलने 
वाली प्रक्रिया बनाती है। 


नियोजन प्रक्रिया में जिन प्रमुख पहलुओं पर विचार किया जाता है वे हैं: 
भारत सरकार की सभी नीतियों के उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए 
सतत विकास प्राप्त करने के लिए 
विश्वसनीयता और लचीलेपन जैसी प्रणाली की वांछित परिचालन विशेषताओं को पूरा करने के लिए। 
संसाधनों का सर्वाधिक दक्षतापूर्ण उपयोग 
ईंधन की उपलब्धता 
इस राष्ट्रीय विद्युत योजना को तैयार करते समय, अर्थव्यवस्था और विभिन्न परियोजनाओं की स्थिति के साथ-साथ 
व्यवहार्यता के दायरे में उपरोक्त पहलुओं पर विचार किया गया है। 
5.3.1 सतत विकास 


स्वच्छ और हरित ऊर्जा के दायरे में विद्युत विकास का महत्व और प्रासंगिकता सतत आर्थिक विकास के लिए 
महत्वपूर्ण है। ऐसा विकास विद्युत उत्पादन के लिए उपयुक्त ईंधन/संसाधन के चुनाव पर निर्भर करता है। तदनुसार, 
योजना देश में सतत विकास को बढ़ावा देने वाले अन्य उपायों और प्रौद्योगिकियों के साथ-साथ हाइड्रो परियोजनाओं 
सहित नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के विकास को ध्यान में रखती है। 


5.3.2 परिचालन लचीलापन और विश्वसनीयता 


विभिन्न Saat का उपयोग करने वाली उत्पादन इकाइयों में अलग-अलग परिचालन विशेषताएं होती हैं। हमारे विद्युत 
प्रणाली की मांग दिन, मौसम, वर्ष और स्थानिक लोकेशन के समय के साथ बदलती रहती Sl इसलिए, हर समय मांग 
के साथ उत्पादन का मिलान करने के लिए न केवल पर्याप्त क्षमता की स्थापना की आवश्यकता होती है, बल्कि 
उत्पादन क्षमता के प्रकार के प्रति संवेदनशील होना भी आवश्यक है, जिनमें से प्रत्येक अपने उत्पादन को बदलने की 
अपनी अनूठी विशेषताओं और ऐसा करने में लगने वाले समय के साथ है। तदनुसार, उत्पादन के प्रकार पर निर्णय लेते 
समय सिस्टम की इस आवश्यकता पर भी विचार किया जाना चाहिए। इसलिए, पर्याप्तता और ऊर्जा की मात्रा के 
अलावा, ऊर्जा की 'विश्वसनीयता' और 'गुणवत्ता' के पहलुओं को ध्यान में रखने के लिए योजना प्रक्रिया के दायरे को 
विस्तृत करना आवश्यक है। 


विश्वसनीय पावर सिस्टम ऑपरेशन के लिए स्थापित ऑपरेटिंग मानदंडों के अनुसार आपूर्ति और मांग के निरंतर 
संतुलन की आवश्यकता होती है जैसे कि सिस्टम वोल्टेज और आवृत्ति को स्वीकार्य सीमा के भीतर बनाए रखना। मांग 
पैटर्न में परिवर्तन और पूरे दिन और मौसम में परिवर्तनीय अक्षय ऊर्जा स्रोतों से उत्पादन जरूरत पड़ने पर प्रेषण योग्य 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


स्रोतों से उत्पादन को नियंत्रित करके पूरा किया जाता है। प्रणाली में विश्वसनीयता प्राप्त करने के लिए पर्याप्त आरक्षित 
क्षमता को भी प्रणाली में नियोजित करने की आवश्यकता है। राष्ट्रीय विद्युत नीति, 2005 हमारे सिस्टम में स्पिनिंग 
रिजर्व के 5% के सृजन का प्रावधान करती है। वर्ष 2022-27 और 2027-32 के दौरान क्षमता वृद्धि की आवश्यकता 
की योजना बनाते समय इस पर विचार किया गया है। 


सिस्टम में स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए, जनरेटर की बदलती मांग और अक्षय ऊर्जा स्रोतों से 
उपयुक्त विद्युत उत्पादन के लिए तेजी से प्रतिक्रिया करने की क्षमता के मामले में लचीलेपन की एक निश्चित मात्रा 
उपयुक्त विद्युत उत्पादन संयंत्रों और वित्तीय तंत्र के माध्यम से प्रणाली में पेश किया जाना चाहिए। सिस्टम अतिरिक्त 
मांग को पूरा करने में भी सक्षम होना चाहिए जो अप्रत्याशित मांग में उतार-चढ़ाव और कुछ उत्पादन इकाइयों के 
अचानक बंद होने के कारण उत्पन्न होता है। 


5.3.3 संसाधनों का दक्षतापूर्ण इस्तेमाल 


विद्युत उत्पादन के लिए जीवाश्म ईंधन दुर्लभ हैं और इसलिए इसका उपयोग सर्वाधिक न्यायोचित ढ़ंग से किया जाना 
चाहिए। पर्यावरण की दृष्टि से भी यह आवश्यक है कि ईंधन की प्रति इकाई उत्पादित ऊर्जा व्यवहार्य सीमा तक 
अधिकतम हो। यह विद्युत उत्पादन की प्रक्रिया के दौरान होने वाले प्रदूषण को कम करेगा, जिससे स्वच्छ उत्पादन 
प्राप्त होगा। उत्पादन के नवीकरणीय स्रोतों के अधिकतम उपयोग को प्राथमिकता दी जानी चाहिए क्‍योंकि उनकी 
ऊर्जा की परिवर्तनीय लागत न्यूनतम Sl हालांकि, ग्रिड विश्वसनीयता सुनिश्चित करते हुए वीआरई कटौती की एक 
महत्वपूर्ण राशि लागत प्रभावी योजना समाधान का हिस्सा हो सकती है। 


5.3.4 ईंधन उपलब्धता की कमी 


घरेलू गैस की कमी और आयातित एलएनजी की उच्च लागत के कारण वर्तमान में कई महत्वपूर्ण गैस आधारित क्षमता 
फंसी हुई है। इसके अतिरिक्त, बायोमास की सामयिक उपलब्धता के कारण बायोमास के लिए ईंधन प्रतिबंध पर भी 
विचार किया गया है। 


5.4 आयोजना टूल - आयोजना मॉडल का विवरण 
5.4.1 जनरेशन एक्सपेंशन प्लानिंग टूल - ओर्डेना 


अध्ययन उत्पादन विस्तार योजना मॉडल अर्थात्‌ ओर्डेना का उपयोग करके किया गया है। ऑर्डेना एक मिश्रित पूर्णांक 
रैखिक अनुकूलन कार्यक्रम है जो कई बाधाओं के अधीन निवेश और परिचालन लागत के शुद्ध वर्तमान मूल्य को कम 
करता है। प्रमुख बाधाओं में विद्युत आपूर्ति और मांग को संतुलित करना, संसाधन आपूर्ति सीमा, योजना और संचालन 
आरक्षित सीमा और नीति लक्ष्य शामिल हैं। पारंपरिक उत्पादन, नवीकरणीय उत्पादन और भंडारण के व्यापक 
पोर्टफोलियो को देखते हुए इन बाधाओं को पूरा किया जाता है। 


मोंटे-कार्लों सिमुलेशन का उपयोग करके सिस्टम की विश्वसनीयता निर्धारित करने के लिए ऑर्डेता के पास एक 
विश्वसनीयता मॉड्यूल है। सॉफ्टवेयर विभिन्न उत्पादन प्रौद्योगिकियों से जुड़ी सभी तकनीकी बाधाओं को ध्यान में 
रखते हुए प्रति घंटा/प्रति घंटा से अधिक बार आर्थिक उत्पादन प्रेषण करने में भी सक्षम है। 


सॉफ्टवेयर का योजनाबद्ध आरेख प्रदशर्नी 5.1 पर दिया गया है। 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदशर्नी 5.1 


New resources data 
Input data assumptions 
Capital cost, fixed O&M cost, year 


Demand and energy forecast , Load Gi of availability, availability profile, 
profile, retirements, etc. ORDENA fuel type & cost, heat rate, etc. 


(Generation expansion 
planning software) 


Optimisation constraints 
Plant availability, start up and 
dynamic characteristics, Ramp 
rates, fuel constraints etc. 


Optimized resource plan 
Long Term Planning:-Total system cost, annual system capacity requirement fuel wise. 


Short term planning:-Hourly energy generation fuel wise to meet the hourly demand 


5.4.2 जनरेशन एक्सपेंशन प्लानिंग टूल-प्लेक्सोस 


प्लेक्सोस एक शक्तिशाली सिमुलेशन इंजन है जो मॉडलर, जनरेटर और बाजार विश्लेषकों को विश्लेषण और निर्णय-समर्थन 
प्रदान करता है। अन्य अनुकूलन प्लेटफार्मों के विपरीत, प्लेक्सोस कई बाजारों- विद्युत, पानी, गैस और नवीकरणीय ऊर्जा में 
लचीला और सटीक सिमुलेशन प्रदान करता है। 


प्लेक्सोस विद्युत, पानी और गैस ऊर्जा प्रणालियों में बाजार सिमुलेशन को एकीकृत करता है जो दीर्घकालिक योजना, 
मध्यम अवधि और अल्पकालिक शैड्यूलिंग को एक साथ करने में मदद करता है। 


5.5 योजना मानदंड 


योजना अध्ययन में सभी प्रकार की उत्पादन इकाइयों की उपलब्धता और ऊर्जा उत्पादन क्षमताओं का आकलन करने के 
लिए सटीक निष्पादन मानकों की आवश्यकता होती है। नियोजन अध्ययन के लिए आवश्यक प्रमुख प्रदर्शन कारक 
ऑक्सीलिरी विद्युत की खपत, ताप दर, उत्पादन इकाइयों की पूंजीगत लागत, ईंधन लागत, सकल कैलोरी मान, ओ एंड 
एम लागत आदी हैं। विभिन्न उत्पादन प्रौद्योगिकियों में अलग-अलग प्रचालनात्मक निष्पादन होते हैं और तदनुसार थर्मल 
(कोयला और लिग्राइट), कंबाइंड साइकिल गैस परियोजनाओं, जल और नाभिकीय परियोजनाओं के लिए अलग-अलग 
मानदंड उपयोग किया गया है। थर्मल के विभिन्न आकारों की ईकाइयों के लिए उत्पादन योजना मानदंड भिन्न होते हैं। 
तदनुसार, इकाई आकार के आधार पर अलग-अलग श्रेणियां निकाली गई हैं जैसे- कंबाइंड साइकिल गैस टर्बाइन 
(सीसीजीटी) बहुत कार्य-कुशल हैं और कम ताप दर है, हालांकि, उनकी उपलब्धता और पीएलएफ प्राकृतिक गैस की 
उपलब्धता पर निर्भर करती Sl चरम उपलब्धता, ऑक्सीलिरी विद्युत की खपत, कई प्रकार की उत्पादन इकाइयों के लिए 
ताप दर, जैसा कि विस्तार योजना अध्ययन में माना गया है अनुबंध 5.1 में दिए गए हैं। 


5.5.1 विश्वसनीयता मानदंड के लिए अपनाए गए प्रतिमानक 


अपेक्षित स्तर की विश्वसनीयता सुनिश्चित करते हुए पूर्वानुमानित मांग को पूरा करने के लिए विद्युत प्रणाली की योजना 
बनाई गई है। हमारे अध्ययनों में, लॉस ऑफ लोड प्रोबेबिलिटी (एलओएलपी) पीक लोड को पूरा करने के लिए सिस्टम की 
क्षमता को प्रतिबिंबित करने के लिए अपनाए गए विश्वसनिय मानदंड हैं और नार्मलाईज्ड एनर्जी नॉट सर्व्ड (एनईएनएस) 
प्रणाली में पूरी न की गई ऊर्जा आवश्यकता को प्रदर्शित करने वाला मानदंड Sl एलओएलपी संभावना है कि एक सिस्टम 
निर्दिष्ट ऑपरेटिंग परिस्थितियों के तहत अपने उच्चतम लोड को पूरा करने में विफल हो जाएगा। यह प्रति वर्षदिन अथवा 
प्रतिवर्ष घंटा का अनुपात होता है जब उपलब्ध उत्पादन क्षमता चरम मांग को पूरा करने के लिए अपर्याप्त है। यह सूचकांक 
आयामहीन है और इसे प्रतिशत के रूप में भी व्यक्त किया जा सकता है। 


एनईएनएस ऊर्जा की अपेक्षित मात्रा है जिसे सिस्टम कुल ऊर्जा आवश्यकता के एक अंश के रूप में उपभोक्ताओं को आपूर्ति 
करने में असमर्थ होगा। यह सूचकांक भी आयामहीन है और इसे प्रतिशत के रूप में भी व्यक्त किया जा सकता है। दूसरे शब्दों 
में, यह मानदंड एक वर्ष में ऊर्जा की आवश्यकता की मात्रा को इंगित करता है जो पूरी नहीं होती है। दुनिया के विभिन्न देशों 


[art Iau 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


ने अपनी विद्युत व्यवस्था की स्थिति और सिस्टम की विश्वसनीयता के लिए भुगतान करने के लिए उपभोक्ताओं की कीमत 
वहन करने की क्षमता के आधार पर अपने स्वयं के विश्वसनीयता मानदंड को अपनाया Sl यह स्पष्ट है कि एक अधिक सुदृढ़ 
और विश्वसनीय प्रणाली होने से विद्युत की लागत तुलनात्मक रूप से अधिक होगी जिसे उपभोक्ता को वहन करना होगा | 


राष्ट्रीय विद्युत योजना को तैयार करते समय, 0.2% के एलओएलपी और 0.05% के एनईएनएस को देश के लिए अपनाया 
गया है। प्राप्त परिणामों को व्युत्पन्न एलओएलपी और एनईएनएस के लिए सत्यापित किया गया है। कुछ देशों में अपनाए 
गए एलओएलपी का विवरण तालिका 5.1 में दिया गया है। 


तालिका 5.1 
कुछ देशों के एलओएलपी 

देश का नाम एलओएलपी (%) 
कंबोडिया 1.8 
लाओस 0.27 
थाईलैंड 0.27 
वियतनाम 0.27 
हांगकांग 0.006 

बेल्जियम 0.2 
अमेरीका 0.03 
चीन 0.14 


स्रोत: उपरोक्त देशों की वेबसाइटों से एकत्रित जानकारी। 
5.6 उत्पादन विस्तार योजना के लिए आयोजना दृष्टिकोण 


नियोजन दृष्टिकोण 2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए विभिन्न प्रणाली बाधाओं और जनरेटर स्तर की 
बाधाओं के साथ कम से कम लागत पर चरम मांग और ऊर्जा आवश्यकताओं को पूरा करने के आधार पर आधारित है। 
स्वच्छ उत्पादन प्रौद्योगिकियों जैसे सौर, पवन, आदि की पारम्परिक प्रौद्योगिकियों की तुलना में तेजी से लागत 
प्रतिस्पर्धी बनने के मद्देनजर, इष्टतम उत्पादन क्षमता मिश्रण लागत अर्थशास्त्र और ग्रिड विश्वसनीयता के बीच सही 
संतुलन प्राप्त करेगा। इसके लिए विद्युत व्यवस्था को अधिक लचीला और प्रतिरोधक्षमतापूर्ण होना आवश्यक है, ताकि 
अक्षय उत्पादन, सामयिक स्पाइक्स या दिन के समय की भिन्नता - विद्युत की मांग में अपेक्षित और अप्रत्याशित आदि 
को समायोजित किया जा सके। इस तरह की संतुलित प्रणाली की गतिशील प्रतिक्रिया विशेषताओं का उच्च 
विश्वसनीयता में योगदान होगा। यह स्थानीय चरम आवश्यकताओं के लिए सबसे तेज़, वास्तविक समय प्रतिक्रिया 
और आरईएस के उत्पादन में भिन्नता को सुनिश्चित करेगा। 


अंतर क्षेत्रीय विद्युत हस्तांतरण के लिए पांच क्षेत्रों के बीच अंतर क्षेत्रीय ट्रांसमिशन लिंक वाले पांच क्षेत्रों पर विचार 
करते हुए पांच नोड बनाए गए हैं। विश्वसनीय और लागत प्रभावी तरीके से वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए 
मांग अनुमानों को पूरा करने के लिए आवश्यक स्थापित क्षमता का आकलन करने के लिए ऑर्डेना और प्लेक्सोस जैसे 
अत्याधुनिक नियोजन उपकरणों की सहायता से अध्ययन किया गया है। 


5.6.1 अखिल भारतीय पीक मांग और ऊर्जा आवश्यकता पूर्वानुमान 


उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन डीसी लोड प्रवाह और अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लाइनों को ध्यान में रखते हुए क्षेत्रीय 
आधार पर किए गए हैं। बीसवीं ईपीएस के आधार पर क्षेत्रीय और साथ ही अखिल भारतीय चरम मांग और ऊर्जा 
आवश्यकता अनुमानों को पूरा करने के लिए अध्ययन किए गए हैं। सभी पांच क्षेत्रों और अखिल भारत के लिए वर्ष 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2026-27 और 2031-32 में अनुमानित पीक मांग (मेगावाट) और ऊर्जा आवश्यकता (बीयू) नीचे तालिका 5.2 में दी 
गई है। 


तालिका 5.2 
अखिल भारतीय उच्चतम मांग और ऊर्जा आवश्यकता 
उच्चतम मांग (मेगावाट) ऊर्जा आवश्यकता (बीयू)* 
क्षेत्र 2026-27 2031-32 2026-27 2031-32 

उत्तरी 97898 127553 592.3 773.5 
पश्चिमी 89457 114766 596.8 763.2 
दक्षिणी 80864 107259 460.9 596.6 
पूर्वी 37265 50420 232.9 308.1 

उत्तर- पूर्वी 4855 6519 24.9 32.4 
अखिल भारत 277201 366393 1907.8 2473.8 


विद्युत ग्रिड पर पीक और ऊर्जा की मांग के पूर्वानुमान में ऊर्जा दक्षता, इलेक्ट्रिक वाहनों की पैठ और हरित हाइड्रोजन के 
उत्पादन जैसे कारकों के प्रभाव शामिल हैं। इन अनुमानों में उपभोक्ताओं की विद्युत की मांग का वह हिस्सा शामिल नहीं है 
जो सोलर रूफटॉप्स से पूरा किया जाएगा। हालांकि, वर्ष 2026-27 के लिए 17.6 बीयू और वर्ष 2031-32 के लिए 55.8 
बीयू की अनुमानित अखिल भारतीय सौर रूफ टॉप उत्पादन को सौर रूफ टॉप उत्पादन से जुड़ी परिवर्तनशीलता को 
शामिल करने के लिए अध्ययन में मांग के आंकड़ों में जोड़ा गया है। 


5.6.2 वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए प्रति घंटा लोड प्रोफाइल तैयार करना 
क्षेत्रवार प्रति घंटा लोड प्रोफाइल 


किसी भी उत्पादन योजना अध्ययन का सबसे महत्वपूर्ण पहलू वार्षिक प्रति घंटा मांग अनुमानों का निर्माण है। इसलिए, वर्ष 
2026-27 और 2031-32 के लिए प्रति घंटा मांग को सावधानीपूर्वक प्रोजेक्ट करने का प्रयास किया गया है। पिछले सात 
वर्षों (2015-16 से 2021-22) के क्षेत्रीय आधार पर प्रति घंटा मांग प्रोफाइल की जांच की गई। वर्ष 2020-21 और 
2021-22 के लिए सबसे हालिया प्रति घंटा मांग को कोविड-19 प्रभाव के कारण नहीं माना गया। अध्ययन के लिए वर्ष 
2018-19 और 2019-20 के मांग के आंकड़ों को लिया गया है। 


पांच क्षेत्रों में से प्रत्येक के लिए वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए सबसे संभावित लोड प्रोफाइल प्राप्त करने के लिए, 
दो साल के मांग डेटा 2018-19 और 2019-20 को लिया गया है, जिसे बाद में सामान्यीकृत किया गया है और बाद में वर्ष 
2026-27 और 2031-32 के लिए अनुमानित वार्षिक पीक डिमांड और विद्युत ऊर्जा आवश्यकता के संदर्भ में एक्सट्रपलेशन 
किया गया है। 


क्षेत्रवार प्रति घंटा सौर और पवन प्रोफाइल 


अखिल भारतीय वीआरई उत्पादन में महत्वपूर्ण हिस्सेदारी वाले राज्यों से सौर और पवन की वास्तविक प्रति घंटा उत्पादन 
प्रोफ़ाइल एकत्र की गई है। 


इन राज्यों के सौर और पवन के लिए प्रति घंटा सामान्यीकृत उत्पादन प्रोफाइल को क्रमश: पांच क्षेत्रों में से प्रत्येक के लिए 
प्रति घंटा सामान्यीकृत उत्पादन प्रोफाइल प्राप्त करने के लिए एकत्र किया गया था। 


AAAS AL और पवन सीयूएफ (क्षमता उपयोग कारक) अनुबंध 5.1 में दिया गया Sl 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


5.6.3 वीआरई और जलविद्युत उत्पादन का सामयिक बदलाव 


जलविद्युत और आरई उत्पादन से जुड़े सामयिक बदलाव को पता करने के लिए, एक वर्ष के लिए समय श्रृंखला प्रति घंटा 
डेटा (मांग, आरई उत्पादन, जलविद्युत उत्पादन) को पांच मौसमों में विभाजित किया गया है। पाँच ऋतुएँ इस प्रकार हैं: 

» गर्मी: अप्रैल-जून 

«» मानसून: जुलाई-सितंबर 

© शरद ऋतु: अक्टूबर-नवंबर 

» सर्दी: दिसंबर- जनवरी 

» Fat: फरवरी-मार्च 
जलविद्युत ऊर्जा की उपलब्धता में वर्ष भर काफी भिन्नता रहती है क्योंकि यह किसी विशेष वर्ष में मानसून की बारिश पर 


निर्भर करती है। वर्ष 2018-19 से 2021-22 के लिए मौजूदा जल विद्युत संयंत्रों के वास्तविक मासिक जलविद्युत उत्पादन 
का अध्ययन किसी विशेष वर्ष में सूखे या अधिक वर्षा की स्थिति के कारण उत्पादन उपलब्धता में भिन्नता को ध्यान में रखते 
हुए किया गया है। सामयिक ऊर्जा तक पहुंचने के लिए मासिक ऊर्जा उत्पादन को सारांशित किया गया है। जलविद्युत 
इकाइयों की ऊर्जा जो निर्माणाधीन हैं या सहमति/एस एंड आई चरण में हैं, जिनसे लाभ मिलने की संभावना है, 90% 
निर्भर रहने योग्य वर्ष में परियोजना की डिजाइन ऊर्जा के आधार पर ली गई है। 

यह मॉडल उपलब्ध जलविद्युत उत्पादन को इस तरह से अनुकूलित करता है कि पीक aad के दौरान जलविद्युत का 
अधिकतम लाभ उठाया जा सके और ऑफ-पीक घंटों के दौरान न्यूनतम आवश्यक उत्प्रवाह सुनिश्चित किया जा सके। इस 
संदर्भ में, केंद्रीय और राज्य के स्वामित्व वाले दोनों जल विद्युत संयंत्रों को ग्रिड स्थिरता और देश की पीक आवश्यकता की 
दिशा में योगदान करने के लिए माना गया है। 


उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन के लिए समेकित समय ब्लॉकों का निर्माण 


निवेश के निर्णय को अनुकूलित करने तथा कई वर्षों की परिचालन लागत को एक साथ कम करने के लिए अंतर्जात निवेश 
वाले दीर्घकालिक मॉडल की कम्प्यूटेशनल रूप से भारी मांग Sl गणना समय को कम करने का एक सामान्य तरीका है कि 
साल के हर घंटे मॉडलिंग के बजाय केवल सीमित संख्या में प्रतिनिधित्व समय स्‍लाइस/ब्लॉक के लिए प्रेषण निर्णय का 
अनुकूलन करें। 8760 घंटे तब समय ब्लॉक या प्रतिनिधि घंटों के एक सेट द्वारा दर्शाए जाते हैं जो कम्प्यूटेशनल बोझ को कम 
करने के लिए सामयिक, साप्ताहिक और दैनिक मांग पैटर्न के साथ-साथ पवन और सौर उपलब्धता में परिवर्तन को पकड़ते 
हैं। 

अध्ययन की बारीकियों और सटीकता को बढ़ाने के लिए प्रत्येक मौसम को आरई उत्पादन प्रोफाइल के आधार पर ब्लॉकों में 
विभाजित किया गया है। अनुमानित क्षेत्रीय भार, क्षेत्रीय सौर और पवन उत्पादन प्रोफाइल की वार्षिक प्रति घंटा समय 
श्रृंखला प्रोफाइल को पांच सत्रों में से प्रत्येक के लिए ब्लॉक में एकत्रित किया जाता है। 


मॉडल में दिन के घंटों का समय ब्लॉकों में एकत्रीकरण नीचे प्रदर्शनी 5.2 में सचित्र रूप से दिखाया गया है: 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 5.2 
अध्ययन की योजना बनाने के लिए एक दिन में समय-समय पर घंटों का मानचित्रण 
Peak Day of the Season 


M1 642) 43 #4 64S 6 6MG6 #17 6B ॥19 610 411 412 413 414 415 416 417 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 


Non-Peak Day of the Season 


H1_ H2 H3 H4 HS H6 H7 HB H9 H10 H11 Hi2 H13 H14 ॥115 H16 H1i7 His H19 H20 H21 H22 H23 H24 


टाइम ब्लॉक में प्रति घंटा डेटा एकत्र करने की समय एकत्रीकरण तकनीक सिमुलेशन समय को कम करने में मदद करती है 
जिसे मॉडल प्रत्येक क्षेत्र के लिए सामयिक चरम मांग को कैप्चर करते समय लेता Sl सिस्टम के अनुसार टाइम सीरीज़ डेटा 
में जितना संभव हो उतना ग्रैन्युलैरिटी प्राप्त करते हुए सिस्टम और संसाधन जटिलता पर विचार किए जाने वाले समय 
ब्लॉक की संख्या आधारित है। 


5.6.4 रिजर्व क्षमता 


राष्ट्रीय विद्युत नीति 2005 के अनुसार, 5% स्पिनिंग रिजर्व प्रदान किया जाना है। उत्पादन योजना अध्ययन करते समय 
इस आरक्षित क्षमता को बनाए रखा गया है। 


5.6.5 थर्मल क्षमता को बंद करना 


पुराने ताप विद्युत संयंत्र जो पहले ही सेवा से कार्यमुक्त हो चुके हैं और ऐसे संयंत्र जिन्हें भविष्य में सेवा से मुक्त करने के 
लिए विचार किए जाने की संभावना है, के संबंध में जानकारी संकलित की गई थी। उत्पादन विस्तार अध्ययन करते समय 
एफजीडी स्थापना के लिए योजनाओं की कमी के कारण कोयला आधारित क्षमता को बंद करने पर भी विचार किया गया 
है। वर्ष 2022-23 से 2031-32 की अध्ययन अवधि के दौरान संभावित सेवानिवृत्ति के लिए 2121.5 मेगावाट की कुल 
कोयला आधारित क्षमता (संयंत्रों की सूची अनुलग्नक 5.2 में संलग्न है) पर विचार किया जाता Sl 


5.6.6 31.03.2023 को वर्ष 2021-22 के लिए आधार क्षमता 


31 मार्च, 2022 तक अखिल भारतीय स्थापित क्षमता 398,986 मेगावाट (510 मेगावाट तेल आधारित क्षमता को 
छोड़कर) को अध्ययन अवधि 2022-32 के लिए आधार स्थापित क्षमता के रूप में माना जाता है। 31.12.2022 तक 
अखिल भारतीय स्थापित क्षमता बढ़कर 409,750 मेगावाट हो गई है (589 मेगावाट डीजल आधारित क्षमता को छोड़कर) 
जिसमें कोयला और लिग्राइट-210,395 मेगावाट, गैस-24824 मेगावाट, नाभिकीय -6780 मेगावाट, पीएसपी सहित 
जलविद्युत-46850 मेगावाट, सौर-63303 मेगावाट, पवन-41930 मेगावाट, बायो पावर- 10732 मेगावाट और लघु 
जलविद्युत-4936 मेगावाट शामिल हैं। 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


इसका क्षेत्रवार और संसाधनवार विवरण नीचे तालिका 5.3 में दिया गया है: 


तालिका 5.3 
31.03.2022 को क्षेत्रवार स्थापित क्षमता 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
संसाधन | उत्तरी पश्चिमी | दक्षिणी पूर्वी | उत्तर- पूर्व | अखिल भारत ley 
wefaea#t | 19576 5552 9734 5088 2027 41977 10.5% 
पीएसपी जिओ 1840 2006 | 900 | जिओ 4746 1.2% 
लघु जलविद्युत | 1680 646 1899 337 286 4848 1.2% 
सौर पीवी 17791 13113 [21990 931 171 53996 13.5% 
पवन 4327 16742 | 19289 | 0 | ca 40358 10.1% 
बायोमास 3273 3148 3733 512 16 10682 2.7% 
नाभिकीय 1620 1840 3320 | ० | ०" | 6780 1.7% 
phe 45879 85586 | 42598 35887 750 210700 52.8% 
गैस 5781 10806 | 6492 100 1720 24899 6.2% 
क्षेत्रवार 
संस्थापित क्षमता। 99927. |[139273 |111061 43755 | 4970 398,986 


#पड़ोसी देशों से 2136 मेगावाट हाइड्रो आयात और 510 मेगावाट डीजल आधारित क्षमता को छोड़कर। 


5.6.7 वित्तीय वर्ष 2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए नियोजित/ निर्माणाधीन क्षमता 

ईंधन-वार क्षमता जो निर्माणाधीन है या विकास के अग्रिम चरणों में है, जो अध्ययन अवधि के दौरान चालू होने की 
संभावना है, का सारांश नीचे तालिका 5.4 में दिया गया है। निर्माणाधीन परियोजनाओं (2022-23 से 2026-27 और 
2027-28 से 2031-32 के दौरान संभावित लाभों के लिए) की ईंधन-वार सूची अनुबंध 5.3 में दी गई है। 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 5.4 
वित्त वर्ष 2022-27 और 2027-32 के लिए निर्माणाधीन/योजनाबद्ध क्षमता के प्रकार के अनुसार 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
वर्ष | जलविद्युत | पीएसपी | सौर | पवन* |... | एसएचपी* an | ae fj 


2022-27 | 10,462@ | 2,700 92,580 | 25,000 | 2,318 352 6,300 | 25,580 |1,65,292 | 3,720 


2027-32 1,032 | 590 | 0 | ० | 2,500 250 2,400 | 1,320 7,582 | 9 | 


कुल 
(2022- se 2,780 92,580 | 25,000 4,818 | 602 | 8,700 | 26,900 | 172,874| 3,720 
32) 


@2022-23 के दौरान 120 मेगावाट की व्यासी एचईपी चालू की गई है। 


*31.3.2022 तक कार्यान्वयन के तहत क्षमता, एस ईसीआई/एमएनआरई के अनुसार इस नियोजित क्षमता वृद्धि में से 9.3 
गीगावॉट सौर और 1.58 गीगावॉट पवन आधारित परियोजनाओं को 31.12.2022 तक चालू कर दिया गया है। 


#2022-32 की अवधि के लिए बायोमास और लघु हाइड्रो की नियोजित क्षमता। 
5.6.8 मॉडल द्वारा चयन के लिए निवेश विकल्पों पर विचार किया गया 


*» 20,580 मेगावाट की कोयला आधारित क्षमता (सुपर क्रिटिकल / अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल) जिसकी पहचान पिट हेड 
स्थानों या पिट हेड स्थानों (AAT से 500 किमी तक की दूरी पर) के पास की गई है और विकास के प्रारंभिक चरण 
में हैं, जिसमें 2027-32 की अवधि के लिए केंद्रीय क्षेत्र की क्षमता के 14,220 मेगावाट और राज्य क्षेत्र की 6,360 
मेगावाट की क्षमता को निवेश विकल्प के रूप में शामिल किया गया Sl इसके अतिरिक्त, कुल 10,080 मेगावाट की 
कोयला आधारित क्षमता, जिसे भविष्य में विकास के लिए विचार करने हेतु पहचाना गया है और यदि आवश्यक हो 
तो इसे अध्ययन में लिया जा सकता है। ऐसे संयंत्रों की सूची अनुबंध 5.4 में संलग्न है। 


« स्थान विशिष्ट जलविद्युत और पीएसपी परियोजनाएं जिन्हें केविप्रा द्वारा सहमति दी गई है या एस एंड आई चरण के 
तहत अध्ययन के लिए निवेश विकल्प के रूप में लिया गया है। योजना अवधि के लिए 33,266 मेगावाट क्षमता की 
हाइड्रो परियोजनाओं (पीएसपी सहित) पर विचार किया गया है (सूची अनुलग्नरक 5.4 में संलग्न है)। 

*» अध्ययन के लिए किसी भी गैस आधारित संयंत्र को निवेश विकल्प के रूप में नहीं माना गया है। 

० उन संयंत्रों को छोड़कर जिन्हें प्रशासनिक अनुमोदन और वित्तीय स्वीकृति प्रदान की गई है, अध्ययन के लिए किसी 
भी अतिरिक्त नाभिकीय आधारित संयंत्रों को निवेश विकल्प के रूप में नहीं माना गया है (सूची अनुलग्नक 5.5 में 


संलग्न है)। 


[art खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


० एमएनआरई से प्राप्त Aaa Bee संभावित क्षमता डेटा के आधार पर, क्षेत्रवार पीवी और पवन आधारित निवेश 
विकल्प क्षमता को अध्ययन के लिए इनपुट के रूप में लिया गया है। यह संभावित क्षमता एमएनआरई द्वारा प्रस्तुत 


राज्य स्तरीय संभावित क्षमता के आधार पर लिया गया है। 


e वर्ष 2022-23 से 2031-32 की अवधि के अध्ययन में क्षेत्रवार बीईएसएस निवेश विकल्पों (5 घंटे के भंडारण) पर 
विचार किया गया है। योजना अवधि के लिए विभिन्न बीईएसएस आकार अर्थात 2-घंटे, 4-घंटे, 5-घंटे, 6-घंटे पर 
विचार किया गया है। 

© वर्ष 2029-30 तक गैर-जीवाश्म स्रोतों से 500 गीगावॉट स्थापित विद्युत क्षमता। 


5.6.9 जलविद्युत आधारित आयात 

वर्ष 2021-22 तक पड़ोसी देशों से विद्युत का आयात 2,136 मेगावाट और 2022-27 की अवधि के लिए 3,720 
मेगावाट होने की संभावना है। इन परियोजनाओं की सूची अनुबंध 5.6 में दी गई है। 2022-32 के दौरान अध्ययन के 
लिए विचार किए गए पड़ोसी देशों से जलविद्युत आयात नीचे तालिका 5.5 में दिया गया है: 


तालिका 5.5 
वर्ष 2022-27 और 2027-32 के दौरान जलविद्युत आधारित आयात (मेगावाट में) 
नेपाल भूटान कुल 
2021-22 तक विद्यमान | os 2136 2136 
2022-27 | _ goo 2820 3720 
2027-32 शून्य 
2032 तक कुल जलविद्युत आधारित आयात |. 900 | 4956 | 5856 | 


5.6.10 अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 
योजना अध्ययन के लिए मार्च, 2022 तक की अंतरुद्षेत्रीय पारेषण क्षमता पर विचार किया गया Sl इसका विवरण 
नीचे तालिका 5.6 में दिया गया है: 


तालिका 5.6 
31.3.22 को उपलब्ध अंतर-क्षेत्रीय पारेषण (स्थानांतरण) क्षमता 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
नोड से/ नोड को wax =| डब्ल्यूआर | एसआर ईआर एनईआर 
एनआर [= 36720 Es 22530 3000 
डब्ल्यूआर 36720 [= जो 18120 21190 [= 
एसआर छल 18120 | o= | 7830 [oe | 
ईआर 22530 21190 7830 [=] 2860 
एनईआर 3000 [= | | = 2860 Se 


इसके अतिरिक्त, क्षेत्रों के बीच कैंडिडेट लाइन पर भी विचार किया गया Sl एक कैंडिडेट के अंतर क्षेत्रीय ट्रांसमिशन लिंक 
की पूंजीगत लागत 10,163 रुपये/मेगावाट-किमी मानी जाती है और एनईआर से आने-जाने वाली लाइनों के लिए इसे 
दुगुना माना गया है। 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.6.11 ईंधन की कमी 


प्राकृतिक गैस की अनुपलब्धता और आयातित आरएलएनजी की उच्च कीमत के कारण, गैस आधारित संयंत्रों के लिए ईंधन 
प्रतिबंध पर विचार किया गया है और 2021-22 के दौरान वास्तविक गैस आधारित उत्पादन के अनुसार ईंधन की 


उपलब्धता को सीमित किया गया है। साथ ही, बायोमास की मौसमी उपलब्धता के कारण बायोमास के लिए ईंधन प्रतिबंध 
पर विचार किया गया है। 


5.7 वर्ष 2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन के परिणाम 
5.7.1 बेस केस 


वर्ष 2026-27 और 2031-32 के दौरान अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए स्रोत-वार उत्पादन क्षमता वृद्धि 
आवश्यकता का आकलन करने के लिए अध्ययन किए गए हैं। वर्ष 2026-27 और 2031-32 तक अध्ययन परिणामों से 
क्षेत्रवार और संसाधनवार संभावित संस्थापित क्षमता नीचे दी गई तालिका और प्रदर्शनी में दिखाया गया है। 


तालिका 5.7 
वर्ष 2026-27 के अंत तक क्षेत्रवार संभावित संस्थापित क्षमता 


(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
eee उत्तरी पश्चिमी दक्षिणी पूर्वी उत्तर- पूर्व pl cali 
जलविद्युत# 26,117 5,552 10,802 5,828 4,147 52,446 8.6% 
पीएसपी 1,000 1,840 3,706 | 900 | | _- | 7,446 1.2% 
लघु जलविद्युत 1,781 708 2,031 369 311 5,200 0.9% 
सौर पीवी 81,581 52,457 50,371 954 203 1,85,566 | 30.4% 
पवन 9,182 29,718 33,996 poe | _- | 72,896 12.0% 
बायोमास 3,990 3,832 4,535 624 19 13,000 2.1% 
नाभिकीय 3,020 3,240 6,820 |_- | | _- | 13,080 2.1% 
कोयला + लिग्राइट 51,950 86,246 53,175 | 43,012 750 2,35,133 | 38.6% 
गैस 5,781 10,807 6,492 80.0 1,665 24,824 4.1% 
क्षेत्रवार 
संस्थापित अत 1,84,403 | 1,94,400 | 1,71,928 | 51,767 7,095 6,09,591 | 100.0% 
बीईएसएस (मेगावाट/मेगावाट) aes sie 
34,720 34,720 


# नेपाल और भूटान से 5856 मेगावाट जलविद्युत आयात को छोड़कर 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


प्रदर्शनी 5.3 
अनुमानित स्थापित क्षमता 2026-27 
गैस हाईड्रो#ं 


4% 9% 


पीएसपी1% ., 
sca tale हाईड्रो 


कोयला+लिग्नाईट 
39% 


बीईएसएस 


8.680MW/ 
34,720 


MWh नाभिकीय 


2% 


तालिका 5.8 


1% 


वर्ष 2031-32 के अंत तक अनुमानित अखिल भारतीय संस्थापित क्षमता 


12% लि स्थापित क्षमता 609,591 मेगावाट 


(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
संसाधन संस्थापित क्षमता (मेगावाट ) प्रतिशत (%) 
जलविद्युत# 62,178 6.9% 
पीएसपी 26,686 3.0% 
लघु जलविद्युत 5,450 0.6% 
सौर पीवी 3,64,566 40.5% 
पवन 1,21,895 13.5% 
बायोमास 15,500 1.7% 
नाभिकीय 19,680 2.2% 
कोयला + लिग्राइट 2,59,643 28.8% 
गैस 24,824 2.8% 
कुल 9,00,422 100.0% 
बीईएसएस'*(मेगावाट/मेगावाट) 47,244/236,220 


# नेपाल और भूटान से 5856 मेगावाट जलविद्युत आयात को छोड़कर 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


प्रदर्शनी 5.4 
अनुमानित स्थापित क्षमता 2031-32 
3% 7% पीएसपी 3% 


स्मॉल हाईड्रो 
के 


a 
29% 


बायोमास _ 
2% 


पवन 
13% 
बीईएसएस:47,244%31ए/ /236,220 MWh 


कुल स्थापित क्षमता 900,422 मेगावाट 


तालिका 5.9 क 
वर्ष 2022-27 और 2027-32 के दौरान आवश्यक क्षमता वृद्धि 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
नाभिकी | कोयला + बवाल 
हाइड्रो पीएसपी सौर ea बायोमास* | एसएचपी# - लिग्राइट कुल (मेगावाट/ 
मेगावाट) 

el 10,462 2,700 92,580 | 25,000 2,318 352 | 6,300 | 25,580 | 165,292 
(2022-27)(t) 
अतिरिक्त क्षमता 8.680/ 
की आवश्यकता 38,990 7,537 poe poe 46,527 
(2022-27) (बी) 30०८0) 
कुल क्षमता वृद्धि 8.680/ 
(2022-27) co 2,700 | 131,570 | 32,537 2,318 « 0 Eo 211,819 | 
सी 5 (eth 34,720 
निर्माणाधीन 
2027-32 1,032 = 2,500 250 | 2,400 1,320 7,582 
(डी) 
अतिरिक्त क्षमता 
की आवश्यकता 38,564/ 
2027-32 8,700 19,160 | 179,000 | 49,000 4,200 | 24,160 | 284,220 

201500 
(3) 
कुल क्षमता वृद्धि 

38,564/ 
2027-32 9,732 19,240 | 179,000 | 49,000 ase _ 6,600 | 25,480 | 291,802 

201,500 
(एफ St + ई) 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


* एमएनआरई के अनुसार, 31.03.22 के लिए 117.58 GW सौर और पवन क्षमता (निर्माणाधीन या बोली लगाई गई) की योजना 


बनाई गई थी, जिसमें से 10.87 GW को 2022-23 के दौरान 31.12.22 तक जोड़ा गया है। 


# 2022-27 और 2027-32 के दौरान बायोमास और एसएचपी की नियोजित क्षमता 


$ 8700 मेगावाट की नाभिकीय परियोजनाएँ निर्माणाधीन हैं, जिनमें से 6300 मेगावाट को 2022-27 के दौरान और 2400 मेगावाट 
को 2027-32 के दौरान चालू करने पर विचार किया गया है। इसके अतिरिक्त कुल 7000 मेगावाट की नाभिकीय परियोजनाएँ 
सैद्धांतिक अनुमोदन चरण में हैं जिससे वर्ष 2027-32 के दौरान 4200 मेगावाट क्षमता का लाभ मिलने की संभावना है। 


तालिका 5.9 ख 
वर्ष 2022-27 और 2027-32 के दौरान आवश्यक अतिरिक्त क्षमता वृद्धि का क्षेत्रवार विवरण (पहले से 
निर्माणाधीन क्षमता के अलावा) 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
अवधि क्षेत्र कोयला ence 
gest | | पीएसपी | सौर पवन ae 
: लिग्ना कुल (मेगावाट/मेगावाट) 
cs 
8,680/ 
उत्तरी क्षेत्र 
18,342 1,000 19,342 34,720 
अतिरिक्त पश्चिमी क्षेत्र 4,376 500 4,876 
आम दक्षिणी क्षेत्र 16,272 6,037 22,309 
आवश्यकता पूर्वी क्षेत्र | 
(2022-27) | उत्तर पूर्वी क्षेत्र | - | 
8,680/ 
कुल 
चल = 38,990 7,537 | 46,527 34,720 
27,315/ 
उत्तरी क्षेत्र 
2,623 | 4,360 86,994 14,000 2,920 | 110,897 145,253 
ता पश्चिमी क्षेत्र 2,940 16,647 7,000 7,960 | 34,547 Fo | 
क्षमता वृ 
की 7s 11,249/ 
आवश्यकता 10,860 75,359 28,000* 1,320 | 115,539 56,246 
(2027-32) पूर्वी क्षेत्र 520 | 1,000 11,960 | 13,480 Fo | 
उत्तर पूर्वी क्षेत्र | 5,557 5,557 Fo | 
न 38,564/ 
रे 8,700 | 19,160 179,000 49,000 | 24,160 | 280,020 201,500 


*1500 मेगावाट अपतटीय पवन सहित। 


बेस केस परिणाम का विश्लेषण 


e जैसा कि तालिका से देखा जा सकता है, कोयला और लिग्राइट क्षमता का संभावित हिस्सा 2021-22 में 52.8% से 
घटकर 2026-27 में कुल स्थापित क्षमता का 39% हो गया, जबकि 2026-27 में आरई आधारित आईसी (बड़े 
हाइड्रो सहित) 2021-22 में 39.2% से बढ़ कर 2026-27 में 55% तक हो गया। 


e वर्ष 2026-27 में विद्युत की पीक मांग और विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता को पूरा करने के लिए क्षमता के अलावा 
पीवी और पवन से अतिरिक्त क्षमता की आवश्यकता हो सकती है, जो पहले से ही कार्यान्वयन के अधीन है। 


e 7.5 गीगावाट की पीएसएस आधारित स्थापित क्षमता के अलावा, जिसके 2026-27 तक स्थापित होने की 
संभावना है, 8.68 GW/34.72 GWh की बीईएसएस क्षमता की आवश्यकता 2026-27 तक ग्रिड की भंडारण 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आवश्यकता को पूरा करने के लिए 2026-27 में चरम और ऊर्जा आवश्यकताओं के अनुरुप हो सकती है। हालांकि, 
वर्ष 2031-32 के लिए पीएसएस के 26.68 गीगावाट के अलावा बैटरी ऊर्जा भंडारण आवश्यकताओं को बढ़ाकर 
47.24 GW/236.22 GWh किया गया है। 


अध्ययन से यह पाया गया है कि बीईएसएस का अधिकतम निवेश अन्य क्षेत्रों की तुलना में एनआर क्षेत्र में हुआ है। 
(2031-32 में आवश्यक कुल बीईएसएस भंडारण का 70% एनआर में आवश्यक माना जाता है)। इस तथ्य के 
कारण कि ऐतिहासिक रूप से एनआर पीक शाम के समय होता Sl इसलिए, एनआर क्षेत्र में स्थानीय रूप से स्थापित 
होने पर बीईएसएस संसाधन को सबसे अधिक लागत प्रभावी और इष्टतम उपयोग किये जाने वाला पाया गया है। 


यह देखा गया है कि दक्षिणी क्षेत्र में 2027-32 की अवधि के दौरान 10,860 मेगावाट के कई पीएसपी संयंत्रों को 
लाभ मिलने की संभावना है, जिससे यह वहां एक लागत प्रभावी भंडारण विकल्प बन जाएगा और इस प्रकार उक्त 
अवधि के लिए एसआर में अतिरिक्त बैटरी भंडारण की आवश्यकता को कम कर देगा। 

पश्चिमी क्षेत्र में, पीक सोलर घंटे के साथ पीक डिमांड होने के कारण, अध्ययन के आधार पर एनर्जी शिफ्टिंग और/या 
पीक शेविंग के लिए बीईएसएस की आवश्यकता लागत प्रभावी नहीं है। इसी प्रकार, पूर्वी और उत्तर पूर्वी क्षेत्रों के 
लिए, वीआरई उत्पादन की मात्रा कम होने के कारण अध्ययन के आधार पर बीईएसएस की आवश्यकता नहीं देखी 


गई है। 
5.8 वर्ष 2026-27 के दौरान उत्पादन विस्तार योजना के लिए विचार किए गए परिदृश्य 
निम्नलिखित परिदृश्यों में वर्ष 2026-27 और 2031-32 में अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए क्षमता वृद्धि की 
आवश्यकता का आकलन करने के लिए भी अध्ययन किए गए: 
1. उच्च मांग परिदृश्य 
2. उच्च बीईएसएस लागत परिदृश्य 
3. अनुदार परिदृश्य (क्षमता वृद्धि में निर्माण समय की ऐतिहासिक प्रवृत्ति के आधार पर) 
4. उच्च हाइड्रो परिदृश्य (त्वरित हाइड्रो और पीएसपी वृद्धि) 
इन परिदृश्यों और परिणामी संभावित स्थापित क्षमता को नीचे विस्तार से बताया गया है: 
5.8.1 परिदृश्य 1- उच्च मांग परिदृश्य 


एक ऐसे परिदृश्य का अध्ययन किया गया है जहां, वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए अनुमानित चरम मांग और 
ऊर्जा आवश्यकता दोनों में 5% की वृद्धि पर विचार किया गया है। इस परिदृश्य में संभावित स्थापित क्षमता तालिका 
5.10 में दी गई है। 


जैसा कि देखा जा सकता है, आधार परिदृश्य की तुलना में 2026-27 में संसाधन मिश्रण में कोई बदलाव नहीं हुआ है; 
हालांकि, मांग में वृद्धि को पूरा करने के लिए वर्ष 2026-27 में बीईएसएस से केवल भंडारण आवश्यकता बढ़ जाती 
है। यह वर्ष 2026-27 तक आने वाली अतिरिक्त क्षमता के कारण पहले से ही कार्यान्वयन के अधीन है और बढ़ी हुई 
मांग की आवश्यकता को पूरा करने के लिए बीईएसएस भंडारण के अलावा किसी अतिरिक्त उत्पादन क्षमता की 
आवश्यकता नहीं Sl बेस केस में 8.68 GW/34.72 GWh की तुलना में बीईएसएस आवश्यकता 2026-27 में विद्युत 
की मांग 22.82 GW/91.29 GWh तक बढ़ जाती है। 


वर्ष 2031-32 में, इस परिदृश्य में कोयला आधारित क्षमता 259.6 गीगावाट से बढ़कर 262.6 गीगावाट होने की 
संभावना देखी गई है और बीईएसएस आवश्यकता 47.244 GW/236.220 GWh से बढ़कर 66.781 
GW/333.906 5५५ हो गई है। 


[भागाात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


5.8.2 परिदृश्य 2- उच्च बीईएसएस लागत परिदृश्य 


पण्य कीमतों में उतार-चढ़ाव को देखते हुए, एक परिदृश्य का अध्ययन किया गया है, जिसमें बीईएसएस की लागत को 
आधार आधार परिदृश्य में परिकल्पित 25% तक बढ़ाने पर विचार किया गया है। इस परिदृश्य में वर्ष 2026-27 और 
2031-32 के लिए संभावित परिणामी स्थापित क्षमता तालिका 5.10 में दी गई है। 


इस परिदृश्य में, आधार परिदृश्य की तुलना में वर्ष 2026-27 के क्षमता मिश्रण में कोई बदलाव नहीं देखा गया है। 
हालांकि, 2031-32 में, बीईएसएस लागत में वृद्धि के कारण, परिदृश्य मामले की तुलना में संभावित कोयला 
आधारित क्षमता 259.6 गीगावाट से बढ़कर 261.2 गीगावाट हो गई। संभावित बीईएसएस क्षमता बेस केस में 
47.24 GW/236.22 GWh से घटकर 42.85 GW/214.26 GWh हो जाती है, जबकि पीएसपी क्षमता बेस केस 
H 26.7 गीगावाट से बढ़कर 29.1 गीगावाट हो जाती है। 


5.8.3 परिदृश्य 3- अनुदार परिदृश्य (क्षमता वृद्धि की ऐतिहासिक प्रवृत्ति के आधार पर) 


एक ऐसा परिदृश्य विकसित किया गया है जिसमें 2022-32 के दौरान विभिन्न ईंधन स्रोतों से आगामी क्षमता वृद्धि से 
लाभ मिलने की संभावना है, विभिन्न प्रौद्योगिकियों के लिए निर्माण समय के ऐतिहासिक रुझानों के आधार पर 
विलम्बित कर दिया गया है। 


वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए संभावित स्थापित क्षमता तालिका 5.10 में दी गई है। 
इस परिदृश्य में 2026-27 में कोयला, नाभिकीय, हाइड्रो (पीएसपी सहित), सौर और पवन संसाधनों जैसे अन्य 


उत्पादन संसाधनों से क्षमता वृद्धि में कमी के कारण, बेस मामले में संभावित बीईएसएस आवश्यकता 8.68 
GW/34.72 GWh से बढ़कर 13.5 GW/54.12 GWh हो जाती है। 


2031-32 में, कोयला, नाभिकीय, हाइड्रो (पीएसपी सहित), सौर और पवन संसाधनों से अतिरिक्त क्षमता में कमी के 
कारण, और बीईएसएस आवश्यकता 47.24 GW/236.22 GWh से बेस मामले में 67.04 GW/335.20 GWh 
तक बढ़ जाती है। . 


5.8.4 परिदृश्य 4- उच्च हाइड्रो परिदृश्य 
एक परिदृश्य का अध्ययन किया गया है जहां 2023-32 की अवधि के दौरान पाइपलाइन (निर्माणाधीन 


/सहमति/एसएंडआई) में चल रही हाइड्रो और पीएसपी आधारित परियोजनाओं से क्षमता में 2/3 वर्ष की वृद्धि हुई है 
ताकि वे मूल मामले में परिकल्पित लाभ से पहले लाभ प्राप्त कर सकें। 


इस परिदृश्य में संभावित संस्थापित क्षमता तालिका 5.10 में दी गई है। 


यह देखा जा सकता है कि 2026-27 में, यदि हाइड्रो आधारित क्षमता 52 गीगावाट की तुलना में 54 गीगावाट तक 
बढ़ जाती है और आधार मामले में 7.4 गीगावाट की तुलना में पीएसपी क्षमता बढ़कर 13 गीगावाट हो जाती है, तो 
बेस मामले में संभावित बीईएसएस क्षमता की आवश्यकता 8.68 GW/34.72 GWh से घटकर 2.12 GW/8.47 
GWh हो जाती है। 


2031-32 में, यदि हाइड्रो आधारित क्षमता 62.2 गीगावाट की तुलना में 65.7 गीगावाट तक बढ़ जाती है और 
आधार मामले में 26.6 गीगावाट की तुलना में पीएसपी क्षमता बढ़कर 31.8 गीगावाट हो जाती है, तो बेस मामले में 
संभावित बीईएसएस क्षमता आवश्यकता 47.24 GW/236.22 GWh से घटकर 38.71 GW/193.55 GWh हो 
जाती है। 


विभिन्न परिदृश्यों के परिणामों को नीचे तालिका 5.10 में संक्षेपित किया गया है 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 5.10 क 
विभिन्न परिदृश्यों में 2026-27 के अंत तक संभावित रूप से स्थापित क्षमता 
(सभी आंकड़े गीगावॉट में) 


जलविद्युत * 52.4 52.4 52.4 52.3 54.0 
पीएसपी 7.4 7.4 7.4 7.4 13.0 
लघु जलविद्युत 5.2 5.2 5.2 5.2 5.2 
सौर 185.6 185.6 185.6 174.6 185.6 
[पवन | 72.9 72.9 72.9 61.4 72.9 
बायोमास 13.0 13.0 13.0 13.0 13.0 
नाभिकीय 13.1 13.1 13.1 10.1 13.1 
कोयला + लिग्राइट 235.1 235.1 235.1 235.1 235.1 
गैस 24.8 24.8 24.8 24.8 24.8 
कुल 609.6 609.6 609.6 583.9 616.7 
बैटरी ऊर्जा भंडारण 

प्रणाली 

(GWIGWh) 8.7/34.8|  22.8/91.2 8.7/34.8 13.5/54 2.1/8.4 


* पड़ोसी देशों से हाइड्रो आयात को छोड़कर 
यह देखा गया है कि बीईएसएस क्षमता की सीमा उच्च हाइड्रो परिदृश्य F 2.1 GW/8.4 GWh से उच्च मांग परिदृश्य 
में 22.8 GW/91.2 GWh तक भिन्न होती है। 


तालिका 5.10 ख 
विभिन्न परिदृश्यों में 2031-32 के अंत तक संभावित रूप से स्थापित क्षमता 
(सभी आंकड़े गीगावॉट में) 
cee [eee vee 
परिदृश्य आधार मामला परिदृश्य 

जलविद्युत* 
पीएसपी 

26.7 26.7 29.1 24.9 31.8 
लघु जलविद्युत 5.4 5.4 5.4 5.4 5.4 
सौर 364.6 364.6 364.6 338.6 364.6 
[पवन | 121.9 121.9 121.9 92.1 121.9 
बायोमास 15.5 15.5 15.5 15.5 15.5 
नाभिकीय 19.7 19.7 19.7 16.9 19.7 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


151 


कोयला + लिग्राइट 259.6 262.6 261.2 254.6 259.0 
गैस 24.8 24.8 24.8 24.8 24.8 
कुल 900.4 903.4 |. 904.5 | 830.5 908.4 
atlas = 47.24) 66.78/ 42.85/|  67.04/ 38.71/ 
(GW/ GWh) 236.2 333.9 214.25 335.2 193.55 


“पड़ोसी देशों से जलविद्युत आयात को छोड़कर 


यह देखा गया है कि कोयला आधारित स्थापित क्षमता की सीमा 2031-32 में 259.6 गीगावॉट से 262.6 गीगावाट 
तक भिन्न होती है जबकि बीईएसएस क्षमता 38.71 GW/193.55 GWh से उच्च हाइड्रो परिदृश्य में 67.04 
GW/335.2 GWh से अनुदार परिदृश्य में भिन्न होती है। विभिन्न परिदृश्यों में 2026-27 और 2031-32 में 
संभावित कोयला आधारित क्षमता की सीमा को प्रदर्शनी 5.5 क में दर्शाया गया है और विभिन्न परिदृश्यों में 2026- 


27 और 2031-32 में संभावित बीईएसएस क्षमता की सीमा को प्रदर्शनी 5.5 ख में दर्शाया गया है। 


वर्ष 2026-27 और 2031-32 में विभिन्‍न परिद्वश्यों में संभावित कोयला क्षमता 


270.0 


259.6 


J 


Base Case 


प्रदर्शनी 5.5 क 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 में विभिन्न परिदृश्यों में संभावित कोयला क्षमता 


262.6 


J 


High 


Demand 


261.2 


J 


254.6 


259.0 


a J 


High BESS Conservative High Hydro 


Cost 


m 2026-27 mm 2031-32 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 5.5 ख 


वर्ष 2026-27 और 2031-32 में विभिन्‍न परिद्ृश्यों में संभावित बीईएसएस 
क्षमता (GW/GWh) 


80.0 66.78/333.9 67.04/335.2 


60.0 47.241236.2 


= 

हे 

g 42.85/214.25 38,71/193.55 
© 40.0 

22.8/91 

E 20.0 — 8.7/34 8.7/34. sat 

q Bi 2.1/8. 

E oo = = 7 


Base Case High Demand High BESS Conservative High Hydro 
Cost 


हा 2026-27 mm 2031-32 


5.8.5 परिदृश्य विश्लेषण के आधार पर अवलोकन 


26.9 गीगावाट निर्माण कोयला आधारित क्षमता के अलावा, 24.2 गीगावाट की अतिरिक्त कोयला आधारित 
क्षमता (जो कोयला खदानों से 500 किमी से कम की दूरी पर साइटों पर पहचाना जाता है) आधार मामले में 
2031-32 तक आवश्यक हो सकता है। हालांकि, अतिरिक्त कोयला क्षमता की यह आवश्यकता अनुदार परिदृश्य में 
लगभग 27.1 गीगावाट तक बढ़ जाती है। 


2026-27 में बीईएसएस की आवश्यकता विभिन्न परिदृश्यों में 21 GW/8.4 GWh से 22.8 GW/91.2 GWh से 
भिन्न है। 2031-32 में बीईएसएस की आवश्यकता 38.7 GW/ 193.55 GWh से 67.04 GW/335.2 GWh से 
अलग-अलग परिदृश्यों में भिन्न है। 


जब चरम मांग और ऊर्जा की आवश्यकता बढ़ जाती है, 2026-27 में क्षमता मिश्रण (5% तक) बेस केस के समान 
ही रहता है; हालांकि बेस केस की तुलना में बीईएस स्टोरेज की आवश्यकता 14.1 GW/56.4 GWh बढ़ जाती है; 
2031-32 में, बेस केस में 259.6 गीगावाट की कोयला क्षमता की तुलना में, बढ़ी हुई मांग को पूरा करने के लिए 
लगभग 3 गीगावाट की अतिरिक्त कोयला क्षमता की आवश्यकता होती है; बेस केस की तुलना में इस परिदृश्य में 
बीईएसएस भी 19.5 GW/97.7 GWh बढ़ जाता है। 


हाइड्रो क्षमता की स्थिति में बेस केस में विचार किए गए संभावित प्रक्षेपवक्र से लगभग 2 गीगावाट तक हाइड्रो 
आधारित क्षमता वृद्धि तेज होती है जब 2026-27 में बेस केस की तुलना और पीएसपी आधारित क्षमता के अलावा 
लगभग 5.6 गीगावाट की वृद्धि होती है, तो 2026-27 में बीईएस की क्षमता की आवश्यकता लगभग 6.6 
GW/26.4 GWh तक कम होने की संभावना ZI 


2026-27 में, यदि विभिन्न उत्पादन स्रोतों से क्षमता वृद्धि में देरी हो रही है (नाभिकीय वृद्धि 3 गीगावाट तक कम 
करने के साथ, बेस केस की तुलना में वीआरई 22.5 गीगावाट तक कम करने के साथ), मांग को पूरा करने में इन 
स्रोतों से उपलब्ध कम उत्पादन के लिए 2026-27 में बीईएसएस की आवश्यकता में 50% से अधिक की वृद्धि होने 
की उम्मीद है। 
5.9 लघु अवधि के अध्ययन - (प्रति घंटा उत्पादन प्रेषण) 
विद्युत क्षेत्र के बुनियादी ढांचे में निविश करने के लिए लंबे समय की आवश्यकता होती है, और परिणामी परियोजनाओं 
के लंबी अवधि को देखते हुए, भविष्य के निवेश विकल्प आज किए गए निवेश से प्रभावित होते हैं। खराब निर्दिष्ट 
दीर्घकालिक संक्रमण योजना के कारण निकट-अवधि की अक्षमताओं से बचने के लिए एक अधिक एकीकृत दृष्टिकोण 


की आवश्यकता होती है, जो अल्पकालिक योजना चरणों के माध्यम से दीर्घकालिक से आगे बढ़ता है, और स्पष्ट, 
आंतरिक रूप से सुसंगत फीडबैक लूप स्थापित करता है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


उत्पादन लागत मॉडल या अल्पकालिक अध्ययन दीर्घकालिक उत्पादन के विस्तार मॉडल से परिणामों को मान्य करने 
में मदद करते हैं और समय के समाधान में उनकी आंतरिक सीमा पर काबू पाने में दीर्घकालिक परिणामों को पूरक 
करते हैं। 


नियोजन और आकलन का एक टॉप-डाउन दृष्टिकोण काफी तार्किक है जैसे कि प्रक्रिया उच्च-स्कोप योजना (समय 
क्षितिज) से उच्च-विस्तृत विश्लेषण तक चली जाएगी। 


नीचे दी गई प्रदर्शनी 5.6 उत्पादन योजना प्रक्रिया में अनुसरण किए जाने वाले चरणों के अनुक्रम का प्रतिनिधित्व 
करती है। 


प्रदर्शनी 5.6 


| =| TERM HOURLY 
STUDIES 


© OPERATIONAL VIABILITY OF 


* DETERMINE LONG TERM RESULTS 


CAPACITY MIX 


* ASSESS THE ADEQUACY OF 
ie THE CAPACITY MIX 10 FINAL 
INV N MEET THE DEMAND AT NVERGE? 
DECISIONS EVERY INSTANT OF TIME BE tdeiie CAPACITY MIX 
LONG TERM ° ALL 
CAPACITY OPERATIONAL/FONANCIAL 
PLANNING PARAMETERS AND/OR a . ५ 
TECHINIACAL CONSTRAINTS है। ES 
TAKEN INTO ACCOUNT 


आरंभ करने के लिए, दीर्घकालिक उत्पादन विस्तार योजना भविष्य की क्षमता मिश्रण को प्रस्तावित करती है। इस 
प्रकार व्युत्पन्न क्षमता मिश्रण परिभाषित अध्ययन अवधि के लिए प्रति घंटा / उप घंटे के आधार पर इष्टतम प्रेषण का 
आकलन करने के लिए उपयोग किया जाता है। प्रणाली संचालन में स्थिरता का पता लगाने और / या कमजोरियों, 


यदि कोई हो, का पता लगाने के लिए प्रणाली का विश्लेषण किया जाता है। 


सिस्टम के अल्पकालिक दृष्टिकोण में नियोजन प्रक्रिया के दौरान विद्युत प्रणाली संचालन के निम्नलिखित पहलू शामिल 
हैं:- 

e प्रति घंटा / प्रति आधा घंटा समय कदम 

e यूनिट प्रतिबद्धता निर्णय 

० रेंपिंग बाधाएं 

e मौसम आधारित जलविद्युत प्रवाह 

» तकनीकी बाधाएं जैसे कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों का न्यूनतम विद्युत भार 

* स्टार्ट अप और Me डाउन लागत। 


5.9.1 वर्ष 2026-27 के लिए अल्पकालिक प्रेषण अध्ययन 


वर्ष 2026-27 के दौरान सभी 365 दिनों (8760 घंटे) के लिए अनुमानित क्षमता से कम से कम लागत और इष्टतम 


प्रति घंटा उत्पादन प्रेषण पर पहुंचने हेतु अल्पकालिक अध्ययन के लिए इकाइयों के सभी परिचालन / वित्तीय मापदंडों 
और तकनीकी विशेषताओं पर विचार किया गया है। . 
प्रति घंटा प्रेषण अध्ययनों के आधार पर दीर्घकालिक अध्ययन से प्राप्त क्षमता मिश्रण भारत की विद्युत की मांग को 


मज़बूती से पूरा करने में सक्षम है (अर्थात, प्रत्येक पांच क्षेत्रों में वर्ष का प्रत्येक घंटा) और वर्ष 2026-27 में 7.4 
गीगावॉट पीएसपी क्षमता और बीईएसएस के 8.7 GW/34.8 GWh के साथ कोयला और लिग्राइट आधारित क्षमता 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


का 235.1 गीगावॉट, गैस का 24.8 गीगावॉट, नाभिकीय का 13.1 गीगावॉट और आरई आधारित स्थापित क्षमता 
329.1 गीगावॉट है (जिसमें 52.94 गीगावॉट बड़े जलविद्युत, पीवी से 186 गीगावॉट, पवन से 8072.9 गीगावॉट, 


बायोमास से 13 गीगावॉट और लघु जलविद्युत से 4.95.2 गीगावॉट शामिल हैं) वर्ष 2026-27 में संभावित स्रोतवार 
उत्पादन नीचे दिया गया है:- 


तालिका 5.11 


वर्ष 2026-27 में ata के अनुसार संभावित सकल उत्पादन (बीयू) 
सकल उत्पादन (बीयू) 


re 


[20250 | 


#हाइड्रो आधारित आयात से 


प्रदर्शनी 5.7 


वर्ष 2026-27 में स्रोतवार संभावित सकल्न उत्पादन (बीयू) 


पवन उर्जा अन्य आरई 
153.5, 9.1, 
8% 0% 


कोयला+लिग्नाईट 
1203.3, 
59% 


34.1, कुत्र 2025 बीयू 


वर्ष 2031-32 के लिए दीर्घकालिक अध्ययनों से प्राप्त क्षमता मिश्रण का उपयोग प्रति घंटा प्रेषण अध्ययन करने के लिए 
किया गया था कि क्या प्राप्त क्षमता मिश्रण भारत की बिजली की मांग को मज़बूती से पूरा करने में सक्षम है (अर्थात, वर्ष के 
प्रत्येक घंटे में पाँच क्षेत्रों में से प्रत्येक में). 

प्रति घंटा प्रेषण अध्ययनों के आधार पर, यह देखा गया कि 900.4 GW की कुल स्थापित क्षमता जिसमें 259.6 GW 
कोयला और लिग्राइट आधारित क्षमता, 24.8 GW गैस, 19.7 GW परमाणु और 596.3 GW नवीकरणीय आधारित 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


स्थापित क्षमता शामिल है। 62.2 GW बड़े हाइड्रो, 20.7 GW पीएसपी, पीवी से 364.6 GW, पवन ऊर्जा से 121.9 
GW, बायोमास से 15.5 GW aie छोटी जलविद्युत परियोजना से 5.45 GW) 47.24 GW/236.22 GWh बैटरी ऊर्जा 


भंडारण के साथ, देश की मांग को पूरा करने के लिए पाया गया है 2031-32 में सभी aaa 2031-32 में स्रोतवार 
संभावित उत्पादन इस प्रकार है:- 


तालिका 5.12 

वर्ष 2031-32 में ata के अनुसार संभावित सकल उत्पादन (बीयू) 

स्रोत सकल उत्पादन (बीयू) प्रतिशत (%) 
कोयला + लिग्राइट 1334.8 50.1% 
गैस 33.4 1.3% 
नाभिकीय 117.6 4.4% 
जलविद्युत# 246.2 9.2% 
पीवी 665.6 25.0% 
पवन ऊर्जा 258.1 9.7% 
अन्य आरई 10.0 0.4% 
कुल 2665.7 100.0% 


# जलविद्युत आधारित आयात से उत्पादन सहित 
प्रदर्शनी 5.8 


वर्ष 2031-32 में स्रोतवार संभावित सकल उत्पादन (बीयू) 


पवन ऊर्जा अन्य आरई 


258.1, 10.0, 
10% 0% 


जा 


पीवी 
665.6, 25% 
i कोयला 
+लिग्नाईट 
हाईड़ो 1334.8, 50% 
246.2, 


9% 

~~ . » | | 
117.6, |... 33.4, कुल 2665.7 बीयू 
5% 1% 


5.9.1.1 मांग और वीआरई अवशोषण में दैनिक भिन्नता 

नीचे दी गई प्रदर्शनी 5.9 में 2026-27 मे अक्षय स्रोतों (स्रौर और पवन) से मिलने वाली दैनिक विद्युत ऊर्जा 
आवश्यकता के प्रतिशत के साथ दैनिक विद्युत ऊर्जा आवश्यकता और दैनिक वीआरई उत्पादन (केवल सौर और पवन) 
की भिन्नता को दर्शाया गया है। यह देखा जा सकता है कि वीआरई उत्पादन द्वारा कुछ दिनों में पूरी की गई मांग 35% 
जितनी अधिक है। 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 5.9 


मांग और बीआरई अवशोषण में संभावित दैनिक बदलाव (2026-27) 


al 
SEEEss 
% 


बीयू 


(00 + >> ७४ PUY DN 


Gum Daily Energy Requirement (BU) का VRE(Solar+Wind) Generation(BU) 


RE as % of Daily Demand 


5.9.1.2 वर्ष 2026-27 एवं 2031-32 के लिए अल्पकालिक TIT अध्ययनों पर आधारित प्रमुख निष्कर्ष 
अल्पावधि प्रेषण अध्ययनों के कुछ मुख्य परिणाम नीचे दिए गए हैं: 


पीएसपी जैसी ऊर्जा भंडारण प्रौद्योगिकियां विशेषरुप से उच्च आरई महीनों के दौरान दैनिक ग्रिड संतुलन में मदद 
करती हैं। भंडारण तकनीकें दिन के समय (सौर उत्पादन के साथ संयोग से) चार्ज होती हैं और तड़के सुबह और शाम 
की पीक अवधि के दौरान (प्रत्येक दिन कुल 4-8 घंटे) ears होती हैं। वे खड़ी प्रणाली रैंप को पूरा करने में भी 
मदद करते हैं। 


वर्ष 2026-27 में कुल उत्पादन के लिए नवीतरणीय ऊर्जा आधारित उत्पादन (बड़े हाइड्रो को शामिल करके) का 
योगदान वर्ष 2021-22 में 22.1% से 2031-32 में बढ़कर लगभग 35% और 44.3% होने की संभावना है। 


यह देखा गया है कि वर्ष 2026-27 के दौरान आरई आधारित उत्पादन का लगभग 1% अवशोषित नहीं किया जा 
सकता है जबकि 2031-32 के दौरान आरई आधारित उत्पादन का लगभग 3.3% अवशोषित नहीं किया जा सकता 
है। यदि प्रतिदिन पीक डिमांड शाम से दोपहर के घंटों में शिफ्ट हो जाती है तो यह मूल्य और कम हो सकता है। 
किए गए अध्ययन 55% न्यूनतम तकनीकी भार पर हैं, लेकिन सीईए विनियमन लाया गया है जिसके अनुसार 
40% न्यूनतम तकनीकी भार प्राप्त किया जा सकता है, 40% न्यूनतम तकनीकी भार पर विचार करते हुए आरई 
आधारित उत्पादन कटौती 0.09% और 1.29% तक घट जाएगी वित्तीय वर्ष 2026-27 और 2031-32 क्रमश:। 


235.1 गीगावॉट की कुल स्थापित कोयला क्षमता का औसत पीएलएफ 2026-27 में लगभग 58.4% और 2031- 
32 में औसत पीएलएफ लगभग 58.7% पाया गया। 

यह देखा गया है कि मार्च 2027 में अधिकतम कोयला क्षमता (सकल) प्रेषण लगभग 204 rate थी। 

2026-27 में लगभग 123.4 गीगावॉट की कोयला आधारित क्षमता 70% से अधिक समय के लिए बार पर रहने 


की उम्मीद है, जबकि लगभग 43 गीगावॉट की क्षमता 30% से कम समय के लिए बार पर रहने की उम्मीद है जैसा 
कि प्रदर्शनी 5.10 में दिखाया गया है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


प्रदर्शनी 5.10 


वर्ष 2026-27 के दौरान बस बार पर कोयला+लिग्नाईट क्षमता (मेगावाट) के लिए 
अवधि ax 


0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 
अवधि का % 


5.9.2 वर्ष 2026-27 के दौरान कुछ महत्वपूर्ण दिनों के लिए अल्पावधि प्रेषण अध्ययन 


वीआरई संसाधनों की वार्षिक/मौसमी परिवर्तनशीलता के कारण सौर एवं पवन के साथ-साथ जलविद्युत उत्पादन में 
भिन्नता और वर्ष के दौरान मांग वक्र के आकार में परिवर्तन के कारण ऐतिहासिक प्रति घंटा डिमांड प्रोफाइल और वीआरई 
जनरेशन डेटा के आधार पर एक वर्ष में कुछ महत्वपूर्ण दिनों की पहचान की गई। वर्ष 2026-27 में दिए गए क्षमता मिश्रण 
के साथ विद्युत प्रणाली स्थिर और लचीला है या नहीं, यह पता लगाने के उद्देश्य से देश के लिए संसाधन के अनुसार 
उत्पादन पैटर्न (अंतर-क्षेत्रीय संचरण बाधाओं का सम्मान करते हुए) ऐसे महत्वपूर्ण दिनों के लिए हर समय अनुमानित 
प्रणाली की मांग को पूरा करने हेतु विस्तार से अध्ययन किया गया था। 


अल्पावधि अध्ययन के लिए विशिष्ट दिनों का विवरण तालिका 5.13 में दिया गया है। 


तालिका 5.13 
वर्ष 2026-27 के दौरान पहचाने गए महत्वपूर्ण दिन 
| न पीक मांग दिवस मई 
| 2 अधिकतम वीआरई (पवन + सौर) उत्पादन दिवस | जुलाई 
3. अधिकतम सौर उत्पादन दिवस es 
4 न्यूनतम सौर उत्पादन दिवस _ जुलाई 
5 अधिकतम ऊर्जा मांग दिवस मई 
5 न्यूनतम ऊर्जा मांग दिवस .. अक्तूबर-नवंबर 
6 न्यूनतम वीआरई (पवन+सौर) उत्पादन दिवस जनवरी... 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


170000 
150000 
130000 


5.9.2.1 पीक मांग दिवस 


पावर प्लानिंग के नजरिए से सबसे महत्वपूर्ण दिनों में से एक पीक मांग दिवस होता है और यह सुनिश्चित किया जाना 
चाहिए कि जब भी पीक मांग होती है तो उसे पूरा करने के लिए पर्याप्त आपूर्ति होगी। यह अन्य दिनों में भी पीक मांग 
को पूरा करने के लिए प्रणाली की क्षमता को प्रदर्शित करता है। 2026-27 की संभावित प्रति घंटा मांग प्रोफाइल से, 
यह देखा गया है कि देश में 277 गीगावाट की पीक मांग सामन्यतःमई के महीने में होती Sl 


पीक दिवस के लिए सभी संसाधनों से प्रति घंटा उत्पादन प्रेषण प्रदर्शनी 5.11 में दिखाया गया है 


प्रदर्शनी 5.11 
किसी उच्चतम मांग वाले दिन पर स्रोतवार संभावित उत्पादन प्रेषण (2026-27) 


sae किसी उच्चतम मांग वाले दिन पर स्रोतवार संभावित उत्पादन WIT (2026-27) 
270000 
250000 
230000 
210000 
190000 


Mmmm BESS 
Ms PSP 
(a SOLAR 


mu ७11४० 
110000 
90000 
70000 
50000 
30000 
10000 
-10000 
-30000 

1234 5 6 2 & के 10011 Ae et 14 516 17) 18 19 20 21 22 23 24 


Me SIA LL 
HYDRO 


Mumm HYDRO 
IMPORT 
5 


2 2¥— — —— EE ——— "सर ए 


यह देखा गया है कि इस दिन जब चरम मांग होती है, विद्युत की चरम मात्रा और ऊर्जा की मांग पूरी तरह से 
दीर्घकालिक अध्ययनों से प्राप्त उत्पादन क्षमता मिश्रण से पूरी होने की संभावना Sl इसके अलावा, यह देखा गया है कि 
ऑनलाइन कोयला क्षमता 55% न्यूनतम विद्युत भार (एमपीएल) पर उन घंटों के दौरान चल रही है जब पूर्ण सौर 
उत्पादन उपलब्ध है। भंडारण उस अवधि के दौरान चार्ज हो रहा है जब अतिरिक्त सौर उत्पादन उपलब्ध है और गैर- 
सौर घंटों के दौरान भेजा जाता Sl हालांकि, लोड Ha के आकार, कोयले और गैस संयंत्रों की न्यूनतम तकनीकी 
लोडिंग आदि के कारण आरई उत्पादन पूरी तरह से अवशोषित नहीं हो सका। दिन में कोयला आधारित क्षमता का 
सकल पीएलएफ 65.6% रहने की संभावना है। 


उपरोक्त तालिका में दिए गए अन्य महत्वपूर्ण दिनों के लिए अल्पकालिक प्रति घंटा प्रेषण के अध्ययन से पता चलता है 
कि लंबी अवधि के अध्ययनों से प्राप्त क्षमता मिश्रण के साथ ऐसे दिनों की मांग को पूरा करने के लिए प्रणाली लचीला 
और स्थिर है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


5.9.2. 2026-27 और 2031-32 में कोयला आधारित क्षमता का पीएलएफ 
तालिका 5.14 
कोयला और लिग्राइट से उत्पन्न ऊर्जा और कोयला आधारित स्टेशनों का औसत पीएलएफ 


संभावित कोयला + लिग्राइट आधारित संयंत्रों 
—— कोयला आधारित संयंत्रों की 
त् (सकल) | 
बीयू) संभावित पीएलएफ (%) 
वर्ष (#12) 
2026-27 1203.4 58.4 
2031-32 1334.7 58.7 
5.10 निष्कर्ष 


1. बीसवीं ईपीएस मांग अनुमानों के अनुसार वर्ष 2026-27 के लिए अनुमानित अखिल भारतीय विद्युत की मांग 
और विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता 277.2 गीगावॉट और 1907.8 बीयू और वर्ष 2031-32 के लिए क्रमशः 366.4 
गीगावॉट और 2473.8 बीयू है। 


2. 211,819 मेगावाट की क्षमता में वृद्धि जिसमें 31,880 मेगावाट पारंपरिक क्षमता वृद्धि (कोयला-25,580 
मेगावाट, नाभिकीय-6300 मेगावाट) और 179,939 मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा आधारित क्षमता वृद्धि (बड़े 
जलविद्युत-10,462 मेगावाट, सौर-131,570, पवन- 32,537 मेगावाट, बायोमास-2318 मेगावाट, लघु हाईड्रो 
352 मेगावाट, पीएसपी-2700 मेगावाट) 2022-27 के दौरान वर्ष 2026-27 के लिए विद्युत की चरम मांग और 
ऊर्जा आवश्यकता को पूरा करने के लिए आवश्यक Sl इसके अतिरिक्त, 2026-27 में 8,680 MW/34,720 
MWh की बीईएसएस क्षमता की आवश्यकता है। 


3. वर्ष 2022-27 की अवधि के लिए किए गए उत्पादन योजना अध्ययनों के आधार पर, वर्ष 2026-27 के लिए 
संभावित स्थापित क्षमता 609,591 मेगावाट है जिसमें 8,680 MW/34,720 MWh की बीईएसएस क्षमता के 
साथ 273,038 मेगावाट पारंपरिक क्षमता वृद्धि (कोयला-235,133 मेगावाट, गैस-24,824 मेगावाट, 
नाभिकीय-13,080 मेगावाट) और 336,553 मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा आधारित क्षमता वृद्धि (बड़े जलविद्युत- 
52,446 मेगावाट, सौर -185,566 मेगावाट, पवन-72,895 मेगावाट, लघु जलविद्युत-5,200 मेगावाट, 
बायोमास-13,000 मेगावाट, पीएसपी-7446 मेगावाट) शामिल है। 


4. वर्ष 2026-27 के लिए संभावित स्थापित क्षमता वर्ष 2029-30 तक 500 गीगावाट की गैर-जीवाश्म ईंधन 
आधारित स्थापित क्षमता प्राप्त करने के देश के लक्ष्य के अनुरूप है। 


5. वर्ष 2031-32 के लिए चरम विद्युत की मांग और ऊर्जा की आवश्यकता को पूरा करने के लिए 2027-32 के 
दौरान 291,802 मेगावाट की क्षमता वृद्धि की आवश्यकता है। इसमें 32,080 मेगावाट की पारंपरिक क्षमता वृद्धि 
(कोयला-25,480 मेगावाट, नाभिकीय-6,600 मेगावाट) और 259,722 मेगावाट की नवीकरणीय आधारित 
क्षमता वृद्धि (बड़ जलविद्युत-9732 मेगावाट, सौर-179,000, पवन-49,000 मेगावाट, बायोमास-2500 
मेगावाट, लघु जलविद्युत-250 मेगावाट, पीएसपी-19,240 मेगावाट) शामिल है। इसके अतिरिक्त, इस अवधि के 
दौरान 38,564 MW/201,500 MWh की बीईएसएस मांग होने की संभावना है। 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


10. 


11. 


12. 


13. 


2027-32 की अवधि के लिए किए गए उत्पादन योजना अध्ययनों के आधार पर, वर्ष 2031-32 के लिए 
संभावित स्थापित क्षमता 900,422 मेगावाट है जिसमें 304,147 मेगावाट पारंपरिक क्षमता (कोयला-259,643 
मेगावाट, गैस-24,824 मेगावाट, नाभिकीय-19,680 मेगावाट) और बीईएसएस क्षमता 47,244 
MW/236,220 MWh के साथ 596,275 मेगावाट नवीकरणीय आधारित क्षमता (बड़े जलविद्युत-62,178 
मेगावाट, सौर-364,566 मेगावाट, पवन 121,895 मेगावाट, लघु जलविशद्युत-5450 मेगावाट, बायोमास- 
15,500 मेगावाट, पीएसपी-26,686 मेगावाट; संभावित जलविद्युत आधारित आयात के 5856 मेगावाट को 
छोड़कर) शामिल है। 


कई परिदृश्य जैसे अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए क्षमता वृद्धि की आवश्यकता का आकलन करने के लिए 
उच्च मांग आवश्यकता (शीर्ष मांग और ऊर्जा आवश्यकता में 5% की वृद्धि), उच्च बीईएसएस लागत (लागत में 
25% की वृद्धि), विभिन्न उत्पादन स्रोतों से विलंबित क्षमता वृद्धि के साथ रूढ़िवादी परिदृश्य का वर्ष 2026-27 
और 2031-32 में संबंधित परिदृश्यों में विचारित विभिन्न प्रशंसनीय स्थितियों के अनुरूप अध्ययन किया गया | 


यह देखा गया है कि 26.9 trate की निर्माणाधीन कोयला आधारित क्षमता के अलावा, 2031-32 तक 
आवश्यक अतिरिक्त कोयला आधारित क्षमता 19.1 गीगावॉट से लगभग 27.1 गीगावॉट तक भिन्न हो सकती है। 


यह भी देखा गया है कि 2026-27 में विभिन्न परिदृश्यों पर विचार करने पर बीईएसएस की आवश्यकता 2.1 
GW/8.4 GWh से 22.8 GW/91.2 GWh तक भिन्न है। यह भी देखा गया है कि 2031-32 में बीईएसएस की 
आवश्यकता 38.7 GW/ 193.55 GWh से 67 GW/335.2 GWh तक भिन्न है। 


वर्ष 2026-27 के लिए घंटे के आधार पर किए गए निरंतर अध्ययनों से पता चलता है कि उपरोक्त क्षमता मिश्रण 
के साथ, विभिन्न तकनीकी प्रणाली बाधाओं का सम्मान करते हुए 365 दिनों में से प्रत्येक पर प्रति घंटा मांग को 
पूरा किया जाएगा। डिस्पैच मॉडलिंग यह पुष्टि करता है कि इष्टतम संसाधन मिश्रण वर्ष के हर घंटे में मांग को पूरा 
कर सकता है यानी लोड का कोई नुकसान नहीं होता है, यहां तक कि उन दिनों के दौरान भी जब सिस्टम पर जोर 
दिया जाता है, जैसे कि पीक लोड के दिन, उच्चतम नेट लोड, उच्चतम आरई परिवर्तनशीलता, आदि। 


2025 बीयू की सकल उत्पादन जिसमें कोयला ( और लिग्नाइट) आधारित -1203.4 बीयू, गैस आधारित -34.1 
बीयू, नाभिकीय आधारित- 77.9 बीयू, बड़े हाइड्रो आधारित- 207.6 बीयू (हाइड्रो आयात से उत्पादन सहित), 
पीवी आधारित-339.3 बीयू, पवन आधारित- 153.5 बीयू और अन्य आरई आधारित -9.1 बीयू शामिल हैं, 
अनुमानित प्रति घंटा मांग को पूरा करने के लिए उत्पादन योजना अध्ययनों के आधार पर वर्ष 2026-27 के 
दौरान अनुमानित है। 


आगे, वर्ष 2031-32 के लिए, 2665.7 बीयू का सकल उत्पादन जिसमें कोयला (और लिग्राइट) आधारित - 
1334.8 बीयू, गैस आधारित-33.4 बीयू, नाभिकीय आधारित- 117.6 बीयू, बड़े हाइड्रो आधारित- 246.2 बीयू 
(उत्पादन सहित) हाइड्रो आयात से), पीवी आधारित-665.6 बीयू, पवन आधारित- 258.1 बीयू और अन्य आरई 
आधारित-10 बीयू, अनुमानित घंटे की मांग को पूरा करने के लिए उत्पादन योजना अध्ययन के आधार पर वर्ष 
2031-32 के दौरान अनुमानित है। 


2026-27 में 235.1 गीगावॉट की कुल स्थापित कोयला क्षमता का औसत पीएलफ लगभग 58.4% पाया गया। 
2031-32 में 259.6 गीगावॉट की कुल स्थापित कोयला क्षमता का औसत पीएलफ लगभग 58.7% पाया गया। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


161 


अनुलग्नक-5.1 
क्षेत्रवार पवन और सौर सीयूएफ पर विचार किया गया 
नोड एनआर डब्ल्यूआर एसआर ईआर एनईआर 
सौर सीयूएफ (मौजूदा) 18.49 % 19.54 % 19.76% 17.94 % 16.67 % 
सौर सीयूएफ (नियोजित/ | 22.21% 23.47% 23.74% 21.55% 20.02% 
उम्मीदवार) 
पवन (तटीय) 24.36% 27.16% 23.93% किए aa 
पवन (अपतटीय) 36.47% 57.49% 


उपलब्धता  रैम्पिंग 


(%) (%/मिनट) 171 11 ७/)| 
कोयला/लिग्राइट... मौजूदा/योजनाबद्ध 85 1 55 2 5 10 
उम्मीदवार 88 1 55 2 5 10 
गैस मौजूदा 90 5 40 15.) 228 
नाभिकीय मौजूदा/योजनाबद्ध 
अप दिला 68 लगातार भार - - - - 
उम्मीदवार 
बायोमास मौजूदा/योजनाबद्ध 
उम्मीदवार 60 2 50 2 4 8 
जलविद्युत मौजूदा/योजनाबद्ध 
noni 53533 00 - - ee 
उम्मीदवार 
सौर मौजूदा/योजनाबद्ध | उपलब्ध प्रति 2 - - - = 
a घंटा उत्पादन 
उम्मीदवार प्रोफ़ाइल के : 7 - - - 
हवा मौजूदा/योजनाबद्ध aoe : : 5 : 
उम्मीदवार : - - 5 : 
ऊर्जा संग्रहण मौजूदा/योजनाबद्ध 50 | |= | ie 2 
95 
उम्मीदवार 50 ‘= |= | E | | 
बैटरी ऊर्जा नहीं 
भंडारण 98 लागू नहीं = - न : 
उम्मीदवार 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


2300 to 2438 to 
मौजूदा/योजनाबद्ध 7.0 00 1000 1800 
2879 3052 
कोयला 
वा 0 2183 to 
(एससी और 6.5 कब 1000 1800 
2125 2253 
यूएससी) 
गैस 2000 to 2260 to 
मौजूदा 2.5 30 50 हु 
2900 3277 
नाभिकीय मौजूदा/योजनाबद्ध, शा7._ शा7 10 eae eal ral 
उम्मीदवार 2777 2777 10 EW ee a 
बायोमास  मौजूदा/योजनाबद्ध/ 4200 4450 | 8 | 600: 1000 1800 
उम्मीदवार 4200 4450 8 | 600 1000 1800 
मौजूदा/योजनाबद्ध ee =a 0.7 ea eel eal 
जलविद्युत 
उम्मीदवार ea (ea 0.7 eo Es eS 
मौजूदा/योजनाबद्ध i = a पंप | | | - | ae | 
पीएसपी दक्षता 
उम्मीदवार क्र ps | 80 % | - | Ps | = | 
राउंड 
बैटरी ऊर्जा | «द्वार a i ia . o E 
भंडारण नुकसान 


12% 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


ट्रांसमिशन पैरामीटर्स 


क्षेत्रीय आधार पर दीर्घकालिक उत्पादन विस्तार अध्ययन करने के लिए, अंतर क्षेत्रीय विद्युत हस्तांतरण के लिए उनके बीच 


अंतर क्षेत्रीय ट्रांसमिशन लिंक के साथ पांच नोड बनाए गए हैं। अंतर-क्षेत्रीय ट्रांसमिशन लिंक के लिए निम्नलिखित मान 
स्वीकृत किए गए हैं: - 


नई ट्रांसमिशन लाइन की पूंजीगत लागत * 10,163 रुपये / मेगावाट-किमी 
लाइनों की वास्तविक हस्तांतरण क्षमता (एसआईएल मानी | - स्थापित क्षमता का 50% 
जाती है) 

लाइन वोल्टेज 400 केवी 


*एनईआर से आने वाली लाइनों के लिए इसे उपरोक्त लागत का 2 गुना माना जाता है 
वित्तीय पैरामीटर्स 


वर्ष 2021-2022 में निम्नलिखित लागत मानदंड माने गए हैं: 


कोयला 8.34 करोड़ 19.54 लाख 4 25 
हाइड्रो- . 6 करोड़ से 20 करोड़ कैपेक्स का 25%. 5से8 “40 
सौर! 4.5 करोड़ से 4.1 कैपेक्स का 1% 0.5 25 
| RT 7 | | | 
पवन (तटीय) 6 करोड़ कैपेक्स का 1% 1.5 25 
पवन (अपतटीय) | 13.7 करोड़ कैपेक्स का 1% | 4.5 | 25 
बायोमास _॥ 9 करोड़ कैपेक्स का 2% |3 20 
ऊर्जा संग्रहण | 3 करोड़ से 8 करोड़ कैपेक्स का 5% | [7 40 
बैटरी ऊर्जा भंडारण6) (wear 13 में कैपेक्स का 1% | 05 414 

| विस्तृत) | LL = 
अंतरजक्षेत्रीय पारेषण लाइन 10,163 / : 1 25 
लागत मेगावाट/किमी 


* सभी diag के आंकड़े वास्तविक आधार पर 2021-22 के लागत स्तर पर हैं यानी कैपेक्स की गणना करते समय 
मुद्रास्फीति पर विचार नहीं किया जाता है। 


~ हाइड्रो और पीएसएस उम्मीदवारों के कैपेक्स मूल्यों को राज्य और निजी क्षेत्र के संयंत्रों के लिए संबंधित विकासकर्ता 
द्वारा प्रस्तुत परियोजना लागत विवरण और केंद्रीय क्षेत्र के संयंत्रों के लिए केविप्रा द्वारा समय-समय पर किए गए आरसीई 
के अनुसार माना जाता है। परियोजना विकासकर्ता द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के अनुसार बुनियादी ढांचा विकास लागत के 
बराबर परियोजना के कुल लागत में लाभ को विद्युत मंत्रालय के आदेश संख्या 23/03/2016-आरआर के अनुसार संशोधित 
जल नीति दिशानिर्देश के आधार पर माना गया है। 


! सौर लागत को 2021-22 में 4.5 करोड़/मेगावाट रुपये से घटाकर 2029-30 में 4.1 करोड़/ मेगावाट रुपये करने का 
अनुमान लगाया गया है, जिसके आगे इसे अगले दो साल के लिए समान माना जाता है। 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्रक -5.2 


वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित सेवानिवृत्ति के लिए कोयला आधारित संयंत्रों की सूची 
(सभी ऑकड़े मेगावाट में) 
कुल क्षमता 


(मेगावाट) 


क्षेत्र 


जीईपीएल टीपीपी पीएच-ै| 
यूनिट 1,2 


* ओबरा यूनिट 7 (94 मेगावाट) और दुर्गापुर टीपीएस यूनिट 4 (210 मेगावाट) को क्रमशः अक्टूबर-22 और दिसंबर- 
2022 में रिटायर किया गया है। 


| परियोजना का नाम राज्य 


—_ 


—s 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


165 


अनुलग्रक 5.3 
क. वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए निर्माणाधीन तापविद्युत संयंत्रों की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
कुल 
ee परियोजना का नाम राज्य क्षेत्र जज क्षमता 
(मेगावाट) 
1 तालचेर टीपीएस-॥॥ उड़ीसा केंद्रीय एनटीपीसी 1320 
2 घाटमपुर टीपीपी/एनएलसी संयुक्त उत्तर on एनएलसी और 
उद्यम यू-1,2,3 त्तर प्रदेश केंद्रीय यूपीआरवीयूएनएल 3*660=1980 
का संयुक्त उद्यम 
खुर्जा एससीटीपीपी यूनिट 1,2 उत्तर प्रदेश केंद्रीय टीएचडीसी 2*660=1320 
तेलंगाना पीएच-| / एनटीपीसी U-1,2 | तेलंगाना केंद्रीय एनटीपीसी 
2*800=1600 
5 बारह एसटीपीपी-। /एनटीपीसी यू-2,3 | बिहार केंद्रीय एनटीपीसी 2*660=1320 
|6 | बक्सर टीपीपी यूनिट 1,2 बिहार केंद्रीय एसजेवीएनएल 2*660=1320 
उत्तर करनपुरा टीपीपी/एनटीपीसी यू- *660- 
छा jee 4 ” % झारखंड केंद्रीय एनटीपीसी ललित Ieee 
एनटीपीसी और 
ः पतरातू एसटीपीपी यूनिट 1-3 झारखंड केंद्रीय आर्य PTATP | 3*800=2400 
उद्यम विद्युत 
वितरण निगम लि. 
५ 800 
हा श्री दामोदरम टीपीएस एसटी-|॥ आंध्र प्रदेश राज्य एपीजेनको 
हैजेडको 800 
बे उत्तर चेन्नई टीपीपी एसटी-1॥ तमिल ATS राज्य टैंजेडको 
ही : 800 
$3 डॉ. नरला टाटा राव टीपीएस एसटी-बी | आंध्र प्रदेश राज्य एपीजेनको 
12 जवाहरपुर 2*660=1320 
एसटीपीपी/यूपीआरवीयूएनएल यूनिट | उत्तर प्रदेश | राज्य यूपीआरवीयूएनएल 
1,2 
ओबरा-सी 
43 ee यूपीआरवीयूएनएल यूनिट | उत्तर प्रदेश | राज्य यूपीआरवीयूएनएल | 2*660-1320 
14 ast waa 
पांकी टीपीएस शन उत्तर प्रदेश राज्य यूपीआरवीयूएनएल a] 
15 
भुसावल एसटीपीपी यूनिट 1 महाराष्ट्र राज्य महाजेनको oo | 
16 | wate एससीटीपीपी / टैंजेडकी यू-1,2 | तमिल are राज्य टैंजेडको 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2*660=1320 
17 | Ssaqet एसटीपीपी यूनिट 1,2 तमिल नाडु राज्य टैंजेडको 2*660-1320 
a 5*800=4000| 
ie यादाद्री टीपीएस यूनिट 1-5 तेलंगाना राज्य टीसजेन्को 
सागरदिघी थर्मल पावर प्लांट पी . 
पश्चिम बंगाल | राज्य डब्ल्यूपीडीसीएल 
19 | UA-lll Pa 
कुल | 26900 
मेगावाट 
* उत्तर करनपुरा एसटीपीपी यूनिट-1 660 मेगावाट को 18.01.2023 को चालू किया गया था। 
ख. वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए निर्माणाधीन बड़े जल विद्युत संयंत्रों की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
कुल क्षमता 
हज परियोजना का नाम ड़ क्षेत्र a (मेगावाट) 
41 | व्यास यूनिट 1,2 उत्तराखंड केंद्रीय | यूजेवीएनएल 2*60=120 
2 | सुबनसिरी लोअर यूनिट 1-8 अरुणाचल प्रदेश | केंद्रीय. | एनएचपीसी 8*250=2000 
3 | पाकल डल यूनिट 1-4 जम्मू और कश्मीर | केंद्रीय | सीवीपीपीपीएल 4*250=1000 
रैटल यूनिट 1-5 जम्मू और कश्मीर | केंद्रीय आरएचईपीपीएल/ 
| ५ | एनएचपीसी 4*205+1*305850 
पार्बती एसटी.।। इकाई 1-4 हिमाचल प्रदेश केंद्रीय एनएचपीसी 
5 4*200=800 
a किरू यूनिट 1-4 जम्मू और कश्मीर | केंद्रीय सीवीपीपीपीएल 4*156=624 
7 are यूनिट 1-4 जम्मू और कश्मीर | केंद्रीय सीवीपीपीपीएल 4*135=540 
| 8 | तपोवन विष्णुगढ़ इकाई 1-4 उत्तराखंड केंद्रीय | एनटीपीसी 4*130=520 
| 1 | तीस्ता- VI इकाई 1-4 सिक्किम केंद्रीय. | एनएचपीसी 4*125=500 
10 | विष्णुगढ़ पीपलकोटि यूनिट 1-4 उत्तराखंड केंद्रीय टीएचडीसी 4*111=444 
लुहरी चरण-| इकाई 1-4 हिमाचल प्रदेश | केंद्रीय. | एसजेवीएनएल 2*80+2*25=210 
11 
रामम - ॥| इकाई 1-3 पश्चिम बंगाल केंद्रीय एनटीपीसी 3*40=120 
12 
रंगित-|४ इकाई 1-3 सिक्किम केंद्रीय | एनएचपीसी 3*40=120 
13 
धौलासिद्ध यू1,2 हिमाचल प्रदेश केंद्रीय एसजेवीएनएल 
2°33=66 
14 
15 | नैतवर मोरी यूनिट 1,2 उत्तराखंड केंद्रीय | एसजेवीएनएल 2*30=60 
16 | लता तपोवन यूनिट 1-3 उत्तराखंड केंद्रीय. | एनटीपीसी 3*57=171 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


167 


आंध्रप्रदेश 


पोलावरम परियोजना प्राधिकरण 


17 पोलावरम यूनिट 1-12 राज्य 12*80=960 
18 | शोंगटोंग करछम यूनिट 1-3 हिमाचल प्रदेश | राज्य एचपीपीसीएल 3*150=450 
19 | शाहपुरकंडी इकाई 1-7 पंजाब राज्य पीएसपीसीएल 6*33+1*8=206 
लोअर कोपिली इकाई 1-5 असम राज्य एचपीजीसीएल 2°55+1*5+2*2.5= 
20 120 
यूएचएल-॥ यूनिट 1-3 हिमाचल प्रदेश | राज्य बीवीपीसीएल 3*33.33=100 
21 
पल्‍लीवासल एक्सटी यूनिट 1,2 केरला राज्य केएसईबी 2*30=60 
22 
थोट्टियार यूनिट 1,2 केरला राज्य केएसईबी 1*30+1*10=40 
23 
24 | परनई यूनिट 1-3 जम्मू और कश्मीर | राज्य | जेकेएसपीडीसी 3*12.5=37.5 
25 | लोअर कलनई यूनिट 1,2 जम्मू और कश्मीर | राज्य जेकेएसपीडीसी 2*24-48 
कुटेहर यूनिट 1-3 हिमाचल प्रदेश निजी जेएसडब्ल्यू एनर्जी लि 3*80=240 
26 
27 टिडोंग-। यूनिट 1-3 हिमाचल प्रदेश राज्य मेसर्स स्टेटक्राफ्ट इंडिया प्रा. 3*50=150 
लिमिटेड 
महेश्वर यूनिट 1-10 मध्य प्रदेश निजी | एसएमएचपीसीएल 10*40=400 
28 
पैनन यूनिट 1-4 सिक्किम निजी हिमगिरी हाइड्रो एनर्जी प्रा. 4*75=300 
29 लिमिटेड 
30 | फटा बायंग यूनिट 1,2 उत्तराखंड निजी | लैंको 2*38=76 
31 | रंगित-॥ इकाई 1,2 सिक्किम निजी सिक्षिम हाइड्रो शक्ति उपक्रमों 2*33=66 
सीमित 
32 | भास्मे इकाई 1-3 सिक्किम निजी गति इंफ्रास्ट्रक्चर 2*25.5=51 
33 | wa रोमाई-1 इकाई 1,2 हिमाचल प्रदेश | निजी टीआरपीजी 2*22-44 
कुल 11494 
ग. वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए निर्माणाधीन पंप स्टोरेज प्लांट की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
कुल क्षमता 
कि परियोजना का नाम राज्य क्षेत्र Le | (मेगावाट) 
1 टिहरी यूनिट 1-4 उत्तराखंड | केंद्रीय | टीएचडीसी 4*250=1000 
2 कुंडाह इकाई 1-4 तमिल | राज्य | टैंजेडको 4*125=500 
aS 
कोयना लेफ्ट बैंक महाराष्ट्र | राज्य | डब्ल्यूआरडी 2*40=80 
4 | पिन्नापुरम आंध्र veer] निजी | ग्रीनको एपी 01 आईआरईपी | 4x240+2x120=1200 
प्राइवेट लिमिटेड 
कुल 2780 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ATT 5.4 
क. 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए उम्मीदवार तापविद्युत संयंत्रों की सूची 
जी परियोजना का नाम राज्य क्षेत्र कुल क्षमता (मेगावाट) 
1 एनएलसी तालाबीरा एसटीपीएस ओडिशा केंद्रीय 3x800=2400 
2 लारा एसटीपीपी-द्वितीय, तटरक्षक छत्तीसगढ़ केंद्रीय | 2/8005-1600 
3 सीपत-॥॥, सीजी छत्तीसगढ़ केंद्रीय 800 
4 दारलीपाली-॥, या ओडिशा केंद्रीय 800 
5 टीपीएस-॥ दूसरा विस्तार तमिलनाडु केंद्रीय | 2/660-1320 
[6 सिंगरौली एसटीपीपी-॥॥, यूपी उत्तर प्रदेश केंद्रीय | 2/800-1600 
7 रघुनाथपुर टीपीएस, पीएच-॥ पश्चिम बंगाल केंद्रीय 2x660=1320 
[8 दुर्गापुर टी.पी.एस पश्चिम बंगाल केंद्रीय 800 
| 9 | कोडरमा टीपीएस झारखंड केंद्रीय 2x800=1600 
10 मेजा-।। उत्तर प्रदेश केंद्रीय 2x660=1320 
11 बक्सर बिहार केंद्रीय 1x660=660 
12 सुपर क्रिटिकल पीपी, कोरबा वेस्ट छत्तीसगढ राज्य 2x660=1320 
13 चंद्रपुर महाराष्ट्र राज्य 1x660=660 
44 अमरकंटक टी.पी.एस एमपी राज्य 1x660=660 
15 कोराडी (प्रतिस्थापन) महाराष्ट्र राज्य 2x660=1320 
16 यूकेएआई टीपीसी, तापी यू#7 गुजरात राज्य 1x800=800 
17 सिंगरानी यू#3 तेलंगाना राज्य 1x800=800 
18 यमुनानगर टीपीपी FHS हरयाणा राज्य 1X800=800 
कुल | 20580 मेगावाट 
ख. वर्ष 2022-32 के दौरान भविष्य में विकास के लिए अतिरिक्त उम्मीदवार कोयला संयंत्रों की सूची 
laa. | परियोजना का नाम राज्य क्षेत्र कुल क्षमता (मेगावाट) 
एनएलसी तालाबीरा एसटीपी, संबलपुर, ओडिशा केंद्रीय 

1 ओडिशा 1X800=800 

2 एमबीपीपी सुंदरगढ़ ओडिशा केंद्रीय. | 2x800=1600 

3 एनटीपीसी नबीनगर (एनपीजीसी)-॥ बिहार केंद्रीय | 3X660=1980 

4 गोधना टीपीएस, चंपा, सीजी कर्नाटक केंद्रीय | 2X800=1600 

5 सतपुड़ा टी.पी.एस एमपी केंद्रीय. | 1X660=660 

|6 |] छाबड़ा टीपीएस यू#7 और 8 राजस्थान केंद्रीय. | 2X660=1320 

7 कालीसिंध टी.पी.एस राजस्थान केंद्रीय. | 1X800=800 

|8 | उड़नगुडी एसटीपीपी it और ॥ तमिलनाडु केंद्रीय. | 2X660=1320 


कुल | 10080 मेगावाट 


[PART III—SEC.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


ग. 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए उम्मीदवार जलविद्युत संयंत्र की सूची 


(सभी आंकड़े मेगावाट में) 


कुल क्षमता 
(मेगावाट) 


1 वाह उमियम स्टेज-॥॥ (मावफु स्टेज-॥) केंद्रीय |नीपकफो...|| [85 
जा ला जा जा जा 
— 
on 
oa 
: 

eee free fe |ज लिन | 
| | eee 


परियोजना का नाम 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घ. 2022-32 के दौरान संभावित लाभ के लिए उम्मीदवार पीएसपी सहित की सूची 


कुल क्षमता 
परियोजना का नाम f 
(मेगावाट) 


sone Pa 


2 
जता 


amet | 00 
किक 


8 
9 
2 


कुल | 24310 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


अनुलग्रक 5.5 
वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित लाभों के लिए निर्माणाधीन नाभिकीय संयंत्रों की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
7 जनरेटर का नाम डेवलपर राज्य स्थापित क्षमता 
(मेगावाट) 
काकरापारा ए.पी.एस. यूनिट 3,4 एनपीसीआईएल | गुजरात 
1 2*700=1400 
कुडनकुलम इकाई 3,4,5,6 एनपीसीआईएल | तमिलनाडु 
2 4*1000=4000 
पीएफबीआर नई इकाई 1 भाविनी तमिलनाडु 500 
राजस्थान इकाई 7-8 एनपीसीआईएल | राजस्थान 
A 2*700=1400 
गोरखपुर यूनिट 1,2 एनपीसीआईएल | हरयाणा 2*700=1400 
Be कुल8700 


वर्ष 2022-32 के दौरान संभावित लाभों के लिए प्रशासनिक स्वीकृति और वित्तीय स्वीकृति प्राप्त नाभिकीय संयंत्रों की 
सूची 


(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
7 जिनरेटर का नाम डेवलपर राज्य पथापित क्षमता 
(मेगावाट) 
गोरखपुर इकाई 3,4 एनपीसीआईएल | हरयाणा 
1 2*700=1400 
2 | कैगा ए.पी.एस. इकाई 5,6 एनपीसीआईएल [| कर्नाटक 2*700=1400 
चुटका इकाई 1,2 एनपीसीआईएल मध्य प्रदेश 
3 2*700=1400 
माही बांसवाड़ा राजस्थान नाभिकीय | एनपीसीआईएल राजस्थान 
4 | विद्युत परियोजना इकाई1,2,3,4 4*700=2800 
BaF 7000 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्रक-5.6 
संभावित लाभ के लिए पड़ोसी देशों से जलविद्युत आधारित आयातों की सूची 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 

क्र.सं. [संयंत्र का नाम क्षमता (मेगावाट में) 
1 पुनात्सगचू 1 1200 
2 पुनात्सगचू 2 1020 
* er oo 
4 अरुण-॥॥ 900.........7़्््'श'श 

|... कुल3720 

अध्याय 6 
भारत में अक्षय ऊर्जा Att 

6.0 प्रस्तावना 


सामाजिक और आर्थिक विकास के माध्यम से मानव कल्याण को बढ़ावा देने के लिए, विद्युत की आपूर्ति सुनिश्चित होनी 
चाहिए और स्थायी वृद्धि प्राप्त करने के साथ-साथ पर्यावरण पर इसका कम प्रभाव होना चाहिए। अक्षय ऊर्जा का निश्चित 
उद्देश्यों को प्राप्त करने में अहम भूमिका है, और जलवायु परिवर्तन को कम करने में विशेष योगदान है। 


अक्षय ऊर्जा स्रोत स्वच्छ, ALS हैं और तकनीकी नवाचार के कारण जीवाश्म ईंधन आधारित स्रोतों के साथ प्रतिस्पर्धात्मक 
हो रहे हैं। जलवायु परिवर्तन का मुकाबला करने और इसके विनाशकारी प्रभावों को सीमित करने के लिए अक्षय ऊर्जा स्रोत 
महत्वपूर्ण हैं। 1850-1900 (आईपीसीसी रिपोर्ट) से वैश्विक औसत तापमान में औसतन 1.09 डिग्री सेल्सियस की वृद्धि हुई 
है जो स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि कुछ वैश्विक तापमान को अनुमेय सीमा के अंतर्गत रखने के लिए जल्द से जल्द 
आवश्यक कदम उठाने होंगे। इसे ध्यान में रखते हुए दिसंबर 2015 में आयोजित यूएनएफसीसीसी शिखर सम्मेलन में 
हस्ताक्षरित पेरिस समझौते के माध्यम से अक्षय ऊर्जा को अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से महत्वपूर्ण समर्थन प्राप्त हुआ। 


पेरिस समझौते का मुख्य उद्देश्य इस सदी में वैश्विक तापमान वृद्धि को पूर्व औद्योगिक स्तरों से 2 डिग्री सेल्सियस से नीचे 
रखकर जलवायु परिवर्तन के खतरे की वैश्विक प्रतिक्रिया को मजबूत करना है और तापमान वृद्धि को 1.5 डिग्री सेल्सियस 
तक सीमित करने के प्रयासों को आगे बढ़ाना है। .पेरिस समझौते के लिए सभी पक्षों को "राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित 
योगदान" (एनडीसी) के माध्यम से अपने सर्वोत्तम प्रयासों को आगे बढ़ाने और आने वाले वर्षों में इन प्रयासों को मजबूत 
करने की आवश्यकता है। 


भारत के राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान (एनडीसी) में 2030 तक गैर-जीवाश्म आधारित ऊर्जा संसाधनों से लगभग 50 
प्रतिशत संचयी विद्युत ऊर्जा स्थापित क्षमता प्राप्त करने का लक्ष्य शामिल है। 


इस अध्याय में भारत में अक्षय ऊर्जा की स्थिति, प्रमुख अक्षय ऊर्जा स्नोत और इसकी क्षमता, नई उभरती हुई प्रौद्योगिकियां, 
ग्रिड के साथ अक्षय ऊर्जा स्रोतों के एकीकरण से जुड़ी चुनौतियों और हम इन चुनौतियों से कैसे निपट सकते हैं, इसका 
विस्तृत विवरण दिया गया है। 


6.1 देश में अक्षय ऊर्जा की वर्तमान स्थिति 


भारत सौर, पवन, बड़े पनबिजली, छोटे पनबिजली, बायोमास और अन्य अक्षय ऊर्जा स्रोतों से युक्त बड़ी अक्षय ऊर्जा 
क्षमता से संपन्न है। 08.03.2019 को अधिसूचित जल नीति, 2019 के अनुसार बड़ी जल विद्युत परियोजनाओं (एलएचपी, 
यानी> 25 मेगावाट) को अक्षय ऊर्जा स्रोत के रूप में घोषित किया गया Si भारत ने 31.03.2022 को 156607.90 
मेगावाट की संचयी स्थापित अक्षय ऊर्जा क्षमता (बड़े जलविद्युत सहित) हासिल की है जैसा कि तालिका 6.1 में दिखाया 
गया है और प्रत्येक आरई स्रोत का हिस्सा प्रदर्शनी 6.1 में प्रदर्शित किया गया है। दिनांक 31.03.2022 की स्थिति के 
अनुसार अक्षय ऊर्जा स्रोतों की राज्यवार संस्थापित क्षमता अनुबंध-6.1 में संलग्र है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


तालिका 6.1 


ग्रिड से जुड़े अक्षय ऊर्जा संयंत्रों की स्थापित क्षमता 
(31.03.2022 को) 


अक्षय ऊर्जा स्रोत स्थापित क्षमता (मेगावाट) 
बड़ा जलविद्युत (पीएसपी सहित) 46722.52 
सौर 53996.54 
पवन 40357.58 
जैव-शक्ति और अपशिष्ट शक्ति 10682.36 
लघु जलविद्युत 4848.90 
कुल 156607.90 
प्रदर्शनी 6.1 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 


|. 31.03.2022कीस्थितिकेअनुसार संसाधन से स्थापित क्षतता... | .03.2022 की स्थिति के अनुसार संसाधन से स्थापित क्षमता 


४. बड़ा जलविद्युत, _ सौर, 53996.54mMw 
46722.52 MW, 30% / 34% 


4 Solar 
लघु जलविदयुत, m Wind 
Biomass 

हा Small Hydro 


@ Large Hydro 


" बायोमास, (<3 


MW, 7% कुत्र : 156607.90 MW 


gat, 40357.58 MW, 
26% 


31.12.2022 को आरई स्रोतों की स्थापित क्षमता 167750.32 मेगावाट है, जिसमें 63302.49 मेगावाट सौर और 


41929.78 मेगावाट पवन ऊर्जा है। 
कुल स्थापित क्षमता में अक्षय ऊर्जा स्रोतों की स्थापित क्षमता का हिस्सा और कुल बिजली में आरई स्रोतों से बिजली 
उत्पादन का हिस्सा लगातार बढ़ रहा है जो तालिका 6.2 में दिखाया गया है। 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 6.2 
भारत का आर ई क्षेत्र एक नजर में 

वर्ष स्थापित आरई | कुल स्थापित अक्षय स्रोतों से सभी स्रोतों से कुल॒ | उत्पादन में 

क्षमता क्षमता में उत्पादन (बीयू में) | उत्पादन (बीयू में) | आरई का % 

(मेगावाट में) | आरई का % हिस्सा 

हिस्सा 
2017-18 | 114315.8 33.23 227.95 1308.14 17.43 
2018-19 | 123040.9 34.55 261.65 1376.1 19.01 
2019-20 | 132726.9 35.86 294.09 1389.1 21.17 
2020-21 | 140643 36.80 297.55 1381.86 21.53 
2021-22 | 156607.90 | 39.20 322.54 1491.9 21.54 
6.2 अक्षय ऊर्जा प्रौद्योगिकियों का अवलोकन 


6.2.1 सौर ऊर्जा 


भारत विशाल सौर ऊर्जा क्षमता से संपन्न Sl भारत के भृमि क्षेत्र में प्रति वर्ष लगभग 5,000 ट्रिलियन किलोवाट घंटा ऊर्जा 
घटित होती है, जिसमें अधिकांश भाग 4-7 किलोवाट घंटा प्रति वर्ग मीटर प्रति दिन प्राप्त करते हैं। सौर ऊर्जा एक वितरित 
आधार पर बिजली उत्पन्न करने की क्षमता भी प्रदान करता है और कम समय के साथ तेजी से क्षमता वृद्धि को सक्षम बनाता 
है। ऊर्जा सुरक्षा के दृष्टिकोण से, सौर ऊर्जा सभी स्रोतों में सबसे सुरक्षित है, क्योंकि यह प्रचुर मात्रा में उपलब्ध है। 


पिछले कुछ वर्षों के दौरान भारतीय ऊर्जा परिदृश्य में सौर ऊर्जा का प्रत्यक्ष प्रभाव देखा गया है। सौर ऊर्जा आधारित 
विकेन्द्रीकृत और वितरित अनुप्रयोगों ने पर्यावरण के अनुकूल तरीके से खाना पकाने, प्रकाश व्यवस्था और अन्य ऊर्जा 
जरूरतों को पूरा करके भारतीय गांवों में लाखों लोगों को लाभान्वित किया Sl भारत में सौर ऊर्जा सेक्टर पिछले कुछ वर्षों 
में ग्रिड से जुड़ी बिजली उत्पादन क्षमता में एक महत्वपूर्ण खिलाड़ी के रूप में उभरा है। यह सतत विकास के सरकारी एजेंडे 
का समर्थन करता है, जबकि, देश की ऊर्जा जरूरतों को पूरा करने के लिए समाधान के एक अभिन्न अंग और ऊर्जा सुरक्षा के 
लिए एक आवश्यक खिलाड़ी के रूप में उभर रहा है। तकनीकी सुधारों के साथ, पैमाने की अर्थव्यवस्था और सौर सेल / 
मॉड्यूल की कीमतों में कमी भारत में सौर टैरिफ अब प्रतिस्पर्धी बना दिया है और ग्रिड समता में भी इसने उपलब्धि हासिल 
कर ली है। 


भारत ने सौर शुल्कों में भारी गिरावट देखी है, 2013-14 में रुपये 6.47/ किलोवाट घंटा से दिसंबर, 2020 में 1.99/ 
किलोवाट घंटा हो गयी है जैसा कि प्रदर्शनी 6.2 में दिखाया गया है 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


प्रदर्शनी 6.2 


टैरिफ में कमी का रुझान 
6.47 


6.17 


टैरिफ रुपये/ किलोवाट 


ort [>> WOW fF HD N 


2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 


Year 


(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत) 
6.2.1.1 भारत में सौर ऊर्जा क्षमता: 


राष्ट्रीय सौर ऊर्जा संस्थान (एनआईएसई) ने सौर पीवी मॉड्यूल द्वारा कवर किए जाने वाले बंजर भूमि क्षेत्र का 3% मानते 
हुए देश की लगभग 748 गीगावाट की सौर क्षमता का आकलन किया है। राज्य-वार अनुमानित सौर ऊर्जा क्षमता 
अनुबंध-6.2 में दर्शाई गई है 


प्रदर्शनी 6.3 में सौर ऊर्जा का एक विशिष्ट सामान्यीकृत मासिक उत्पादन प्रोफ़ाइल दिखाया गया है। 
प्रदर्शनी 6.3 


सौर ऊर्जा के विशिष्ट महीने के अनुसार सीयूएफ भिन्‍नता 


0.25 


P 
0.15 
CUF 
(%) 
0.1 
0.05 
0 


Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जैसा कि प्रदर्शनी 6.3 में दिखाया गया है, औसत सौर उत्पादन फरवरी-मार्च के महीने में अधिकतम है। 


अलग-अल ग क्षेत्रों के लिए सामान्यीकृत सौर प्रोफ़ाइल का मौसम-वार दैनिक बदलाव प्रदर्शनी 6.4 (क) से (ड) में दिखाया 
गया है 


प्रदर्शनी 6.4 (ए) प्रदर्शनी 6.4 (बी) 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF WR REGION 
SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF NR REGION 


1 HOUR 8 14 % HU BH 2 2 2 23 HOUR 


है. 8 $ ESBS 


प्रदर्शनी 6.4 (सी) प्रदर्शनी 6.4 (डी) 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF SR REGION 
SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF ER REGION 


प्रदर्शनी 6.4 (ई) 
- SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF NER REGION 
08 
0.6 
04 
03 
02 
1 4 5 8 9 10 11 12 1 14 15 16 17 8 19 1 
HOUR 
6.2.1.2 ग्रिड कनेक्टेड सोलर की स्थिति: 


31.03.2022 तक, भारत ने सौर ऊर्जा परिनियोजन में विश्व में Sat स्थान प्राप्त किया है। मार्च 2014 में 2.6 गीगावॉट से 
मार्च 2022 में 54 गीगावॉट तक पिछले पांच वर्षों में सौर ऊर्जा, स्थापित क्षमता में काफी वृद्धि हुई है। 
ग्रिड से जुड़ी सौर ऊर्जा परियोजना की वर्षवार उपलब्धि तालिका 6.3 में दर्शाई गई है: 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


तालिका 6.3 
देश में वर्षवार ग्रिड से जुड़ी सौर ऊर्जा 

क्र.सं. वर्ष वित्तीय वर्ष के दौरान संचयी क्षमता 

अतिरिक्त क्षमता (मेगावाट) 

(मेगावाट) 
1 2017-18 9362.63 21651.48 
2 2018-19 6529.20 28180.68 
3 2019-20 6447.14 34627.82 
4 2020-21 5457.55 40085.37 
5 2021-22 13911.17 53996.54 

6.2.2 पवन ऊर्जा: 


भारत का पवन ऊर्जा सेक्टर स्वदेशी पवन ऊर्जा उद्योग के नेतृत्व में है और इसने लगातार प्रगति दिखाई Sl पवन उद्योग के 
विस्तार के परिणामस्वरूप एक मजबूत पारिस्थितिकी तंत्र, परियोजना संचालन क्षमता और लगभग 10,000 मेगावाट 
प्रति वर्ष (एमएनआरई के अनुसार) का विनिर्माण आधार हुआ है। 31.03.2022 तक 40.357 गीगावॉट की कुल स्थापित 
क्षमता के साथ देश में वर्तमान में दुनिया में चौथी सबसे अधिक पवन स्थापित क्षमता है। 


सरकार त्वरित मूल्यह्वास लाभ; पवन विद्युत जनरेटर के कुछ घटकों पर रियायती सीमा शुल्क छूट जैसे विभिन्न राजकोषीय 
और वित्तीय प्रोत्साहन प्रदान करके निजी क्षेत्र के निवेश के माध्यम से पूरे देश में पवन ऊर्जा परियोजनाओं को बढ़ावा दे रही 
है। इसके अलावा, उत्पादन आधारित प्रोत्साहन (जीबीआई) योजना 31 मार्च 2017 से पहले शुरू की गई पवन 
परियोजनाओं के लिए उपलब्ध थी। 

ऊपर बताए गए वित्तीय और अन्य प्रोत्साहनों के अलावा, देश में पवन क्षमता की स्थापना को बढ़ावा देने के लिए 
निम्नलिखित कदम भी उठाए गए हैं: 


i, राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान, चेन्नई के माध्यम से पवन संसाधन मूल्यांकन और संभावित स्थलों की पहचान सहित 
तकनीकी सहायता 


i. fea जुड़ी पवन ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की खरीद के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के 
लिए दिशानिर्देश जारी किए गए हैं, जिसका उद्देश्य प्रक्रिया के मानकीकरण और विभिन्न हितधारकों की भूमिकाओं 
और जिम्मेदारियों को परिभाषित करने सहित बोली की एक पारदर्शी प्रक्रिया के माध्यम से पवन ऊर्जा की खरीद 
के लिए एक ढांचा प्रदान करना है। इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य वितरण लाइसेंसधारियों को लागत प्रभावी तरीके 
से प्रतिस्पर्धी दरों पर पवन ऊर्जा प्राप्त करने में सक्षम बनाना ZI 


भारत ने पवन शुल्कों में भारी गिरावट देखी है, 2014-15 में रुपये 5.92/ किलोवाट घंटा से दिसंबर, 2020 में 
रु. 3/ किलोवाट घंट हो गया है जैसा कि प्रदर्शनी 6.5 में दिखाया गया है 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 6.5 


पवन टैरिफ A रुझान 


5.92 5.92 5.76 54 


SS 2.84 3 


टैरिफ रु./ किल्रोवाट wer 
a 


2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 


Year 


(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत) 


भारत में पवन ऊर्जा क्षमता: 


पवन ऊर्जा एक आंतरायिक और साइट-विशिष्ट संसाधन है और इसलिए संभावित स्थलों के चयन के लिए एक व्यापक पवन 
संसाधन मूल्यांकन आवश्यक है। सरकार ने राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान (एनआईडब्ल्यूई) के माध्यम से पूरे देश में 800 से 
अधिक पवन-निगरानी स्टेशन स्थापित किए हैं और जमीनी स्तर से 50 मीटर, 80 मीटर, 100 मीटर और 120 मीटर ऊपर 
पवन संभावित मानचित्र जारी किए हैं। हालिया आकलन देश में 302 गीगावाट की सकल पवन ऊर्जा क्षमता को 100 
मीटर और 695.50 गीगावाट जमीनी स्तर से 120 मीटर ऊपर इंगित करता Sl जैसा कि अनुबंध-6.2 में दिखाया गया है, 


इस क्षमता का अधिकांश भाग सात पवन ऊर्जा राज्यों में मौजूद है। 

पवन ऊर्जा की उत्पादन प्रोफाइल: 

पवन ऊर्जा दैनिक और सामयिक मौसम पैटर्न के अधीन है। आने वाले तूफान के दौरान घंटों के बीच में पवन उत्पादन में 
परिवर्तन धीरे-धीरे होता Sl यह सौर ऊर्जा उत्पादन से अलग है जहां परिवर्तन तेजी से होते हैं और क्लाउड कवर के कारण 
सेकंड से सेकंड में भिन्नता हो सकती है। 

हवा का एक विशिष्ट सामान्यीकृत मासिक उत्पादन प्रोफ़ाइल प्रदर्शनी 6.6 में दिखाया गया है। 


[भागत1ा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


प्रदर्शनी 6.6 


पवन उर्जा के विशिष्ट महीने के अनुसार सीयूएफ Pesta 


Jan 


Jun 


0.5 
x 0.4 
पट 
> 
५ 0.3 

0.2 

1 fl 
Feb Mar Apr May 


Jul Aug Sep Oct Nov 


Dec 


जैसा कि प्रदर्शनी 6.6 से देखा जा सकता है कि पवन ऊर्जा का उत्पादन आमतौर पर मई से अगस्त की अवधि में अधिक 


होता है जो भारत में मानसून की अवधि के साथ मेल खाता है। 


विभिन्न क्षेत्रों के लिए सामान्य पवन ऊर्जा प्रोफाइल के मौसम के अनुसार दैनिक बदलाव प्रदर्शनी 6.7 (क) से (ड) में 


दिखाया गया है। 
प्रदर्शनी 6.7 (क) प्रदर्शनी 6.7 (ख) 
उत्तरी क्षेत्र के सामान्यीकृत पवन ऊर्जा प्रोफाइल के मौसम | पश्चिमी क्षेत्र के सामान्यीकृत पवन ऊर्जा प्रोफाइल के 
के अनुसार दैनिक परिवर्तन घंटे मौसम के अनुसार दैनिक परिवर्तन घंटे 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED 
WIND PROFILE OF NR REGION 


oes April-June 


ee JUhy-Sept 


Oct-Nov 
w= Dec-Jan 


eee Feb-March 


0 2 4 6 8 10121416182022 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED 


WIND PROFILE OF WR REGION 


0 2 4 6 8 10121416182022 


eee April-June 
ome Ju hy-Sept 
ome Oct-Nov 
== Dec-Jan 


om Feb-March 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 6.7 (ग) 
दक्षिणी क्षेत्र के सामान्यीकृत पवन ऊर्जा प्रोफाइल के मौसम के अनुसार दैनिक परिवर्तन 


( 


घंटे 


6.2.3 बड़ा हाइड्रो: 


तकनीकी, आर्थिक और पर्यावरणीय लाभों के संदर्भ में जलविद्युत ऊर्जा के निहित लाभ भविष्य के ऊर्जा मिश्रण में एक 
महत्वपूर्ण योगदान देते हैं। भारत जैसे विकासशील देशों में इसका विशेष योगदान है। भारत को बिजली और पानी की 
आपूर्ति की निरंतर तीव्र आवश्यकता है और बड़ी जलविद्युत क्षमता का दोहन किया जाना Sl 


जबकि शेष सभी जलविद्युत क्षमता के विकास से बिजली की कुल भविष्य की मांग को पूरा करने की उम्मीद नहीं की जा 
सकती है, इस प्रकार इस क्षमता के आधे से भी अधिक कार्यान्वयन से जीवाश्म ईंधन से उत्पादन से बचने के दृष्टिकोण से 
भारी पर्यावरणीय लाभ हो सकते हैं। 


जैसे-जैसे जलवायु परिवर्तन के प्रभाव विश्व स्तर पर स्पष्ट होते जा रहे हैं, सरकारें तेजी से अपने ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को 
कम करने के तरीकों की तलाश कर रही हैं। कार्बन उत्पादन विकल्पों को कम करने या स्थापित करने की मांग करने वाले 
देशों के लिए, जल विद्युत परियोजनाएं कार्बन तटस्थ अर्थव्यवस्था प्राप्त करने के लिए विश्वसनीय विकल्पों में से एक हो 
सकती हैं। जलविद्युत परियोजनाएं स्वच्छ, नवीकरणीय ऊर्जा हैं और योजनाओं को आम तौर पर बहुउद्देशीय विकास 
योजनाओं जैसे बांध के निर्माण, सुरक्षित जल आपूर्ति, खाद्य उत्पादन के लिए सिंचाई और बाढ़ नियंत्रण, और सामाजिक 
लाभ जैसे कि मनोरंजन के अवसरों में वृद्धि, बेहतर नेविगेशन, मत्स्य पालन, कुटीर उद्योग के विकास आदि को एकीकृत 
किया जाता है। 


अन्य बड़े पैमाने पर उत्पादन विकल्पों की तुलना में इसकी सबसे कम परिचालन लागत और सबसे लंबा संयंत्र जीवन है। 
एक बार आवश्यक सिविल कार्यो में प्रारंभिक निवेश किए जाने के बाद, संयंत्र के जीवन को न्यूनतम लागत पर आवधिक 
रखरखाव और इलेक्ट्रोमैकेनिकल उपकरणों के प्रतिस्थापन (टरबाइन रनर की जगह, जनरेटर की रिवाइंडिंग, आदि - कुछ 
मामलों में नई उत्पादन इकाइयाँ में वृद्धि) द्वारा आर्थिक रूप से बढ़ाया जा सकता है। आमतौर पर, 40-50 वर्षों की सेवा के 
लिए एक हाइड्रो प्लांट का परिचालन जीवन दोगुना हो सकता है। 

विद्युत प्रणाली के लाभ 

जल विद्युत, ऊर्जा आपूर्ति के रूप में, विद्युत प्रणाली को अद्वितीय लाभ प्रदान करता है। सबसे पहले, जब एक बांध के पीछे 
जलाशय में बड़ी मात्रा में संग्रहीत किया जाता है, तो यह आवश्यकता पड़ने पर तुरंत उपयोग के लिए उपलब्ध होता है। 


दूसरे, मांग को तुरंत पूरा करने के लिए ऊर्जा स्रोत को तेजी से समायोजित किया जा सकता है। ये लाभ बड़ी संख्या में लाभों 
का एक हिस्सा हैं जिनमें शामिल हैं: 


1. ब्लैक स्टार्ट क्षमता - शक्ति के किसी बाहरी स्रोत के बिना उत्पादन शुरू करने की क्षमता। यह सेवा सिस्टम 
ऑपरेटरों को अधिक जटिल उत्पादन के स्रोतों को ऑक्सीलिरी ऊर्जा प्रदान करने की अनुमति देती है जिन्हें 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 181 


पुनरारंभ करने में लंबा समय लग सकता है। जल विद्युत उत्पादन वाले सिस्टम पूरी तरह से थर्मल उत्पादन पर 
निर्भर लोगों की तुलना में अधिक तेजी से सेवा बहाल कर सकता हैं। 


1. विनियमन और आवृत्ति प्रतिक्रिया - विद्युत व्यवस्था में छोटे उतार-चढ़ाव को पूरा करने की क्षमता। जब कोई 
सिस्टम लोड परिवर्तनों के लिए ठीक से प्रतिक्रिया करने में असमर्थ होता है, तो इसकी आवृत्ति में परिवर्तन होता 
है, जिसके परिणामस्वरूप न केवल बिजली की हानि होती है, बल्कि सिस्टम से जुड़े विद्युत उपकरणों को संभावित 
नुकसान होता Sl जलविद्युत ऊर्जा की तीत्र प्रतिक्रिया विशेषता इसे लोड-फ्रीक्रेंसी नियंत्रण में विशेष रूप से 
मूल्यवान बनाती है। 


iii, स्पिनिंग रिजर्व - विद्युत प्रणाली के साथ तालमेल बिठाते हुए शून्य भार पर चलने की क्षमता। जब लोड बढ़ता है, 
तो मांग को पूरा करने के लिए अतिरिक्त बिजली को सिस्टम में तेजी से लोड किया जा सकता है। जलविद्युत 
अतिरिक्त ईंधन की खपत न करते हुए यह सेवा प्रदान कर सकता है, जिससे न्यूनतम उत्सर्जन सुनिश्चित होता Sl 


४. नॉन-स्पिनिंग रिजर्व - एक स्रोत से विद्युत प्रणाली में उत्पादन में प्रवेश करने की क्षमता जो लाइन पर नहीं है। 
जबकि अन्य ऊर्जा स्रोत नॉन-स्पिनिंग रिजर्व भी प्रदान कर सकते हैं, जलविद्युत की त्वरित शुरुआत क्षमता 
अद्वितीय है, अन्य स्रोतों की तुलना में कुछ ही मिनट लगते हैं। 


५४. वोल्टेज सहयोग- ट्रांसमिशन नेटवर्क में स्थिर वोल्टेज प्रोफाइल बनाए रखने के लिए प्रतिक्रियाशील ऊर्जा को 
नियंत्रित करने की क्षमता, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि विद्युत उत्पादन से लोड तक प्रवाहित होती है। 


पावर ग्रिड को स्थिरता प्रदान करना और परिवर्तनीय अक्षय ऊर्जा स्रोतों के एकीकरण के लिए समर्थन 


पावर सिस्टम ऑपरेशन स्थिरता के लिए सिस्टम को मांग और आपूर्ति के बीच उतार-चढ़ाव को कम करने की आवश्यकता 
होती है। उदाहरण के लिए, इसमें अल्पकालिक भंडार (उत्पादन, भंडारण, मांग प्रतिक्रिया) संभावित घटनाओं को कवर 
करने के लिए शामिल है, जो सिस्टम को बिजली की आपूर्ति को कम करते हैं, या मांग और उत्पादन में अल्पकालिक भिन्नता 
पर प्रतिक्रिया करते हैं। इसलिए जलविद्युत एक संक्रमणशील विद्युत प्रणाली की चुनौतियों के लिए एक आदर्श समाधान 
प्रदान करता है। 


जलविद्युत आरईएस की गैर-प्रेषण योग्य परिवर्तनशीलता से प्रेरित आपूर्ति और मांग के बीच के अंतर को भरकर बिजली 
व्यवस्था के लचीलेपन में एक मजबूत योगदान देता Sl कई जलविद्युत संयंत्रों की भंडारण क्षमता उन्हें छोटी और लंबी 
अवधि में परिवर्तनीय आरईएस के उपयोग को अनुकूलित करने के लिए एक आदर्श उपकरण बनाती है, इस प्रकार 
परिवर्तनीय आरईएस को बिजली प्रणाली में एकीकृत करने की सुविधा प्रदान करती है और स्थिर और संतुलित ग्रिड बनाए 
रखने के लिए एक महत्वपूर्ण उपकरण प्रदान करती है। 


जलविद्युत कई अधीनस्थ सेवाएं भी प्रदान करता है जो एक ट्रांसमिशन सिस्टम को इस तरह से प्रबंधित करने के लिए 
आवश्यक हैं जो सिस्टम की स्थिरता और आपूर्ति की सुरक्षा को सुरक्षित करता Sl इसके अलावा, बिजली व्यवस्था की 
बहाली के दौरान, जैसे कि एक चरम घटना (जैसे, ब्लैकआउट) के मामले में, पारंपरिक थर्मल और परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के 
AAT भार को बाहरी ऊर्जा स्रोत की आवश्यकता होती है, जिसे जल विद्युत द्वारा जल्दी से प्रदान किया जा सकता है। 


जलाशयों के साथ जल विद्युत संयंत्र प्राकृतिक अंतर्वाह की परिवर्तनशीलता पर निर्भरता को कम करते हैं और मांग में 
परिवर्तनशीलता के लिए बिजली उत्पादन के समायोजन को सक्षम करते हैं। इन संयंत्रों को जल प्रवाह पूर्वानुमान और खपत 
पैटर्न से संबंधित आंकड़ों को ध्यान में रखते हुए निर्धारित आधार पर संचालित किया जाता Sl वे आमतौर पर तीव्र भार के 
लिए और चरम मांग को पूरा करने के लिए उपयोग किए जाते Sl जलाशय प्रकार के जलविद्युत संयंत्रों से पीक-लोड ऊर्जा 
का उत्पादन अन्य कम लचीले बिजली स्रोतों जैसे कि परमाणु और थर्मल पावर प्लांट से बेस-लोड बिजली उत्पादन के 
अनुकूलन की अनुमति देता है। 


हाइड्रो-इलेक्ट्रिक क्षमता: 

भारत में जलविद्युत की काफी संभावनाएं हैं, जो भारतीय बिजली क्षेत्र के कार्बन फुटप्रिंट को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभा सकती हैं। देश में जलविद्युत क्षमता के आकलन के लिए, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण ने 1978-87 की अवधि के दौरान 
विभिन्न नदी घाटियों में एक पुनर्मूल्यांकन अध्ययन किया। इन अध्ययनों के अनुसार, देश में कुल 84,044 मेगावाट (60% 
लोड फैक्टर पर) के रूप में कुल 845 पहचान की गई जलविद्युत योजनाओं में जलविद्युत ऊर्जा संभावनाओं का आकलन 
किया गया था, जो पूरी तरह से विकसित होने पर लगभग 1,48,701 मेगावाट की स्थापित क्षमता का परिणाम होगा। 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जलविद्युत क्षमता में 25 मेगावाट से ऊपर की 592 जलविद्युत योजनाएँ शामिल हैं, जिनमें से प्रत्येक की स्थापित क्षमता 
कुल मिलाकर 1,45,320 मेगावाट है। कुल ऊर्जा क्षमता का आकलन प्रति वर्ष 600 बिलियन यूनिट के रूप में किया गया है। 


31 मार्च 2022 तक, जल विद्युत योजनाओं (25 मेगावाट क्षमता से अधिक) की कुल स्थापित क्षमता 46,722.52 मेगावाट 
है, जिसमें 4,745.60 मेगावाट की पंप स्टोरेज स्कीम (पीएसएस) क्षमता शामिल Sl देश में जल विद्युत संभावित विकास 
की स्थिति का सारांश तालिका 6.4 में दर्शाया गया है: 


तालिका 6.4 
जल विद्युत क्षमता की स्थिति का सारांश (31.03.2022 तक) 


पारंपरिक पंप भंडारण 
५ क्षमता 3 क्षमता 
ला मेगावाट | 2० | मेगावाट (%) 
कल क्षमता 592 145320 63 96529.6 
पंचालन के तहत योजनाएं 203. | 41976.90| 28.75 Le 4745.6 4.92 
योजनाओं के तहत निर्माण 24 | 9747.50 | 6.71 2 4500 1.55 
जिन योजनाओं में | 8 | 1156.00 | 0.80 1 | 6580 | 0.08 
निर्माण रुका हुआ है 
केविप्रा द्वारा का मत डीपीआर 
और निर्माण के 29 22268 15.32 2 2200 2.28 
ae) जांच के तहत 2 756 0.52 
केविप्रा द्वारा पुन: प्रस्तुत करने वे i ad 
लिए डीपीजार लोटाए गए 25 | 7777.1 | 5.35 जि La 
ग्रीपीआर तैयार करने के लि 
एस एंड आई के तहत | 14 4295 2.96 17 16770 17.37 
ee Re हे F 61 14069 | 9.68 1 |. 660 0.68 
रुकी हुई 
4.92/ 
कुल विकसित/विकासाधीन 203/ | 41976.90| 28.89/ 8/ 4745.6/ Bae 
163 | /60068.6| 41.34 23 21210 
6.2.4 लघु हाइड्रो: 


भारत में, 25 मेगावाट या उससे कम क्षमता के जल विद्युत संयंत्रों को लघु हाइड्रो के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जिन्हें 
आगे सूक्ष्म (100 किलोवाट या उससे कम), मिनी (101 किलोवाट -2 मेगावाट) और छोटे हाइड्रो (2-25 मेगावाट) खंडों में 
वर्गीकृत किया गया है। 1989 से पहले मुख्य रूप से राज्य विद्युत बोर्डों की सहायता से विद्युत मंत्रालय द्वारा जल विद्युत की 
देखभाल की जा रही थी। 1989 में, 3 मेगावाट और उससे कम तक की संयंत्र क्षमता को नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा 
मंत्रालय (एमएनआरई) को हस्तांतरित कर दिया गया था और इस तरह 3 मेगावाट और उससे नीचे की जल विद्युत 
परियोजनाओं की 63 मेगावाट की कुल स्थापित क्षमता एमएनआरई के अधिकार क्षेत्र में आ गई। तब से भारत सरकार द्वारा 
लघु जलविद्युत को बढ़ावा देने के लिए कई पहल की गई हैं जिसमें यूएनडीपी-जीईएफ सहायता प्राप्त तकनीकी सहायता 
परियोजना का कार्यान्वयन, जिसका शीर्षक है "भारत के पहाड़ी क्षेत्रों में छोटे जल संसाधनों के विकास का अनुकूलन" और 
भारत-नवीकरणीय संसाधन विकास परियोजना आईडीए क्रेडिट लाइन के साथ निजी क्षेत्र की भागीदारी के माध्यम से 100 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 183 


मेगावाट नहर आधारित लघु जल विद्युत परियोजनाओं के लक्ष्य के साथ छोटे जलविद्युत विकास घटक, शामिल है। इसके 
बाद नवंबर 1999 में एमएनआरई को 25 मेगावाट और उससे कम तक की संयंत्र क्षमता सौंपी गई। 


31.03.2022 तक देश में लघु जल विद्युत की स्थापित क्षमता 4848.90 मेगावाट है। 
भारत में लघु जलविद्युत क्षमता: 


देश में छोटी जल विद्युत परियोजनाओं से बिजली उत्पादन के लिए 7135 साइटों से 21135.37 मेगावाट की अनुमानित 
क्षमता का आकलन आईआईटी रुड़की के वैकल्पिक जल ऊर्जा केंद्र (एएचईसी) द्वारा जुलाई 2016 के अपने लघु हाइड्रो 
डेटाबेस में किया गया Sl भारत के पहाड़ी राज्यों में मुख्य रूप से अरुणाचल प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, जम्मू और कश्मीर और 
उत्तराखंड हैं और इस क्षमता का लगभग आधा हिस्सा उत्पादन करते हैं। अन्य संभावित राज्य महाराष्ट्र, छत्तीसगढ़, कर्नाटक 
और केरल हैं। निजी क्षेत्र के निवेश को आकर्षित करने के लिए करीबी बातचीत, परियोजनाओं की निगरानी और नीतिगत 
माहौल की समीक्षा के माध्यम से इन राज्यों पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। चिन्हित एसएचपी साइटों का राज्यवार स्थान 
दिया गया है - आंध्र प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, असम, बिहार, छत्तीसगढ़, गोवा, गुजरात, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, जम्मू 
और कश्मीर, झारखंड, कर्नाटक, केरल, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र मणिपुर, मेघालय , मिजोरम, नागालैंड, उड़ीसा, पंजाब, 
राजस्थान, सिक्षिम, तमिलनाडु, त्रिपुरा, उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, पश्चिम बंगाल। 


राज्य-वार अनुमानित लघु जलविशद्युत क्षमता अनुबंध-6.2 . में दर्शाई गई है 
6.2.5 बायोमास/बगास: 


बायोमास हमेशा से देश के लिए एक महत्वपूर्ण ऊर्जा स्रोत रहा है, जो इसके द्वारा प्रदान किए जाने वाले लाभों पर विचार 
करता Sl यह अक्षय, व्यापक रूप से उपलब्ध, कार्बन Jot है और इसमें ग्रामीण क्षेत्रों में महत्वपूर्ण रोजगार प्रदान करने की 
क्षमता है। बायोमास भी दृढ़ ऊर्जा प्रदान करने में सक्षम है। नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय ने भारतीय संदर्भ में 
बायोमास ऊर्जा की क्षमता और भूमिका को महसूस किया है और इसलिए अधिकतम लाभ FT ata सुनिश्चित करने के 
लिए अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्रों में इसके उपयोग के लिए कुशल प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देने के लिए कई कार्यक्रम शुरू 
किए हैं। बायोमास के कुशल उपयोग के लिए, चीनी मिलों में खोई आधारित सह उत्पादन और बायोमास बिजली उत्पादन 
को बायोमास बिजली और सह उत्पादन कार्यक्रम के तहत लिया गया है। 


ग्रिड बिजली उत्पादन के लिए देश के बायोमास संसाधनों के इष्टतम उपयोग के लिए प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देने के मुख्य 
उद्देश्य के साथ बायोमास बिजली और सह उत्पादन कार्यक्रम लागू किया गया है। बिजली उत्पादन के लिए उपयोग की जाने 
वाली बायोमास सामग्री में खोई, चावल की भूसी, पुआल, कपास की डंठल, नारियल के गोले, सोया भूसी, तेल रहित केक, 
कॉफी अपशिष्ट, जूट अपशिष्ट, मूंगफली के गोले, बुरादा आदि शामिल हैं। 


31.03.2022 तक, बायोमास पावर और कोजेनरेशन सेक्टर में कुल 10682.36 मेगावाट की क्षमता स्थापित की गई है 
जिसमें बिजली के लिए 476.75 मेगावाट अपशिष्ट, 10205.61 मेगावाट बायोमास (खोई और गैर-खोई) सह उत्पादन। 
शामिल है। 


कार्यक्षमता: 


एमएनआरई द्वारा प्रायोजित एक हालिया अध्ययन के अनुसार, भारत में बायोमास की वर्तमान उपलब्धता लगभग 750 
मिलियन मीट्रिक टन प्रति वर्ष अनुमानित है। अध्ययन ने लगभग 28 गीगावॉट की क्षमता के अनुरूप कृषि अवशेषों को कवर 
करते हुए लगभग 230 मिलियन मीट्रिक टन प्रति वर्ष अनुमानित अधिशेष बायोमास उपलब्धता का संकेत दिया है। इसके 
अलावा, देश की 550 चीनी मिलों में खोई-आधारित सह-उत्पादन के माध्यम से लगभग 14 गीगावाट अतिरिक्त बिजली का 
उत्पादन किया जा सकता है, यदि ये चीनी मिलें अपने द्वारा उत्पादित खोई से बिजली निकालने के लिए तकनीकी और 
आर्थिक रूप से इष्टतम स्तर को अपनाती हैं। 


तकनीकी: 
|. दहन 
बायोमास को उपयोगी उत्पादों में बदलने के लिए थर्मो-रासायनिक प्रक्रियाओं में दहन, गैसीकरण या पायरोलिसिस शामिल 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


al सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला मार्ग दहन Sl इसका लाभ यह है कि उपयोग की जाने वाली तकनीक बॉयलर 
को छोड़कर कोयले पर आधारित थर्मल प्लांट के समान है। इस्तेमाल किया जाने वाला साइकिल पारंपरिक रैंकिन साइकिल 
है जिसमें भाष उत्पन्न करने के लिए बायोमास को उच्च दबाव वाले बॉयलर में जलाया जाता है और उत्पन्न भाप के साथ 
टरबाइन का संचालन किया जाता है। भाप टरबाइन के निकास को या तो पूरी तरह से संघनित किया जा सकता है ताकि 
बिजली पैदा की जा सके, या आंशिक रूप से या पूरी तरह से किसी अन्य उपयोगी हीटिंग गतिविधि के लिए उपयोग किया 
जा सकता है। बाद की विधा को सह-उत्पादन कहा जाता है। भारत में, सह-उत्पादन मार्ग मुख्य रूप से उद्योगों में लागू होता 
है। 

॥. चीनी और मिलों में सह उत्पादन 


चीनी उद्योग परंपरागत रूप से खोई को ईंधन के रूप में उपयोग करके सह-उत्पादन का कार्य करता रहा है। उच्च तापमान 
और दबाव पर भाप के उत्पादन और उपयोग के लिए प्रौद्योगिकी में प्रगति के साथ, चीनी उद्योग अपनी आवश्यकताओं के 
लिए बिजली और ATT का उत्पादन कर सकता Sl यह खोई की समान मात्रा का उपयोग करके ग्रिड को बिक्री के लिए 
सार्थक एवं अतिरिक्त बिजली का उत्पादन भी कर सकता है। उदाहरण के लिए, यदि भाष उत्पादन तापमान/दबाव 
400041/33 बार से 4850सी/66 बार तक बढ़ा दिया जाता है, तो प्रत्येक टन गन्ने की पेराई के लिए 80 किलोवाट से 
अधिक अतिरिक्त बिजली का उत्पादन किया जा सकता Sl इष्टतम सह-उत्पादन के माध्यम से उत्पन्न अतिरिक्त बिजली की 
बिक्री से देश की बिजली उत्पादन क्षमता को जोड़ने के अलावा, चीनी मिल को अपनी व्यवहार्यता में सुधार करने में मदद 
मिलेगी। 


6.3 अक्षय ऊर्जा के नए क्षेत्र: 
6.3.1 अपशिष्ट से ऊर्जा: 


बढ़ते औद्योगीकरण, शहरीकरण और जीवन के पैटर्न में बदलाव, जो आर्थिक विकास की प्रक्रिया के साथ होते हैं, कचरे की 
बढ़ती मात्रा को जन्म देते हैं जिससे पर्यावरण के लिए खतरा बढ़ जाता Sl हाल के वर्षों में, ऐसी प्रौद्योगिकियां विकसित की 
गई हैं जो न केवल पर्याप्त मात्रा में विकेंद्रीकृत ऊर्जा पैदा करने में मदद करती हैं बल्कि इसके सुरक्षित निपटान के लिए कचरे 
की मात्रा को कम करने में भी मदद करती हैं। 


भारत सरकार नवीकरणीय प्रकृति के कृषि, औद्योगिक और शहरी कचरे जैसे नगरपालिका ठोस अपशिष्ट, सब्जी और अन्य 
बाजार कचरे, बूचड़खाने का कचरा, कृषि अवशेष और औद्योगिक / एसटीपी अपशिष्ट और कूड़ा-करकट से बायोगैस / बायो 
सीएनजी / बिजली के रूप में ऊर्जा की पुन: प्राप्ति के लिए परियोजनाओं की स्थापना के लिए उपलब्ध सभी प्रौद्योगिकी 
विकल्पों को बढ़ावा दे रही है। 


भारत में शहरी और औद्योगिक जैविक कचरे से कुल अनुमानित ऊर्जा उत्पादन क्षमता लगभग 5690 मेगावाट है। 
कचरे के प्रकार 


विभिन्न प्रकार के अपशिष्ट होते हैं जो हमारे दैनिक या औद्योगिक गतिविधियों जैसे जैविक अपशिष्ट, ई-कचरा, खतरनाक 
अपशिष्ट, निष्क्रिय अपशिष्ट आदि से उत्पन्न होते हैं। जैविक अपशिष्ट अवशेष उन्हें संदर्भित करता है जो समय के साथ 
सूक्ष्मजीवों द्वारा खराब या टूट जाता Sl सभी कार्बनिक अपशिष्ट अनिवार्य रूप से कार्बन आधारित यौगिक हैं; हालांकि वे 
प्रकृति में विविध हो सकते हैं और उनकी गिरावट दर अलग-अलग हो सकती है। औद्योगिक/शहरी/कृषि क्षेत्र में समग्र 
अपशिष्ट उत्पादन में जैविक कचरे का महत्वपूर्ण हिस्सा है और इसलिए इसका उपयोग ऊर्जा उत्पादन के लिए किया जा 
सकता है। 


कचरे के जैविक अंश को आगे गैर-बायोडिग्रेडेबल और बायोडिग्रेडेबल जैविक कचरे के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है 


|) बायोडिग्रेडेबल कचरे में ऐसे कार्बनिक पदार्थ होते हैं जिनका उपयोग प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले सूक्ष्म जीवों द्वारा 
उचित समय के भीतर भोजन के लिए किया जा सकता है। 


बायोडियग्रेडेबल कार्बनिक में कृषि अवशेष, खाद्य प्रसंस्करण अस्वीकृति, नगरपालिका ठोस अपशिष्ट (खाद्य अपशिष्ट, बगीचे 
के कचरे से पत्ते, कागज, कपड़ा / TAT आदि), पोल्ट्री फार्मों से अपशिष्ट, पशु फार्म वध गृह, डेयरी, चीनी, आसवनी, कागज, 
तेल निष्कर्षण संयंत्र, स्टार्च प्रसंस्करण और चमड़ा उद्योग शामिल हैं। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 185 


ii) गैर-बायोडिग्रेडेबल कार्बनिक पदार्थ बायोलॉजिकल गिरावट के प्रतिरोधी कार्बनिक पदार्थ हैं या इनकी बहुत कम गिरावट 
दर है। 


उपलब्ध प्रौद्योगिकियां: 
बिजली और बायोगैस / सिनगैस के रूप में कचरे से ऊर्जा की पुनः प्राप्ति के लिए अपशिष्ट से ऊर्जा (डब्ल्यूटीई) 
प्रौद्योगिकियां नीचे दी गई हैं: 


|) बायोमेथेनेशन: बायोमेथेनेशन कार्बनिक पदार्थों का अवायवीय पाचन है जो बायोगैस में परिवर्तित हो जाता है। 
अवायवीय पाचन (एडी) एक जीवाणु किण्वन प्रक्रिया है जो मुक्त ऑक्सीजन के बिना संचालित होती है और इसके 
परिणामस्वरूप ज्यादातर मीथेन (60%), कार्बन डाइऑक्साइड (40%) और अन्य गैसों वाली बायोगैस होती है। 
बायोमेथेनेशन के दोहरे लाभ हैं। यह अंतिम उत्पाद के रूप में बायोगैस के साथ-साथ खाद भी देता है। 


रसोई, कैंटीन, संस्थानों, होटलों और बूचड़खानों और सब्जियों के बाजारों से निकलने वाले कचरे जैसे अलग-अलग जैविक 
गीले कचरे के बायोडिग्रेडेशन के लिए इस तकनीक को विकेन्द्रीकृत तरीके से आसानी से नियोजित किया जा सकता है। 


बायोमेथेनेशन प्रक्रिया से उत्पन्न बायोगैस को सीधे गैस बॉयलर/बर्नर में जलाया जा सकता है ताकि थर्मल एप्लीकेशन 
उद्योगों के लिए गर्मी पैदा की जा सके और बिजली पैदा करने के लिए गैस इंजन में खाना बनाया जा सके या जलाया जा 
सके। वैकल्पिक रूप से, बायो सीएनजी का उत्पादन करने के लिए, कार्बन डाइऑक्साइड और अन्य पदार्थों को हटाने के 
लिए बायोगैस को साफ किया जा सकता है। इसे राष्ट्रीय गैस ग्रिड में इंजेक्ट किया जा सकता है जिसका उपयोग प्राकृतिक 
गैस की तरह ही किया जा सकता है, या वाहन ईंधन के रूप में उपयोग किया जा सकता है। 


बायोमेथेनेशन प्रक्रिया का उपयोग करके, 20-25 किलोग्राम गोबर से लगभग 1 ms बायोगैस उत्पन्न हो सकती है और आगे 
1 12 बायोगैस में 2 यूनिट बिजली या 0.4 किलोग्राम बायो सीएनजी उत्पन्न करने की क्षमता Sl 


Il) भस्मीकरण: भस्मीकरण तकनीक अपशिष्ट (नगरपालिका ठोस अपशिष्ट या रिफ्यूज्ड cra ईंधन) का पूर्ण दहन है 
जिसमें भाष उत्पन्न करने के लिए गर्मी को लाना होता है जो बदले में भाष टर्बाइनों के माध्यम से बिजली पैदा करती है। 


बॉयलरों में उत्पन्न होने वाली ग्रिप गैसों का उपचार एक विस्तृत वायु प्रदूषण नियंत्रण प्रणाली द्वारा किया जाना चाहिए। 
ठोस अपशिष्ट के भस्मीकरण से प्राप्त राख को आवश्यक प्रसंस्करण के बाद निर्माण सामग्री के रूप में उपयोग किया जा 
सकता है, जबकि TANT को सुरक्षित रूप से लैंडफिल में निपटाया जा सकता है। 


यह तकनीक अच्छी तरह से स्थापित तकनीक है और इसे भारत में वाणिज्यिक स्तर पर कई परियोजनाओं में सफलतापूर्वक 
लागू किया गया है ताकि ठोस अपशिष्ट जैसे नगरपालिका ठोस अपशिष्ट और औद्योगिक ठोस अपशिष्ट आदि का उपचार 
किया जा सके और बिजली उत्पन्न की जा सके। 


I) गैसीकरण: गैसीकरण एक ऐसी प्रक्रिया है जो सिंथेटिक गैस (कार्बन मोनोऑक्साइड (सीओ) और हाइड्रोजन (Ho) का 
मिश्रण) का उत्पादन करने के लिए सामग्री को विघटित करने के लिए सीमित मात्रा में ऑक्सीजन की उपस्थिति में उच्च 
तापमान (500-1800 डिग्री सेल्सियस) का उपयोग करती है। बायोमास, कृषि-अवशेष, पृथक नगरपालिका ठोस अपशिष्ट 
और रिफ्यूज से प्राप्त छर्ों का उपयोग गैसीफायरों में सिनगैस के उत्पादन के लिए किया जाता है। इस गैस का उपयोग थर्मल 
या बिजली उत्पादन के उद्देश्य से किया जा सकता है। कचरे के गैसीकरण का उद्देश्य कम बिजली स्तर (<2 मेगावाट) पर 
अधिक कुशलता से बिजली उत्पन्न करना और उत्सर्जज को कम करना है और इसलिए यह ठोस कचरे के थर्मल उपचार के 
लिए एक आकर्षक विकल्‍प है। 


IV) पायरोलिसिस: ऑक्सीजन की अनुपस्थिति में ज्वलनशील पदार्थों को तोड़ने के लिए पायरोलिसिस गर्मी का उपयोग 
करता है, जिससे दहनशील गैसों (मुख्य रूप से मीथेन, जटिल हाइड्रोकार्बन, हाइड्रोजन और कार्बन मोनोऑक्साइड), तरल 
और ठोस अवशेषों का मिश्रण बनता Sl पायरोलिसिस प्रक्रिया के उत्पाद हैं: (i) गैस मिश्रण; (ii) तरल (जैव-तेल/टार); (iii) 
ठोस अवशेष (कार्बन ब्लैक)। इन प्रक्रियाओं में से किसी एक द्वारा उत्पन्न गैस का उपयोग बॉयलर में गर्मी प्रदान करने के 
लिए किया जा सकता है, या इसे साफ किया जा सकता है और दहन टरबाइन जनरेटर में उपयोग किया जा सकता है। कचरे 
के पायरोलिसिस का उद्देश्य उत्सर्जन को कम करना और लाभ को अधिकतम करना है। 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.3.2 अपतटीय पवन 


कुल अनुमानित क्षमता में से 95% से अधिक व्यावसायिक रूप से दोहन योग्य पवन संसाधन सात राज्यों (आंध्र प्रदेश, 
गुजरात, कर्नाटक, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, राजस्थान और तमिलनाड़) में केंद्रित हैं। तटवर्ती पवन परियोजनाओं के लिए 
आवश्यक बहुमूल्य भूमि संसाधन धीरे-धीरे एक बड़ी बाधा बनते जा रहे हैं। सबसे अच्छी हवा वाली साइटों की समापन के 
साथ, हम भविष्य में तटवर्ती पवन ऊर्जा के लिए बाजार द्वारा निर्धारित टैरिफ के ऊपर की ओर बढ़ने की उम्मीद करते हैं। 


ऐसे परिदृश्य में अपतटीय पवन ऊर्जा एक प्रशंसनीय विकल्प प्रदान करती है। समुद्र में किसी भी अवरोध की अनुपस्थिति 
हवा की बेहतर गुणवत्ता और विद्युत ऊर्जा में इसके रूपांतरण की पेशकश करती है। अपतटीय पवन टरबाइन एक तटवर्ती 
पवन टरबाइन के 2-3 मेगावाट के मुकाबले आकार में, 5 से 10 मेगावाट प्रति टर्बाइन की सीमा में बहुत बड़े होते हैं। जबकि 
अपतटीय टर्बाइनों के लिए प्रति मेगावाट लागत अधिक मजबूत संरचनाओं और समुद्री वातावरण में आवश्यक नींव के 
कारण अधिक है, इन टर्बाइनों की उच्च दक्षता के कारण पारिस्थितिकी तंत्र के विकास के बाद वांछनीय टैरिफ प्राप्त किए जा 
सकते हैं। 


भारत में अपतटीय पवन संभाव्यता: 


उपग्रह डेटा और अन्य स्रोतों से उपलब्ध डेटा के प्रारंभिक मूल्यांकन के आधार पर, गुजरात और तमिलनाडु में आठ क्षेत्रों को 
अपतटीय पवन ऊर्जा के दोहन के लिए संभावित अपतटीय क्षेत्रों के रूप में पहचाना गया Sl पहचान किए गए क्षेत्रों के 
भीतर एनआईडब्ल्यूई द्वारा प्रारंभिक मूल्यांकन से पता चलता है कि 36 गीगावाट अपतटीय पवन ऊर्जा क्षमता केवल 
गुजरात के तट पर मौजूद है। इसके अलावा, लगभग 35 गीगावाट अपतटीय पवन ऊर्जा क्षमता तमिलनाडु तट से दूर मौजूद 
है। उपग्रह डेटा के माध्यम से किए गए अपतटीय पवन ऊर्जा संभावित अनुमान को डेटा को बैंक योग्य बनाने के लिए 
वास्तविक जमीनी माप के माध्यम से मान्य करने की आवश्यकता Sl भारत सरकार ने गुजरात और तमिलनाडु के तट से दूर 
चिन्हित क्षेत्रों में लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग (लिडार) की तैनाती के लिए एक माप अभियान शुरू करने का निर्णय लिया है। 
पीपावाव बंदरगाह से लगभग 25 किमी दूर गुजरात के तट से दूर पहचाने गए जोन-बी में अपतटीय पवन संसाधन 
मूल्यांकन के लिए नवंबर 2017 में एक लिडार को कमीशन किया गया था। तैनात लिडार से एकत्र किए गए दो साल के 
डेटा का विश्लेषण किया गया है और रिपोर्ट नीवे की वेबसाइट पर प्रकाशित की गई है। 


पवन डेटा के अलावा, अपतटीय पवन परियोजनाओं की व्यवहार्यता भी काफी हद तक समुद्र संबंधी डेटा, भूभौतिकीय और 
भू-तकनीकी डेटा के संदर्भ में साइट की स्थिति पर निर्भर करती है। भारत सरकार ने इस संबंध में नीवे के माध्यम से 
आवश्यक अध्ययन करने और बोली शुरू होने से पहले हितधारकों को बुनियादी डेटा प्रदान करने की योजना बनाई है ताकि 
जोखिमों को कम किया जा सके। गुजरात में 1.0 गीगावाट परियोजना क्षमता के लिए 365 वर्ग किमी के लिए भू-भौतिक 
सर्वेक्षण (गुजरात) का कार्य पूरा कर लिया गया है। 


6.4 2026-27 और 2031-32 तक अनुमानित अक्षय ऊर्जा स्थापित क्षमता 


सरकारी नीतियों के समर्थन से, कई आरई प्रौद्योगिकियों की घटती लागत, ऊर्जा की मांग में वृद्धि और सतत विकास पर 
अधिक ध्यान देने के साथ, पिछले वर्षों में आरई स्रोतों की क्षमता में निरंतर वृद्धि हुई है और भविष्य में भी अक्षय ऊर्जा देश 
के इष्टतम ऊर्जा मिश्रण में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी। किए गए मॉडलिंग अध्ययनों के अनुसार जो अध्याय 5 में 
विस्तार से बतायी गयी है, यह अनुमान लगाया गया है कि 2026-27 तक 3,36,553 मेगावाट और 2031-32 तक 
5,96,275 मेगावाट की स्थापित क्षमता तक पहुँचने के लिए प्रमुख नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों का योगदान तालिका 6.5 में 
दिखाया गया है। 


तालिका 6.5 
प्रमुख अक्षय ऊर्जा स्रोतों का अनुमानित योगदान 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
क्र. सं. अक्षय ऊर्जा 2026-27 तक अनुमानित 2031-32 तक अनुमानित 
स्रोत स्थापित क्षमता स्थापित क्षमता 
1. बड़ा हाइड्रो 59892 88864 


(पीएसपी सहित) 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 187 


2. सौर... 185566 364566 
3. Wat ||1|1|| 72895 121895 
4. aT 13000 15500 
5. ग्रोटा हाइड्रो 5200 5450 

....॒॒॒ः कुल 336553 596275 


2026-27 तक अखिल भारतीय आधार पर टाइप-वार नवीकरणीय ऊर्जा स्थापित क्षमता को प्रदर्शनी 6.8 में दिखाया गया 


है। 


प्रदर्शनी 6.8 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 
2026-27 तक अनुमानित अक्षय उर्जा स्थापित क्षमता 
@ बायोमास, 13000, _ @ लघु बी 5200, था जा छकें 
4% शशि सहित) 
, 59892, 18% 


कि पवन, 72895, 22% 


a: 336533 MW 


7 I सौर, 185566, 
55% 


6.5 अक्षय ऊर्जा उत्पादन का अनुमान 
वर्ष 2026-27 तक अक्षय ऊर्जा स्रोतों से क्षमता वृद्धि लक्ष्यों के अनुमानों के आधार पर और 2027-32 की अवधि के दौरान 


2,59,722 मेगावाट की आरईएस क्षमता वृद्धि पर विचार करते हुए, विभिन्न नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से अपेक्षित बिजली 
उत्पादन का अनुमान लगाया गया है और तालिका 6.6 और प्रदर्शनी 6.9 में दिया गया है। यह देखा जा सकता है कि वर्ष 
2026-27 में आरईएस का योगदान देश की कुल ऊर्जा का लगभग 35.04% और 2031-32 तक 43.96% होगा। 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 6.6 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 में आरईएस से अनुमानित विद्युत उत्पादन 
आरईएस की (बीयू) में अनुमानित उत्पादन 
स्थापित कुल ऊर्जा मांग में 
ag | TT बड़ा EIST सौर पवन - कुल आरईएस का 
(मेगावाट) योगदान (%) 
2026-27 | 3,36,.553 | 207 | 339.3 | 1535 | 91 | 709.6 35.04 
7031-32 | 5,96,275 | 246.2 | 657.7 | 258.1 10 1172 43.96 
प्रदर्शनी 6.9 
(सभी आंकड़े मेगावाट में) 


2026-27 तक आरईएस से अनुमानित विद्युत उत्पादन 
(बीयू में) 


हा पवन , 153.5, . थ अन्य , 9.1, 1% 
pA दा हाइड्रो, 207.7, 


22% 


29% 
हि Large Hydro 
ma Solar 
हि Wind 
mw Others 
Mi सौर, 339.3, 48% कुल: 709.6 बीयू 


6.6 अक्षय ऊर्जा स्रोतों से संबंधित प्रमुख चालू योजनाएं और नीतियां 
6.6.1 राष्ट्रीय सौर मिशन 


राष्ट्रीय सौर मिशन (एनएसएम) 11 जनवरी, 2010 को शुरू किया गया था। एनएसएम भारत की ऊर्जा सुरक्षा चुनौतियों 
का समाधान करते हुए पारिस्थितिक सतत विकास को बढ़ावा देने के लिए राज्यों की सक्रिय भागीदारी के साथ भारत 
सरकार की एक प्रमुख पहल है। यह जलवायु परिवर्तन की चुनौतियों का सामना करने के वैश्विक प्रयास में भारत द्वारा एक 
प्रमुख योगदान का भी गठन करेगा। मिशन का उद्देश्य जल्द से जल्द देश भर में सौर प्रौद्योगिकी प्रसार के लिए नीतिगत शर्तें 
बनाकर भारत को सौर ऊर्जा में एक वैश्विक नेता के रूप में स्थापित करना है। यह 2030 तक गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित 
ऊर्जा संसाधनों से लगभग 50 प्रतिशत संचयी विद्युत ऊर्जा स्थापित क्षमता प्राप्त करने और 2005 के स्तर से 2030 तक 
अपने सकल घरेलू उत्पाद की उत्सर्जन तीव्रता को 45 प्रतिशत तक कम करने के लिए भारत के राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित 
योगदान (एनडीसी) के लक्ष्य के अनुरूप है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 189 


उपरोक्त लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए, भारत सरकार ने देश में सौर ऊर्जा उत्पादन को प्रोत्साहित करने के लिए विभिन्न 
योजनाएं शुरू की हैं जैसे सोलर पार्क योजना, वीजीएफ योजनाएं, सीपीएसयू योजना, रक्षा योजना, नहर बैंक और नहर 
शीर्ष योजना, बंडलिंग योजना, ग्रिड कनेक्टेड सौर छत योजना आदि।. 


6.6.2 अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन 


अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) एक संधि आधारित अंतर-सरकारी संगठन है जो सौर ऊर्जा के लाभों का दोहन करने 
और स्वच्छ ऊर्जा अनुप्रयोगों को बढ़ावा देने के लिए एक वैश्विक बाजार प्रणाली बनाने के लिए काम कर रहा है। आईएसए 
की स्थापना करने वाले पेरिस घोषणापत्र में कहा गया है कि सौर उत्पादन संपत्तियों की तैनाती के लिए वित्त और 
प्रौद्योगिकी की लागत को कम करने के लिए अभिनव और ठोस प्रयास करने के लिए देश सामूहिक महत्वाकांक्षा साझा करते 
हैं। आईएसए का लक्ष्य 2030 तक 1000 बिलियन अमरीकी डालर से अधिक जुटाकर सदस्य देशों की जरूरतों के लिए 
भविष्य के सौर उत्पादन, भंडारण और प्रौद्योगिकियों का मार्ग प्रशस्त करना Sl आईएसए के उद्देश्यों की उपलब्धि सदस्य 
देशों में जलवायु कार्रवाई को भी मजबूत करेगी, जिससे Ses अपने राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान (एनडीसी) में व्यक्त 
प्रतिबद्धताओं को पूरा करने में मदद मिलेगी। 


आईएसए वैश्विक सौर बाजार की स्थापना में चार गुना भूमिका निभाता है: यह एक त्वरक, एक प्रवर्तक, एक इनक्यूबेटर 
और एक सुविधाकर्ता है। 


वन वर्ल्ड, वन सन, वन ग्रिड (ओएसओडब्ल्यूओजी) को सक्षम करने के लिए आईएसए का विजन: यह अवधारणा एक 
अंतरराष्ट्रीय पावर ट्रांसमिशन ग्रिड के साथ सभी महाद्वीपों में जनरेटर और लोड को आपस में जोड़ने की है। अंतर्राष्ट्रीय सौर 
गठबंधन (आईएसए), भारत सरकार और विश्व बैंक के बीच एक त्रिपक्षीय समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर 8 सितंबर, 2020 
को हस्ताक्षर किए गए थे ताकि वन वर्ल्ड, वन सन, वन ग्रिड पहल को कार्यान्वित किया जा सके। वर्तमान में आईएसए 
द्वारा एक दीर्घकालिक दृष्टि, कार्यान्वयन योजना, रोड मैप और संस्थागत ढांचा विकसित किया जा रहा है, जो इस 
परियोजना को लागू करेगा। वैश्विक वन वर्ल्ड, वन सन, वन ग्रिड परियोजना की व्यवहार्यता और कार्यान्वयन के मूल्यांकन 
के लिए एक अध्ययन करने के लिए एक सलाहकार का चयन किया गया है। 


6.6.3 प्रधानमंत्री किसान ऊर्जा सुरक्षा एवं उत्थान महाभियान (पीएम कुसुम) 


पीएम-कुसुम योजना 3.5 लाख से अधिक किसानों को उनके कृषि पंपों को सौर ऊर्जा से स्वच्छ ऊर्जा प्रदान करने के लिए 
दुनिया की सबसे बड़ी पहलों में से एक है। पीएम-कुसुम योजना का उद्देश्य घटक ए के तहत 10 गीगावाट का कुल क्षमता के 
लिए ग्रिड से जुड़े ग्राउंड माउंटेड सोलर पावर प्लांट (2 मेगावाट तक) स्थापित करना है; घटक बी के तहत 20 लाख 
स्टैंडअलोन सौर पंप स्थापित करना है; और घटक सी के तहत 15 लाख ग्रिड से जुड़े कृषि पंपों को सौरीकरण करना है। 
सभी घटक संयुक्त रूप से 30.80 गीगावॉट की अतिरिक्त सौर क्षमता की स्थापना का समर्थन करेंगे। 


6.6.4 हरित ऊर्जा गलियारे 


आरई परियोजनाओं से बिजली की निकासी की सुविधा के लिए, पारेषण और निकासी बुनियादी ढांचे की स्थापना के लिए 
2015 में ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर योजना शुरू की गई थी। इंटर-स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम (आईएसटीएस) घटक जिसमें 3200 
सीकेएम ट्रांसमिशन लाइन और 17,000 एमवीए सबस्टेशन शामिल हैं, मार्च 2020 में पूरा हो गया है। 20,000 मेगावाट 
से अधिक अक्षय ऊर्जा की निकासी के लिए तमिलनाडु, राजस्थान, कर्नाटक, आंध्र प्रदेश, महाराष्ट्र गुजरात, हिमाचल प्रदेश 
और मध्य प्रदेश के आठ AS समृद्ध राज्यों को इंट्रा-स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम (आईएनएसटीएस) घटक को मंजूरी दी गई SI 


6.6.5 राष्ट्रीय पवन-सौर हाइब्रिड नीति: 


भारत सरकार ने 14 मई, 2018 को राष्ट्रीय पवन-सौर हाइब्रिड नीति जारी की। नीति का मुख्य उद्देश्य पवन और सौर 
संसाधन, पारेषण अवसंरचना और भूमि के इष्टतम और कुशल उपयोग के लिए बड़े पैमाने पर ग्रिड से जुड़े पवन सौर पीवी 
हाइब्रिड सिस्टम को बढ़ावा देने के लिए एक ढांचा प्रदान करना Sl पवन-सौर पीवी हाइब्रिड सिस्टम अक्षय ऊर्जा उत्पादन 
में परिवर्तनशीलता को कम करने और बेहतर ग्रिड स्थिरता प्राप्त करने में मदद करेगा। नीति का उद्देश्य पवन और सौर पीवी 
संयंत्रों के संयुक्त संचालन को शामिल करते हुए नई प्रौद्योगिकियों, विधियों और तरीकों को प्रोत्साहित करना भी है। 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नीति की प्रमुख विशेषताएं इस प्रकार हैं: 


i, एक पवन-सौर संयंत्र को हाइब्रिड संयंत्र के रूप में मान्यता दी जाएगी यदि एक संसाधन की रेटेड बिजली क्षमता 
अन्य संसाधन की रेटेड बिजली क्षमता का कम से कम 25% है। 


ii, पवन-सौर हाइब्रिड परियोजना के एसी और डीसी दोनों एकीकरण की अनुमति है। 


ii, हाइब्रिड परियोजना से प्राप्त बिजली का उपयोग सौर आरपीओ और गैर-सौर आरपीओ की पूर्ति के लिए क्रमशः 
हाइब्रिड संयंत्र में सौर और पवन ऊर्जा की रेटेड क्षमता के अनुपात में किया जा सकता है। 


४. हाइब्रिड परियोजना का लाभ उठाने के लिए मौजूदा पवन या सौर ऊर्जा परियोजनाओं, जो क्रमशः सोलर पीवी 
प्लांट या fas cated जेनरेटर (डब्ल्यूटीजी) स्थापित करने के इच्छुक हैं, को अनुमति दी जा सकती Sl 


v. पवन और सौर ऊर्जा परियोजनाओं के लिए उपलब्ध सभी राजकोषीय और वित्तीय प्रोत्साहन हाइब्रिड 
परियोजनाओं के लिए भी उपलब्ध कराए जाएंगे। 


vi. केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) और केंद्रीय विद्युत नियामक आयोग (सीईआरसी) आवश्यक मानकों और 
विनियमों को तैयार करेंगे जिनमें पवन-सौर हाइब्रिड प्रणाली के लिए मीटरिंग पद्धति और मानकों, पूर्वानुमान 
और शेड्यूलिंग विनियम, आरईसी तंत्र, कनेक्टिविटी प्रदान करना और ट्रांसमिशन लाइनों को साझा करना आदि 
शामिल हैं। 


शो. एक विशेष अवधि के लिए स्थिर बिजली की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए हाइब्रिड परियोजना में भंडारण 
जोड़ा जा सकता है। 


6.6.6 राष्ट्रीय अपतटीय पवन ऊर्जा नीति, 2015 


नीति के तहत, नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) को देश के विशिष्ट आर्थिक क्षेत्र (ईईजेड) के भीतर 
अपठटीय क्षेत्र के उपयोग के लिए नोडल मंत्रालय के रूप में अधिकृत किया गया है और राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान 
(एनआईडब्ल्यूई) को देश में अपतटीय पवन ऊर्जा के विकास और अपतटीय पवन ऊर्जा ब्लॉकों के आवंटन, संबंधित 
मंत्रालयों और एजेंसियों के साथ समन्वय और संबद्ध कार्यों के लिए नोडल एजेंसी के रूप में अधिकृत किया गया है। यह 
अपतटीय पवन ऊर्जा परियोजनाओं और अनुसंधान और विकास गतिविधियों की स्थापना सहित अपतटीय पवन ऊर्जा 
विकास के लिए बेस लाइन से देश में या उसके आस-पास, समुद्र से 200 समुद्री मील (देश का ईईजेड) की समुद्री दूरी तक 
मार्ग ered करेगा। 7,600 किमी लंबी भारतीय तटरेखा के साथ प्रारंभिक आकलन ने अपतटीय पवन ऊर्जा के विकास की 
संभावनाओं का संकेत दिया है। राष्ट्रीय अपतटीय पवन ऊर्जा नीति की शुरुआत के साथ, सरकार अपतटीय पवन ऊर्जा 
विकास के क्षेत्र में तटवर्ती पवन ऊर्जा विकास की सफलता को दोहराने का प्रयास कर रही है। 


यह योजना अपतटीय पवन संभावित उपलब्धता के आधार पर पूरे देश में लागू होगी। 
6.6.7 जल नीति अधिसूचना, 2019 


जल नीति, 2019 को भारत सरकार द्वारा 08.03.2019 को अधिसूचित किया गया था। नीति की मुख्य विशेषताएं नीचे 
दी गई हैं 
i. बड़ी पनबिजली परियोजनाओं (एलएचपी, यानी >25 मेगावाट) को अक्षय ऊर्जा स्रोत के रूप में घोषित करना। 
हालांकि, लघु जल विद्युत परियोजनाओं (एसएचपीएस) यानी 25 मेगावाट तक की परियोजनाओं की क्षमता के 
लिए उपलब्ध वन मंजूरी, पर्यावरण मंजूरी, राष्ट्रीय वन्‍्यजीव बोर्ड मंजूरी, संबंधित प्रभाव आकलन और क्षमता 
अध्ययन आदि जैसे वैधानिक मंजूरी के लिए एलएचपी स्वचालित रूप से किसी भी अंतर उपचार के लिए पात्र 

नहीं होंगे। 

1. गैर-सौर नवीकरणीय खरीद के भीतर एक अलग इकाई के रूप में हाइड्रो खरीद दायित्व (एचपीओ), एचपीओ इस 
अधिसूचना के बाद कमीशन किए गए सभी एलएचपी के साथ-साथ कमीशन की गई परियोजनाओं की असंबद्ध 
क्षमता (यानी, पीपीए के बिना) को कवर करेगा। यह एचपीओ मौजूदा गैर-सौर आरपीओ को सौंपे गए प्रतिशत में 
वृद्धि के बाद होगा ताकि अन्य नवीकरणीय स्रोतों के लिए मौजूदा गैर-सौर आरपीओ इस एचपीओ की शुरूआत से 


[art Ileus 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


अप्रभावित रहे। एचपीओ के संचालन के लिए टैरिफ नीति और टैरिफ विनियमों में आवश्यक संशोधन पेश किए 
जाएंगे। 

जलविद्युत टैरिफ को कम करने के लिए टैरिफ युक्तिकरण उपाय: परियोजना के जीवन को 40 वर्ष तक बढ़ाने के 
बाद टैरिफ के बैक लोडिंग द्वारा टैरिफ निर्धारित करने के लिए डेवलपर्स को फ्लेक्सिबिलिटी प्रदान करने, ऋण 
चुकौती अवधि को 18 वर्ष तक बढ़ाने और 2% की बढ़ती टैरिफ शुरू करने सहित टैरिफ युक्तिकरण उपाय; 


मामला-दर-मामला आधार पर जलविद्युत परियोजनाओं के बाढ़ नियंत्रण घटक के वित्तपोषण के लिए बजटीय 
सहायता; तथा 


बुनियादी ढांचे को सक्षम करने की लागत के लिए बजटीय सहायता, अर्थात सड़क और पुलों को मामला दर 
मामला आधार पर वास्तविक के अनुसार, रुपये 200 मेगावाट तक की परियोजनाओं के लिए 1.5 करोड़ प्रति 
मेगावाट तक सीमित और 200 मेगावाट से अधिक की परियोजनाओं के लिए रु.1.0 करोड़ प्रति मेगावाट तक 
सीमित। 


6.6.8 नवीकरणीय खरीद दायित्व (आरपीओ) ट्रैजैक्टरी 2029-30 


8 मार्च 2019 को, सरकार ने भारत में जलविश्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए विभिन्न नीतिगत उपायों का 
विवरण देते हुए एक आदेश जारी किया था, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ 25 मेगावाट (LHP) से अधिक की 
क्षमता वाली पंप भंडारण परियोजनाओं सहित बड़ी जलविद्युत परियोजनाओं की घोषणा की गई थी, जो आरई 
स्रोत के रूप में 08.03.2019 के बाद वाणिज्यिक परिचालन में आते हैं और निर्दिष्ट करते हैं कि 8 मार्च 2019 के 
बाद शुरू किए गए सभी एलएचपी से ऊर्जा को अलग दायित्व यानी हाइड्रो पावर खरीद दायित्व (एचपीओ) के 
माध्यम से आरपीओ के हिस्से के रूप में माना जाएगा। 


इसके अलावा, 2021-22 से आगे आरपीओ ट्रैजेक्टटी की सिफारिश करने के लिए, 17 दिसंबर, 2020 को एक 
संयुक्त समिति का गठन किया गया था। संयुक्त समिति की सिफारिशों और एमएनआरई के साथ आगे की चर्चा के 
बाद, विद्युत मंत्रालय ने 22 जुलाई, 2022 के आदेश संख्या 09/13/2021-आरसीएम के तहत 2029-30 तक 
नवीकरणीय खरीद दायित्व (आरपीओ) और ऊर्जा भंडारण दायित्व ट्रैजैक्टरी और दिनांक 19 सितंबर, 2022 को 
एक शुद्धिपत्र जारी किया। उक्त आदेश में निर्दिष्ट 2021-22 से परे आरपीओ ट्रैजेक्टरी नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया 


हैः 


वर्ष पवन आरपीओ [|एचपीओ अन्य आरपीओ कुल आरपीओ 
2022-23 0.81 % 0.35 % 23.44 % 24.61 % 
2023-24 1.60 % 0.66 % 24.81 % 27.08 % 
2024-25 2.46 % 1.08 % 26.37 % 29.91 % 
2025-26 3.36 % 1.48 % 28.17 % 33.01 % 
2026-27 4.29 % 1.80 % 29.86 % 35.95 % 
2027-28 5.23 % 2.15 % 31.43 % 38.81 % 
2028-29 6.16 % 2.51 % 32.69 % 41.36 % 
/2020-30 | 6.94 % 2.82 % 33.57 % 43.33 % 


आरपीओ की गणना जल स्रोतों (एलएचपी) से मिलने वाली खपत को छोड़कर बिजली की कुल खपत के प्रतिशत 
के रूप में ऊर्जा के रूप में की जाए। 


पवन आरपीओ को (एलएचपी) से उत्पादित ऊर्जा से पूरा किया जाएगा। 31 मार्च 2022 के बाद शुरू की गई 
पवन ऊर्जा परियोजनाएं (डब्ल्यूपीपी) और 31 मार्च 2022 तक शुरू किए गए डब्ल्यूपीपी से 7% से अधिक पवन 
ऊर्जा की खपत हुई। 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii, «= एचपीओ के लाभों को 08.08.2019 को और 31.03.3030 तक कमीशन की गई पात्र जल विद्युत परियोजनाओं 
(पीएसपी और लघु जलविद्युत परियोजनाओं (एसएचपी) सहित) से प्राप्त बिजली से पूरा किया जा सकता है। 


iv. राज्य/डिस्कॉम की एचपीओ देनदारी एलएचपी (पीएसपी सहित) से राज्य को प्रदान की जा रही मुफ्त बिजली से 
पूरी की जा सकती है, जो उस समय समझौते के अनुसार 08.03.2019 के बाद कमीशन की गई थी, जिसमें 
एलएडीएफ के लिए योगदान को छोड़कर, यदि यदि राज्य/डिस्कॉम के भीतर खपत होती Sl मुफ्त बिजली (ऐसा 
नहीं है कि स्थानीय क्षेत्र के विकास में योगदान दिया हो), एचपीओ लाभ के लिए पात्र होंगे। 


v. यदि मुफ्त बिजली, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, एचपीओ दायित्वों को पूरा करने के लिए अपर्याप्त है, तो 
राज्य को अपने एचपीओ दायित्वों को पूरा करने के लिए अतिरिक्त जल विद्युत खरीदनी होगी या जल विद्युत के 
अनुरूप नवीकरणीय ऊर्जा प्रमाणपत्र की समान राशि खरीदनी होगी। 


४. एचपीओ दायित्व के अनुपालन की सुविधा के लिए सीईआरसी द्वारा विकसित जल विद्युत के अनुरूप नवीकरणीय 
ऊर्जा प्रमाणपत्र तंत्र का कैपिंग मूल्य 8 मार्च 2019 से 31 मार्च, 2021 तक 5.50 रुपये प्रति यूनिट विद्युत ऊर्जा 
प्रभावी होगा और उसके बाद एचपीओ अनुपालन सुनिश्चित करने के उद्देश्य से वार्षिक वृद्धि @ 5% होगी। 


शा. जलविद्युत परियोजनाओं के संशोधित कमीशनिंग कार्यक्रम के आधार पर उपरोक्त एचपीओ प्रक्षेपवक्र को वार्षिक 
आधार पर सही किया जाएगा। 2030-31 और 2039-40 के बीच की अवधि के लिए एचपीओ प्रक्षेपवक्र को बाद 
में अधिसूचित किया जाएगा। 


शा. भारत के बाहर से आयातित जल विद्युत को एचपीओ के अनुरुप होने के लिए विचार नहीं किया जाएगा। 


ix. किसी विशेष वर्ष में 'अन्य आरपीओ' श्रेणी की उपलब्धि में कोई कमी या तो उस वर्ष के लिए 'पवन आरपीओ' से 
परे 31 मार्च 2022 के बाद शुरू किए गए डब्ल्यूपीपी से खपत अतिरिक्त ऊर्जा या पात्र एलएचपी (पीएसपी 
सहित) से अतिरिक्त ऊर्जा की खपत के साथ, उस वर्ष के लिए 'एचपीओ' से परे 8 मार्च 2019 के बाद या आंशिक 
रूप से दोनों से से पूरी की जा सकती है। इसके अलावा, किसी विशेष वर्ष में 'पवन आरपीओ' की उपलब्धि में 
किसी भी कमी को हाइड्रो पावर प्लांटों से खपत की गई अतिरिक्त ऊर्जा से पूरा किया जा सकता है, जो उस वर्ष के 
लिए 'एचपीओ' से अधिक है और इसके विपरीत भी हो सकता है। 


x. उपर्युक्त विद्युत मंत्रालय के आदेश दिनांक 22 जुलाई, 2022 में निर्दिष्ट आरपीओ, एचपीओ और एनर्जी स्टोरेज 
ऑब्लिगेशन के अतिरिक्त एसईआरसी उपरोक्त आरपीओ ट्रैजेक्टरी के अनुरूप अपने संबंधित राज्यों के लिए 
एचपीओ और एनर्जी स्टोरेज ऑब्लिगेशन ट्रैजैक्टरी सहित आरपीओ ट्रैजेक्टटी को अधिसूचित करने पर विचार कर 
सकते हैं। इसके अलावा, सीईआरसी केंद्रीय आयोग एचपीओ की पूर्ति की सुविधा के लिए नवीकरणीय ऊर्जा 
प्रमाणपत्र (आरईसी) तंत्र के समान एक उपयुक्त तंत्र तैयार करने पर विचार कर सकता है। 


6.7 अक्षय ऊर्जा के विकास को बढ़ावा देने के लिए विशेष उपाय 

6.7.1 आरई विद्युत परियोजनाओं से चौबीसों घंटे बिजली (आरटीसी)सुनिश्चित करना 

पारेषण अवसंरचना के आंतरायिकता और कम क्षमता के उपयोग के मुद्दों को दूर करने के लिए, भारत सरकार द्वारा 
'बंडलिंग' की व्यवस्था लाई गई Sl चौबीसों घंटे निर्बाध फर्म बिजली सुनिश्चित करने के लिए, आरई को अन्य स्रोतों या 
संयुक्त भंडारण से बिजली के साथ बंडल किया जाता है। इस तरह की बंडल बिजली वितरण कंपनी (डिस्कॉम) को आपूर्ति 
की जाती है, जिससे बिजली को संतुलित करने के लिए डिस्कॉम की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। 

6.7.2 अक्षय ऊर्जा हाइब्रिड परियोजनाएं 


सौर और पवन ऊर्जा प्रकृति में परिवर्तनशील होने के कारण स्थिर आपूर्ति प्रदान करने के लिए चुनौतियों का सामना करती 
है। हालाँकि, भारत में सौर और पवन संसाधन एक दूसरे के पूरक हैं क्योंकि शाम और रात के दौरान हवा अधिक तेज होती 
है, जब सौर ऊर्जा से सीमित इनपुट होता है। 

इन दो प्रौद्योगिकियों का संकरण परिवर्तनशीलता को कम करता है और भूमि और पारेषण प्रणालियों के उपयोग को 


अनुकूलित करता है। 1,440 मेगावाट की पवन-सौर हाइब्रिड परियोजनाओं की क्षमता राजस्थान और तमिलनाडु राज्यों में 
कार्यान्वित की जा रही है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


6.7.3 सौर शहर 


भारत के प्रत्येक राज्य में कम से कम एक शहर, (या तो राज्य की राजधानी शहर या एक प्रसिद्ध पर्यटन स्थल) को सौर 
शहर के रूप में विकसित किया जा रहा Sl शहर की सभी बिजली की जरूरत पूरी तरह से आरई स्रोतों से पूरी की जाएगी, 
मुख्य रूप से सौर ऊर्जा से। सोलर सिटी के सभी घरों में रूफ टॉप सोलर एनर्जी प्लांट होंगे। हर सोलर सिटी में सोलर स्ट्रीट 
लाइट और अपशिष्ट से ऊर्जा प्लांट भी होंगे। ऊर्जा जरूरतों का संतुलन ग्राउंड माउंटेड सोलर प्लांट से पूरा किया जाएगा। 


सोलर सिटी कार्यक्रम का उद्देश्य: 
i शहरी स्थानीय सरकारों को शहरी स्तर पर ऊर्जा चुनौतियों से निपटने के लिए सक्षम और सशक्त बनाना। 


i, वर्तमान ऊर्जा स्थिति, भविष्य की मांग और कार्य योजनाओं के आकलन सहित एक मास्टर प्लान तैयार करने के 
लिए एक ढांचा और समर्थन प्रदान करना। 


ii, शहरी स्थानीय निकायों में क्षमता निर्माण करना और नागरिक समाज के सभी वर्गों में जागरूकता पैदा करना। 
४. योजना प्रक्रिया में विभिन्न हितधारकों को शामिल करना। 
५. सार्वजनिक-निजी भागीदारी के माध्यम से स्थायी ऊर्जा विकल्पों के कार्यान्वयन की निगरानी करना। 

6.7.4 अक्षय खरीद दायित्व (आरपीओ) 


यूनिफॉर्म रिन्यूएबल परचेज ऑब्लिगेशन (आरपीओ) शुरू किया गया है (पैरा 6.6.8 में विस्तृत रूप में दिया हुआ है), 
जिसमें सभी बिजली वितरण लाइसेंसधारियों को अक्षय ऊर्जा स्रोतों से अपनी कुल आवश्यकताओं की एक निर्दिष्ट न्यूनतम 
मात्रा का उपभोग करना होता है। 


6.7.5 अंतरराज्यीय पारेषण प्रणाली प्रभारों की छूट 


i. 30.06.2025 तक चालू होने वाली परियोजनाओं के लिए सौर और पवन ऊर्जा परियोजनाओं से उत्पन्न बिजली 
के पारेषण पर अंतर राज्य पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) शुल्क माफ कर दिया गया है। 


i, हाइड्रो पंप स्टोरेज प्लांट (पीएसपी) और बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) परियोजनाओं को 
30.06.2025 तक चालू करने के लिए कुल अंतर राज्य ट्रांसमिशन सिस्टम शुल्क की छूट की भी अनुमति दी 
जाएगी, यदि निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं: 


क. lest पंप स्टोरेज प्लांट में पानी की पंपिंग के लिए वार्षिक बिजली की आवश्यकता का कम से कम 
70% सौर और / या पवन ऊर्जा संयंत्रों से उत्पन्न बिजली के उपयोग से पूरा किया जाता है। 


ख. बैटरी ऊर्जा भंडारण संयंत्र में पानी की पंपिंग के लिए वार्षिक बिजली आवश्यकता का कम से कम 70% 
सौर और / या पवन ऊर्जा संयंत्रों से उत्पन्न बिजली के उपयोग से पूरा किया जाता है 


ii, ऐसे हाइड्रो पीएसपी और ऐसे बीईएसएस से उत्पन्न/आपूर्ति के लिए इंटर स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम (आईएसटीएस) 
शुल्क धीरे-धीरे लगाया जाएगा: संचालन के शुरुआती 5 वर्षों के एसटीओए शुल्क का 25%, फिर शुल्क धीरे-धीरे 
25% के चरणों में बढ़ाया जा सकता है प्रत्येक तीसरे वर्ष के बाद 12वें वर्ष से एसटीओए शुल्क तक पहुंचने के 
लिए। इसे टैरिफ में क्रमिक कमी और ऋण के भुगतान के साथ जोड़ा जा सकता है। 


iv. 30 जून, 2023 तक ग्रीन टर्म अहेड मार्केट (जीटीएएम) और ग्रीन डे अहेड मार्केट (जीडीएएम) में सोलर, विंड, 
पीएसपी, बीईएसएस से उत्पन्न / आपूर्ति की गई बिजली के व्यापार के लिए ट्रांसमिशन शुल्क की छूट की अनुमति 
दी जाएगी। इस व्यवस्था की समीक्षा वार्षिक रूप से बिजली बाजार में भविष्य के विकास के आधार पर की जा 
सकती है। 

6.7.6 घरेलू विनिर्माण क्षमता को बढ़ाना 
माननीय प्रधान मंत्री द्वारा दिए गए आत्म-निर्भर आह्वान और "स्थानीय के लिए मुखर होने" के आह्वान के अनुपालन 
में आरई मशीनरी, घटकों और उपकरणों के घरेलू निर्माण को बढ़ाने के लिए कई कदम उठाए गए। जबकि पवन ऊर्जा में 


पर्याप्त विनिर्माण क्षमता देश में मौजूद है, सौर कोशिकाओं और मॉड्यूल की एक महत्वपूर्ण आयात निर्भरता मौजूद है। 
घरेलू विनिर्माण क्षमता को बढ़ाने के लिए, भारत सरकार घरेलू पीवी के निर्माण को प्रोत्साहित करने वाली नीतियों को 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


लगातार सामने लाने के लिए कई कदम उठा रही Sl घरेलू तौर पर सौर सेल कुछ पहल के रूप में है, अर्थात्‌: 


i, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय की संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज योजना (एम-एसआईपीएस) 
योजना: यह योजना मुख्य रूप से पूंजीगत व्यय के लिए सब्सिडी प्रदान करती है, जिसमें सौर पीवी सेल, सौर 
पीवी मॉड्यूल, ईवीए, बैकशीट और सौर ग्लास शामिल हैं।इसके अलावा, सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों द्वारा आरई 
क्षेत्र से संबंधित वस्तुओं की खरीद घरेलू स्रोतों से ही होनी चाहिए। 


1. घरेलू सामग्री की आवश्यकता (डीसीआर): नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएन आरई) जैसी कुछ 
मौजूदा योजनाओं के तहत, अर्थात्‌ सीपीएसयू योजना चरण- Ul, पीएम-कुसुम, घटक बी और ग्रिड से जुड़े रूफटॉप 
सोलर रूफटॉप और सीपीएसयू योजना कार्यक्रम दूसरा चरण, जहां सरकारी सब्सिडी दी जाती है, घरेलू स्रोतों से 
सौर पीवी सेल और मॉड्यूल प्राप्त करना अनिवार्य कर दिया गया है। 


ii, सोलर पीवी सेल और मॉड्यूल के आयात पर बुनियादी सीमा शुल्क लगाना: सरकार ने सोलर पीवी सेल और 
मॉड्यूल के आयात पर 01.04.2022 से बुनियादी सीमा शुल्क (बीसीडी) लगाया है। 


iv. उच्च दक्षता वाले सौर पीवी मॉड्यूल के लिए उत्पादन से जुड़ी प्रोत्साहन (पीएलआई) योजना: उच्च दक्षता सौर 
पीवी मॉड्यूल पर गीगा वाट (जीडब्ल्यू) पैमाने की विनिर्माण क्षमता प्राप्त करने के लिए ‘Sy दक्षता सौर पीवी 
मॉड्यूल पर राष्ट्रीय कार्यक्रम' के तहत एक उत्पादन से जुड़ी प्रोत्साहन योजना (ट्रांच ॥) को मंजूरी दी गई है। 


< 


. इसके अलावा, भारत में विनिर्माण संयंत्र स्थापित करने के लिए निवेशकों की मदद करने और उन्हें सुविधा प्रदान 
करने के लिए एक परियोजना विकास सेल (पीडीसी) की स्थापना की गई है। 


6.8 ग्रिड के साथ सौर और पवन ऊर्जा के एकीकरण की चुनौतियां 
इंटरमिटेंसी: इंटरमिटेंसी में दो अलग-अलग पहलू होते हैं: 


i. अस्थायी परिवर्तनशीलता: सौर और पवन उत्पादन की अस्थायी परिवर्तनशीलता आपूर्ति को मांग पैटर्न से 
असंबंधित बनाती है, इस प्रकार ऑपरेटरों के लिए सिस्टम प्रबंधन से संबंधित चुनौतियां पैदा करती Sl 


i, आउटपुट अनिश्चितता: सौर और पवन संयंत्रों से उत्पादन की अनिश्चितता समय-निर्धारण संबंधी चुनौतियां पैदा 
करती है क्योंकि ALS उत्पादन के पूर्वानुमान वास्तविक समय में विचलित हो जाते हैं। 


ग्रिड के साथ एकीकरण: मौजूदा बिजली प्रणाली संरचना नियंत्रणीय रिजर्व (जैसे, थर्मल पावर प्लांट) का उपयोग करके 
मांग और यूनिट आउटेज से कुछ निश्चित मात्रा में परिवर्ततशीलता और अनिश्चितता को संभाल सकती है। ग्रिड में 
नवीकरणीय ऊर्जा के बड़े पैमाने पर विस्तार के लिए ग्रिड की आवश्यकता के आधार पर तेजी से रैंप अप और रैंप डाउन के 
साथ अन्य ऊर्जा स्रोतों से संतुलन की आवश्यकता होगी, जैसे पारंपरिक हाइड्रो और पंप स्टोरेज पावर स्टेशन, बैटरी एनर्जी 
स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) आदि। थर्मल पावर स्टेशनों को केवल बेस लोड स्टेशनों के रूप में संचालित करने के बजाय 
एक लचीले तरीके से काम करना पड़ सकता है, यानी उन्हें सिस्टम की मांग के आधार पर बार-बार उत्पादन को ऊपर/नीचे 
करना पड़ सकता है। इसके लिए आंशिक भार पर संचालन के लिए ताप विद्युत संयंत्रों की रेट्रोफिटिंग की आवश्यकता हो 
सकती है। 


संसाधन स्थान: सौर और पवन संसाधनों की स्थान विशिष्टता योजना संबंधी प्रमुख चुनौतियों में से एक है। भारत में, सौर 
और पवन संसाधनों का भौगोलिक वितरण एक समान नहीं है या मांग के साथ स्थानिक रूप से सहसंबद्ध नहीं है और लोड 
केंद्रों से बहुत दूर स्थित हैं जो अक्सर ट्रांसमिशन संबंधी चुनौतियां पैदा करते हैं। पश्चिमी राज्यों में सौर क्षमता अधिक है 
जबकि पश्चिमी और दक्षिणी तटीय क्षेत्रों में पवन क्षमता अधिक है। इसलिए अंतर-राज्यीय और अंतर-क्षेत्रीय संचरण की 
Sy क्षमता की आवश्यकता है ताकि सौर और पवन ऊर्जा को कम क्षेत्रों में ले जाया जा सके। 


6.9 सौर और पवन ऊर्जा के ग्रिड के साथ एकीकरण की चुनौतियों का समाधान करने के तरीके 


सौर और पवन ऊर्जा का हाईब्रिड: एक तेजी से लोकप्रिय समाधान एक सरल संतुलन दृष्टिकोण है जिसमें एक निश्चित समय 
में दोनों स्रोतों से उपलब्ध ऊर्जा का उपयोग करने के लिए पवन और सौर जैसे आंतरायिकता कर नवीकरणीय ऊर्जा के 
उत्पादन की निगरानी और मिश्रण किया जाता है। दृष्टिकोण हर समय प्रभावी और गैर- प्रभावी वाले संसाधनों के संयोजन 
से अधिकतम संभव ऊर्जा प्रदान करने की अनुमति देता है - और व्यक्तिगत संसाधनों की आंतरायिकता को कम करता है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 195 


ऊर्जा भंडारण: ग्रिड बिजली आपूर्ति को मांग के साथ अनुक्रम के आधार पर मिलान करने के असंभव प्रतीत होने वाले कार्य 
को पूरा करने के लिए ऊर्जा भंडारण एक महत्वपूर्ण उपकरण है। भंडारण आवृत्ति विनियमन और ग्रिड की स्थिरता और 
सुरक्षा को बनाए रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह अधिक सुविधाजनक समय पर खपत के लिए अतिरिक्त ऊर्जा 
को संग्रहीत करने में सक्षम बनाता है। यह आपात स्थिति के मामले में उपयोग के लिए एक बफर स्रोत प्रदान करता है। ये 
चार कार्य मिलकर आवश्यक ग्रिड सिस्टम प्रतिरोधक्षमता सुनिश्चित करते हैं। 


ऊर्जा भंडारण विधियों में न केवल विद्युत रासायनिक बैटरी, बल्कि हाइड्रोलिक (पंप) भंडारण, यांत्रिक भंडारण (चक्का), 
थर्मल भंडारण, संपीड़ित वायु भंडारण, एक विद्युत क्षेत्र (संधारित्र) में भंडारण और अन्य विधियां शामिल हैं। 


विभिन्न ऊर्जा भंडारण प्रणालियों का वर्णन अध्याय 10 में किया गया है। 
परंपरागत उत्पादन इकाइयों के साथ संबद्ध फ्लेक्सिबिलिटी 


आरईएस से उत्पादन की परिवर्तनशीलता और अनिश्चितता को समायोजित करने के लिए, पारंपरिक उत्पादन संयंत्रों को 
लचीला होना चाहिए। जनरेटिंग स्टेशन का लचीलापन इसकी क्षमता (i) को चालू और बंद करने की क्षमता को संदर्भित 
करता है जिसमें इसके आवश्यक समय को शामिल करना शामिल है; (1) रैम्पिंग दर जिस पर वह उत्पादन को बदल सकता 
है; और (iii) अधिकतम और न्यूनतम आउटपुट जब यह प्रचालन में हो | 


लचीलेपन की दृष्टि से पनबिजली संयंत्र, पंप भंडारण संयंत्र, खुले और संयुक्त साइकिल गैस टरबाइन, गैस इंजन आदि बहुत 
उपयुक्त हैं। कई देशों में, थर्मल स्टेशनों का बड़े पैमाने पर साइकिलिंग के साथ-साथ रैंपिंग के लिए उपयोग किया जाता है। 


ट्रांसमिशन सुदृढ़ीकरण 

भारत में, आरईएस की उच्च सांद्रता वाले क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर कार्यान्वयन की प्रक्रिया 
में है। 

उन्नत पूर्वानुमान 


पवन और सौर ऊर्जा पूर्वानुमान परिवर्तनीय अक्षय उत्पादन की अनिश्चितता को कम करने में मदद कर सकते हैं। बेहतर 
पूर्वानुमान ग्रिड ऑपरेटरों को पवन और सौर उत्पादन में परिवर्तन को अधिक कुशलता से समायोजित करने में जनरेटर को 
प्रतिबद्ध या डी-प्रतिबद्ध करने में मदद करता है और चरम घटनाओं के लिए तैयार करता है जिसमें नवीकरणीय उत्पादन 
असामान्य रूप से उच्च या निम्न होता है। पूर्वानुमान सिस्टम के लिए आवश्यक तेज़ प्रतिक्रिया परिचालन भंडार की मात्रा को 
कम करने में मदद कर सकते हैं, जिससे सिस्टम को संतुलित करने की लागत कम हो जाती है। 


मांग की प्रतिक्रिया 


मांग पक्ष प्रबंधन उपाय ग्राहकों को परिवर्तनीय अक्षय ऊर्जा स्रोतों के उपयोग को अधिकतम करने के लिए प्रोत्साहित करते 
हैं जबकि आपूर्ति स्वाभाविक रूप से अधिक होती है। उदाहरण के लिए, जब पवन और सौर पीवी मांग से अधिक उत्पादन 
कर रहे हैं, मांग प्रतिक्रिया उपभोक्ताओं को उस समय के दौरान कम दरों के उचित मूल्य संकेतों के माध्यम से अधिक 
बिजली का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित कर सकती है, इस प्रकार लोड को स्थानांतरित करने और उत्पादन संसाधनों 
का बेहतर उपयोग सुनिश्चित करने में मदद करती है। लोड में परिवर्तन स्वचालित रूप से उपयोग के समय या गतिशील 
दरों के जवाब में या ग्रिडऑपरेटर द्वारा प्रत्यक्ष नियंत्रण के कारण या थोक, सहायक या पूंजी बाजार में मांग प्रतिक्रिया की 
भागीदारी के कारण हो सकता है। प्रभावी मांग प्रतिक्रिया के लिए, स्मार्ट मीटर, संचार और अन्य तरीकों से युक्त स्मार्ट-ग्रिड 
प्रौद्योगिकियों का उपयोग किया जाता है। इलेक्ट्रिक वाहन "स्मार्ट चार्जिग" वी2जी और जी2वी अवधारणा पर आधारित है 
जहां इलेक्ट्रिक वाहन ग्रिड का एक अभिन्न अंग बन सकता है और बाहरी संकेतों या गतिशील कीमतों के जवाब में चार्ज या 
डिस्चार्ज किया जाता है। 


ऑफ-पग्रिड नवीकरणीय क्षेत्र को बढ़ावा देना पारंपरिक बिजली के साथ यह उतना ही अधिक प्रतिस्पर्धी है जितना यह 
दूरस्थ स्थान पर संचरण में निवेश से बचाता है। उदाहरण के लिए, चावल की भूसी गैसीफायर आधारित बिजली उत्पादन 
एक ऐसा मॉडल है। 


6.10 निष्कर्ष 
भारत में नवीकरणीय क्षेत्र तेजी से बड़ी संख्या में लोगों को बिजली का विस्तार और आपूर्ति करने के लिए तैयार है। साथ 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ही जैसा कि इस अध्याय में स्पष्ट किया गया है, अक्षय ऊर्जा स्रोतों की स्थापित क्षमता 2026-27 तक 3,36,553 मेगावाट 
तक पहुंचने की उम्मीद है, जो कुल ऊर्जा मिश्रण में लगभग 35% योगदान करती है और 2031-32 तक 5,96,275 
मेगावाट जो की ऊर्जा मिश्रण में लगभग 44% योगदान करती है। 

सार्वजनिक परिवहन से लेकर उद्योग और सामाजिक विकास के लिए बुनियादी ढांचे तक, अक्षय ऊर्जा और मांग पर 
उपयोग के लिए बिजली के स्टोरेज की तकनीकी क्षमता भविष्य के लिए हरित अवसरों का पता लगाने के लिए देश के 


भीतर एक नई गतिशीलता पैदा करती है। महत्वाकांक्षी योजना के साथ देश आर्थिक विकास और हरित-ऊर्जा उत्पादन के 
दोहरे लक्ष्य को पूरा कर सकता है, जो निश्चित रूप से संभावना के दायरे में है। 


भारत सरकार ने देश में अक्षय ऊर्जा उत्पादों के निर्माण क्षेत्र के विकास के लिए एक स्वस्थ वातावरण को बढ़ावा देने के 
लिए कई पहल की हैं। 
निजी निवेशकों को आकर्षित करने के उपाय किए जाने चाहिए और इस क्षेत्र में अनुसंधान और नवाचार गतिविधियों को 


समर्थन देने के लिए अधिक धन आवंटित किया जाना चाहिए ताकि भविष्य में जो प्रौद्योगिकियां प्रारंभिक अवस्था में हैं, वे 
वास्तविकता बन सकें | 


अनुलग्रक-6.1 
ग्रिड इंटरएक्टिव अक्षय ऊर्जा की राज्य-वार स्थापित क्षमता (31.03.022 को) 
क्र.सं. . राज्य/संघ राज्य क्षेत्र अक्षय ऊर्जा 
जलविद्युत आरईएस आरईएस कुल 
(एमएनआरई) 

1 चंडीगढ़ 101.71 55.17 156.87727 
2 दिल्ली 723.09 270.12 993.21436 
3 हरियाणा 2324.62 1242.13 3566.75274 
4 हिमाचल प्रदेश 3248.88 1040.47 4289.349862 
5 जम्मू और कश्मीर 2321.88 239.05 2560.932404 
6 पंजाब 3818.28 1767.82 5586.098754 
7 राजस्थान 1941.93 17040.62 18982.5484 
8 उत्तर प्रदेश 3424.03 4483.52 7907.552272 
9 उत्तराखंड 1975.89 931.80 2907.690106 

उत्तरी क्षेत्र 751.45 0.00 751.453828 

गैर आवंटित 
1 छत्तीसगढ 233.00 233.00 869.08 
2 गुजरात 772.00 772.00 16587.90 
3 मध्य प्रदेश 3223.66 3223.66 5468.88 
4 महाराष्ट्र 3331.84 3331.84 10657.08 
5 गोवा 2.00 2.00 20.34 
6 दमन और दीव 0.00 0.00 40.72 
7 दादर और नगर हवेली 0.00 0.00 5.46 

पश्चिमी क्षेत्र गैर आवंटित 0.00 0.00 0.00 
1 आंध्र प्रदेश 1673.60 9211.56 10885.16 


2 तेलंगाना 2479.93 4959.19 7439.12 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 197 


3 कर्नाटक 3631.60 15904.59 19536.19 

4 केरल 1856.50 670.70 2527.2 

5 तमिल नाडु 2178.20 16148.61 18326.81 

6 पुदुचेरी 0.00 13.69 13.69 
दक्षिणी क्षेत्र गैर 0.00 0.00 0.00 
आवंटित 

1 दामोदर घाटी 186.20 0.00 186.1999 

2 निगम 110.00 387.35 497.3489 

3 बिहार 191.00 97.14 288.139 

4 झारखंड 2163.22 617.09 2780.3101 

5 उड़ीसा 633.00 56.79 689.7878 

6 सिक्किम 1396.00 586.95 1982.949 
पूर्वी क्षेत्र गैर आवंटित 85.01 0.00 85.0053 

1 अरुणाचल प्रदेश 544.55 142.34 686.885 

2 असम 522.08 154.05 676.13 

3 मणिपुरी 95.34 17.70 113.04 

4 मेघालय 409.27 50.48 459.75 

5 मिजोरम 97.94 44.37 142.31 

6 नगालैंड 66.33 33.71 100.04 

7 त्रिपुरा 68.49 30.90 99.39 

3 मणिपुरी 95.34 17.70 113.04 
उत्तर पूर्वी क्षेत्र गैर आवंटित 140.00 0.00 140 

1 अण्डमान और निकोबार 0.00 34.74 34.74 

2 लक्षद्वीप 0.00 3.27 3.27 
सम्पूर्ण भारत 46722.52 109885.38 156607.895 

अनुलग्नरक-6.2 
देश में राज्य-वार अनुमानित सौर ऊर्जा क्षमता 

क्र.सं. राज्य/संघ राज्य क्षेत्र सौर क्षमता (जीडब्ल्यूपी) # 

1 आंध्र प्रदेश 38 44 

2 अरुणाचल प्रदेश 8.65 

3 असम 13.76 

4 बिहार 11.20 

5 छत्तीसगढ 18.27 

6 दिल्ली 2.05 

7 गोवा 0.88 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


गुजरात 
हरियाणा 
हिमाचल प्रदेश 
जम्मू और कश्मीर 
झारखंड 
कर्नाटक 

केरल 

मध्य प्रदेश 
महाराष्ट्र 
मणिपुरी 
मेघालय 
मिजोरम 
नगालैंड 
उड़ीसा 

पंजाब 
राजस्थान 
सिक्किम 

तमिल ATS 
तेलंगाना 
त्रिपुरा 

उत्तर प्रदेश 
उत्तराखंड 
पश्चिम बंगाल 
संघ राज्य क्षेत्रों 


कुल 


(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत) 


# राष्ट्रीय सौर ऊर्जा संस्थान द्वारा मूल्यांकन किया गया 


क्र.सं. 


BR WN = 


राज्य 


आंध्र प्रदेश 
गुजरात 
कर्नाटक 
मध्य प्रदेश 


देश में राज्य-वार अनुमानित पवन ऊर्जा क्षमता 


गीगावॉट में 100 एमटीआर 
एजीएल पर पवन ऊर्जा क्षमता 


44.23 
84.43 
55.86 
10.48 


35.77 
4.56 
33.84 
111.05 
18. 18 
24.70 
6.11 
61.66 
64.32 
10.63 
5.86 
9.09 
7.29 
25.78 
2.81 
142.31 
4.94 
17.67 
20.41 
2.08 
22.83 
16.80 
6.26 
0.79 
748.98 


गीगावॉट में 120 एमटीआर 
एजीएल पर पवन ऊर्जा क्षमता 


74.90 
142.56 
124.15 
15.40 


[PART III—SEC.4] 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 199 
Helle 45.39 98.21 
राजस्थान 18.77 127.75 
तमिल नाडु 33.80 68.75 
कुल (7 पवन ऊर्जा वाले राज्य) 292.97 651.72 
अन्य राज्य 9.28 43.78 
सम्पूर्ण भारत कुल 302.25 695.50 


(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत) 
देश में राज्य-वार अनुमानित लघु जल विद्युत क्षमता 


क्र.सं. 


00 nN On + (० DN + 


NO RO | | NPN!) NYO NO | | BS | जून |S | रू = |= |= |= | 
a Fi won | (20 O WAN OT FP WN |= OO 


राज्य/संघ राज्य क्षेत्र 
आंध्र प्रदेश 
अरुणाचल प्रदेश 
असम 
बिहार 
छत्तीसगढ 
गोवा 
गुजरात 
हरियाणा 
हिमाचल प्रदेश 
जम्मू और कश्मीर केंद्र शासित प्रदेश 
mere के केंद्र शासित प्रदेश 
झारखंड 
कर्नाटक 
केरल 
मध्य प्रदेश 
महाराष्ट्र 
मणिपुरी 
मेघालय 
मिजोरम 
नगालैंड 
उड़ीसा 
पंजाब 
राजस्थान 
सिक्किम 
तमिल arg 


क्षमता (मेगावाट) # 
409.32 
2064.92 
201.99 
526.98 
1098.2 
4.7 
201.97 
107.4 
3460.34 
1311.79 
395.65 
227.96 
3726.49 
647.15 
820.44 
786.46 
99.95 
230.05 
168.9 
182.18 
286.22 
578.28 
51.67 
266.64 
604.46 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


26 तेलंगाना 102.25 
27 त्रिपुरा 46.86 
28 ए एंड एन द्वीप संघ शासित प्रदेश 7.27 
29 उत्तर प्रदेश 460.75 
30 उत्तराखंड 1664.31 
31 पश्चिम बंगाल 392.06 
कुल 21133.62 
(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत) 
अध्याय 7 
ईंधन की आवश्यकता 


7.0 प्रस्तावना 


ईंधन एक महत्वपूर्ण इनपुट है, जिसे ताप विद्युत संयत्र के कार्यान्‍व्वयन और संचालन से पहले टाई 
अप करना आवश्यक है। बदलते परिदृश्य में पर्यावरण पर बढ़ती चिंता के साथ सरकार ने अक्षय ऊर्जा परियोजनाओं पर 
जोर दिया है। हालांकि, देश के कोयला आधारित उत्पादन पर निर्भरता को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है। इसलिए, 
एक महत्वपूर्ण पहलू जिस पर विचार करने की आवश्यकता है, वह है विद्युत उत्पादन के लिए पर्याप्त कोयले की उपलब्धता। 
कोयले के उपयोग BT SSAA करने के लिए, सरकार सुपर क्रिटिकल/अल्ट्रा सुपर क्रिटिकल तकनीक के लिए प्रतिबद्ध है जो 
बहुत अधिक कार्य-कुशल है और इसके परिणामस्वरूप कोयले के उपयोग में कमी आती है। ईंधन सहित सभी प्रमुख इनपुट 
की समय पर उपलब्धता एक परियोजना को समय पर पूरा करना सुनिश्चित करती है और इसलिए, विद्युत परियोजना में 
देरी होने की स्थिति में लागत और समय की अधिकता के हानिकारक प्रभावों से बचा जा सकेगा। 


यह अध्याय मोटे तौर पर 2017-22 के दौरान ईंधन उपलब्धता की समीक्षा, 2022-27 के लिए विस्तृत ईंधन उपलब्धता 
योजना और 2027-32 के लिए संभावित योजना के साथ-साथ कोयला क्षेत्र के महत्वपूर्ण मामलों का समाधान करने और 
उसमें आने वाली बाधाओं से संबंधित है। यह सभी संबद्ध हितधारकों को अग्रिम कार्रवाई करने और अपने उत्पादन लक्ष्यों 
की योजना बनाने में सक्षम बनाने के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण प्रस्तुत करेगा। 


7.1 कोयला आपूर्ति परिदृश्य 
7.1.1 पृष्ठभूमि 


कोयला भारत के ऊर्जा क्षेत्र का मुख्य आधार है। 31.03.2022 तक देश में विद्युत स्टेशनों की अखिल भारतीय स्थापित 
क्षमता लगभग 399,497 मेगावाट है, जिसमें से लगभग 204,080 मेगावाट (51.1%) कोयला आधारित है। 
31.12.2022 को कोयला आधारित क्षमता 203,776 मेगावाट थी। एक बार विद्युत स्टेशन चालू हो जाने के बाद, सबसे 
बड़ी चुनौती एक उच्च प्लांट लोड फैक्टर (पीएलएफ) पर स्टेशन को संचालित करना है, जो कि विद्युत संयंत्र के द्वारा उत्पन्न 
किए जा सकने वाले अधिकतम उत्पादन के साथ तुलना करता है। उच्च प्लांट लोड Heer का मतलब आमतौर पर अधिक 
विद्युत का उत्पादन और विद्युत उत्पादन की प्रति यूनिट की लागत कम करता है। विद्युत संयंत्र का प्रदर्शन पीएलएफ और 
स्टेशन Sle रेट (एसएचआर) के आधार पर मापा जाता Sl हालांकि, देश में कोयला आधारित विद्युत घरों का प्लांट लोड 
फैक्टर (पीएलएफ) पिछले कुछ वर्षों में लगातार घट रहा है। पीएलएफ 2017-18 में 60.5%, 2018-19 में 60.3%, 
2019-20 में 55.9%, 2020-21 में 54.5% और 2021-22 के दौरान 58.9% था। 


7.1.2 नई कोयला वितरण नीति (एनसीडीपी) 


सरकार ने 1 अप्रैल 2009 से प्रभावी नई कोयला वितरण नीति (एनसीडीपी) की शुरुआत की, जिसने उपभोक्ताओं की कुछ 
श्रेणियों को पूर्व-निर्धारित कीमतों पर आपूर्ति का आश्वासन दिया और कमोडिटी के लिए एक जीवंत बाजार को प्रोत्साहित 
करने के लिए ई-नीलामी को पुन: लागू किया गया। नीति की मुख्य विशेषताएं हैं: 


i, विद्युत उपयोग की आपूर्ति के लिए कोयले की 100% मानक आवश्यकता पर विचार किया जाएगा। 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


ii, कोल इंडिया लिमिटेड (सीआईएल) द्वारा अधिसूचित कीमतों पर वाणिज्यिक रूप से लागू करने योग्य ईंधन 
आपूर्ति समझौतों) एफएसए (के माध्यम से कोयले की आपूर्ति। 


iii, | सीआईएल के वार्षिक उत्पादन का %10 उन उपभोक्ताओं के लिए ई-नीलामी के माध्यम से पेश किया जाएगा जो 
उपलब्ध संस्थागत तंत्र के माध्यम से कोयला प्राप्त करने में सक्षम नहीं हैं। 


iv. ईंधन आपूर्ति समझौते (एफएसए) पूरे वर्ष के दौरान कोयला कंपनियों द्वारा विद्युत उपयोग को कोयले की वार्षिक 
अनुबंधित मात्रा (एसीक्यू) इंगित करेगा। एफएसए में इंसेंटिव और पेनल्टी क्लॉज शामिल हैं। 


ईंधन आपूर्ति समझौते (एफएसए) पर हस्ताक्षर 


31 मार्च 2009 से पहले चालू किए गए ताप विद्युत संयंत्रों के लिए वार्षिक अनुबंधित मात्रा (एसीक्यू) के 90% के ट्रिगर 
मूल्य के साथ आपूर्ति के लिए एफएसए पर हस्ताक्षर किए गए थे। इसके बाद, जून, 2013 में आर्थिक मामलों की कैबिनेट 
समिति (सीसीईए) ने सीआईएल को लगभग 78,000 मेगावाट की कुल क्षमता के लिए एफएसए पर हस्ताक्षर करने का 
निर्देश दिया जिसकी 31.03.2015 तक चालू होने की संभावना थी। 78000 मेगावाट में से, लगभग 9,840 मेगावाट 
पूर्ववर्ती टेपरिंग लिंकेज वाले थे। कुल स्वदेशी उपलब्धता और इन विद्युत संयंत्रों की संभावित वास्तविक आवश्यकताओं को 
ध्यान में रखते हुए, एफएसए पर क्रमशः वर्ष 2013-14, 2014-15, 2015-16 और 2016-17 के लिए एसीक्यू के 65%, 
65%, 67% और 75% की स्वदेशी कोयले की मात्रा की आपूर्ति हेतु सामान्य कोयला लिंकेज वाले विद्युत संयंत्रों के लिए के 
लिए हस्ताक्षर किए गए थे। हालांकि, वास्तविक कोयले की आपूर्ति लंबी अवधि के पीपीए के अनुरूप थी। 


7.1.3 भारत में पारदर्शी रूप से कोयला (कोल) के दोहन और आवंटन की योजना (शक्ति) 


कोयला मंत्रालय ने पत्र दिनांक 22.05.2017 के माध्यम से केंद्रीय, राज्य और निजी क्षेत्र के विद्युत संयंत्रों को कोयले के 
आवंटन के लिए शक्ति नीति जारी की। इसके बाद, कोयला मंत्रालय ने 25.03.2019 को मंत्रियों के समूह (जीओएम) की 
सिफारिशों के आधार पर सीसीईए की मंजूरी के बाद शक्ति नीति में कुछ संशोधन जारी किए, जिसने तनावग्रस्त ताप 
विद्युत परियोजनाओं से संबंधित मुद्दों को हल करने के लिए गठित उच्च-स्तरीय अधिकार प्राप्त समिति (एचएलईसी) की 
विशिष्ट सिफारिशों की जांच की। 


शक्ति नीति के विभिन्न प्रावधानों के तहत विकास निम्नानुसार हैं: 


(क) पैरा बी (i): केंद्र सरकार और राज्य सरकार की उत्पादन कंपनियों को कोयला लिंकेज विद्युत मंत्रालय की सिफारिशों के 
आधार पर प्रदान किया जाएगा। 


शक्ति नीति के शुभारंभ के बाद से, पैरा बी () के तहत, एसएलसी (एलटी) ने कुल 25,340 मेगावाट क्षमता की 23 ताप 
विद्युत परियोजनाओं को कोयला लिंकेज प्रदान किया है। 


(ख) पैरा बी (ii): स्वदेशी कोयले पर आधारित दीर्घकालिक पीपीए पहले ही संपन्न कर चुके विद्युत उत्पादकों।आईपीपी को 
नीलामी के आधार पर अधिसूचित मूल्य पर कोयला लिंकेज दिया जा सकता है। विद्युत उत्पादक टैरिफ में छूट के लिए बोली 
लगाएंगे। 


अब तक, शक्ति बी (1) के तहत कोयला लिंकेज के लिए चार दौर की नीलामी आयोजित की गई है, जिसके तहत कुल 
40.99 एमटी कोयला (जी 13 ग्रेड समकक्ष) 11,934 मेगावाट की स्थापित क्षमता और 9,204.6 मेगावाट की दीर्घकालिक 
पीपीए क्षमता वाले 17 टीपीपी को आवंटित किया गया है। 


(ग) पैरा बी (1): विद्युत उत्पादकों।/आईपीपी, बिना पीपीए के जो या तो चालू है या चालू होने वाले हैं, के लिए भविष्य में 
कोयला लिंकेज नीलामी के आधार पर (अधिसूचित मूल्य से ऊपर प्रीमियम के लिए बोली) दिया जा सकता है, कोयला 
निकासी की अनुमति केवल बैध लंबी अवधि और मध्यम अवधि के पीपीए के होने पर दी जाएगी, जिसे सफल बोलीदाता 
को नीलामी प्रक्रिया पूरी होने के दो (2) वर्षों के भीतर खरीदना और जमा करना होगा। 


अब तक, सीआईएल द्वारा 5995 मेगावाट की स्थापित क्षमता और 3774.94 मेगावाट की गैर-पीपीए क्षमता 
वाले 7 टीपीपी को लगभग 7.15 एमटी कोयला (जी13 ग्रेड समकक्ष) प्रदान किया जा चुका है। 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) पैरा बी (iv): कोल लिंकेज की उपलब्धता की पूर्व घोषणा करने वाले राज्यों को नए पीपीए के लिए कोल लिंकेज 
निर्धारित किया जा सकता Sl राज्य डिस्कॉम को इन लिंकेज का संकेत दे सकते हैं और लिंकेज के आधार पर, लंबी अवधि 
और मध्यम अवधि की खरीद के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली लगा सकते हैं। 


अब तक, सीआईएल द्वारा गुजरात, उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश राज्यों को क्रमशः 3915 मेगावाट, 1600 
मेगावाट और 3000 मेगावाट क्षमता तक के विद्युत के लिए कोयला लिंकेज आवंटित किए गए हैं, जिन्हें टैरिफ आधारित 
प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से बढ़ाया जाना है। 

(ड) पैरा बी (४): राज्यों के समूह की विद्युत आवश्यकता को जोड़ा जा सकता है और टैरिफ-आधारित बोली पर विद्युत की 
खरीद एक नामित एजेंसी द्वारा की जाएगी। 

पीएफसी कंसल्टिंग लिमिटेड (पीएफसीसीएल) (पीएफसी की पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी) नामित एजेंसी Sl इस 
उद्देश्य के लिए सीआईएल द्वारा 10 एमटी कोयला निर्धारित किया गया है। 

(a) पैरा बी (शा) (ए): विद्युत संयंत्रों को उनकी गैर पीपीए क्षमता के लिए शक्ति नीति के बी (iil) और बी (iv) के तहत 
न्यूनतम 3 महीने की अवधि से अधिकतम 1 वर्ष के लिए डिस्कवरी ऑफ एफिशिएंट एनर्जी प्राइस (डीईईपी) पोर्टल और डे 
Hes मार्केट (डीएएम) के माध्यम से पावर एक्सचेंजों के माध्यम से शॉर्ट टर्म में ट्रेडिंग पावर के लिए नीलामी के आधार पर 
लिंकेज दिया जाएगा। 

अब तक, शक्ति नीति के पैरा बी (iii) को कवर करने वाली शक्ति बी (vill) (ए) के तहत, लगभग 7.3 मीट्रिक टन कोयले 
(जी-13 ग्रेड समतुल्य) को सात तिमाहियों यथा अप्रैल-जून'2020 से अक्टूबर-दिसंबर'2021 के लिए आयोजित नीलामी में 
विभिन्न निजी विद्युत संयंत्रों को आवंटित किया गया है। 

7.1.4 कोयला स्टॉकिंग मानदंड: 

7.1.4.1 केविप्रा के पहले के कोयला स्टॉकिंग मानदंड: 


तालिका 7.1 में दिए गए विवरण के अनुसार पावर स्टेशनों द्वारा बनाए रखने के लिए कोयले के स्टॉक के दिनों की संख्या के 
लिए पहले के मानदंड माइन-हेड से विद्युत संयंत्र की दूरी पर आधारित थे। 


तालिका 7.1 
विद्युत स्टेशनों के लिए पहले कोयला भंडारण मानदंड 
विद्युत संयंत्र की दूरी स्टॉक के दिनों की संख्या 
पिट-हेड स्टेशन 15 
कोयले की खान से 500 कि.मी तक 20 
कोयले की खान से 1,000 कि.मी तक 25 
कोयले की खान से 1,000 कि.मी से आगे 30 


विद्युत संयंत्रों में क्रेटिकल / सुपर क्रिटिकल कोयला स्टॉक 


इससे पहले, सीआईएल/सिंगारेनी कोलियरीज कंपनी लिमिटेड (एससीसीएल) के साथ कोयला लिंकेज वाले देश में कोयला 
आधारित ताप विद्युत संयंत्रों में कोयले के स्टॉक की स्थिति की दैनिक आधार पर केविप्रा द्वारा निगरानी की जा रही थी। 
संयंत्र में उपलब्ध स्टॉक के दिनों की संख्या के आधार पर विद्युत संयंत्रों में कोयले के स्टॉक को क्रिटिकल और सुपर क्रिटिकल 
के रूप में वर्गीकृत किया गया था, ताकि ऐसे विद्युत संयंत्रों को कोयले की आपूर्ति को प्राथमिकता के आधार पर बढ़ाया जा 
सके। 


7.1.4.2 केविप्रा के संशोधित कोयला स्टॉकिंग मानदंड: 


केविप्रा ने 6 दिसंबर 2021 से कोयला स्टॉकिंग मानदंडों को संशोधित किया है। संशोधित मानदंडों के अनुसार, पिटहेड और 
गैर-पिटहेड दोनों संयंत्रों के लिए दैनिक कोयले की आवश्यकता का अनुमान 85% पीएलएफ की दर से लगाया जाएगा और 
दिनों की संख्या जिसके लिए स्टॉक को बनाए रखने की आवश्यकता होगी, वर्ष के दौरान कोयला प्रेषण/कोयला खपत पैटर्न 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


के आधार पर महीनेवार भिन्नता के साथ Megs संयंत्रों के लिए 12 से 17 दिन और गैर-पिटहेड संयंत्रों के लिए 20 से 26 
दिन से भिन्न होगी, जैसा कि नीचे तालिका 7.2 में वर्णित है। 


| जून जिला. ' 


गैर-पिटहेड 
26 26 26 22 21 20 23 | 24 26 | 26 


जेनकोस को तीन जोन में वर्गीकृत किया जाएगा। जेनको/इंडिपेंडेंट पावर प्रोड्यूसर्स (आईपीपी) की रेड, येलो और ग्रीन जोन 
में ग्रेडिंग मासिक आधार पर पिछले महीने के दौरान संयंत्र द्वारा बनाए गए औसत कोयले के स्टॉक और कोयला कंपनियों के 
बकाया के आधार पर की जाएगी। रेक लोडिंग और कोयले की आपूर्ति के मामले में ग्रीन ज़ोन में जेनतकोस/आईपीपीएस को 
सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाएगी, उसके बाद येलो को और रेड ज़ोन को सबसे कम प्राथमिकता दी जाएगी। 


इसके अलावा, यदि किसी विद्युत संयंत्र की उपलब्धता सामान्य उपलब्धता से (केंद्रीय विद्युत नियामक आयोग (सीईआरसी) 
/ राज्य विद्युत नियामक आयोग (एसईआरसी) के प्रचलित नियामक मानदंडों के अनुसार- जैसा कि लागू है) कोयले के स्टॉक 
के कारण कम है, संशोधित मानदंडों के अनुसार चूककर्ता जेनकोस/आईपीपीएस पर जुर्माना लगाया जाएगा। 


महत्वपूर्ण कोयला स्टॉक की पहचान के लिए संशोधित मानदंड 


वर्तमान में, देश में सभी कोयला आधारित ताप विद्युत केंद्रों की दैनिक आधार पर निगरानी की जा रही है और दैनिक 
कोयला स्टॉक रिपोर्ट राष्ट्रीय विद्युत पोर्टल (एनपीपी) (npp.gov.in) पर प्रकाशित की जाती है। 


06.12.2021 को जारी किए गए कोयला स्टॉकिंग मानदंड क्रिटिकल कोयला स्टॉक वाले संयंत्रों की पहचान करने के लिए 
मानदंड प्रदान करते हैं। पिटहेड और गैर-पिटहेड संयंत्रों के लिए एक समान मानदंड अपनाने और क्रिटिकल और सुपर 
क्रिटिकल कोयला स्टॉक वाले संयंत्रों की श्रेणी को समाप्त करने का निर्णय लिया गया है। 


संशोधित मानदंडों के अनुसार अनिवार्य कोयला स्टॉक के 25% से कम स्टॉक वाले संयंत्रों की पहचान महत्वपूर्ण कोयला 
स्टॉक के रूप में की जा रही है। 


2017-18 से वित्तीय वर्ष के अंतिम दिन और 31.03.2022 तक विद्युत संयंत्रों में उपलब्ध कोयले के स्टॉक का विवरण 
प्रदर्शनी 7.1 में दिया गया है 


प्रदर्शनी 7.1 


कोयला स्टॉक (अंतिम दिन की स्थिति के अनुसार) मिलियन टन में 


Mar-18 Mar-19 Mar-20 Mar-21 Mar-22 


e== Stock in Million Tonnes 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
7.1.5 कोयले का आयात 
तालिका 7.3 
विद्युत यूटिलिटीज द्वारा आयातित कोयले का विवरण 
वर्ष आयातित कोयला आधारित कोयला आयात के लिए 
संयंत्रों की आवश्यकता सम्मिश्रण आयातित आधारित | कुल (एमटी) 
(एमटी) (एमटी) विद्युत संयंत्र 
एमटी) 
2017-18 46.0 17.0 39.4 56.4 
2018-19 46.0 21.4 40.3 61.7 
2019-20 47.0 23.8 45.5 69.2 
2020-21 45.0 10.4 35.1 45.5 
2021-22 45.3 8.1 18.9 27.0 
प्रदर्शनी 7.2 
Hao आयात (मित्रियन टन में) 

80.0 69.3 

60.0 56.4 

40.0 

20.0 

0.0 


2017-18 2018-19 


2019-20 


2020-21 
m Blending m Imported © Total 


2021-22 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


7.1.5.1 आयात प्रतिस्थापन:- 


विद्युत कंपनियां अपनी लागत की आर्थिक स्थिति को देखते हुए कोयले का आयात करती रही हैं। 2020-21 के 
दौरान, स्वदेशी कोयले की बढ़ती उपलब्धता के साथ, भारत सरकार ने विद्युत संयंत्रों को स्वदेशी कोयले के साथ 
सम्मिश्रण के लिए उपयोग किए जाने वाले आयातित कोयले को प्रतिस्थापित करने के लिए सर्वोत्तम प्रयास करने 
की सलाह दी। सभी हितधारकों के ठोस प्रयासों के साथ, अर्थात विद्युत मंत्रालय, केविप्रा, कोयला मंत्रालय, 
कोयला कंपनियों, विद्युत संयंत्रों आदि, ब्लेंडिंग उद्देश्य के लिए आयातित कोयले में 2019-20 की तुलना में 
2020-21 में लगभग 56% की कमी आई है। सीआईएल ने नोटिस सं. 178 दिनांक 06.05.2020 के माध्यम से 
विद्युत संयंत्रों के लिए सीआईएल सहायक कंपनियों के पास कोयले की पर्याप्त उपलब्धता को देखते हुए आयात 
प्रतिस्थापन के तहत टीपीपी को कोयले की पेशकश करने के निर्णय की सूचना दी थी। इसके बाद, सीआईएल ने 
पत्र दिनांक 13.04.2021 के माध्यम से वित्त वर्ष 2021-22 के लिए भी आयात प्रतिस्थापन तंत्र के तहत विद्युत 
संयंत्रों को कोयले की आपूर्ति जारी रखने के निर्णय की सूचना दी। 


तदनुसार, सीआईएल ने दिनांक 23.04.2021 के पत्र द्वारा आयात प्रतिस्थापन के बदले लगभग17 एमटी 
स्वदेशी कोयले की पेशकश की थी। 


हालांकि, वित्त वर्ष 2021-22 की दूसरी तिमाही के दौरान, मानसून में टीपीपी को कोयले की आपूर्ति में बाधाओं 
और सीआईएल खानों द्वारा कम उत्पादन के कारण, टीपीपी के पास उपलब्ध कोयले का स्टॉक कम हो गया। इसके 
अलावा, कोयला कंपनियों ने एफएसए के तहत अपने संबद्ध विद्युत संयंत्रों और क्रिटिकल/सुपरक्रिटिकल कोयला 
स्टॉक वाले संयंत्रों को कोयले की आपूर्ति को प्राथमिकता दी। चूंकि कोयले की पेशकश आयात प्रतिस्थापन के तहत 
जैसा है जहां के आधार पर की जाती है, टीपीपी को कोयले की आपूर्ति प्रभावित हुई थी। 


2021-22 के दौरान टीपीपी में कम कोयले के स्टॉक और स्वदेशी स्रोतों से आपूर्ति पैटर्न को ध्यान में रखते हुए, 
विद्युत मंत्रालय ने पत्र संख्या एफयू-21/2020-एफएससी सीएन:253974 दिनांक 28.04.2022 के माध्यम से 
सम्मिश्रण के उद्देश्य के लिए 2022-23 की अवधि के लिए कोयले के आयात के संबंध में एक सलाह जारी की है। 
एडवाइजरी के अनुसार, 2022-23 के दौरान सम्मिश्रण के उद्देश्य से आयातित कोयले की आवश्यकता राज्य 
जेनकोस और आईपीपी के लिए 85% उपलब्धता पर कोयले की आवश्यकता के 10% होने का अनुमान लगाया 
गया है। वित्त वर्ष 2022-23 में सम्मिश्रण के लिए क्रमशः एनटीपीसी और डीवीसी को 20 मिलियन टन (एमटी) 
और 3 मीट्रिक टन आयात करने की सलाह दी गई Sl वित्तीय वर्ष 2022-23 में ब्लेंडिंग के लिए स्टेट जेनकोस और 
आईपीपी डीवीसी को क्रमशः 22.1 मिलियन टन (WaT) और 15.9 एमटी आयात करने की सलाह दी गई है। 


7.1.6 कोयले की कमी के कारण उत्पादन हानि 


2017-18 से 2020-21 और 2021-22 के दौरान विद्युत कंपनियां द्वारा रिपोर्ट की गई कोयले की कमी के कारण 
उत्पादन का नुकसान तालिका 7.4 और प्रदर्शनी 7.3 में दिया गया है। 


तालिका 7.4 
कोयले की कमी के कारण उत्पादन हानि 
वर्ष कोयले की कमी के कारण उत्पादन हानि 
2017-18 30.6 
2018-19 30.9 
2019-20 30.0 
2020-21 ae | 
2021-22 |... ०. ।झश'फ 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


कोयले की कमी के कारण उत्पादन हानि (बीयू) 


प्रदर्शनी 7.3 


40.0 
30.6 30.9 30.0 
> 20.0 
10.0 
0.0 
2017-18 2018-19 2019-2020-21 


=—e—Generation loss due to coal shortage (BU) 


7.2 कोयले की मांग और आपूर्ति 


—— 


2021-22 


7.2.1 अनुमानित कोयले की आवश्यकता, स्रोत-वार वास्तविक प्राप्ति और 2017-18 से कोयला की खपत तालिका 7.5 


और प्रदर्शनी 7.4 में दी गई है। 
तालिका 7.5 
अनुमानित आवश्यकता , प्राप्ति और खपत 
स्रोत 2017-18 | 2018-19 2019-20 2020-21 | 2021-22 
आवश्यकता (मिलियन टन) 

वदेशी कोयले की आवश्यकता 584 | 609 | 651 645 678 
आयातित कोयले की आवश्यकता 46 46 47 45 45 

कुल कोयले की आवश्यकता | 630 | 5655 | 698 | 690 | 723 

वास्तविक प्राप्ति (मिलियन टन) 
पीआईएल रसीद 416.0 457.4 438.5 422.5 501.5 
पसीसीएल रसीद 52.1 55.9 54.3 43.2 55.9 
Ret 31.6 40.1 43.5 50.1 71.0 
-नीलामी 39.0 28.7 33.1 35.0 39.3 
कुल स्वदेशी रसीद 538.6 682.1 | 5695 | 550.8 | 667.6 
आयातित (सम्मिश्रण) 17.0 21.4 23.8 10.4 8.1 
आयातित (आयातित कोयला संयंत्र) | 39.4 40.3 45.5 35.1 18.9 
कुल आयातित रसीद | 56.4 | 61.7 | 69.2 | | 4६55 | 27.0 
कुल कोयला प्राप्ति | 595.0 | 643.7 638.7 596.3 694.6 
खपत (मिलियन टन) 
ल्‍वदेशी कोयला आधारित संयंत्र 568.1 588.4 577.3 579.1 678.8 
आयातित कोयला आधारित संयंत्र 39.9 40.5 44.9 36.3 18.5 
कुल कोयले की खपत 608 628.9 aon 615.4 697.3 
(स्वदेशी + आयातित) 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


207 


प्रदर्शनी 7.4 


Total Coal 
Requirement 


m2017-18 = 2018-19 m= 2019-20 m2020-21 


आवश्यकता, प्राप्ति और खपत (मिलियन टन में) 


8 

a 
@ wo 
{| 


= 
wn 

a 
in 


596 


RSS» 


~ 
N 


N 
॥ 


Total Domestic Total imported  TotalCoal Receipt Coal Consumption 


Receipt Receipt 


m 2021-22 


7.2.2 2020-21 और 2021-22 के दौरान कोयले की आपूर्ति की स्थिति की तुलना: 
2020-21 और 2021-22 के दौरान स्रोत-वार कार्यक्रम और विद्युत संयंत्रों द्वारा कोयले की प्राप्ति का विवरण 
तालिका 7.6 और प्रदर्शनी 7.5 में दिया गया है। 


तालिका 7.6 
स्रोत-वार कार्यक्रम और कोयले की प्राप्ति 
अवधि 2020-21 2021-22 
mo कार्यक्रम प्राप्ति कार्यक्रम का % कार्यक्रम प्राप्ति. | कार्यक्रम का 
% 

कोल इंडिया 526.0 | 457.5 (*) 87.0% | 548.0 | 540.8(*) 98.7% 
retest 55.0 43.2 78.5% | 56.0 55.9 99.8% 
"५ नि, 63.0 50.1 79.5% | 74.0 71.0 95.9% 
कुल (स्वदेशी) (ए) 644.0 | 550.8 85.5% | 678.0 667.6 98.5% 
-नीलामी hee | 35.0 Po |_- | 39.3 | | 
आयात (सम्मिश्रण) Pel 10.4 Ls Se 8.1 (or 
आयात (आयातित 45.0 35.1 78.1% | 45.0 18.9 42.0% 
कोयला आधारित) 

कुल (आयात) (बी) | 45.0 | 45.5 101.2% | 45.0 | 27.0 60.0% 
कुल (ए+बी) 689.0 596.3 86.6% | 723.0 694.6 96.1% 


प्रदर्शनी 7.5 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
स्नोत-वार प्राप्ति की तुलना (मिलियन टन में) 
800.0 


हे 
a. 
wi के a 31.6 40.1 43.5 50.1 71.0 56.4 61.7 69.3 45.5 27.0 
39.0 28.7 33.1 35.0 39.3 
Be se! oom | | | । ells. ae oo 


Sy Captiv Domesti Importe Total E-Auction 
c d 


Receipt 


667.6 
643.8 
638.7 
596.3 
694.6 


700.0 


457.5 
538.6 
582.1 
569 4 
595.9 


600.0 


454.9 
540.8 


bd 
E 


* 486.1 


< 


500.0 
400.0 
300.0 
200.0 
100.0 
0.0 


7.2.3 वर्ष 2022-23 के दौरान कोयले की मांग और उपलब्धता की स्थिति 
वर्ष 2022-23 के लिए, केविप्रा द्वारा 1080 बीयू के कोयला आधारित सकल उत्पादन कार्यक्रम का अनुमान लगाया गया 
है। उत्पादन कार्यक्रम के आधार पर कुल 788.5 मीट्रिक टन कोयले की आवश्यकता का अनुमान लगाया गया है। वर्ष 


2022-23 के दौरान संभावित कोयले की उपलब्धता की तुलना में कोयले की आवश्यकता का विवरण तालिका 777 में 
दिया गया है। 


॥ 2017-18 82018-197 #& ॥ 2020-21 8 2021-22 


तालिका 7.7 
वर्ष 2022-23 के लिए कोयले की आवश्यकता और संभावित उपलब्धता 
क्र.सं. विवरण यूनिट 2022-23 
1 कोयला आधारित उत्पादन 
1.1 022-23 के दौरान सकल कोयला आधारित उत्पादन कार्यक्रम बीयू 1080 
| 2 | कोयले की आवश्यकता 
2.1 वदेशी कोयले पर डिजाइन किए गए संयंत्रों के लिए एमटी 759.9 
2.2 आयातित कोयले पर डिजाइन किए गए संयंत्रों के लिए एमटी 28.6 
23 कुल कोयले की आवश्यकता एमटी 788.5 
3 स्वदेशी स्रोतों से कोयले की उपलब्धता 
34 पीआईएल से एमटी 565 
3.2 ससीसी एल से एमटी 57 
33 कैप्टिव खानों से एमटी 113 
34 कुल स्वदेशी कोयले की उपलब्धता एमटी 735 
3.5 वदेशी कोयले की उपलब्धता में कमी एमटी 25 
36 पम्मिश्रण के लिए आयातित कोयले की आवश्यकता एमटी 17 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


इस प्रकार उपरोक्त से यह देखा गया है कि स्वदेशी कोयले पर विद्युत संयंत्र स्वदेशी स्रोतों से कोयले की अपनी 
आवश्यकता को पूरा नहीं कर सकते हैं और सम्मिश्रण के लिए कोयले के आयात की आवश्यकता हो सकती है। 


7.2.4 वर्ष 2026-27 और 2031-32 के दौरान कोयले की मांग और उपलब्धता की स्थिति 


विकास दर और पॉवर फोर ऑल मेक इन इंडिया पहल के लिए विद्युत, डीएसएम और सरकार द्वारा उपाय किए गए 
विभिन्न दक्षता सुधार के कारण विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता में वृद्धि पर विचार करते हुए राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों की 
विद्युत की आवश्यकता का आकलन करने के लिए केवितप्रा में प्रारंभिक प्रयोग किया गया Sl तदनुसार, अखिल भारतीय 
आधार पर कुल विद्युत आवश्यकता का आकलन किया गया है। 


संभावित नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत (आरईएस) क्षमता वृद्धि के साथ, कोयला आधारित उत्पादन का अनुमान लगाया गया 
है और तदनुसार अनंतिम कोयले की आवश्यकता परिकलित किया गया है। कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों से अनुमानित 
उत्पादन 2026-27 के दौरान लगभग 1174.63 बीयू और 2031-32 के दौरान लगभग 1306.65 बीयू होने की उम्मीद 
al हालांकि, वीआरई नाभिकीय, जलविद्युत उत्पादन से जुड़ी अनिश्चितता के मद्देनजर, वर्ष 2026-27 और 2031-32 के 
लिए कोयले की आवश्यकता को अनिश्चितता के कारण जलविद्युत, नाभिकीय और वीआरई उत्पादन में 20% की कमी 
मानते हुए परिकलित किया गया है। इसकी भरपाई कोयला आधारित उत्पादन से की जानी है। तदनुसार वर्ष 2026-27 
और 2031-32 के लिए कोयले की आवश्यकता का विवरण तैयार किया गया है और विवरण तालिका 7.8 में दिया गया 


है। 


तालिका 7.8 
वर्ष 2026-27 और 2031-32 के दौरान कोयले की आवश्यकता 
क्र.सं यूनिट 2026-27 | 2031-32 
कोयले की आवश्यकता गणना 
1 कोयला आधारित उत्पादन (सकल) बीयू 1174.63 | 1306.65 
जल विद्युत आधारित उत्पादन (सकल) बीयू 
2 (बड़े और छोटे हाइड्रो + हाइड्रो आयात) 216.76 255.74 
3 नाभिकीय आधारित उत्पादन (सकल) बीयू 77.91 117.55 
4 | पवन उत्पादन (सकल) बीयू 153.49 258.14 
5 | सौर उत्पादन (सकल) बीयू 339.32 | 665.64 
कुल वीआरई (सौर और पवन) + जलविद्युत + नाभिकीय बीयू 
a उत्पादन (सकल) 787.48 1297.08 
अनिश्चितता के कारण जलविद्युत, नाभिकीय और वीआरई बीयू 
उत्पादन में 20% की कमी 157.50 259.42 
कुल कोयला आधारित उत्पादन (क्रमांक 1+क्रमांक 8) बीयू 1332.12 | 1566.07 
कोयले की आवश्यकता 
ey एमटी इस 1054.2 
40 | आयातित कोयले की आवश्यकता एमटी 28.9 28.9 
11 | स्वदेशी कोयले की आवश्यकता एमटी 866.4 | 1025.8 | 


कोयले की उपलब्धता बढ़ाने हेतु स्वदेशी कोयले का उत्पादन बढ़ाने के लिए कोल इंडिया लिमिटेड द्वारा बहुआयामी 
प्रयास किए जा रहे हैं। वर्ष 2023-24 तक कोयला उत्पादन स्तर को 1 बिलियन टन (बीटी) तक बढ़ाने के लिए 
सीआईएल द्वारा एक रोड मैप तैयार किया गया है। इस कार्यक्रम से 2026-27 और 2031-32 के दौरान विद्युत संयंत्रों 
के लिए कोयले की उपलब्धता में कोई कमी नहीं होगी। इसके अलावा, विद्युत कंपनियों को आवंटित कैप्टिव कोयला 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ब्लॉकों से कोयला उत्पादन भी स्वदेशी कोयले की उपलब्धता को पूरा करेगा। सरकार ने वाणिज्यिक खनन की भी 
अनुमति दी है और बोली लगाने वालों को नीलामी के माध्यम से खदानों का आवंटन पहले ही कर दिया गया है। इससे 
विद्युत कंपनियों को स्वदेशी कोयले की आपूर्ति में और मदद मिलेगी। 2021-22, 2026-27 और 2031-32 के दौरान 
संभावित कोयला आधारित उत्पादन और कोयले की आवश्यकता को प्रदर्शनी 7.6 और प्रदर्शनी 7.7 में दिखाया गया है। 


प्रदर्शनी 7.6 


aldol आधारित उत्पादन और alae की आवश्यकता 


1800 
— 1566.1 
7466 1332.1 
— 1042 1054.2 1995.8 
1000 895.3 s664 

800 723 678 

600 

400 

200 

० 
2021-22 2026-27 2031-32 


ह Coal Based Generation (in BU) @ Total Coal Required (in MT) & Domestic Coal Requirment (in MT) 
प्रदर्शनी 7.7 


स्वदेशी कोयतजे की आवश्यकता (एमटी) 


1200 
1025.8 


1000 a —— 


800 678 


2021-22 2026-27 2031-32 


7.3 विद्युत स्टेशनों को कोयला उपलब्ध कराने में समस्याएँ/बाधाएँ 


विद्युत संयंत्रों से अधिकतम उत्पादन के लिए पर्याप्त कोयले की समय पर उपलब्धता अत्यंत महत्वपूर्ण Sl ईंधन स्रोत का 
दोहन करने या इसकी उपलब्धता को व्यवस्थित करने के अलावा, ईंधन को इच्छित गंतव्य तक पहुँचाने के लिए बुनियादी 


[भागाात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 211 


ढाँचे का निर्माण करना भी आवश्यक है। इसलिए, परियोजनाओं के पूरा होने के अनुरूप खानों/बंदरगाहों और आवश्यक 
परिवहन सुविधाओं का विकास बहुत आवश्यक है। कुछ मामलों में खानों के विकास और यहां तक कि परिवहन सुविधाओं 
की निर्माण अवधि ताप विद्युत स्टेशनों की स्थापना की निर्माण अवधि से भी लंबी होती है। इसलिए, विद्युत क्षेत्र के लिए 
यह अनिवार्य है कि वह थर्मल पावर स्टेशनों के आने के साथ कोयले की खानों और परिवहन अवसंरचना के समन्वित 
विकास को शुरू करने में सक्षम बनाने के लिए कोयला मंत्रालय, रेलवे और बंदरगाह प्राधिकरणों को लंबे समय तक अपनी 
संभावित कोयले की आवश्यकता के बारे में बताए। 


हालांकि, ढांचागत बाधाओं आदि के कारण विद्युत संयंत्रों को कोयले की आपूर्ति के मुद्दे को हल करने के लिए कोयला 
मंत्रालय में एक अंतर-मंत्रालयी उप समूह है। ढांचागत बाधा समीक्षा समिति द्वारा गठित अंतर मंत्रालयी उपसमूह संयुक्त 
सचिव, कोयला मंत्रालय की अध्यक्षता में है जिसमें रेल मंत्रालय, विद्युत मंत्रालय, नौवहन मंत्रालय, नीति आयोग, केविप्रा, 
कोल इंडिया लिमिटेड और एनटीपीसी लिमिटेड के प्रतिनिधि शामिल हैं। उपसमूह विद्युत संयंत्रों को कोयले की पर्याप्त 
आपूर्ति के लिए दैनिक आधार पर कोयले की आपूर्ति और संबंधित ढांचागत बाधाओं की समीक्षा और निगरानी करता है। 


7.4 विद्युत संयंत्रों को कोयले की आपूर्ति से संबंधित मुद्दों के समाधान के लिए सरकार द्वारा की गई नई पहल 
7.4.1 कोयला लिंकेजों का युक्तिकरण/अदला-बदली 
क. राज्य/कैंद्रीय जेनकोस के लिए (एक नए अंतर-मंत्रालयी कार्यबल का गठन - आईएमटीएफ) 


i. कोयले के मौजूदा स्रोतों की व्यापक समीक्षा करने और कोयले की ढुलाई की लागत का अनुकूलन करने के लिए और 
इन स्रोतों के युक्तिकरण की व्यवहार्यता पर विचार करने के लिए कोयला मंत्रालय द्वारा जून, 2014 में एक नए 
अंतर-मंत्रालयी PTAA (आईएमटीएफ) का गठन किया गया था। सीआईएल ने अनुकूलन प्रयोग में कार्यबल की 
सहायता के लिए मैसर्स केपीएमजी एडवाइजरी सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड को भी नियुक्त किया। 


1... नए अंतर-मंत्रालयी कार्यबल (आईएमटीएफ) ने कार्यान्वयन के लिए तीन-चरणीय दृष्टिकोण की सिफारिश की थी। 
अन्य बातों के साथ-साथ सिफारिशों में दूरियों को अनुकूलित करने और कोयले के अधिकतम प्रेषण के लिए विभिन्न 
कोयला कंपनियों के बीच लिंकेज कोयले की अदला-बदली करके चरण-| में 19 विद्युत कंपनियों के लिए लिंकेज 
स्रोतों का युक्तिकरण शामिल था। आईएमटीएफ की सिफारिशों के कार्यान्वयन की स्थिति के अनुसार, कोल इंडिया 
लिमिटेड ने चरण-| युक्तिकरण के संबंध में 17 विद्युत संयंत्रों के साथ संशोधित ईंधन आपूर्ति समझौते (एफएसए) 
को निष्पादित किया। इसके परिणामस्वरूप 24.6 एमटी कोयले के संचलन को युक्तिसंगत बनाया गया जिससे 
लगभग रु. 913 करोड़ की संभावित वार्षिक बचत हुई | 


ii, टास्क फोर्स ने चरण- ॥ में विद्युत कंपनियों के बीच 6 स्वैप सेटों के युक्तिकरण की सिफारिश की, जिसमें 
केंद्र/राज्य/निजी क्षेत्र में 11 विद्युत कंपनियों को शामिल करने वाले 6 राज्यों के बीच 'आयातित कोयले और 
स्वदेशी कोयले' और 'विभिन्न विद्युत स्टेशनों के स्वदेशी कोयले' के बीच कोयले की अदला-बदली की परिकल्पना 
की गई थी। भाग लेने वाली कंपनियों में 19 अदला-बदली की परिकल्पना की गई थी। इन अदला-बदली में से 
केवल 6 अदला-बदली (952 करोड़ की बचत) को लागू करने पर सहमति बनी थी। हालांकि, पिट हेड विद्युत 
संयत्र के लिए कोयले की बेहतर उपलब्धता के साथ, पिट हेड प्लांट्स के लिए स्वदेशी कोयले के साथ आयातित 
कोयले की अदला-बदली के लिए अदला-बदली की सहमती संभव नहीं थी। हालांकि, 1.3 एमटी कोयले के 
युक्तिकरण के संचलन और परिवहन लागत के 458 करोड़ रुपये की संभावित वार्षिक बचत के लिए स्वैप का केवल 
एक सेट लागू किया गया है। 

४. आईएमटीएफ की सिफारिशों के चरण-। और चरण-ै॥ के कार्यान्वयन के साथ, 25.9 मीट्रिक टन कोयले के संचलन 
को युक्तिसंगत बनाया गया है। 


ख. आईपीपी के लिए 
i. कोयला मंत्रालय ने दिनांक 18 जुलाई, 2017 के कार्यालय ज्ञापन द्वारा स्वतंत्र विद्युत उत्पादकों (आईपीपी) के लिंकेज 
को युक्तिसंगत बनाने के लिए एक नए "अंतर मंत्रालयी कार्य बल (आईएमटीएफ)" का गठन किया। आईएमटीएफ का 
गठन अतिरिक्त सचिव, कोयला मंत्रालय की अध्यक्षता में किया गया था, जिसमें कोयला मंत्रालय, विद्युत मंत्रालय, 
रेल मंत्रालय, जहाजरानी मंत्रालय, केविप्रा, सीआईएल और एससीसीएल के सदस्य शामिल थे। 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आईएमटीएफ के संदर्भ की शर्तें लिंकेज वाले आईपीपी के मौजूदा कोयला स्रोतों की व्यापक समीक्षा करना AT और 
विभिन्न तकनीकी बाधाओं को देखते हुए परिवहन लागत को अनुकूलित करने की दृष्टि से इन स्रोतों के युक्तिकरण की 
व्यवहार्यता पर विचार करना था। उपार्जित लाभ एक वस्तुनिष्ठ और पारदर्शी तरीके से डिस्कॉम/उपभोक्ताओं को दिए 
जाएंगे। 
आईएमटीएफ की सिफारिश के आधार पर, कोयला मंत्रालय ने दिनांक 15.05.2018 के पत्र द्वारा आईपीपी के लिए 
लिंकेज युक्तिकरण के लिए कार्यप्रणाली जारी की। कार्यप्रणाली का सारांश निम्नानुसार है: 

क. कार्यप्रणाली का मूल उद्देश्य परिवहन लागत और कोयले की लागत में कमी के कारण कोयले की 
उतराई लागत को कम करना है। कोयले की उतराई कीमत कम होने से बचत होगी, जो विद्युत 
उत्पादन की लागत में परिलक्षित होगी, और ये बचत एक पारदर्शी और निष्पक्ष कार्यविधि के 
माध्यम से विद्युत के खरीदारों को दी जाएगी। 


ख. उस दूरी को कम करें जिससे कोयले का परिवहन किया जाता है, इस प्रकार, अन्य क्षेत्रों के लिए 
लाभकारी उपयोग के लिए रेलवे के बुनियादी ढांचे को आसान बनाना है। 


ग. कार्यप्रणाली में केवल आवंटन मार्ग के माध्यम से प्राप्त लिंकेज वाले आईपीपी के लिए युक्तिकरण 
पर विचार किया गया है। नीलामी प्रक्रिया के माध्यम से प्राप्त किए गए लिंकेज वाले आईपीपी इस 
योजना के तहत युक्तिकरण के पात्र नहीं हैं। 


स्थिति: 


सीआईएल द्वारा 28.08.2018 को शुरू किए गए आईपीपी के लिए लिंकेज युक्तिकरण के पहले दौर में, बजाज 
एनर्जी लिमिटेड (5 संयंत्र) के लिंकेज को 11 मार्च, 2019 को हुई बैठक में सीआईएल, एससीसीएल, केविप्रा और 
रेलवे के सदस्यों वाली शीर्ष समिति द्वारा लिए गए निर्णय के अनुसार 1.605 मीट्रिक टन की मात्रा के लिए 
युक्तिसंगत बनाया गया है। 


ii, सीआईएल द्वारा 25.08.2020 को शुरू किए गए आईपी के लिए लिंकेज युक्तिकरण के दूसरे दौर में, सात आईपी 


(तलवंडी साबो पावर लिमिटेड, नाभा पावर लिमिटेड, झज्जर पावर लिमिटेड, बजाज पावर, झाबुआ पावर 
लिमिटेड, मैथन पावर लिमिटेड) का लिंकेज और धारीवाल इन्फ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड) युक्तिकरण के लिए सहमत हो 
गए हैं। नाभा पावर लिमिटेड ने पहले ही 14.06.2021 को सर्वोच्च समिति के निर्णय के आधार पर दिसंबर 21 में 
तर्कसंगत स्रोत (नॉर्दन कोलफील्ड्स लिमिटेड) पर एफएसए पर हस्ताक्षर कर दिए हैं। 


7.4.2 थर्ड पार्टी सैंपलिंग 


विद्युत संयंत्रों को आपूर्ति किए गए कोयले की गुणवत्ता की चिंता को दूर करने के लिए, दिनांक 28.10.2015 की 
बैठक में यह निर्णय लिया गया कि कोयले के नमूने एकत्र किए जाएंगे और विद्युत कंपनियों और कोयला कंपनियों 
द्वारा नियुक्त एकल तृतीय-पक्ष एजेंसी द्वारा तैयार किए जाएंगे। तदनुसार, विद्युत मंत्रालय और कोयला मंत्रालय 
द्वारा यह निर्णय लिया गया कि विद्युत कंपनियां लोडिंग-एंड के साथ-साथ अनलोडिंग एंड पर थर्ड पार्टी सैंपलिंग 
और कोयले के विश्लेषण के लिए थर्ड-पार्टी सैम्पलर (सीआईएमएफआर) नियुक्त करेंगी। सीआईएमएफणआर द्वारा 
प्रस्तुत थर्ड-पार्टी सैंपलिंग विश्लेषण परिणामों के आधार पर, कोयले के घोषित ग्रेड और कोयले के विश्लेषण किए 
गए ग्रेड के बीच अंतर के मामले में कोयला कंपनियों द्वारा विद्युत संयंत्रों को क्रेडिट/डिबिट नोट जारी किए जा रहे 
हैं। 

सीआईएमएफआर द्वारा लोडिंग और अनलोडिंग सिरों पर थर्ड पार्टी सैंपलिंग शुरू की गई है, जिसके 
परिणामस्वरूप ईसीआर कम हुआ है, इस प्रकार विद्युत के अंतिम उपभोक्ताओं को लाभ हुआ है। 

इसके बाद, विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 30.03.2021 के पत्र द्वारा इस निर्णय से अवगत कराया कि विद्युत वित्त 
निगम (पीफसी) सीआईएमएफआर के अलावा, पावर सेक्टर के लिए थर्ड पार्टी सैंपलिंग (टीपीएस) एजेंसियों को 
सूचीबद्ध करेगा, और उपभोक्ता सूचीबद्ध एजेंसियों में से किसी की भी Teor लेने के लिए स्वतंत्र होंगे। एजेंसी के 
पैनल में शामिल होने के संदर्भ की शर्तें निम्नलिखित व्यापक दिशानिर्देशों के साथ तैयार की जानी थीं: 


क. कई एजेंसियां उपलब्ध होनी चाहिए। 


[art खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 213 


ख. अपीलीय/रेफरी प्रावधान के साथ केवल लोडिंग सिरे पर सैंपलिंग। 
ग. पैनलबद्ध एजेंसियों से सेवाएं लेने का विकल्प कोयला क्रेता का होगा 
घ. प्रणाली के कामकाज की समीक्षा करने के लिए कार्यविधि की समीक्षा करें। 


iv. विद्युत मंत्रालय ने, केविप्रा सहित हितधारकों के साथ परामर्श के बाद, टीपीएस के पैनल के लिए संदर्भ की शर्तों 


को अंतिम रूप दिया, जिसे आगे की आवश्यक कार्रवाई करने के लिए 17.08.2021 को पीफसी को भेज दिया 
गया था। 


. पीएफसी ने एक फर्म (मैसर्स मित्रा एसके प्राइवेट लिमिटेड) को 'थर्ड पार्टी सैंपलिंग एजेंसी (टीपीएस)' के रूप में 


विद्युत क्षेत्र के लिए अपीलीय/रेफरी प्रावधान के साथ लोडिंग छोर पर कोयले के नमूनों के संग्रह, तैयारी और 
विश्लेषण के लिए सूचीबद्ध किया है। 


7.4.3 स्वदेशी कोयले के उपयोग में लचीलापन 


सरकार ने 04.05.2016 को विद्युत उत्पादन की लागत को कम करने के लिए विद्युत उत्पादन स्टेशनों के बीच 
स्वदेशी कोयले के उपयोग में लचीलेपन की अनुमति देने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी। योजना के तहत, ईंधन 
आपूर्ति समझौते के अनुसार प्रत्येक कोयला लिंकेज की वार्षिक अनुबंधित मात्रा (एसीक्यु) को प्रत्येक राज्य और 
कंपनी के लिए अलग-अलग उत्पादन स्टेशन के बजाय केंद्रीय उत्पादन स्टेशनों के लिए समेकित एसीक्यु के रूप में 
एकत्र किया जाना है। राज्यककेंद्रीय जेनकोस के पास अपने स्वयं के विद्युत संयंत्रों में सबसे कुशल और लागत 
प्रभावी तरीके से अपने कोयले का उपयोग करने के साथ-साथ अन्य राज्य/कैंद्रीय जेनकोस पावर प्लांटों को सस्ती 
विद्युत के उत्पादन के लिए कोयले का हस्तांतरण करने की छूट है। कार्यप्रणाली 4 मामलों वाले राज्य / केंद्रीय 
उत्पादन स्टेशनों के बीच कोयले का उपयोग करने के लिए प्रदान करती है- i) राज्य के भीतर 1) एक राज्य से 
दूसरे राज्य में 1) एक राज्य से सीजीएस और इसके विपरीत और iv) सीजीएस और अन्य सीजीएस के भीतर। इस 
संबंध में कार्यप्रणाली केविप्रा द्वारा 08.06.2016 को जारी की गई है। 


इसके अलावा, एक राज्य द्वारा स्वतंत्र विद्युत उत्पादक (आईपीपी) उत्पादन स्टेशनों को हस्तांतरित कोयले के 
उपयोग की पद्धति विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा 20.02.2017 को जारी की गई है। कार्यप्रणाली के 
अनुसार, राज्य अपने कोयले को डायवर्ट कर सकते हैं और आईपीपी जनरेटिंग स्टेशन से समतुल्य विद्युत ले सकते 
हैं, जिसे ई-बोली प्रक्रिया के माध्यम से चुना जाता है। कार्यप्रणाली का मार्गदर्शक सिद्धांत यह है कि राज्य की 
परिधि में आईपीपी उत्पादन केंद्र से विद्युत की उतराई लागत राज्य उत्पादन केंद्र की उत्पादन की परिवर्तनीय 
लागत से कम होनी चाहिए, जिसकी विद्युत को आईपीपी से उत्पादन द्वारा प्रतिस्थापित किया जाना है। विद्युत 
की उतराई लागत में पारेषण शुल्क और पारेषण हानि शामिल है। 


प्राप्त अनुभव के आधार पर, विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 15.06.2018 के पत्र के माध्यम से केस-4 के लिए 
कार्यप्रणाली में बोली सुरक्षा, प्रदर्शन सुरक्षा कोयला परिवहन मोड से संबंधित खंडों में संशोधन किया है। इसके 
बाद, विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 25.10.2018 के पत्र द्वारा कोयले के मिलान के दौरान नमी सुधार की अनुमति 
देने वाली पद्धति में दूसरा संशोधन जारी किया है। 


7.4.3.1 योजना की स्थिति/वर्तमान विकास: 


सभी राज्य/केंद्रीय जेनको ने अपने एसीक्यू के एकत्रीकरण के लिए कोयला कंपनियों के साथ पूरक समझौते पर 
हस्ताक्षर किए हैं। सीआईएल, तिमाही आधार पर, राज्य/कैंद्रीय जेनकोस के संयंत्रों को उनकी आवश्यकता के 
अनुसार उनके एएसीक्यू के भीतर कोयले का आवंटन करती है। 


. केस-4 के लिए विद्युत मंत्रालय द्वारा 20.02.2017 को जारी कार्यप्रणाली के आधार पर, गुजरात ऊर्जा विकास 


निगम लिमिटेड (जीयूबीएनएल) और महाराष्ट्र स्टेट पावर जनरेशन कंपनी लिमिटेड (एमएसपीजीसीएल) ने 
इच्छुक आईपीपी से विद्युत की आपूर्ति के लिए बोलियां आमंत्रित कीं। 


जीयूवीएनएल द्वारा आमंत्रित बोली के मामले में जीएमआर छत्तीसगढ़ एनर्जी लिमिटेड (जीसीईएल) सफल 
बोलीदाता के रूप में उभरा और उसे नवंबर 2017 से जून 2018 तक 8 महीने की अवधि के लिए 2.81 रुपये 
प्रति यूनिट के टैरिफ पर 500 मेगावाट के बराबर विद्युत लेने का अनुबंध दिया गया। हालांकि विद्युत आपूर्ति 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जनवरी 2018 से शुरू हुई थी। बाद में जीयूवीएनएल द्वारा नवंबर, 2018 तक अनुबंध बढ़ाया गया। गुजरात ने 
फिर से बोलियां आमंत्रित कीं और जीसीईएल को 1000 मेगावाट की आपूर्ति के लिए रुपये 3.16 प्रति यूनिट के 
टैरिफ पर अनुबंध दिया। विद्युत खरीद समझौते (पीपीए) पर 21.12.2018 को हस्ताक्षर किए गए थे और अनुबंध 
की अवधि जून, 2019 तक थी। हालांकि, विद्युत की आपूर्ति जनवरी, 2019 से शुरू हुई थी और अनुबंध को 
दिसंबर, 2019 तक बढ़ा दिया गया था। 


iv. महाराष्ट्र 400 मेगावॉट (185 मेगावॉट धारीवाल इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड के साथ और 215 मेगावॉट आइडियल 
एनर्जी प्रोजेक्ट्स लिमिटेड के साथ) 8 महीने की अवधि के लिए 2.76 प्रति यूनिट के टैरिफ पर करार किया है। 
धारीवाल इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड द्वारा अप्रैल 2018 से और बेला टीपीएस द्वारा मई 2018 से विद्युत की आपूर्ति 
शुरू की गई है। महाराष्ट्र ने फिर से नवंबर 2019 से अक्टूबर 2020 तक धारीवाल इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड के साथ 
185 मेगावाट का करार किया। 


7.5 लिग्राइट 


देश में लिग्राइट के भंडार का अनुमान लगभग 40.9 बिलियन टन है, जिनमें से अधिकांश तमिलनाडु राज्य में पाया 
जाता है। लगभग 82% लिग्राइट भंडार तमिलनाडु और पांडिचेरी राज्य में स्थित हैं। वर्तमान में लिग्राइट के कुल 
भंडार का केवल एक छोटा प्रतिशत ही दोहन किया गया Sl लिग्नराइट भंडार के दोहन और ताप विद्युत केंद्रों में 
लिग्राइट के उपयोग के लिए लागत-अर्थव्यवस्था के अधीन, विशेष रूप से तमिलनाडु, राजस्थान और गुजरात राज्यों 
में इन क्षेत्रों में कोयले के परिवहन की सीमाओं के लिए काफी गुंजाइश है। लिग्नराइट संसाधनों का राज्यवार वितरण 
तालिका-7.9 में दर्शाया गया है। 


तालिका-7.9 
राज्यवार लिग्राइट भंडार 


33309.53 
4835.29 
2722.05 


11.44 
40905.86 


27.55 


2026-27 और 2031-32 के लिए अनुमानित लिग्राइट उत्पादन तालिका 7.10 में दिखाया गया है। 


तालिका-7.10 
2026-27 और 2031-32 का प्रत्याशित लिग्राइट उत्पादन 
क्रसं विवरण 2026-27 2031-32 
1.1 सकल लिग्राइट आधारित उत्पादन (बीयू) 


28.74 28.18 


76 गैस आधारित विद्युत संयंत्र 
7.6.1 प्रस्तावना 


प्राकृतिक गैस अगली पीढ़ी का जीवाश्म ईंधन है जिसमें कोयले या तेल की तुलना में कम कार्बन डाइऑक्साइड प्रति जूल 
उत्सर्जन होता है और इसमें अन्य हाइड्रोकार्बन ईंधन की तुलना में बहुत कम प्रदूषक होते हैं। इसलिए, प्राकृतिक गैस अपने 
अंतर्निहित पर्यावरणीय सौम्य प्रकृति, आसान परिवहन क्षमता, उपयोग में आसानी, अधिक दक्षता और लागत 
प्रभावशीलता के कारण सबसे पसंदीदा ईंधन के रूप में उभरी है। देश में प्राकृतिक गैस उद्योग का विकास 1960 के दशक में 
असम और गुजरात में गैस क्षेत्रों की खोज के साथ शुरू हुआ। 1970 के दशक में ओएनजीसी द्वारा दक्षिण बेसिन क्षेत्रों की 


[भागात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


खोज के बाद, प्राकृतिक गैस का महत्व बढ़ गया। भारत में अन्वेषण गतिविधियाँ पहले केवल राष्ट्रीय तेल कंपनियों 
(ओएनजीसी और ओआईएल) द्वारा नामांकन व्यवस्था के तहत की जाती थीं। बाद में निजी कंपनियों को पूर्व-एनईएलपी 
(नई अन्वेषण लाइसेंसिंग नीति) व्यवस्था के तहत राष्ट्रीय तेल कंपनियों (एनओसी) के साथ संयुक्त उद्यम के माध्यम से 
अन्वेषण में प्रवेश करने की अनुमति दी गई। इसके बाद, एनईएलपी शासन के तहत अन्वेषण में 100% विदेशी भागीदारी 
की अनुमति दी गई। बाद में गुजरात, कृष्णा गोदावरी (केजी) बेसिन, कावेरी बेसिन, त्रिपुरा, असम आदि में खोजें की गईं। 
इसके बाद मार्च, 2016 में एक समान लाइसेंसिंग प्रणाली के लिए हाइड्रोकार्बन अन्वेषण और लाइसेंसिंग नीति 
(एचईएलपी) शुरू की गई थी, जिसमें तेल, गैस, कोल बेड मीथेन आदि जैसे सभी हाइड्रोकार्बन को एक ही लाइसेंसिंग ढांचे 
के तहत खुले क्षेत्र नीति के साथ शामिल किया गया था। 


वैश्विक स्तर पर पिछले दो दशकों में प्राकृतिक गैस की मांग तेजी से बढ़ी Sl हालांकि, भारत में स्वदेशी गैस की आपूर्ति मांग 
के अनुरूप नहीं हो रही है और गैस आधारित विद्युत संयंत्र उप-इष्टतम पीएलएफ पर काम कर रहे हैं। विद्युत और उर्वरक 
उद्योग अपने संचालन, नीतिगत हस्तक्षेप और सामाजिक प्रभाव के पैमाने के कारण प्राकृतिक गैस के लिए प्रमुख मांग 
चालक के रूप में उभरे। भारत जैसी कृषि प्रधान अर्थव्यवस्था में प्राथमिकता उर्वरकों के उत्पादन की रही है। 


7.6.2 पृष्ठभूमि 


भारत में स्वदेशी स्रोतों से उत्पादित प्राकृतिक गैस को केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर जारी नीतिगत दिशा-निर्देशों के 
अनुसार विभिन्न क्षेत्रों को आवंटित किया जा रहा है। आयातित गैस के मामले में, विपणक तरलीकृत प्राकृतिक गैस 
(एलएनजी) का आयात करने और ग्राहकों को पुनर्गैसीकृत एलएनजी (आरएलएनजी) बेचने के लिए स्वतंत्र हैं। 


देश में स्वदेशी गैस की आपूर्ति मुख्य रूप से पश्चिमी और दक्षिण-पूर्वी क्षेत्रों यथा हजीरा बेसिन, मुंबई अपतटीय और केजी 
बेसिन में स्थित तेल और गैस क्षेत्रों से की जा रही है। इसके अलावा, उत्तर पूर्वी क्षेत्र (असम और त्रिपुरा) में भी सीमित 
स्वदेशी गैस का उत्पादन होता है जिसकी खपत स्थानीय गैस उपभोक्ताओं द्वारा की जा रही Sl एलएनजी का आयात मुख्य 
रूप से पश्चिमी और दक्षिण-पश्चिमी तट यथा दाहेज (जीजे), हजीरा (जीजे), मुंद्रा (जीजे), दाभोल (एमएच) ate aA 
(केएल) पर स्थित टर्मिनलों पर किया जा रहा है। 


भारत के पश्चिमी तट में गैस की खोज के बाद 80 के दशक में गेल द्वारा एचवीजी (हजीरा-विजयपुर-जगदीशपुर) गैस 
पाइपलाइन चालू करने पर भारत में गैस आधारित उत्पादन को गति मिली। इसके कारण भारत के पश्चिमी और उत्तरी 
भाग में एचवीजी पाइप लाइन के साथ कई गैस-आधारित संयुक्त साइकिल गैस टर्बाइन (सीसीजीटीएस) की स्थापना हुई। 
प्रमुख एचवीजे ट्रंक पाइपलाइन के अलावा, केजी बेसिन और कावेरी बेसिन जैसे कुछ क्षेत्रीय गैस ग्रिडों ने भी कुछ गैस 
आधारित विद्युत उत्पादन क्षमताओं के विकास में मदद की। पृथक क्षेत्र मुखय रूप से तमिलनाडु, राजस्थान और उत्तर-पूर्वी 
क्षेत्र के कुछ हिस्सों में स्थित हैं। 

नई अन्वेषण लाइसेंसिंग नीति (एनईएलपी) के साथ, भारत में गैस की खोज को गति मिली और 2002 में रिलायंस 
इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा कृष्णा गोदावरी धीरूभाई 6 (केजी-डी6) क्षेत्र में गैस की खोज से देश में गैस उत्पादन में एक 
महत्वपूर्ण मोड़ आने की उम्मीद थी। रिलायंस गैस इन्फ्रास्ट्रक्चर इंडिया लिमिटेड द्वारा ईस्ट वेस्ट पाइपलाइन की 
कमीशनिंग के साथ, केजीडी6 गैस 2009 की शुरुआत में व्यवस्था मे जुड़ गई। 


केजीडी6 क्षेत्र से उत्पादन शुरू होने और इस क्षेत्र से उत्पादन की मात्रा में काफी वृद्धि की उम्मीद के साथ, गैस के पुख्ता 
आवंटन के बिना भी देश में कार्यान्वयन के लिए गैस आधारित संयंत्रों की संख्या शुरू की गई। केजीडी6 क्षेत्रों से उत्पादन 
शुरू होने से पहले, गैस आधारित विद्युत संयंत्र मुख्य रूप से आवंटित प्रशासित मूल्य तंत्र (एपीएम)/गैर एपीएम/पन्ना-मुक्ता- 
तापी-रवा बेसिन गैस के साथ नामांकित क्षेत्रों से काम कर रहे थे, लेकिन ये आपूर्ति उनकी मांग से कम थी। केजी डी-6 से 
उत्पादन मार्च 2010 में लगभग 60 एमएमएससीएमडी के अपने चरम पर पहुंच गया और उसके बाद उत्पादन में लगातार 
कमी आई है। केजी डी-6 से उत्पादन में इस कमी को ध्यान में रखते हुए, पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने जुलाई 
2010 में एक आदेश जारी किया कि सभी ग्राहकों को फर्म आवंटन के खिलाफ आपूर्ति में यथानुपात कटौती उन दिनों में 
लागू की जाए जब कुल उत्पादन हस्ताक्षरित गैस बिक्री और खरीद समझौते (जीएसपीए) से कम हो। मंत्रियों के अधिकार 
प्राप्त समूह (ईजीओएम) ने 23 अगस्त, 2013 को हुई अपनी बैठक में निर्णय लिया कि वर्ष 2013-14, 2014-15 और 
2015-16 के दौरान उपलब्ध एनईएलपी गैस के वृद्धिशील उत्पादन को पहले उर्वरक क्षेत्र को 31.5 मिलियन मीट्रिक 
tess क्यूबिक मीटर प्रति दिन (एमएमएससीएमडी) की आपूर्ति सुनिश्चित करने के बाद विद्युत क्षेत्र को आवंटित किया 
जाएगा। 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इस तरह, उम्मीदों के विपरीत, केजी डी6 से उत्पादन में धीरे-धीरे कमी ने देश में गैस आधारित क्षमता वृद्धि कार्यक्रम को 
अस्त-व्यस्त कर दिया था। जब मार्च, 2013 में केजी डी6 क्षेत्र से उत्पादन घटकर 16 एमएमएससीएमडी रह गया, तो 
विद्युत क्षेत्र को आपूर्ति शून्य हो गई। मार्च 2013 से केजी डीह क्षेत्र से विद्युत क्षेत्र को आवंटन के खिलाफ गैस की आपूर्ति 
शून्य है। 


7.6.3 वर्तमान स्थिति 


केविप्रा लगभग 23845 मेगावाट की कुल क्षमता के साथ प्राथमिक ईंधन के रूप में गैस का उपयोग करके 62 गैस आधारित 
विद्युत स्टेशनों की निगरानी करता Sl इसमें से लगभग 20922 मेगावाट गैस पाइपलाइन ग्रिड से जुड़ी हैं और शेष 2923 
मेगावाट पृथक गैस क्षेत्रों से जुड़ी Sl पृथक गैस क्षेत्रों से जुड़े संयंत्र गैस पर काम करते हैं जो स्थानीय रूप से उपलब्ध है और 
तमिलनाडु, उत्तर-पूर्व और राजस्थान में स्थित हैं। 31 मार्च 2022 तक देश में 3,99,497 मेगावाट की कुल स्थापित क्षमता 
में से 23845 मेगावाट (लगभग 6%) की क्षमता केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण मसौदा राष्ट्रीय विद्युत योजना ईंधन आवश्यकता 
7.22 गैस आधारित विद्युत संयंत्रों (लिक्रिड आधारित उत्पादन को छोड़कर) से Sl हालाँकि, 2021-22 के दौरान, गैस 
आधारित संयंत्रों से उत्पादन देश में कुल उत्पादन का लगभग 2.4% ही था। 


85% प्लांट लोड फैक्टर (पीएलएफ) पर 23,845 मेगावाट की क्षमता वाले मौजूदा विद्युत संयंत्रों को संचालित करने के 
लिए सामान्य गैस की आवश्यकता लगभग 102 एमएमएससीएमडी है। हालांकि, विद्युत परियोजनाओं को आवंटित कुल 
स्वदेशी गैस लगभग 85 एमएमएससीएमडी है और वर्ष 2021-22 के दौरान इन गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को आपूर्ति 
की गई औसत गैस केवल 22.62 एमएमएससीएमडी थी। वर्ष 2021-22 के दौरान 22.62 एमएमएससीएमडी गैस में से 
ग्रिड से जुड़ी क्षमता को 13.31 एमएमएससीएमडी और पृथक गैस क्षेत्रों से जुड़ी गैस आधारित क्षमता को 9.31 
एमएमएससीएमडी गैस प्राप्त हुई है। ग्रिड से जुड़ी गैस आधारित क्षमता से प्राप्त पीएलएफ केवल 12.5% के आसपास है, 
जबकि पृथक क्षेत्र से जुड़े संयंत्रों ने लगभग 51% का औसत पीएलएफ हासिल किया है। वर्ष 2021-22 के दौरान गैस 
आधारित क्षमता का कुल पीएलएफ लगभग 17.2% रहा। 


7.6.4 गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को गैस आपूर्ति की स्थिति 


वर्ष 2021-22 के लिए संयंत्रवार गैस आधारित स्थापित क्षमता और गैस आपूर्ति की स्थिति का विवरण अनुबंध 7.1 में 
दिया गया है। 


2017-18 से गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को प्राकृतिक गैस की आपूर्ति तालिका 7.11 में दर्शाई गई है। 


तालिका 7.11 
औसत गैस आपूर्ति और कमी 
he के ua आपूर्ति की 
े$ हि a आधारित | गैस की गा ahaa कमी 
‘a a क्षमता (मेगावाट) आवश्यकता* गैस (एमएमएस 
(एमएमएससीएम | (एमएमएस | एमडी) 
डी) सीएमडी) 
फिमी i 3 | | (6)=(4)- 
(5) 
1 2017-18 23842.87 101.5 30.7 70.8 
2 2018-19 23882.68 101.8 31.0 70.8 
3 2019-20 23900.82 102.0 29.5 72.5 
4 2020-21 23901.97 102.0 30.1 71.9 
5 2021-22 23845.05 101.5 22.6 78.9 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


2017-18 से गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को गैस की आपूर्ति/खपत को प्रदर्शनी 7.8 में दिखाया गया है 


प्रदर्शनी 7.8 
गैस आधारित स्थापित क्षमता बनाम गैस की खपत 
32 ३0.7 31.0 30.1 23920 
= Tuts 7 
5 30 23900 = 
UU = 
2 28 23880 2 
= 26 23860 = 
= 24 5 23840 = 
5 . 
= 22 | | 23820 S 
जे 20 23800 & 
5 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 z 
Y 2) 
s [= Gas Based Capacity Efiw) += Fe. nmmscop é 


2010-11 के दौरान गैस आधारित विद्युत saat को स्वदेशी गैस आपूर्ति 59.3 एमएमएससीएमडी के चरम पर पहुंच गई 
थी, उसके बाद गैस आपूर्ति में अभूतपूर्व कमी के कारण गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को गैस आपूर्ति में तेजी से कमी आई 
थी। 2017-18 से 2020-21 तक गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को आपूर्ति की जाने वाली गैस लगभग 30 
एमएमएससीएमडी रही है। हालांकि, वर्ष 2021-22 के दौरान, गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को आपूर्ति की गई कुल गैस 
केवल 22.62 एमएमएससीएमडी थी। 


7.6.5 गैस आधारित क्षमता का औसत पीएलएफ 


2017-18 से गैस आधारित क्षमता का औसत पीएलएफ प्रदर्शनी 7.9 में दिखाया गया है। यह देखा जा सकता है कि 2017- 
18 के दौरान गैस आधारित क्षमता का औसत पीएलएफ लगभग 24% था और यह घटकर वर्ष 2021-22 में लगभग 17% 


हो गया। 


प्रदर्शनी 7.9 


गैस आधारित संयंत्रों का औसत पीएलएफ (%) 


26.0 23.8 23.7 ne 


न 


24.0 — नल 


22.0 
20.0 
18.0 


PLF (10%) 


16.0 
14.0 
12.0 
10.0 


2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Year 


218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कुल उत्पादन में गैस आधारित उत्पादन का हिस्सा 


2017-18 से 2021-22 तक कुल उत्पादन के मुकाबले गैस आधारित विद्युत उत्पादन का हिस्सा प्रदर्शनी 7.10 में दिखाया 
गया है। 


यह देखा जा सकता है कि 2017-18 से 2020-21 तक गैस आधारित उत्पादन का हिस्सा लगभग 3.6% रहा है, जो 
2021-22 के दौरान घटकर लगभग 2.4% रह गया है। 


प्रदर्शनी 7.10 


कुल उत्पादन v/s गैस आधारित उत्पादन 


1600 1491.9 4.5% 
1376.1 1389.1 13819 
1400 1111: 4.0% 
‘ कि ‘ 3.5% é 
है 3.0% = 
= 1000 3 
5 2.5% & 
= 800 = 
४ 2.0% & 
& = 1.5% 3 
A 
है ४ 
2 1.0% 8 
_ 49.96 . 35.93 0.5% 
0 — — 0.0% 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Year 
Year 
बनाना Gas Based Generation (805) Ga Total Generation (BUs) =——= Gas Based Generation (in %) 


7.6.6 गैस आधारित विद्युत संयंत्रों के लाभ 

प्राकृतिक गैस आधारित विद्युत उत्पादन के अन्य पारंपरिक ऊर्जा स्रोतों पर मुख्य रूप से पर्यावरण पर कम प्रभाव और 
बेहतर अर्थशास्त्र के कारण कई फायदे Sl हालांकि, इन फायदों के बावजूद स्वदेशी गैस की कमी के चलते भारत के अन्य 
देशों की तुलना में ऊर्जा मिश्रण कोयले की ओर झुका हुआ है, वर्तमान में भारत में गैस आधारित उत्पादन हिस्सेदारी केवल 
2.4% के आसपास है। 

समान क्षमता वाले कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों की तुलना में गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को काफी कम भूमि और 
पानी की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, त्वरित रैंपिंग अप/डाउन क्षमता वाले गैस-आधारित संयंत्र अक्षय ऊर्जा 
संतुलित आवश्यकताओं का समर्थन कर सकते हैं। इसे विशेष रूप से नवीकरणीय उत्पादन को तेजी से बढ़ाने की भारत की 
आकांक्षा के संदर्भ में महत्व मिलता है। इसके अलावा, गैस आधारित क्षमता विद्युत की कमी के पीक आवर्स के दौरान विद्युत 
उत्पादन के अन्य वैकल्पिक तरीकों की आवश्यकता को कम कर देगी, जैसे कि डीजल जनरेटर आदि का उपयोग करना, जो 
न केवल महंगा है, बल्कि पर्यावरणीय प्रदूषण भी बढ़ाता है। यह भी ध्यान दिया जा सकता है कि गैस आधारित विद्युत 
उत्पादन कार्बन उत्सर्जन को कम करेगा, क्‍योंकि डीजल या कोयला आधारित उत्पादन की तुलना में गैस आधारित विद्युत 
उत्पादन से उत्सर्जन कम होता है। विवरण तालिका 7.12 में दिखाया गया है 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


तालिका 7.12 
विभिन्न gaat से 202 उत्सर्जन 
संयंत्र का विवरण गैस आधारित कोयला आधारित डीजल आधारित 
क्षमता (मेगावाट) 1000 1000 1000 
सकल स्टेशन ताप दर किलो कैलोरी/ किलोवाट 1850 2350 1975 
घंटा 
सहायक विद्युत की खपत (%) 3% 8.5% 3.5% 
नेट स्टेशन हीट रेट (किलो कैलोरी/ 1907 2568 2047 
किलोवाट घंटा) 
ईंधन उत्सर्जन कारक (जी सीओ2/कैजे) 49.4 mae Le 
विशिष्ट CO2 उत्सर्जन (टीसीओ2/मेगावाट) 0.30 0.98 0.59 


हालांकि, स्वदेशी गैस की भारी कमी और आयातित प्राकृतिक गैस की ऊंची कीमत के कारण, गैस आधारित विद्युत संयंत्र 
अपने संयंत्रों को कुशलता से चलाने और पर्यावरण प्रदूषण को कम करने में मदद करने की स्थिति में नहीं हैं। 


7.6.7 गैस की कमी को दूर करने के लिए सरकार द्वारा उठाए गए कदम 


1. 


हाइड्रोकार्बन खोजों के शीघ्र मुद्रीकरण के लिए विकास और उत्पादन स्तर पर छूट, विस्तार और वर्गीकरण प्रदान 
करने की नीति। 


लघु क्षेत्र नीति की खोज की। 
मार्च, 2016 में हाइड्रोकार्बन अन्वेषण और लाइसेंसिंग नीति (हेल्प) का निर्माण। 
डीपवाटर और अल्ट्रा डीपवाटर क्षेत्रों से उत्पादित गैस के लिए विपणन स्वतंत्रता के लिए नीति। 


देश में गैस आधारित क्षमता के उपयोग को पुनर्जीवित करने और सुधारने के लिए, भारत सरकार ने वर्ष 2015- 
16 और 2016-17 के लिए गैस आधारित विद्युत उत्पादन क्षमता के उपयोग के लिए एक योजना को मंजूरी दी 
थी। इस योजना में फंसे हुए गैस आधारित संयंत्रों के साथ-साथ रिवर्स ई-बोली प्रक्रिया के माध्यम से चयनित 
स्वदेशी गैस प्राप्त करने वाले संयंत्रों को आयातित स्पॉट आरएलएनजी की आपूर्ति की परिकल्पना की गई थी। इस 
योजना में सभी हितधारकों द्वारा सामूहिक रूप से किए जाने वाले बलिदान और पीएसडीएफ (विद्युत प्रणाली 
विकास कोष्) से समर्थन की भी परिकल्पना की गई है। यह योजना 31.03.2017 को समाप्त हो गई। 


भारत सरकार ने तनावग्रस्त ताप विद्युत परियोजनाओं से संबंधित मुद्दों पर विचार करने के लिए 29 जुलाई, 
2018 को एक उच्च स्तरीय अधिकार प्राप्त समिति (एच एलईसी) का गठन किया। एचएलईसी ने नवंबर 2018 में 
प्रस्तुत अपनी रिपोर्ट में अन्य बातों के साथ-साथ सिफारिश की है कि गैस आधारित विद्युत संयंत्रों को पुनर्जीवित 
करने के लिए विद्युत मंत्रालय और पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय संयुक्त रूप से पीएसडीएफ द्वारा 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


समर्थित पिछली ई-बोली आरएलएनजी योजना के अनुरूप एक योजना तैयार कर सकते हैं। एचएलईसी की 
सिफारिश विद्युत मंत्रालय में विचाराधीन है। 


7.7 निष्कर्ष 


1. 


वर्ष 2026-27 में स्वदेशी कोयले की आवश्यकता 866.4 मिलियन टन और 2031-32 में 1025.8 मिलियन टन 
होने का अनुमान लगाया गया है। आयात आधारित कोयला पावर स्टेशनों के लिए 28.9 मिलियन टन कोयला 
आयात करने का अनुमान लगाया गया है। 


2. भारत सरकार द्वारा शुरू की गई गैस आधारित उत्पादन क्षमता के उपयोग की योजना 31.03.2017 को समाप्त 
हो Tel हालांकि, यह महसूस किया गया है कि देश में गैस आधारित क्षमता के इष्टतम उपयोग के लिए 
दीर्घकालिक नीतिगत हस्तक्षेप की आवश्यकता है। 

3. देश में बड़े पैमाने पर नवीकरणीय क्षमता वृद्धि क्रियान्वित की जा रही है। इस तरह के बड़े पैमाने पर नवीकरणीय 
एकीकरण से सिस्टम संचालन के लिए कई चुनौतियाँ आने की संभावना Sl चुनौतियों में से एक ग्रिड को सहायता 
प्रदान करना है, विशेष रूप से पीक आवर्स के दौरान जब सौर ऊर्जा कम हो रही है और लोड बढ़ रहा है। गैस 
आधारित विद्युत संयंत्र ग्रिड स्थिरता में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं और अक्षय स्रोतों पर आधारित 
विद्युत उत्पादन को ग्रिड में एकीकृत करने के लिए आवश्यक संतुलन शक्ति प्रदान कर सकते हैं, विशेष रूप से 
उनकी तेजी से रैंप अप/डाउन क्षमता को देखते हुए। 

4. देश में पुनर्गैसीकरण क्षमता गैस आधारित विद्युत संयंत्रों के लिए भी चिंता का विषय है, खासकर उनके लिए जो 
आरजीटीआईएल ईस्ट-वेस्ट पाइपलाइन से जुड़े हैं। दिशात्मक प्रवाह आदि जैसी तकनीकी बाधाओं के कारण, 
पश्चिमी तट से आयातित आरएलएनजी को पूर्वी तट में स्थित विद्युत संयंत्रों तक नहीं पहुँचाया जा सकता है। 
इसलिए, पूर्वी तट पर भी पुन: गैसीकरण क्षमता की सुविधा उपयुक्त रूप से सृजित की जा सकती है। 

अनुलग्नक 7.1 
2021-22 की अवधि के लिए देश में गैस आधारित विद्युत स्टेशनों के लिए ईंधन की आपूर्ति/खपत 
स्वदेशी 
गैस 
vm - win eS 
; स्टेशन का यूटिलिटी (मेगावाट) राज्य [(एमएमए सीएमडी) 
नाम ससीएम 
डी) 
(ए) केंद्रीय क्षेत्र 

1 एनटीपीसी, फरीदाबाद मो 431.59 | हरियाणा 1.81 0.07 

सीसीपीपी 
2 | एनटीपीसी, अंता wr 419.33 | राजस्थान 1.55 0.08 

सीसीपीपी 
3 | एनटीपीसी, औरैया नि? 663.36 | उत्तर प्रदेश 2.47 0.25 

सीसीपीपी 
4 | एनटीपीसी, दादरी in 829.78 | उत्तर प्रदेश 3.25 0.46 

सीसीपीपी 

उप योग (एनआर) 2344.06 9.08 0.86 
5 | एनटीपीसी, गांधार एनटीपीसी 657.39 | गुजरात 3.19 0.27 

(झानोर) सीसीपीपी 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


221 


hal एनटीपीसी, कवास एनटीपीसी 656.2 | गुजरात 5.72 0.17 
सीसीपीपी 
7 | carr सीसीपीपी आरजीपीपीएल 1967.08 | महाराष्ट्र 8.50 1.69 
उप योग (डब्ल्यूआर) 3280.67 17.41 2.12 
|8 | कथलगुरी नीपको 291 असम 1.40 1.42 
अगरतला जीटी+एसटी | नीपको 135 त्रिपुरा 0.75 0.71 
10 | मोनार्क नीपको 101 (| त्रिपुरा 0.50 0.45 
11 | त्रिपुरा सीसीपीपी ओटीपीसी 726.6 [| त्रिपुरा 2.65 2.20 
उप योग (एनईआर) 1253.60 |5.30 | 4.79 
कुल (सीएस) > ए 6878.33 31.79 7.77 
(बी) राज्य क्षेत्र 
12 आईपीसीसीपीपी आईपीजीसीएल 270 दिल्ली 0.95 0.16 
13 | प्रगति सीसीजीटी-॥ प्रगति पावर कार्पोरेशन | 1500 | दिल्ली 2.49 1.72 
लिमिटेड 
144 | प्रगति सीसीपीपी प्रगति पावर कार्पोरोशोन | 330.4 | दिल्‍ली 2.05 0.89 
लिमिटेड 
45 | धौलपुर सीसीपीपी आर आरवीयूएनएल 330 राजस्थान 1.60 | 0.00 | 
16 रामगढ़ आर आरवीयूएनएल 273.8 राजस्थान 1.65 1.27 
उप योग (एनआर) 2704.20 8.74 | 4.0 | 
47 | gare सीसीपीपी जीएसईसीएल 594.72 | गुजरात foe | 0.15 
18 | हजीरा सीसीपीपी जीएसईजी 156.1. | गुजरात 0.81 0.02 
19 | हजीरा सीसीपीपी care | जीएसईजी 351 गुजरात |0.0 | 0.04 
20 | पीपावाव सीसीपीपी जीपीपीसी 702 गुजरात ol 0.08 
(जीएसपीसी- 
21 उतरन सीसीपीपी पीपावाव पावर कॉम्प. 374 गुजरात 1.45 0.22 
लिमिटेड) 
22 | उरान सीसीपीपी जीएसईसीएल 672. | महाराष्ट्र 4.90 1.52 
उप योग (डब्लूआर) 2849.82 7.85 2.02 
23 | गोदावरी (जेगुरूपाडु) एपीईपीडीसीएल 235.4 | आंध्र प्रदेश 1.31 0.33 
24 | कराईकल सीसीपीपी पीपीसीएल 32.5 | पुदुचेरी 0.20 0.17 
25 | कोविकल्पल टैंजेडको 107. तमिलनाडु 0.45 0.17 
26 | team टैंजेडको 100. | तमिलनाडु 0.45 0.29 
27 | वलुथुर सीसीपीपी टैंजेडको 186.2 | तमिलनाडु 0.89 0.56 
उप योग (एसआर) | 661.1 | .1 3.30 1.53 
28 | एलएकेडब्ल्यूए जी.टी एपीजीसीएल 97.2 | असम 0.50 0.28 
29 | एलएकेडब्ल्यूए एपीजीसीएल 69.76 | असम 0.40 0.33 
रिप्लेसमेंट सीसीपीपी 
30 | नामरुप सीसीपीपी + एपीजीसीएल 162.4 | असम rl 0.59 


एसटी 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


31 | बारामुरा जी.टी टीएसईसीएल 42 त्रिपुरा 0.40 0.26 
32 | रोखियाजी.टी टीएसईसीएल 95 त्रिपुरा 0.50 0.40 
उप योग (एनईआर) 466.36 |2.46 | | 1.86 | 86 
कुल (एसएस) = बी 6681.48 22.35 | 9.45 | 
(सी) प्राइवेट / आईपीपी सेक्टर 
33 रिठाला सीसीपीपी टाटा पावर दिल्‍ली 108 दिल्ली 0.40 — 
(एनडीपीएल) डिस्ट्रीब्यूशन लिमिटेड 
34 | गामा सीसीपीपी गामा इंफ्राप्रॉप प्रा. 225 उत्तराखंड com 0.21 
लिमिटेड 
35 | काशीपुर सीसीपीपी श्रवंती एनर्जी प्रा. 225 उत्तराखंड Ca 0.37 
लिमिटेड 
उप योग (एनआर) | 558 | |0.40 | 0.57 
36 | बड़ौदा सीसीपीपी जीआईपीसीएल 160 गुजरात 0.45 | 0.00 | .00 
37 | एस्सार सीसीपीपी ईपीएल 300 | गुजरात 1.17 | 0.00 | 
38 पैगुथन सीसीपीपी सीएलपी इंडिया 655 गुजरात 1.43 | 0.00 | 
39 | सुजेन सीसीपीपी टोरेंट पावर लिमिटेड 1147.5 | गुजरात 4.21 2.33 
40 यूनोसुजेन सीसीपीपी टोरेंट पावर लिमिटेड 382.5 | गुजरात 1000... 0.70 
41 डी जी एन मेगा टोरेंट पावर लिमिटेड 1200 गुजरात ली | ey 
सीसीपीपी 
42 ट्रॉम्बे सीसीपीपी टाटा पावर कंपनी 180 महाराष्ट्र 1.50 0.56 
लिमिटेड 
43 | मानगांव सीसीपीपी पीजीपीएल 388 महाराष्ट्र |0.0 | | 0.00 | 
उप योग (डब्ल्यूआर) 4413 8.76 3.60 
44 | गौतमी सीसीपीपी जीवीके एनर्जी 464 आंध्र प्रदेश 3.82 1. 
लिमिटेड 
45 जीएमआर- काकीनाडा जीएमआर एनर्जी 220 आंध्र प्रदेश 0.88 Le | 
लिमिटेड 
46 | जीएमआर- राजमुंदरी जीआरईएल 768 आंध्र प्रदेश [000 | जाओ 
47 | गोदावरी (स्पेक्ट्रम) स्पेक्ट्रम पावर जनरेशन 208 आंध्र प्रदेश 1.04 0.14 
लिमिटेड 
48 | जेगुरुपादु सीसीपीपी जीवीके एनर्जी 220 आंध्र प्रदेश 2.22 हि 
चरण- II लिमिटेड 
49 | कोनासीमा सीसीपीपी कोनासीमा गैस पावर 445 आंध्र प्रदेश 1.78 Loe | 
लिमिटेड 
50 | कोंडापल्ली एक्सटेंशन लैंको कोंडापल्ली पावर 366 आंध्र प्रदेश 1.46 | 
सीसीपीपी प्रा. लिमिटेड 
51 | . कोंडापल्ली एसटी-3 लैंको कोंडापल्ली पावर 742 = (| आंध्र प्रदेश oo | 
सीसीपीपी प्रा. लिमिटेड 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


कोंडापल्ली सीसीपीपी 


लैंको कोंडापल्ली पावर 


52 368.14 | आंध्र प्रदेश 1.82 0.25 
प्रा. लिमिटेड 
53 | verge रिलायंस इंफ्रा. 220 आंध्र प्रदेश 1.09 fi ee | 
लिमिटेड 
54 | वेमागिरी सीसीपीपी जीएमआर वेमागिरी 370 आंध्र प्रदेश 3.12 ie 
पावर जनरेशन 
लिमिटेड 
55 | विजेश्वरन सीसीपीपी एपीजीपीसीएल 272 आंध्र प्रदेश 1.32 0.63 
56 | पीसीआईएल पावर एंड | पीसीआईएल पावर एंड 30 आंध्र प्रदेश 0.12 किम 
होल्डिंग्स लिमिटेड होल्डिंग्स लिमिटेड 
57 | आरवीके एनर्जी आरवीके एनर्जी 28 आंध्र प्रदेश 0.11 किमी 
58 | सिल्क रोड सुगर सिल्क रोड सुगर 35 आंध्र प्रदेश 0.10 Lee] 
59 | एलवीएस पावर एलवीएस पावर 55 आंध्र प्रदेश 0.22 Ea 
| 60 | करुपुर सीसीपीपी लैंको तंजौर 119.8 तमिलनाडु 0.50 0.16 
61 | पी.नल्लूर सीसीपीपी पीपीएन पावर 330.5 तमिलनाडु 1.50 ba 
जनरेटिंग कंपनी 
62 | बवैलेंटरवी सीसीपीपी पायोनियर पावर 52.8 तमिलनाडु 0.38 0.05 
लिमिटेड 
उप योग (एसआर) 5314.24 21.48 1.23 
eye 10285.24 30.64 [ee 
कुल योग-ए+बी+सी 23845.05 84.79 22.62 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय 8 
पूंजी की आवश्यकता 


8.0 प्रस्तावना 
2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए उत्पादन क्षमता वृद्धि का मूल्यांकन अध्याय 5 में किया गया है। यह अध्याय 


इस क्षमता वृद्धि के अनुरूप कुल निधि आवश्यकता का अनुमान लगाता है। पारेषण और वितरण के लिए धन की 
आवश्यकता को राष्ट्रीय विद्युत योजना के खंड-दो में शामिल किया जाएगा। इस अध्याय में मूल्यांकन की गई निधियों की 
आवश्यकता में कैप्टिव विद्युत संयंत्रों और मौजूदा विद्युत संयंत्रों के आरएंडएम के लिए आवश्यक निधियां शामिल नहीं हैं। 


8.1 2022-2027 की अवधि के लिए धन की आवश्यकता 

8.1.1 2022-2027 की अवधि के लिए पारंपरिक स्रोतों (कोयला, गैस और परमाणु) से 31,880 मेगावाट और अक्षय 
ऊर्जा स्रोतों (SHP, पंप स्टोरेज प्लांट (PSP), सौर, पवन और बायोमास सहित हाइड्रो) से 1,79,939 मेगावाट , 
8680MW/34720 MWh BESS की परिकल्पना की गई है |11,136 मेगावाट की क्षमता जिसमें 120 मेगावाट बड़ी 
जल विद्युत, 9306 मेगावाट सौर, 1572 मेगावाट पवन और 138 मेगावाट अन्य आरई शामिल हैं, को 2022-23 के 
दौरान 31.12.2022 तक चालू कर दिया गया है। उपरोक्त क्षमता वृद्धि के लिए 2022-27 की अवधि के लिए उत्पादन 
परियोजनाओं के लिए धन की आवश्यकता का आकलन किया गया है। 

8.1.2 विभिन्न प्रकार की उत्पादन परियोजनाओं के लिए निधि की आवश्यकता का आकलन करने के लिए आधार 
परिदृश्य के अनुसार व्यय की वर्षवार चरणबद्धता पर विचार किया गया है। वर्ष 2021-22 के लिए प्रति मेगावाट मानक 
लागत का अनुमान विभिन्न तकनीकों (जल विद्युत और नाभिकीय स्टेशनों को छोड़कर) के लिए इनपुट के रूप में लिया गया 
है और इसके बाद इसे 3% प्रति वर्ष की दर से बढ़ाया गया है (वित्त वर्ष 12/13-21/22 के लिए डब्ल्यूपीआई के 10 साल के 
सीएजीआर पर विचार करते हुए)। जलविद्युत परियोजनाओं के लिए निधि की आवश्यकता पर अनुमानित पूंजीगत लागत 


और परियोजनाओं के लिए किया गया वास्तविक व्यय के आंकड़ों के आधार पर विचार किया गया है। परमाणु क्षमता वृद्धि 
के लिए निधि की आवश्यकता एनपीसीआईएल द्वारा प्रदान किए गए अनुमानों पर आधारित है। उत्पादन परियोजनाओं की 
विभिन्न श्रेणियों के व्यय की चरणबद्ध प्रति मेगावाट और वर्षवार चरणबद्ध पूंजी लागत की मान्यताओं का विवरण क्रमशः 


अनुबंध 8.1 और अनुबंध 8.2 में दिया गया है। 
8.1.3 उपरोक्त के आधार पर, 2022-2027 की अवधि के लिए कुल धन की आवश्यकता 14,54,188 करोड़ रुपये होने 
का अनुमान है, जिसमें 2027-2032 के दौरान चालू होने वाली चिहिनत परियोजनाओं के लिए इस अवधि के दौरान 


संभावित व्यय भी शामिल है। नीचे दी गई तालिका 8.1 में कुल अनुमानित निधि आवश्यकता का वर्षवार विवरण दिया 
गया है। 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


तालिका 8.1 
2022-2027 के दौरान उत्पादन परियोजनाओं के लिए कुल धन की आवश्यकता 


| 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | | 2026-26 | 2026-27 Total 
2022-27 के दौरान 

चालू होने वाली 2,14,580 | 2,43,799 | 2,45,269 | 2,22,903 4,11,542 10,38,093 
परियोजनाओं के लिए 

2027-32 के दौरान 

चालू होने की संभावना 

बाली परियोजलॉजो के | 7.735 26,138 38,752 64,393 2,79,076 4,16,095 
लिए अग्रिम कार्रवाई 

कुल 2,22,315 | 2,69,937 | 2,84,021 | 2,87,297 3,90,618 14,54,188 


8.1.4 2022-2027 की अवधि के लिए स्रोत-वार अनुमानित निधि आवश्यकता (2027-2032 के दौरान चालू होने वाली 
परियोजनाओं के लिए इस अवधि के दौरान संभावित व्यय सहित) तालिका 8.2 में दी गई है। 


तालिका 8.2 
2022-2027 के दौरान उत्पादन परियोजनाओं (स्रोत-वार) के लिए धन की आवश्यकता 
(करोड़ रुपये) 
2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | 2025-26 | 2026-27 कुल 
क. पारंपरिक 
ताप विद्युत 62,027 62,763 29,411 24,310 39,919 2,18,430 
नाभिकीय 18,407 29,400 27,994 18,954 25,525 1,20,280 
3,38,710 
ख. नवीकरणीय 
हाइड्रो 14,733 16,670 14,912 10,277 9,558 66,148 
पीएसपी 3,383 2,484 4,738 15,448 28,150 54,203 
पवन 25,863 41,541 54,824 55,611 53,106 2,30,946 
अपतटीय पवन फिमा 0 So | So | So | | ० |] 
एसएचपी 373 355 366 377 388 1,859 
बायोमास 4,131 4,921 5,064 5,217 5,372 24,704 
सौर 93,399 1,11,804 | 1,46,712 | 1,57,103 | 1,71,953 6,80,970 
बीईएसएस | 0 | | oo | | oo | | oo | 56,647 56,647 
11,15,478 
ग. कुल 2,22,315 | 2,69,938 | 2,84,021 | 2,87,29 | 3,90,618 | 14,54,188 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.2 2027-32 की अवधि के लिए धन की आवश्यकता 


8.2.1 2027-32 की अवधि के लिए निधि की आवश्यकता का अनुमान 2,91,802 मेगावाट की कुल क्षमता वृद्धि के 
आधार पर लगाया गया है, जिसमें पारंपरिक ऊर्जा स्रोतों से 32,080 मेगावाट, नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से 2.59,722 
मेगावाट और बैटरी ऊर्जा भंडारण सिस्टम (बीईएसएस) से 38,564 मेगावाट/201500 मेगावाट घंटा शामिल है। 

8.2.2 2027-32 की अवधि के लिए निधि की आवश्यकता का आकलन 2022-27 के समान सिद्धांतों का उपयोग करते हुए 
किया गया है। कोयला आधारित उत्पादन, सौर, पवन, बायोमास, पीएसपी, एसएचपी और बीईएसएस के लिए कुल धन 
की आवश्यकता वर्ष 2021-22 के लिए प्रति मेगावाट अनुमानित मानक लागत के आधार पर वार्षिक वृद्धि & 3% के 
आधार पर तय की गई है। जल-विद्युत परियोजनाओं के लिए निधि की आवश्यकता पर अनुमानित लागत और चिहिनत 
परियोजनाओं के लिए किया गया वास्तविक व्यय के आंकड़ों के आधार पर विचार किया गया है। नाभिकीय क्षमता वृद्धि के 
लिए निधि की आवश्यकता एनपीसीआईएल द्वारा प्रदान किए गए अनुमानों पर आधारित है। उत्पादन परियोजनाओं की 
विभिन्न श्रेणियों की पूंजीगत लागत और वर्षवार चरणबद्ध व्यय के अनुमानों का विवरण क्रमश: अनुबंध 8.1 और अनुबंध 
8.2 में दिया गया है। 

8.2.3 उपरोक्त के आधार पर, 2027-2032 की अवधि के लिए कुल धन की आवश्यकता रुपये 19, 06,406 करोड़ होने 
का अनुमान लगाया गया Sl इस धनराशि की आवश्यकता में उन परियोजनाओं के लिए अग्रिम कार्रवाई शामिल नहीं है जो 
31.03.2032 के बाद चालू हो सकती हैं। 

वर्ष 2027-2032 की अवधि के लिए स्रोतवार निधि की आवश्यकता तालिका 8.3 में दी गई है। 


तालिका 8.3 
2027-2032% दौरान उत्पादन परियोजनाओं (प्रणाली-वार) के लिए धन की आवश्यकता 


(रु. करोड़ में) 
2027-28 2028-29 2029-30 | 2030-31 | 2031-32 कुल 
क पारंपरिक 
थर्मल 56,001 48,072 42,093 26,374 13,315 | 1,85,855 
न्यूक्लियर 22,449 12,624 5,726 2,252 ie 43,051 
2,28,906 
ख नवीकरणीय 
हाइड्रो 29,900 33,307 31,639 24,010 10,921 | 1,29,777 
पीएसपी 29,692 25,120 15,405 5,023 | ९ | 75,240 
पवन 61,341 74,449 74,197 83,821 37,092 | 3,30,900 
अपतटीय पवन Le ों | | 4,501 13,701 9,199 27,401 
एसएचपी 400 412 424 302 131 1,669 
बायोमास 5,536 5,702 5,873 4,180 1,814 23,105 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


सौर 1,82,100 1,86,329 | 1,91,463 | 1,9,207 | 39,672 | 7,96,771 

13,84,863 
ग बीईएसएस 1,44,966 83,981 | 22,502 8,249 32,938| 2,92,637 
घ कुल 5,32,386 | 4,69,996 | 3,93,823 | 3,65,119 | 1,45,082| 19,06,406 
8.3 धन के स्रोत 


8.3.1 केंद्रीय क्षेत्र की परियोजनाओं के मामले में, आम तौर पर विकासकर्ता 30% का इक्किटी अंशदान करते Sl राज्य क्षेत्र 
और निजी क्षेत्र में विकसित परियोजनाओं के मामले में, इक्किटी अंशदान आम तौर पर क्रमशः 20% और 25% होता है। 


इसलिए, इक्किटी और ऋण की समग्र आवश्यकता पर पहुंचने के लिए, हमने समग्र निधि आवश्यकता के लिए औसत 25% 
इक्किटी और 75% ऋण मान लिया है। 
8.3.2 2022-27 की अवधि के लिए फंड की आवश्यकता के अनुमान के आधार पर और पैरा 8.3.1 में उल्लिखित क्षेत्र- 


वार इक्किटी योगदान पर विचार करते हुए, यह अनुमान लगाया गया है कि विकासकर्ता को कुल रुपये 3,63,547 करोड़ की 
इक्किटी राशि डालने की आवश्यकता होगी। इसके अलावा, उन्हें STF 10,90,641 करोड़ के कुल ऋण की व्यवस्था करनी 


होगी। 
8.3.3 इसी तरह, 2027-2032 की अवधि के लिए इक्किटी और ऋण आवश्यकता (31.03.2032 से आगे की अवधि के 


दौरान परियोजनाओं के लिए अग्रिम कार्रवाई के लिए धन की आवश्यकता को छोड़कर) क्रमशः रुपये 4,76,602 करोड़ और 
रुपये 14,29,805 करोड़ के रूप में अनुमानित की गई है। 

8.3.4 इक्विटी को संचालन से उत्पन्न अधिशेष, प्रारंभिक पब्लिक ऑफरिंग को बाजारों में सूचीबद्ध करके, सार्वजनिक 
निर्गमों पर अनुवर्ती, परिवर्तनीय डिबेंचर और परिचालन संपत्तियों के मुद्रीकरण से उत्पन्न किया जा सकता है। इक्किटी 
मार्केट निवेश सीधे जनता से और म्यूचुअल फंड, बीमा कंपनियों के फंड आदि से भी हो सकता है। एनपीएस में इक्वकिटी 
निवेश की अनुमति देने का प्रावधान है। इसी तरह, भविष्य निधि में भी निवेश का समर्थन करने के लिए इक्लिटी में कुछ 
प्रतिशत निवेश का प्रावधान है। चूंकि सौर क्षमता में छत के ऊपर सौर क्षमता शामिल है, इसलिए धन व्यक्तियों, कंपनियों 
और समुदाय से उनकी बचत से उपलब्ध होगा। नीति आयोग के अनुमान के अनुसार, राष्ट्रीय मुद्रीकरण पाइपलाइन से 
विद्युत क्षेत्र के लिए धन की उपलब्धता 2022-25 तक रुपये 85,032 करोड़ होने का अनुमान है। 

8.3.5 ऋण वित्त पोषण के लिए उपलब्ध स्रोत अनुसूचित वाणिज्यिक बैंक, वित्तीय संस्थान जैसे पावर फाइनेंस 
कॉर्पोरेशन (पीएफसी), ग्रामीण विद्युतीकरण निगम (आरईसी), जीवन बीमा निगम (एलआईसी), वाणिज्यिक बैंक और बांड 
(घरेलू और साथ ही विदेशी), बाहरी वाणिज्यिक उधार, विश्व बैंक से विदेशी मुद्रा ऋण, एडीबी, केएफडब्ल्यू, एक्जिम बैंक 
और विदेशी उपकरण निर्माताओं से क्रेता ऋण भी हैं। 

8.3.6 नाभिकीय ऊर्जा उत्पादन के संबंध में, भविष्य की विद्युत परियोजनाओं के लिए इक्वकिटी आवश्यकता के वित्तपोषण 


के लिए सरकारी बजटीय सहायता की आवश्यकता हो सकती है। 
8.3.7 Stet, गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थान के रूप में पहले से ही ऊर्जा के नए और नवीकरणीय स्रोतों से संबंधित 
परियोजनाओं की स्थापना के लिए वित्तीय सहायता को बढ़ावा देने, विकसित करने और विस्तारित करने में लगी हुई है। 
इसके अलावा, विभिन्न योजनाओं और नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं और सहायक प्रौद्योगिकी जैसे ऊर्जा भंडारण के 
वित्तपोषण के लिए, ग्रीन क्लाइमेट फंड (हरित जलवायु कोष) भी एक संभावित स्रोत हो सकता Sl 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


विद्युत ऊर्जा की परियोजनाओं की पूंजीगत लागत के लिए अनुमान(भाग- क) 
|. 2022-2027 की अवधि के लिए निधि की आवश्यकता के आकलन के लिए लागत/मेगावाट पर विचार किया गया 


अनुलग्रक 8.1 


= परियोजना का प्रकार पूंजी लागत प्रति मेगावाट (करोड़ रुपए) 
2022-23 | 2023-24 2024-25 2025-26 | 2026-27 
1 कोयला 8.56 8.79 9.02 9.26 9.51 
2 जल-विद्युत* oe 4 ॥ के. 4 Yd Lt L = | 
3 | पीएसपी 5.13 5.27 5.41 5.55 5.70 
4 नाभिकीय# aan i =| ice | हे | L = | 
5 | सौर 4.57 4.64 4.71 4.77 4.84 
| 6 | पवन 6.16 6.32 6.49 | 6.66, 6.84 
7 | एसएचपी 6.67 6.85 7.03 7.22 7.41 
| 8 | अपतटीय पवन ho hoe 14 Pe a Pe | Ls 7] 
| 9 | बायोमास 9.24 9.48 9.73 | 9.99 | 10.26 
10 | बीईएसएस (4 घंटे) 7.78 7.32 6.82 6.68 6.53 
बीईएसएस (6 घंटे) 10.68 10.00 9.27 | 9.06 | 8.83 
॥ 2027-2032 की अवधि के लिए निधि की आवश्यकता के आकलन के लिए लागत (करोड़ रुपये)/मेगावाट पर विचार 
किया गया 
lian परियोजना का प्रकार पूंजी लागत प्रति मेगावाट (करोड़ रुपए) 
2027-28 | 2028-29 2029-30 2030-31 2031-32 
4 | कोयला 9.76 10.02 10.28 10.55 10.83 
2 जल-विद्युत* oe | ॥. ४» | Loe wl aoa i = 4 
3 | पीएसपी 5.85 a 6.16 6.33 6.49 
4 नाभिकीय# Lo | |_- | P| जिओ | =i 
5 सौर 4.91 4.98 5.05 5.19 5.33 
| 6 | पवन 7.02 7.21 7.40 7.59 7.79 
7 | एसएचपी 7.60 7.81 8.01 8.23 8.44 
| 8 | अपतटीय पवन 19.41 18.81 18.16 17.46 17.78 
| 9 | बायोमास 10.53 10.81 11.09 11.39 11.69 
10 | बीईएसएस (4 घंटे) 6.36 6.18 5.98 6.16 6.34 
बीईएसएस (6 घंटे) 8.57 8.29 7.99 8.22 8.47 


* जल-विद्युत परियोजनाओं के लिए धन की आवश्यकता को अनुमानित लागत डेटा और किए गए वास्तविक व्यय के 


आधार पर माना गया al 


# नाभिकीय के लिए फंड की आवश्यकता एनपीसीआईएल द्वारा प्रदान किए गए अनुमानों पर आधारित है 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


अनुलग्रक 8.2 


विद्युत परियोजनाओं की पूंजीगत लागत का अनुमान लगाने के लिए अनुमान (भाग-ख) 
2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए उत्पादन परियोजनाओं के व्यय की चरणबद्धता 


उत्पादन वर्ष 1 | वर्ष2 | वर्ष 3 | वर्ष 4 | वर्ष 5 | वर्ष 6 | वर्ष7 | avs | वर्ष 9 कुल 
परियोजना 

का प्रकार 

कोयला 10% | 10% | 20% | 30% | 30% | - | fe. 4 pel an 100% 
जल-विद्युत 20% | 25% | 25% | 20% | 10% ॥ = | ei al | ३० «| 100% 
पीएसपी 20% | 25% | 25% | 20% | 10% fie | | | | | ॥ | - | 100% 
सौर 80% | 20% = | ne ॥ | 288. | oe | [oa ea ॥ ० | 100% 
पवन 60% | 40% Pees it ea ba] ie | es eal oe | 100% 
अपतटीय पवन | 50% | 50% a =] श्र i | | | | 100% 
बायोमास 30% | 40% | 30% hase | a: Ee | a Pe | 2 100% 
एसएचपी 30% | 40% | 30% a जिया | - | Po | - | नि 100% 
बीईएसएस 100% za | - | ae = zal , = Le | | - | 100% 
नाभिकीय $ | - | | | - | | - | | | | - | a ie | | - | | _- | 


$ एनपीसीआईएल द्वारा प्रदान किए गए अनुमानों के अनुसार परमाणु के लिए निधियों की चरणबद्धता पर विचार किया 
गया है 


अध्याय 9 
विद्युत क्षेत्र के लिए प्रमुख इनपुट 


9.0. परिचय 

सामग्री और उपकरण विद्युत क्षेत्र जैसे किसी भी पूंजी उन्मुख क्षेत्र की रीढ़ मानी जाती हैं। विद्युत उत्पादन में तकनीकी 
प्रगति का उपयोग तभी किया जा सकता है जब सभी योगदान देने वाली एजेंसियों से पर्याप्त समर्थन प्राप्त हो। सभी प्रमुख 
इनपुट की समय पर उपलब्धता - व्यक्तिगत बिजली परियोजनाओं की आवश्यकता के अनुसार, इसके सफलतापूर्वक समापन 
और दीर्घकालिक निर्वाह के लिए महत्वपूर्ण है। इन प्रमुख इनपुट में शामिल हैं- प्रमुख उपकरण की उपलब्धता, निर्माण कार्य 
के लिए सामग्री सहित प्रमुख सामग्री एवं उपकरण के साथ-साथ विभिन्न प्रकार की परिवहन सुविधाओं की उपलब्धता। 
बंदरगाह सुविधा, रेल और सड़क संपर्क जैसी ढांचागत सहायता और सिविल ठेकेदारों सहित निर्माण एजेंसियां समान 
महत्व की हैं।रिपोर्ट में निम्नलिखित प्रमुख इनपुट की आवश्यकता और उपलब्धता की जांच की गई है - 


* ताप-विद्युत, जल-विद्युत, पवन और सौर ऊर्जा संयंत्रों और अन्य नवीकरणीय स्रोतों के लिए उपकरणों की आवश्यकता। 
* सीमेंट, स्टील और एल्युमिनियम जैसी प्रमुख सामग्रियों की आवश्यकता। 


« परिवहन की आवश्यकता यथा- रेलवे, सड़क मार्ग, बंदरगाह, अंतर्देशीय जलमार्ग, एलएनजी टर्मिनल और गैस 
पाइपलाइन। 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 भूमि और जल की आवश्यकता। 
* निर्माण मशीनरी की उपलब्धता। 
« सौर ऊर्जा उत्पादन के लिए सामग्री की उपलब्धता। 


9.1. वर्ष 2022-27 और 2027-32 की अवधि के लिए क्षमता वृद्धि योजना 

बेस केस उत्पादन अध्ययन के आधार पर, वर्ष 2021-22 के अंत में देश में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों (तापविद्युत-कोयला और 
गैस, जलविद्युत, नाभिकीय ऊर्जा, नवीकरणीय-सौर, पवन, बायोमास, लघु जलविद्युत) से संस्थापित क्षमता, तालिका 9.1 
में दर्शाई गई है । 


तालिका 9.1 
31.03.2022 तक विभिन्न ऊर्जा स्रोतों से संस्थापित क्षमता 
बता 


1 कोयला +लिग्राईट 210700 
2 गैस 24899 
3 नाभिकीय 6780 
4 जलविद्युत (लघु जलविद्युत सहित) 46825 
| 6 | सौर ऊर्जा 53996 
7 पवन ऊर्जा 40358 
| 8 | पंप्ड स्टोरेज 4746 
| 9 | बायोमास 10682 

कुल' 398986 


* 510 मेगावाट डीजल आधारित क्षमता को छोड़कर 


वर्ष 2022-27 और 2027-32 के लिए उत्पादन योजना अध्ययनों द्वारा अनुमानित क्षमता वृद्धि योजना, तालिका 9.2 में 
दर्शाई गई है। 


तालिका 9.2 
वर्ष 2022-27० और 2027-32 के लिए क्षमता वृद्धि योजना 


2022-27 में क्षमता वृद्धि . 2027-32 में क्षमता वृद्धि 


(मेगावाट) (मेगावाट) 
1 सोलर पीवी 131,570 179,000 
| 2 | पवन शक्ति 32,537 49,000 
3 कोयला 25,580 25,480 
| 4 | जलविद्युत* 10,814 9,982 
| 5 | नाभिकीय 6,300 6,600 
| 6 | पंप्ड स्टोरेज 2,700 19,240 
7 बायोमास 2,318 2,500 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 231 


38 | गैस ऊर्जा PO PO 
कुल (मेगावाट) 211,819 291,802 
बैटरी एनर्जी स्टोरेज 8,680/34,720 38,564/201,500 
सिस्टम 
(मेगावाट/मेगावाट घंटा) 


“लघु जलविद्युत सहित लेकिन 5856 मेगावाट के जलविद्युत आयात को छोड़कर 


७ वर्ष 2022-23 की अवधि के दौरान 31.12.2022 तक 9,306 मेगावाट सौर, 1572 मेगावाट पवन, 50 
मेगावाट बायोमास और 208 मेगावाट जलविद्युत (एसएचपी सहित) पहले ही जोड़ी जा चुकी है 

9.2. उपकरणों की आवश्यकता 
9.2.1. ताप-विद्युत संयंत्र 
9.2.1.1. प्रमुख संयंत्र उपकरण 
आगामी दस वर्षों में ताप विद्युत क्षमता में लगभग 51 गीगावाट की वृद्धि होने की उम्मीद है। तदनुसार, प्रतिवर्ष लगभग 
5.1 गीगावाट तापविद्युत उत्पादन में वृद्धि अपेक्षित है। बॉयलर, टर्बाइन और जेनरेटर (बीटीजी) तापविद्युत संयंत्र का एक 
प्रमुख हिस्सा Sl तालिका 9.3 में दर्शाए गए ऑकड़ों के अनुसार, देश में समग्र बीटीजी उत्पादन क्षमता लगभग 22 से 25 
गीगावाट प्रति वर्ष होने का अनुमान लगाया गया है। 


तालिका 9.2 
देश में बीटीजी उत्पादन क्षमता 


4 बीएचई एल 13500 13500 

2 [एल एंड टी-एमएचआई पावर बॉयलर प्राइवेट लिमिटेड 4000 f= । 

3 Ma एंड टी एमएचआई पावर टर्बाइन जेनरेटर प्राइवेट लिमिटेड eS 4000 

4 इड्सन पावर सिस्टम प्राइवेट लिमिटेड 2200 ae 

5 जिीई पावर faeces इंडिया प्राइवेट लिमिटेड were | 4000 

| 6 | शेबा जेएसडब्ल्यू पावर सिस्टम प्राइवेट लिमिटेड ps | 3000 

7 PART - बैबकॉक और विलकॉक्स 3000 Ea 
कुल 22700 24500 


इस प्रकार, प्रमुख संयंत्र उपकरणों की पर्याप्त स्वदेशी विनिर्माण क्षमता देश में उपलब्ध है। हॉलॉकि, अधिकांश निर्माताओं के 
पास कथित तौर पर अपेक्षित ऑर्डर नहीं हैं और उन्होंने ऑर्डर की कमी पर चिंता व्यक्त की है। 


9.2.1.2. संयंत्र संतुलन (बीओपी) उपकरण 

निम्नलिखित संयंत्र संतुलन उपकरणों का निर्धारण आवश्यकताओं के लिए किया गया है: 

9.2.1.2.1. ड्राई बॉटम ऐश हैंडलिंग प्रणाली 

इस प्रणाली में, तल में जमी राख को हवा से ठंढ़ा किया जाता है क्योंकि राख बॉयलर से Bed हुए उड़कर तल में जमा हो 
जाता है। इस प्रकार राख को हवा से ठंढ़ा किए जाने के कारण जल की आवश्यकता खत्म हो जाती है जिससे जल की खपत 
में पर्याप्त बचत हो जाती Sl चूंकि इस प्रणाली में तल में जमी राख के प्रबंधन के लिए जल का उपयोग नहीं होता है, अत: 
पारंपरिक हाइड्रोलिक परिवहन प्रणालियों से निम्नलिखित लाभ उभरकर सामने आए हैं: 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


+ पर्यावरण पर कम दुष्प्रभाव 
* तल पर जमी शुष्क राख का व्यापक और अधिक प्रभावी उपयोग 


+ उपकरण और मशीन पर कम खर्च। 
ड्राई बॉटम ऐश हैंडलिंग प्रणाली वर्तमान में देश में निर्मित नहीं की जा रही है। 


9.2.1.2.2 उच्च सांद्रता घोल निपटान (एचसीएसडी): 

उच्च सांद्रता वाली फ्लाई ऐश घोल, फ्लाई ऐश निपटान प्रणाली है जिसका भारत में कई कोयला आधारित ताप विद्युत 
संयंत्रों में अनुपालन किया जाता है। घोल के तनुकरण को कम करने के प्रयासों से ऊर्जा संरक्षण के साथ-साथ जल संरक्षण 
भी होगा। एचसीएसडी प्रणाली के प्रमुख लाभ नीचे दिए गए हैं: 

. जल की खपत: उच्च सांद्रता वाली राख के घोल में तनु घोल की तुलना में 12 गुना कम जल का उपयोग होता है। 

. पर्यावरण में जल के रिसाव से कोई प्रदूषण नहीं होता या न्यूनतम प्रदूषण होता है। 

. राख के रिसाव के बिना पाइपलाइन परिवहन सुरक्षित, ध्वनिमुक्त और विश्वसनीय होता Sl 

. पाइपलाइन स्केलिंग समाप्त हो जाती है। 

. उच्च उपलब्धता, कल-पुर्जों का कम उपयोग, रखरखाव में कम खर्च। 

. प्रणाली को चलाने के लिए ऊर्जा की पर्याप्त बचत। 


Oona fr (० >> = 


एचसीएसडी प्रणाली का पूरी तरह से निर्माण देश में नहीं किया जा रहा है, इस प्रणाली में घोल पंप जैसे प्रमुख घटकों का 
आयात किया जा रहा है। 

9.2.1.2.3 एयर Hes कंडेनसर (एसीसी): 

एक एयर-कूल्ड कंडेनसर (एसीसी) एक प्रत्यक्ष ड्राई कूलिंग प्रणाली है जहां एयर-कूल्ड पतले ट्यूबों के अंदर भाप को 
संघनित किया जाता है। चूंकि इस प्रकार के विद्युत संयंत्र, जो एसीसी से सुसज्जित हैं, को विशाल मात्रा में ठंडे जल की 
आवश्यकता नहीं होती है, विद्युत संयंत्र आसानी से ऐसे क्षेत्र में बनाए जा सकते हैं जहां जल की उपलब्धता नहीं है, या जहां 
इसका उपयोग प्रतिबंधित है या महंगा है। वर्तमान में तापविद्युत संयंत्रों के लिए एसीसी, ड्राई कूलिंग तकनीक में सबसे आगे 
al बहु पंक्ति ट्यूब व्यवस्था के साथ कम रेटिंग वाले एसीसी डिज़ाइन भारत में उपलब्ध है, जबकि बीएचईएल में उच्च रेटिंग 
वाले डिजाइन को देश में निर्माण करने का प्रयास किया जा रहा है। एसीसी में उपयोग किए जाने वाले घटकों जैसे वैक्यूम 
पंप, ट्यूब बंडलों के लिए कच्चा माल आदि को स्वदेश में बनाने के प्रयत्न किए जा रहे हैं। संपूर्ण एसीसी का लगभग 5% से 
7% आयात किया जाता है। 

इसलिए, कुछ विशिष्ट संयंत्र संतुलन उपकरणों की देश में उपलब्धता में कुछ बाधाएं विद्यमान हैं जैसा कि ऊपर बताया गया 
है। 

9.2.1.2.4 उत्सर्जन नियंत्रण उपकरण 

9.2.1.2.4.1. फ्लू गैस डिसल्फराइजेशन (एफडीजी) 

पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचित नए उत्सर्जन मानदंडों को पूरा करने के लिए, तापविद्युत 
संयंत्रों में 502 उत्सर्जन को नियंत्रित करने के लिए एफडीजी स्थापित करने की आवश्यकता Sl वैसे तो पर्याप्त एफडीजी 
प्रणाली के आपूर्तिकर्ता मौजूद हैं, और एफडीजी के निर्माण में उपयोग किए जाने वाले अधिकांश घटक स्वदेशी रूप से 
उपलब्ध हैं, फिर भी निम्नलिखित घटकों के संबंध में कुछ बाधाएं हैं-] 
% कुछ विशेष सामग्री का आयात किया जाता है जैसे कि - 

* सी 276 चादर/शीट 


« टाइटेनियम जीआर 2 चादर/ शीट 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


* fret धातु 59, dee मिश्र धातु सी 22, मिश्र धातु 31 
* ब्रोमो-ब्यूटाइल रबर लाइनिंग 
* बोरोसिलिकेट लाइनिंग 
<* एफजीडी में शामिल कुछ विशिष्ट प्रणालियाँ 
« जिप्सम डीवाटरिंग प्रणाली 
* सलरी रीसर्क्युलेटिंग पंप 
« एजीटेटर्स 
* धुंध विलोपक 
यद्यपि भारत में 70 से 80% एफडीजी घटकों की विनिर्माण क्षमता उपलब्ध है, शेष 20 से 30% एफडीजी घटकों का 
आयात अन्य देशों से किया जा रहा है। ऐसा अनुमान है कि भारत में इन वस्तुओं की निर्माण क्षमता बनाने में लिए कुछ वर्ष 
और गगेंगे। 
9.2.1.2.4.2. चयनात्मक उत्प्रेरक न्यूनीकरण (एससीआर) 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचित नए उत्सर्जन मानदंडों के तहत ४०2 उत्सर्जन मानकों को 


पूरा करने के लिए, तापविद्युत संयंत्रों को या तो दहन संशोधन को लागू करने या एससीआर स्थापित करने की आवश्यकता 
होती है जो किसी विशेष इकाई / संयंत्र पर लागू मानदंडों की युक्तियुक्तता पर निर्भर करता है। 


जबकि पर्याप्त एससीआर प्रणाली आपूर्तिकर्ता मौजूद हैं, और कुछ एससीआर घटकों को स्वदेशी रूप से उपलब्ध कराया जा 
सकता है, फिर भी फेरिटिक स्टेनलेस स्टील्स, टाइटेनियम ऑक्साइड (1102) उत्प्रेरक इत्यादि जैसे प्रमुख घटकों के संबंध में 
कुछ बाधाएं विद्यमान हैं। अनेक सूत्रों से उपलब्ध हुई जानकारी के अनुसार, मेसर्स बीएचईएल अपने एससीआर उत्प्रेरक की 
निर्माण क्षमता में 4,000 मेगावाट प्रति वर्ष तक वृद्धि कर रहा है। 


9.2.1.3. निर्माण मशीनरी 

एक आम सहमति है कि विद्युत संयंत्रों के लिए प्रमुख निर्माण मशीनरी की उपलब्धता में कोई बाधा उत्पन्न नहीं होती है। 
हालांकि, ठेकेदार आमतौर पर अपनी क्षमता से ज्यादा काम ले लेते हैं और इससे साइट पर संसाधन जुटाने में विलम्ब हो 
जाता है। निर्माण कार्यक्रम की उचित योजना और पहले से ही संसाधनों का प्रावधान इस समस्या का समाधान कर सकता 
है। 660 मेगावाट सेट के निर्माण के लिए आवश्यक प्रमुख निर्माण उपकरणों की सूची तालिका 9.4 में दी गई है। 


तालिका 9.4 
660 मेगावाट सेट के लिए प्रमुख निर्माण उपकरण 
ad 660 मेगावाट सेट के लिए प्रमुख निर्माण उपकरण 


1. सीलिंग गर्डर Sa के लिए Sat लिफ्ट हाई रीच (एचएलएचआर) HAT 
(600 मीट्रिक टन या उससे अधिक की क्षमता) 


दो 250/270/300 मीट्रिक टन क्लास क्रेन 


250/270 मीट्रिक टन क्लास क्रेन 


चार 135/150 एमटी क्लास क्रेन 


ee || | ७ 


दो 100/120 एमटी Fare Ht 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ee दो 100/120 मीट्रिक टन क्लास क्रेन। या दो 20 मीट्रिक टन क्षमता का टॉवर 
क्रेन 

7. छ: 75/80 मीट्रिक टन क्लास क्रेन 

| 8. / इन्डक्शन हीटिंग मशीन 

| 9. | स्ट्रैंड जैक सिस्टम 


9.2.1.4. मौजूदा ताप- विद्युत परियोजनाओं के लिए कल-पूर्ज और रखरखाव अनुबंधों की आवश्यकता 
पिछले दशक में नवीकरणीय ऊर्जा पर नए सिरे से जोर दिया गया है और जीवाश्म ईंधन से नवीकरणीय ऊर्जा में बदलाव 


की यह प्रवृत्ति आगामी दशकों में जारी रहने की उम्मीद है, जिससे कोयला आधारित विद्युत की नई क्षमता वृद्धि दर में 
तेजी से गिरावट आने की संभावना है । (ओईएम की क्रमिक आवाजाही ताप- विद्युत पूँजीगत उपकरण के निर्माण से दूर 
होती जा रही Sl) थर्मल कैपिटल SHA! के उत्पादन से ओईएम का धीरे-धीरे दूर होना अपेक्षित है। 

अतिरिक्त कल-पूर्ज की उपर्युक्त स्थिति से कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों के लिए घिसावट वाले पुर्जों और सेवाओं पर 
असर पड़ सकता है विशेष रूप से ऐश हैंडलिंग प्लांट (एएचपी), कोल हैंडलिंग प्लांट (सीएचपी) और कोयला मिलों के 
लिए। बॉयलर क्षेत्र में लगे पंखों और एयर-प्रीहीटर्स के बियरिंग की आपूर्ति प्रभावित हो सकती Sl भारत में उच्च स्तर की 
बियरिंग्स और बॉयलर ट्यूबों की भी उपलब्धता सीमित हो सकती है। टर्बाइन जेनरेटर (टीजी) क्षेत्र में, पुरानी पीढ़ी के 
टर्बाइनों की संचालन प्रणाली के लिए कल-पुर्ज लंबे समय तक कोयला आधारित उत्पादन को प्रभावित कर सकते हैं। 


इसलिए, भविष्य में कल-पूर्ज की स्थिति और इसके परीरक्षण की आवश्यकताओं का अनुमान लगाना ताप- विद्युत 
यूटिलिटीज के हित में होगा और इसके अनुसार अपने संयंत्रों को विश्वसनीय संचालन के लिए तैयार करना होगा। 


9.2.2. जल- विद्युत संयंत्र 
जलविद्युत संयंत्र (एचईपी) की संस्थापना में हाइड्रो-मैकेनिकल, इलेक्ट्रो-मैकेनिकल और सिविल कार्य शामिल होते हैं। 


ऐसा प्रतीत होता है कि इनमें से प्रत्येक क्षेत्र में पर्याप्त संख्या में कंपनियां शामिल हैं। (प्रमुख आपूर्तिकर्ताओं की सूची अनुबंध- 
9.1 में दी गई है) हालांकि, यह देखा गया है कि जलविद्युत संयत्रों के गेट्स के लिए हाइड्रोलिक प्रणाली के कुछ घटकों को 
अभी भी पूरी तरह से स्वदेश में निर्माण किए जाने की आवश्यकता है। विशेष रूप से स्पिलवे गेट, पेनस्टॉक इंटेक गेट, ce 
एक्सक्लूडर गेट और पावर पैक के हाइड्रोलिक प्रणाली में प्रयोग होने वाले सिलेंडर इटली और जर्मनी जैसे देशों से आयात 
किए जा रहे हैं। इसलिए, देश में इन घटकों के उत्पादन के प्रयासों में तेजी लाई जा सकती है। 


हॉलाकि, देश में जलविद्युत विकास के लिए उपकरणों की उपलब्धता मुख्य चिंता का विषय नहीं है, लेकिन सिविल ठेकेदारों 
की क्षमता के संबंध में कुछ बाधाएं अवश्य हैं। चूंकि सिविल निर्माण और इंजीनियरिंग, आमतौर पर समग्र परियोजना में 
लगे समय और एचईपी की लागत का एक बड़ा हिस्सा होता है, इसलिए यह हमेशा ही चिंता का विषय रहा है। समिति के 
संज्ञान में आया है कि एचईपी की क्षमता वृद्धि की धीमी प्रगति के कारण भारतीय सिविल ठेकेदारों की वित्तीय स्थिति और 
क्षमता वर्षों से कम होती गई है। यह एक क्षेत्र विशेष का मुद्दा है एवं हॉलाकि, ठेकेदारों को दी जाने वाली नकदी प्रवाह को 


सुगम बनाने, योग्यता आवश्यकताओं में ढील देने आदि जैसे उपाय किए जा रहे हैं, अत: इस मामले पर अधिक ध्यान देने की 
आवश्यकता Sl इस संबंध में, विद्युत मंत्रालय द्वारा दिनांक 8 मार्च, 2019 को जारी कार्यालय ज्ञापन "जलविद्युत क्षेत्र को 
बढ़ावा देने के विभिन्न उपाय" (अनुबंध-क 8) का संदर्भ ग्रहण किया जा सकता है। 


9.2.3. पवन ऊर्जा संयंत्र 
भारत में, लगभग 10,000 मेगावाट प्रति वर्ष की स्वदेशी वार्षिक उत्पादन क्षमता सहित 17 से अधिक पवन टरबाइन 
निर्माता उपलब्ध Sl भारत के पास देश के अधिकांश प्रमुख पवन घटकों का विनिर्माण आधार मौजूद है। वे घटकों स्वदेशी 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


पवन टरबाइन उद्योग को घटकों की उपलब्धि कराते हैं और वैश्विक पवन टरबाइन बाजार में घटकों का निर्यात करते हैं। 
देश में उपलब्ध वर्तमान पवन टरबाइन गियरबॉक्स निर्माण क्षमता प्रति वर्ष 6 गीगावाट से अधिक है, यह पवन टरबाइन 
विद्युत संयंत्रों की वर्तमान वार्षिक आवश्यकता से भी अधिक है। 


इसलिए, वर्तमान गियरबॉक्स निर्माण क्षमता, मौजूदा मांग और भविष्य में मांग की वृद्धि, दोनों को पूरा कर सकती Sl 


मुख्य गियरबॉक्स के अलावा, पिच और या ड्राइव दोनों के लिए निर्माण क्षमता भी प्रति वर्ष 10 गीगावाट से अधिक पर 
पर्याप्त है। 


हालांकि, कुछ मामलों में, पवन टरबाइन विद्युत संयंत्रों के लिए आवश्यक गियर बॉक्स भी गुणवत्ता , लागत और वितरण 
समय से संबंधित समस्याओं के कारण भारत में आयात किए जा रहे हैं। इसलिए, इस क्षेत्र में गुणवत्ता और लागत 
प्रभावशीलता पर अधिक ध्यान देने की आवश्यकता Sl इस संबंध में, एनआईडब्ल्यूई द्वारा तैयार की गई रिपोर्ट 'स्वदेशी 
स्तर पर पवन टर्बाइन घटकों के उत्पादन में अभिवृद्धि - आत्मनिर्भर भारत की ओर एक कदम, सितंबर 2020' का संदर्भ 
ग्रहण किया जा सकता है। 

9.2.4 सौर ऊर्जा संयंत्र 

भारत ने सौर ऊर्जा परियोजना से संबंधित उपकरणों का देश में उत्पादन करने में महत्वपूर्ण प्रगति की है। हालांकि, प्रमुख 
सौर उपकरणों की निर्माण क्षमता के लिए देश की महत्वाकांक्षी सौर क्षमता वृद्धि योजनाओं के अनुरूप उत्पादन कठिन 
लगता है। वर्तमान में भारत में सोलर पीवी मॉड्यूल निर्माण क्षमता लगभग 12 गीगावाट प्रतिवर्ष है, जबकि सोलर पीवी 


सेल के लिए विनिर्माण क्षमता लगभग 3.0 गीगावाट प्रतिवर्ष और सौर इनवर्टर की उत्पादन क्षमता लगभग 5 गीगावाट 
प्रतिवर्ष है। 


इसके अलावा, सोलर पीवी संयंत्रों के लिए अन्य विद्युत उपकरण जैसे स्ट्रिग और सेंट्रल इनवर्टर, केबल्स आदि की 
आवश्यकता होती Sl जहाँ 1 मेगावाट क्षमता वाले विद्युत संयंत्र के लिए 5-6 ew इनवर्टर की आवश्यकता होती है वहीं 
प्रत्येक 2-4 मेगावाट क्षमता वाले विद्युत संयंत्र के लिए एक सेंट्रल इन्वर्टर पर्याप्र होता है। जिन केबल की आवश्यकता पड़ती 
है वे इस प्रकार हैं: स्ट्रिग केबल, 2800 मीटर प्रति मेगावाट, डीसी पावर केबल, 3000 मीटर प्रति मेगावाट और एचवी 
केबल (33केवी), 500 मीटर प्रति मेगावाट | 


9.2.5. अन्य नवीकरणीय स्रोत 

9.2.5.1. लघु जलविद्युत 

देश में लघु जलविद्युत उपकरण निर्माण क्षमता 1000 मेगावाट प्रति वर्ष है, तथा देश में इस क्षेत्र में 6-7 स्थापित विनिर्माण 
कंपनियां मौजूद हैं। प्रमुख विनिर्माताओं की सूची अनुबंध 9.2 में दी गई है। लघु जलविद्युत परियोजना के लिए अधिकांश 
कच्चा माल भारत में उपलब्ध है। हालांकि, जेनरेटर के 20% तक घटकों का आयात किया जाता है। नियंत्रण पैनल और 
गवर्नर देश में उपलब्ध हैं। 

9.2.5.2 बायोमास 

इन परियोजनाओं के लिए सभी उपकरण, प्रौद्योगिकी और सेवाओं की आपूर्ति स्वदेशी रूप से की जा सकती है। 

9.2.6. भारत में उपकरणों की उपलब्धता - मेक इन इंडिया द्वारा किए गए प्रयत्र 

भारत में विद्युत संयंत्र उपकरणों के लिए आयात पर निर्भरता कम करने के प्रयास चल रहे हैं। वर्तमान में, ताप विद्युत 
संयंत्रों में उपयोग किए जाने वाले कई घटकों/प्रणालियों का आयात किया जा रहा Sl उच्च दबाव (Watt) और 10% कोर 
स्टील के इंटरमीडिएट प्रेशर (आईपी) रोटर फोर्जिंग जैसे बड़े भाप टरबाइन घटकों का वजन की परवाह किए बिना आयात 
किया जा रहा है। इसके अतिरिक्त सभी कम दबाव (एलपी) रोटर्स भी आयात किए जा रहे हैं। 36 मिमी से अधिक मोटाई 
के बड़े व्यास मिश्र धातु स्टील पाइप एसए335पी और कार्बन स्टील पाइप एसए106जीआरसी आयात किए जा रहे Sl 
(इसके अलावा, एचपी/आईपी टर्बाइन Alea, टर्बाइन कंट्रोल Alea के लिए सर्वो वाल्व और जेनरेटर टर्मिनल बुशिंग के लिए 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इलेक्ट्रोहाइड्रोलिक एक्ट्यूएटर्स के लिए कोई स्वदेशी आपूर्तिकर्ता नहीं Sl) उच्च दबाव (एचपी)/ इंटरमीडिएट प्रेशर (आईपी) 
के लिए इलेक्ट्रोहाइड्रोलिक एक्ट्यूएटर्स, टर्बाइन कंट्रोल वाल्व के लिए सर्वो वाल्व और जेनरेटर टर्मिनल बुशिंग का कोई 
स्वदेशी आपूर्तिकर्ता नहीं है। 


इसी तरह अन्य स्रोतों के लिए, कुछ ऐसे घटकों जैसे- कुछ जेनरेटर घटकों से लेकर विशेष गुणवत्ता वाले स्टील के हिस्से तक 
के आयात पर निर्भरता बनी हुई जिनका उत्पादन भारत में नहीं होता। नवीकरणीय ऊर्जा के मामले में, सौर ऊर्जा संयंत्रों के 
लिए हमें अधिक मात्रा में इसके आयात पर निर्भर रहना पड़ता है। यह देश सोलर मॉड्यूल/पैनलों के निर्माण के लिए बड़े 
पैमाने पर सोलर सेल का आयात कर रहा है। विद्युत संयंत्र उपकरण में आयात घटक को कम करने के लिए मेक इन इंडिया 
(एमआईआई) पहल के माध्यम से भारत सरकार द्वारा प्रयास किए जा रहे हैं। भारत सरकार ने आय और रोजगार में वृद्धि 
के उद्देश्य से भारत में वस्तुओं और सेवाओं के निर्माण और उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए औद्योगिक नीति और संवर्धन 
विभाग (डीआईपीपी) के माध्यम से सार्वजनिक खरीद (मेक इन इंडिया को वरीयता) आदेश 2017 और उसका संशोधन 
(समय-समय पर) जारी किया है। डीआईपीपी द्वारा जारी उक्त आदेशों के अनुसरण में, विद्युत मंत्रालय समय-समय पर सभी 
सार्वजनिक खरीद संस्थाओं द्वारा विद्युत क्षेत्र में उपयोग किए जाने वाले घरेलू रूप से निर्मित उत्पादों को वरीयता दिए जाने 


संबंधी आदेश जारी करता है। 
9.3. प्रमुख सामग्री की आवश्यकता 
9.3.1. सीमेंट, स्टील, एल्युमिनियम 


वर्ष 2022-27 की अवधि के लिए क्षमता वृद्धि योजना के अनुसार सामग्री (सीमेंट, संरचनात्मक स्टील, प्रबलित स्टील, 
स्टेनलेस स्टील और एल्युमीनियम) की कुल आवश्यकता हजार मीट्रिक टन में तालिका 9.5 में दी गई है। वर्ष 2022-27 के 


लिए लगभग 46.0 मिलियन मीट्रिक टन सामग्री की आवश्यकता का अनुमान है। 


तालिका 9.5 
वर्ष 2022-27 में सामग्री की समग्र आवश्यकता (हजार मीट्रिक टन में पूर्णाकित मान) 


za fade 4809| 1537 12718| 2751) 3406] 1134] 26355 
zz संरचनात्मक स्टील | 2251 718 453 | 2934 | 46451 3402 | 44402 
3 प्रबलित स्टील 1228 391 1237 |. | 2128 Le 5023 
| 4 | स्टेनलेस स्टील 51 16 नि | | ED il —, 67 
| 2] एल्युमीनियम 13 4 1 a. LL | LS 18 


तदनुसार, AY 2027-32 की अवधि के लिए परिप्रेक्ष्य योजना के आधार पर, हजार मीट्रिक टन में सामग्री की आवश्यकता 
का विवरण तालिका 9.6 में दर्शाया गया है। वर्ष 2027-32 के लिए लगभग 72.3 मिलियन मीट्रिक टन सामग्री की 
आवश्यकता का अनुमान है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 237 


तालिका 9.6 
वर्ष 2027-32 में सामग्री की समग्र आवश्यकता (हजार मीट्रिक टन में पूर्णाकित मान) 


ee सिमेंट 4790 | 1610 27936 | 4028 | 53901 1250 | 45004 
| 2 | संरचनात्मकस्टील | 2242। 752 9941 4296 | 7350] 3750 19384 
3 प्रबलित स्टील 1223| 409 2718 pe 3430 | | 7780 
ae स्टेनलेस स्टील 51 17 फिट Ll fal | 68 
| 5] एल्युमीनियम 13 5 3 Lal ral oe | 20, 


तापविद्युत, नाभिकीय, जलविद्युत और नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं के लिए आवश्यक प्रमुख सामग्रियों के अनुमान के 
लिए निम्नलिखित मानदंडों (तालिका 9.7, तालिका 9.8 और तालिका 9.9 में वर्णित) का प्रयोग किया गया है। 


तालिका 9.7 
तापविद्युत परियोजनाओं के लिए प्रमुख सामग्रियों के आकलन हेतु प्रयुक्त मानदंड 
ce . तापविदयत 


कोयला/लिग्राईट गैस 
1 सिमेंट 188 |. 60 | 
[eS] संरचनात्मक स्टील 88 29 
3 प्रबलित स्टील 48 24 
za स्टेनलेस स्टील 2 1 
| 5 | एल्युमीनियम 0.5 0.5 


तालिका 9.8 


जलविद्युत और नाभिकीय विद्युत परियोजनाओं के लिए प्रमुख सामग्रियों के आकलन हेतु प्रयुक्त मानदंड 
नाभिकीय परियोजनाओं के लिए सीमेंट और अन्य सामग्रियों के लिए एनईपी-2015 में अभिनिर्धारित कोयला आधारित 
परियोजनाओं की आवश्यकता के 130 प्रतिशत मात्रा के अनुसार माना गया है। 


क्र.सं. सामग्री (टन/मेगावाट) नाभिकीय ऊर्जा जलविद्युत 


४ ee 244 956 
| 2 । संरचनात्मक स्टील 414 34 
3 प्रबलित स्टील 62 93 
| 4 | स्टेनलेस स्टील 2.6 | - | 
| =e | SU 0.7 0.1 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


नवीकरणीय परियोजनाओं के लिए प्र 


तालिका 9.9 
Te सामग्रियों के आकलन 


प्रयुक्त मानदंड 


सिमेंट 20 - 25 500 110 160 
2 स्टील 21497 1500 220 190 
3 एल्युमीनियम & |. - | [ ४ 4 Fs | DS |!' 
4 कॉपर 41 -1.25 


@ एल्युमीनियम का प्रयोग केवल विद्युत निकासी में प्रयुक्त पारेषण लाइनों 


रखा गया है। यहां इसका ऊर्जा संयंत्र सीमा के भीतर सामग्री में उपयोग शामिल नहीं है। 


| में किया जाता Sl इसे यहां भौतिक उपयोग के रूप में बाहर 


* यह आंकड़ा इस धारणा के साथ निकाला गया है कि 30% एसएचपी परियोजनाएं नहर के जल और बांध के निचले हिस्से पर 
स्थापित हैं जिनके लिए कम निर्माण सामग्री की आवश्यकता होती है और 70% एसएचपी परियोजनाएं पहाड़ी क्षेत्र में संस्थापित होती 


हैं। 


9.3.2. तापीय ऊर्जा संयत्र (टीपीएस) के लिए ट्यूब, पाइप और मोटी बॉयलर प्लेट्स 


तालिका 9.10 
टीपीएस के लिए ट्यूब, पाइप और मोटी बॉयलर प्लेट्स के आकलन हेतु प्रयुक्त मानदंड 
सामग्री सुपरक्रिटिकल यूनिट्स के लिए 
(टन/मेगावाट में) 
ट्यूब व पाइप 10.62 
मोटी बॉयलर गुणवत्ता प्लेट्स 3.38/ 


1.61* 


*20 मिमी से अधिक मोटी प्लेट के लिए यह मान 3.38 है जबकि मोटी बॉयलर प्लेटों के रूप में 
100 मिमी से अधिक मोटी प्लेट के लिए यह मान 1.61 है। 


9.3.3. तापीय ऊर्जा संयत्र (टीपीएस) के लिए टर्बाइन-जनरेटर (टीजी) सेट हेतु कास्टिंग और फोर्जिंग 


9.3.4. टीपीएस के लिए उत्सर्जन नियंत्रण उपकरण 


तालिका 9.11 
टीपीएस के लिए कास्टिंग और फोर्जिंग लगाने के आकलन 


टर्बाइन (660 मेगावाट) 430 - 477 221 - 250 
2. | टर्बाइन (800 मेगावाट) 380 - 528 220 - 255 
3. जेनरेटर 2.5-3 102 - 130 


9.3.4.1. फ्लू गैस डिसल्फराइजेशन: 
2 x 500 मेगावाट टीपीएस हेतु एक विशिष्ट एफजीडी प्रणाली के लिए प्रमुख आवश्यकता (मीट्रिक टन में) तालिका 9.12 
में दी गई है। सटीक मान इकाई-विशिष्ट डिज़ाइन पहलुओं पर निर्भर होते हैं। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


तालिका 9.12 
एक विशिष्ट एफजीडी प्रणाली (2x500 मेगावाट) के लिए प्रमुख सामग्री आवश्यकता (wat) 
क्र.सं. प्रमुख सामग्री सामग्री की आवश्यकता 
(एमटी) 

[i] fate 25,000 

| | संरचनात्मक स्टील 15,000 

[a | प्रबलित स्टील 5,750 - 6000 

iv स्टेनलेस स्टील व प्लेट 350 - 400 

v एल्युमीनियम 50 - 70 

vi कास्टिंग और फोर्जिंग 200 

vii कास्टिंग और फोर्जिंग विशेष मिश्रधातु/ 50 

डुप्लेक्स स्टेनलेस स्टील 

viii ट्यूब और पाइप 600 - 800 
ead बीक्यू प्लेट्स 30 

| » | अवशोषक के लिए सी 276 चादर/शीट 350 - 375 
Lox | डक्टिंग के लिए टाइटेनियम जीआर2 300 - 350 


अधिकांश फ्लू गैस डिसलल्‍्फराइजेशन तकनीक चूना पत्थर पर आधारित Sl खान मंत्रालय से उपलब्ध सूचना के अनुसार, 
भारत में 1,70,749 मिलियन टन चूना पत्थर का भंडार है जिसमें 38% से अधिक CaO है, और 50% से अधिक CaO 
अनुपात वाले चूना पत्थर की मात्रा 1640 मिलियन टन है। वर्ष 2018-19 में चूना पत्थर का उत्पादन 351 मिलियन टन 
था, जिसमें सीमेंट उद्योगों का लगभग 95% उत्पादन का उपयोग हुआ था। जब सभी संयंत्र एफजीडी का उपयोग करने 
लगेंगे, तो ऐसा अनुमान है कि आगामी वर्षों में तापविद्युत क्षेत्र में चूना पत्थर की आवश्यकता बढ़कर लगभग 18 मिलियन 
टन हो जाएगी। मौजूदा भंडार और उत्पादन क्षमता को देखते हुए यह एक संभव लक्ष्य लगता है। 


9.3.4.2. चयनात्मक उत्प्रेरक PATHE (एससीआर) 
एमटी/मेगावाट में 660/800 मेगावाट इकाई के लिए एससीआर की प्रमुख सामग्री की आवश्यकता तालिका 9.13 में दी गई 


al 


तालिका 9.13 
विशिष्ट 660/800 मेगावाट संयंत्र में एससीआर की प्रमुख सामग्री आवश्यकता (एमटी/मेगावाट) 
Bea सामग्री सामग्री/ 
मेगावाट 
1 फेरिटिक स्टेनलेस स्टील ग्रेड 430 0.280 
2 टाइटेनियम डाइऑक्साइड (1102) 0.193 
3 संरचनात्मक स्टील 5 
4 एसए 516 ग्रेड 70 0.3 - 0.5 
| 5 आओ कार्बन स्टील 1.14 - 1.20 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9.3.5. सौर ऊर्जा संयंत्रों के लिए सामग्री की आवश्यकता 

समस्त संस्थापित नवीकरणीय ऊर्जा में सौर ऊर्जा का हिस्सा लगभग 45% है। कच्चा पॉलीक्रिस्टलाइन सिलिकॉन, जिसे 
आमतौर पर पॉलीसिलिकॉन कहा जाता है, सिलिकॉन का एक उच्च शुद्धता वाला रूप है जो सौर फोटोवोल्टिक (पीवी) 
निर्माण उद्योग में एक आवश्यक सामग्री घटक के रूप में कार्य करता है। आज यह सौर सेल के उत्पादन के लिए उपयोग की 
जाने वाली प्राथमिक फीडस्टॉक सामग्री है। 


सोलर पैनल टेम्पर्ड ग्लास से बने होते हैं जिसे सेफ्टी कॉच/टफेंड Hira भी कहा जाता है, इसका प्रयोग सौर पीवी पैनलों के 
निर्माण के लिए उपयुक्त टेम्पर्ड कॉच की विशिष्ट विशेषताओं के लिए किया जाता है। अधिक मात्रा में नवीकरणीय का 
उपयोग करने की महत्वाकांक्षा के चलते भारत की ऊर्जा उत्पादन और रेपिंग में सहूलियत (लचीलापन) की आवश्यकता 


आने वाले वर्षों में बढ़ने की उम्मीद है। अन्य प्रकार के स्टोरेज के अलावा, इन बढ़ती सहूलियत की जरूरतों की पूर्ति के लिए 
बैटरी आदर्श रूप से उपयुक्त Sl सौर पीवी के साथ बैटरी स्टोरेज, ऑन-ग्रिड और ऑफ-पग्रिड दोनों में स्वच्छ विश्वसनीय 
विद्युत उत्पादन के लिए सबसे अधिक लागत प्रभावी तरीकों में से एक हो सकता है। 


तालिका 9.14 में सौर फोटोवोल्टिक विद्युत संयंत्रों की प्रमुख सामग्री आवश्यकता को दर्शाया गया है। 


तालिका 9.14 
सोलर पीवी के लिए सामग्री के उपयोग का ATA 
1. सौर सेल मोनोक्रिस्टलाइन / पॉली-क्रिस्टलीय किग्रा/मिगावाट | 4350 
; टेम्पर्ड एआरसी कम लौह सामग्री, उच्च संप्रेषणीयता, वर्गमीटर/मेगावाट| 7500 
- | are 
3.2/2.5/2 मिमी मोटाई विरोधी परावर्तक टन/मेगावाट = 
आवरण के साथ 
हर Udistess  एल्युमिनियम, एनोडाइजेशन 
"| फ्रेम के पुर्जे मोटाई> 15 माइक्रोन, 2 लंबे टुकड़े, 2 छोटे टुकड़े | किमी/मेगावाट | 21 
4. | सेल इंटरकनेक्ट | मिश्र धातु आह 40, 0.9 मिमी ४ 0.23 | parma | 750 


*आकलन के लिए प्रयुक्त अनुमान:) 1 मेगावाट एसी सौर ऊर्जा के लिए 1.45 मेगावाट डीसी विद्युत की आवश्यकता है; 
1) मॉड्यूल के वजन के हिसाब से कॉच 75% माना गया है। 


लिथियम-आयन बैटरी के लिए सामग्री की आवश्यकता तालिका 9.15 में दी गई है। 


तालिका 9.15 
लिथियम-आयन बैटरी के लिए सामग्री के उपयोग का अनुम 

क्र.सं. मद इकाई मात्रा 

1 कोबाल्ट किलो/मेगावाट 176 
घंटा 

2 लिथियम किलो/मेगावाट 144 
घंटा 

3 निकेल किलो/मेगावाट 475 
घंटा 

4 मैंगनीज किलो/मेगावाट 166 
घंटा 

5 ग्रेफाइट किलो/मेगावाट 1109 
घंटा 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


9.4. परिवहन 
विद्युत क्षेत्र की परिवहन आवश्यकताएं 
पवन टर्बाइनों के लिए परिवहन अत्यावश्यकताएं 


विद्युत संयंत्रों को प्रभावी रूप से स्थापित करने/चालू करने एवं उनके संचालन एवं रखरखाव संबंधी गतिविधियों के लिए 
परियोजना स्थलों तक सड़क/रेलवे की पहुंच अनिवार्य है। पवन ऊर्जा संयंत्रों के दूरदराज क्षेत्रों में होने से भारी, बड़े आकार 
के उपकरणों के परिवहन में अक्सर समस्या पैदा होती Sl पवन ऊर्जा उद्योग के समक्ष प्राथमिक चुनौतियों में से एक पवन 
टरबाइन घटकों का बड़ा आकार और आयाम का होना है जिन्हें आम तौर पर पूरे परिवहन में विशेष लॉजिस्टिक रखरखाव 
की आवश्यकता होती है। एक बार पूरी तरह से निर्मित होने के बाद, ब्लेड को झुकाया या मोड़ा नहीं जा सकता, जिससे ट्रक 
द्वारा ले जाने वाले मार्ग और मोड़ की त्रिज्या दोनों उचित आयाम की होना आवश्यक है , जिससे शहरी क्षेत्र में सड़क मार्ग 
द्वारा उत्पन्न बाधाओं से बचने के लिए अक्सर लंबे मार्ग आवश्यक हो जाते Sl Steals, जिस टॉवर पर पवन-टरबाइन का 
निर्माण किया जाता है, वे टावर बहुत ऊँचाई वाले होते हैं, अत: उनकी चौड़ाई पर भी विचार किया जाना महत्वपूर्ण है। 
उनके परिवहन में अक्सर बाधा उत्पन्न होती है क्योंकि घटकों का व्यास, राजमार्ग के ओवरपास या पुलों के नीचे फिट नहीं 
हो पाता। ट्रेलरों और अन्य भारी निर्माण उपकरणों द्वारा 15 मीटर से 70 मीटर तक की लंबाई के रोटर ब्लेड का परिवहन 
करने वाले क्रेन की आवाजाही के लिए सड़क मार्ग पर्याप्त/चौड़ा होना चाहिए। 


बायोमास और छोटे जलविद्युत संयंत्रों के परिवहन मापदण्ड पर विचार 

चूंकि बायोमास और लघु जलविद्युत आधारित परियोजनाएं आमतौर पर आकार में छोटी होती हैं और दूरस्थ/ग्रामीण क्षेत्रों 
में स्थित होती हैं, अत: परिवहन क्षमता के संबंध में उनकी आवश्यकता सड़कों/रेल नेटवर्क के आकार की तुलना में सड़कों की 
उपलब्धता के बारे में अधिक होती है। निर्माण अवस्था के दौरान उपकरणों की आवाजाही और परिचालन अवस्था के दौरान 
श्रम और ईंधन के परिवहन के लिए मोटर योग्य सड़कें सबसे आवश्यक हैं। यदि रेल नेटवर्क की उपलब्धता हो तो यह एक 
कम लागत वाला विकल्प हो सकता Sl 


सौर ऊर्जा संयंत्रों के परिवहन मापदण्ड पर विचार 
सौर पीवी और सौर तापविद्युत संयंत्र को सुविधा प्रदान करने के लिए सड़क और रेलवे बुनियादी ढांचा प्रमुख अनिवार्य 


आवश्यकताएं मानी जाती हैं। यह रसद घटकों, और जनशक्ति की सुचारू आवाजाही के लिए आवश्यक है (स्थापना और 


रखरखाव के लिए)। विशेष रूप से माल की क्षतिमुक्त आवाजाही के लिए विद्युत संयंत्र स्थल तक जोड़ने वाली सड़कें 
स्थापित की जानें की आवश्यकता हैं। 


जलविद्युत संयंत्र (एचईपी) के परिवहन मापदण्ड पर विचार 

हॉलाकि सड़कों की उपलब्धता बड़े पैमाने पर एचईपी की शीघ्रता से स्थापना करने में वृद्धि करती है, लेकिन जब एचईपी 
के परिवहन की बात आती है तो वास्तविक चिंताएं इसके वजन और आयाम के परिवहन की ही होती हैं। कार्गो परिवहन के 
दृष्टिकोण से, एचईपी में ऐसे कई ओवर-डायमेंशनल (ओडीसी) और भारी वजन वाले उपकरण होते हैं, जिन्हें मंजूरी की 
आवश्यकता होती है, जैसै- जेनरेटर रोटर, Tet स्पाइडर, जीएसयू ट्रांसफॉर्मर, पेनस्टॉक Alea, मेन इनलेट वाल्व, ईओटी 
क्रेन गर्डर इत्यादि। 


9.4.1. बंदरगाह 


देश के बड़े और छोटे बंदरगाहों की उपलब्धता से समुद्री व्यापार में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। यह उपभोक्ताओं को अपने 
उपकरण और सामग्री को सुरक्षित और अपेक्षाकृत सस्ते तरीके से लम्बी दूरी तक ले जाने की अनुमति देता है। भारत की 
तटरेखा लगभग 7500 किमी की है जिसपर 12 प्रमुख बंदरगाहों सहित 200 से अधिक बंदरगाह स्थित हैं। मात्रा के हिसाब 
से भारत का लगभग 95% और मूल्य के हिसाब से 65% व्यापार समुद्री परिवहन के माध्यम से किया जाता है। इस प्रकार, 
देश के व्यापार और वाणिज्य में बंदरगाह महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। भारतीय बंदरगाहों पर कुल यातायात वर्ष 2010- 
11 में 885 एमटीपीए से बढ़कर वर्ष 2019-20 में 1300 एमटीपीए हो गया है। 12 प्रमुख भारतीय बंदरगाहों ने वर्ष 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2019-20 में कुल कार्गो का लगभग 54 प्रतिशत हिस्से का संचालन किया है और इन बंदरगाहों पर पिछले 5 वर्षों में कुल 
कार्गो यातायात में लगभग 4% सीएजीआर की वृद्धि देखी गयी है। 


भारत के प्रमुख बंदरगाह 
भारत में लगभग 1500 मिलियन टन की कुल क्षमता वाले 12 प्रमुख बंदरगाह मौजूद हैं। बंदरगाह-वार क्षमता और उनका 
उपयोग तालिका 9.16 में दर्शाया गया है: - 


तालिका 9.16 
भारत के प्रमुख बंदरगाहों की क्षमता 
जि बंदरगाह राज्य क्षमता (एमटीपीए) खपत 
1 एसएमपी, कोलकाता | पश्चिम बंगाल 27.30 63% 
(कैडीएस) 
1ख | एसएमपी, कोलकाता| पश्चिम बंगाल 53.45 87% 
(हल्दिया) 
2 पारादीप उड़ीसा 259.50 43% 
3 विशाखापत्तनम आंध्र प्रदेश 126.89 57% 
[a] कामराजर तमिलनाडु 91.1 35% 
| 5 | चेन्नई तमिलनाडु 134.60 35% 
rs] वीओ, चिदंबरम तमिलनाडु 95 38% 
7 | कोचीन केरल 73.67 46% 
| 8 | न्यू मैंगलोर कर्नाटक 112.51 35% 
| 9 | मोरमुगाओ गोवा 62.5 26% 
| 0] मुंबई महाराष्ट्र 77.85 78% 
11 | जेएनपीटी महाराष्ट्र 118.3 58% 
| 12 | दीनदयाल गुजरात 261.1 47% 
कुल 1493.77 47% 


एसएमपी: श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट। केडीएस: कोलकाता डॉक सिस्टम। एचडीसी: हल्दिया डॉक कॉम्प्लेक्स। जेएनपीटी: 
जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्ट। 


प्रमुख बंदरगाह प्राधिकरण विधेयक 

संसद द्वारा फरवरी, 2021 में प्रमुख बंदरगाह प्राधिकरण (एमपीए) विधेयक, 2020 को कानून बनाकर अधिनियमित किया 
गया। नए अधिनियम के अस्तित्व में आने से भारत में प्रमुख बंदरगाहों के उन्नत प्रशासन के एक नए युग की शुरूआत की 
उम्मीद है, जिसमें प्रमुख बंदरगाह, देश के आर्थिक विकास में महत्वपूर्ण योगदान देने के साथ-साथ विकास के लैंडलार्ड 
मॉडल को अपनाकर विश्व स्तरीय बंदरगाह बुनियादी ढांचा प्रदान करेंगे। इस कानून के तहत, प्रमुख बंदरगाहों को टैरिफ 
बनाने, बंदरगाह संपत्तियों का विकास करने, बंदरगाह की सीमाओं के भीतर बुनियादी ढांचे की मास्टर प्लानिंग और 
बंदरगाह के परिचालन हेतु नियम बनाने की शक्तियाँ सहित कई प्रमुख मामलों पर स्वायत्तता प्रदान की गई है। 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


सागरमाला परियोजना 

सागरमाला कार्यक्रम को वर्ष 2015 में मंजूरी प्रदान की गई थी जिसका उद्देश्य न्यूनतम बुनियादी ढांचे के निवेश के साथ 
आयात व निर्यात तथा घरेलू व्यापार के लिए रसद लागत को कम करना है। 'पोर्ट-आधारित आर्थिक विकास' के प्रसार के 
उद्देश्य से, सागरमाला कार्यक्रम के प्रमुख स्तंभों में शामिल है यथा- बंदरगाह का आधुनिकीकरण और नए बंदरगाह का 
विकास, बंदरगाह के कनेक्टिविटी में वृद्धि, बंदरगाह से संबंधित औद्योगिक विकास, तटीय सामुदायिक विकास और तटीय 
शिपिंग और आईडब्ल्यूटी शामिल हैं। सागरमाला कार्यक्रम के तहत, 5.52 लाख करोड़ रू. से अधिक के अनुमानित निवेश 
पर 802 परियोजनाओं की पहचान की गई है जिसका कार्यान्वयन वर्ष 2035 तक होना Sl इनमें से 165 परियोजनाएं 
(86,939 करोड़ रू.) पूरी हो चुकी हैं और 238 अतिरिक्त परियोजनाएं (2.16 लाख करोड़ रू.) आवंटित की जा चुकी हैं 
जिसका कार्यान्वयन किया जा रहा है। सागरमाला परियोजना के अंतर्गत परियोजनाओं का विवरण तालिका 9.17 में 
दर्शाया गया है:- 


तालिका 9.17 
सागरमाला परियोजना का स्तंभ-वार विवरण 


क्र.सं परियोजना की थीम कुल पूरे किए गए SAIS SAL bli 
1 बंदरगाह आधुनिकीकरण 242 74 55 
2 (बंदरगाह कनेक्टिविटी 207 47 BO 
3 | पोर्ट एलईडी औद्योगीकरण 33 | 58 | 22 
4 | तटीय सामुदायिक विकास 88 18 28 
5 | delet नौवहन और आईवीटी 232 18 53 
कुल | 802 |. 165 | [eS] 


भारतीय बंदरगाहों पर कोयले का संचालन 

कोयला परिवहन के लिए समुद्री मार्ग का बड़े पैमाने पर उपयोग किया जा रहा है। वर्ष 2019-20 में देश भर के प्रमुख 
बंदरगाहों द्वारा लगभग 144 मिलियन टन कोयले का परिचालन किया गया। वर्ष 2019-20 के लिए भारत के प्रमुख 
बंदरगाहों पर कुल परिचालित कोयले (हजार टन में) का बंदरगाह-वार विवरण तालिका 9.18 में में दर्शाया गया |S 


तालिका 9.18 
भारतीय बंदरगाहों पर कोयले का परिचालन (हजार टन) 
बंदरगाह कोयला हजार टन)) 
तापविद्युत | कोकिंग कोयला| अन्य कोयला कुल 
कोयला 
एसएमपी, कोलकाता जाओ 286 614 | 
(केडीएस) 
एसएमपी, HATA 2359 7680 7532 17571 
(हल्दिया) 
पारादीप 27003 11995 129 | 39127 
विशाखापत्तनम 821 7552 9749 18122 
कामराजर 19313 953 Ls 20266 
चेन्नई | | po | | a) 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वीओ, चिदंबरम 7190 61 6012 | 13263 
कोचीन | | [Sy | | a) 
न्यू मैंगलोर | 10 5133 5143 
मोरमुगाओ 1550 7936 [| 9486 
मुंबई 2335 Le | 2335 
जेएनपीटी | | | | | | | | 
16821 1040 17861 

कुल 77392 37513 29169 | 144074 

बंदरगाहों का मशीनीकरण 


नौवहन मंत्रालय द्वारा बंदरगाहों का मशीनीकरण कार्यान्वयन के विभिन्न चरणों में है। प्रमुख बंदरगाहों की मशीनीकरण 
स्थिति अनुबंध 6 में दी गई है। 


9.4.2. अंतर्देशीय जलमार्ग 

देश में अंतर्देशीय जल परिवहन को एक किफायती, पर्यावरण के अनुकूल और रेल और सड़क परिवहन के पूरक साधन के 
रूप में बढ़ावा देने के लिए, 111 अंतर्देशीय जलमार्गों को राष्ट्रीय जलमार्ग अधिनियम, 2016 द्वारा राष्ट्रीय जलमार्ग घोषित 
किया गया। 

पांच राष्ट्रीय जलमार्ग विकास को विकसित किया जा रहा है। उनकी संक्षिप्त स्थिति निम्नवत है- 

* राष्ट्रीय जलमार्ग (एनडब्ल्यू) -1 


सरकार, विश्व बैंक की तकनीकी और वित्तीय सहायता से गंगा-भागीरथी-हुगली नदी प्रणाली के हल्दिया-वाराणसी खंड पर 
राष्ट्रीय जलमार्ग -1 (एनडब्ल्यू-1) पर जल आवागमन की क्षमता वृद्धि के लिए 5369.18 करोड़ रू. की अनुमानित लागत 
से जल मार्ग विकास परियोजना (जेएमवीपी) लागू कर रही है। इस परियोजना को वर्ष 2022-23 में सम्पन्न करने की 
योजना Sl जलमार्ग पर रो-रो टर्मिनल के लिए पांच स्थानों की पहचान की गई है। 


* राष्ट्रीय जलमार्ग (एनडब्ल्यू) -2 
बांग्लादेश की सीमा और सादिया के बीच 891 किलोमीटर की लंबाई वाली ब्रह्मुपुत्र नदी को वर्ष 1988 में राष्ट्रीय जलमार्ग 
-2 घोषित किया गया। मौजूदा बुनियादी ढांचे में रेलवे कनेक्टिविटी के साथ पांड में स्थित उच्च और निम्न-स्तरीय जेटी, 


धुबरी में रो-रो टर्मिनल, 11 फ्लोटिंग टर्मिनल और नेविगेशनल उपकरण शामिल हैं। नवीकृत कार्यों के साथ-साथ विभिन्न 


कार्यों का विकास किया गया है, जैसे- धुबरी और हत्सिंघीमारी में कार्गो और रो-रो टर्मिनल का निर्माण, पांडु में स्लिपवे का 
निर्माण। 


* राष्ट्रीय जलमार्ग (एनडब्ल्यू) -3 


वर्ष 1993 में कोट्टापुरम से plete (168 किमी) तक वेस्ट alee नहर को जिसमें चंपाकारा नहर (14 किमी) और 
उद्योगमंडल नहर (23 किमी) भी शामिल है, राष्ट्रीय जलमार्ग-3 घोषित किया गया। राष्ट्रीय जलमार्ग अधिनियम, 2016 में 
कोट्टापुरम से कोझीकोड तक 165 किमी लंबाई के लिए वेस्ट कोस्ट नहर का विस्तार किया गया जिससे राष्ट्रीय जलमार्ग-3 
की कुल लंबाई 370 किमी हो गई। आईडब्ल्यूएआई ने इस जलमार्ग के साथ नौ स्थायी टर्मिनलों का निर्माण किया है। 


* राष्ट्रीय जलमार्ग (एनडब्ल्यू) -4 


राष्ट्रीय जलमार्ग-4 को 2008 में घोषित किया गया जिसकी लंबाई 1,078 किमी थी, इसमें काकीनाडा-पुडुचेरी नहरों का 
भाग और कालुवेली टैंक, गोदावरी नदी का भद्राचालम राजमुंदरी का भाग तथा आंध्र प्रदेश व तमिलनाडु में कृष्णा नदी का 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 245 


वजीराबाद विजयवाड़ा भाग शामिल है। राष्ट्रीय जलमार्ग अधिनियम, 2016 की अधिसूचना के साथ ही राष्ट्रीय जलमार्ग-4 
की कुल लंबाई बढ़कर 2,890 किमी हो गई। 


* राष्ट्रीय जलमार्ग (एनडब्ल्यू) -5 


राष्ट्रीय जलमार्ग-5, चरण-1 में पारादीप/धामरा बंदरगाहों और कलिंगनगर औद्योगिक क्लस्टर (पंकपाल) और चरण 2 में 
महानदी कोल फील्ड लिमिटेड (तालचेर) के बीच कनेक्टिविटी प्रदान करेगा। 


शेष 106 राष्ट्रीय जलमार्गों में से 23 को माल Fars के लिए उपयुक्त पाया गया Sl माल Fas के लिए पहचाने गए 23 
जलमार्गों में से निम्नलिखित आठ जलमार्गों पर विकास गतिविधि शुरू हो गई है- 


i. असम में बराक नदी (राष्ट्रीय जलमार्ग -16) 

ii, बिहार में गंडक नदी (राष्ट्रीय जलमार्ग -37) 

iii, गोवा में कंबरजुआ (राष्ट्रीय जलमार्ग -27) 

iv. गोवा में मंडोवी (राष्ट्रीय जलमार्ग -68) 

५. गोवा में जुआरी (राष्ट्रीय जलमार्ग -111) 

vi. केरल में अलाप्पुझा-कोट्टायम-अथिरम्पुझा नहर (राष्ट्रीय जलमार्ग -9) 
vil. पश्चिम बंगाल में रूपनारायण नदी (राष्ट्रीय जलमार्ग -86) 

शा. पश्चिम बंगाल में सुंदरबन (राष्ट्रीय जलमार्ग -97) 


IX.  अंतर्देशीय जलमार्ग द्वारा परिचालित कोयला 
५. राष्ट्रीय जलमार्ग द्वारा परिचालित किए जा रहे कोयले की मात्रा लगभग 17% की वार्षिक सीएजीआर की दर से 
बढ़ रही है। वित्त वर्ष 2018-19, वित्त वर्ष 2019-20 और वित्त वर्ष 2020-21 (जनवरी, 2021 तक) के लिए 
राष्ट्रीय जलमार्ग द्वारा कोयले (हजार मीट्रिक टन) के परिवहन का विवरण तालिका 9.19 में दर्शाया गया है: - 


तालिका 9.19 
वित्त वर्ष 2018-19 के दौरान अंतर्देशीय जलमार्ग द्वारा परिचालित कोयला (हजार मीट्रिक टन) 


1 राष्ट्रीय जलमार्ग -10 (अम्बा नदी) 155 7997 8152 
राष्ट्रीय जलमार्ग -68 (मांडोवी नदी) जज 36 36 
राष्ट्रीय जलमार्ग -83 (राजपुरी क्रीक) हज 37 37 
राष्ट्रीय जलमार्ग -85 (रेवर्दडा क्रीक-कुंडलिका नदी प्रणाली) [ws | 1060 1060 
राष्ट्रीय जलमार्ग -91(शास्त्री नदी-जयगढ़ क्रीक सिस्टम) 161 1474 1635 
राष्ट्रीय जलमार्ग -100 (तापी नदी) [pe] 7991 7991 
राष्ट्रीय जलमार्ग -111 (जुआरी नदी) किलो 51 51 
कुल (वित्त वर्ष 2018-19) 18962 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वित्त वर्ष 2019-20 
राष्ट्रीय जलमार्ग सं. 


1 राष्ट्रीय जलमार्ग-10 (अंबा नदी) ——S 11043 | 11043 
2 राष्ट्रीय जलमार्ग-68 (मांडोवी नदी) [2] 402 402 
3 राष्ट्रीय जलमार्ग-85 (TASS क्रीक-कुंडलिका नदी प्रणाली) =a 1188 1188 
2 राष्ट्रीय जलमार्ग-91 (शास्त्री नदी- जयगढ़ क्रीक सिस्टम) 103 ez 103 
5 राष्ट्रीय जलमार्ग-100 (तापी नदी) [=] 9016 9016 
कुल (वित्त वर्ष 2019-20) 21752 


वित्त वर्ष 2020-21 


1 राष्ट्रीय जलमार्ग -1 (गंगा-भागीरथी-हगली नदी प्रणाली) 1586 293 1879 
राष्ट्रीय जलमार्ग-2 (ब्रह्मपुत्र नदी) a 2 2 
5. राष्ट्रीय जलमार्ग -10 (अम्बा नदी) [Een] 8636 8636 
4 राष्ट्रीय जलमार्ग -68 (मांडोवी नदी) [=] 3 3 
5 राष्ट्रीय जलमार्ग -85 (रेवर्दडा क्रीक-कुंडलिका नदी प्रणाली) | - |! 420 420 
6 राष्ट्रीय जलमार्ग -91 (शास्त्री नदी-जयगढ़ क्रीक सिस्टम) 4940 4112 9052 
7 राष्ट्रीय जलमार्ग -100 (तापी नदी) 4669 1153 5822 
8 राष्ट्रीय जलमार्ग -111 (जुआरी नदी) [2] 262 262 
कुल (वित्त वर्ष 2020-21) 26076 


9.4.3. रेल परिवहन 

भारत में विद्युत क्षेत्र के विकास में भारतीय रेलवे महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। भारत का रेलवे नेटवर्क कुल मिलाकर 
70,000 किमी से अधिक लम्बाई के साथ विश्व में चौथा सबसे बड़ा रेलवे नेटवर्क है। खानों से विद्युत संयंत्रों तक ईंधन 
(कोयला, लिग्राइट आदि) के परिवहन को सक्षम बनाने के अलावा, रेलवे लंबी दूरी पर भारी उपकरणों के परिवहन के लिए 
एक वैकल्पिक मार्ग भी प्रदान करता है। 


डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर 
डेडिकेटेड the कॉरिडोर (डीएफसी) रेलवे की अब तक की सबसे महत्वाकांक्षी और सबसे बड़ी बुनियादी ढ़ाँचा आधारित 


परियोजना है। डीएफसी परियोजना का उद्देश्य रेलवे के माल ढुलाई ग्राहकों को बेहतर परिवहन क्षमता प्रदान करना है। 
डीएफसी के तहत, उच्च माल ढुलाई वाले चयनित मार्गों पर अलग हाई स्पीड रेलवे लाइनें बिछाई गई हैं। 


डीएफसी का निर्माण स्वर्णिम चतुर्भुज मार्गों के साथ किया जाना है। स्वर्णिम चतुर्भुज मार्ग भारतीय रेल की कुल लंबाई का 
केवल 16% है, लेकिन 52% यात्रियों और 58% माल यातायात को पूरा करता है। डीएफसी का निर्माण अंतिम चरण में 


है। जहाँ पूर्वी और पश्चिमी दोनों डीएफसी को जून, 2022 तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया था, वही पूर्वी तट, उत्तर- 
दक्षिण और पूर्व-पश्चिम उप-गलियारों की डीपीआर तैयार की जा रही है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


निम्नलिखित डीएफसी कॉरिडोर कार्यान्वयन के अधीन हैं- 

1) पूर्वी डीएफसी (1856 किलोमीटर): लुधियाना (पंजाब) - दानकुनी (पश्चिम बंगाल)। 

2) पश्चिमी डीएफसी (1506 किमी): नई मुंबई (महाराष्ट्र) - दादरी (यूपी)। 

निम्नलिखित गलियारों की विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) तैयार की जा रही है- 

1) पूर्वी तट कॉरिडोर: खड़गपुर-विजयवाड़ा 

2) पूर्व-पश्चिम उप- गलियारा: 

(i) भुसावल - वर्धन - नागपुर - राजखरस्वां - खड़गपुर - उलुबेरिया -दानकुनी 

(ii) राजखरस्वां - कालीपहाड़ी - अंडाल 

3) उत्तर-दक्षिण उप-गलियारा: विजयवाड़ा-नागपुर-इटारसी 

डीएफसी के कारण परिवहन समय और लागत तो कम होगी ही साथ ही देश में उच्चु परिवहन परिणाम भी प्राप्त होंगे। 


प्रमुख बंदरगाहों की रेल कनेक्टिविटी 

बंदरगाहों के निकट रेलवे की उपलब्धता, कार्गो के परिवहन के लिए अंतिम गंतव्य तक की कनेक्टिविटी को सक्षम बनाती 
है। रेल मंत्रालय द्वारा निजी भागीदारी के माध्यम से बंदरगाहों की रेल कनेक्टिविटी में वृद्धि के लिए कई परियोजनाएं शुरू 
की गई हैं जिसे तालिका 9.20 में दर्शाया गया है। 


तालिका 9.20 


रेल मंत्रालय द्वारा निजी भागीदारी के माध्यम से बंदरगाहों की रेल कनेक्टिविटी के लिए शुरू की गई परियोजनाएं 


जा. qm | Raat रेल मंत्रालय, जीपीपीएल, आईएल 
पिपावाव po एंड एफएस, जीआईसी, एनआईए 
(जीसी) लिमिटेड 
(पीआरसीएल) 
हसन मैंगलोर | कर्नाटक | हसन मैंगलोर रेल 183 2006 रेल मंत्रालय, कर्नाटक सरकार, क्रिडे, 
‘cou ale न्यू मैंगलोर पोर्ट ट्रस्ट, एमईएल 
कॉर्प लिमिटेड 
(एचएमआरडीसी) 
गन दाग जात | Ast aed 63 2012 आरवीएनएल, जीएमबी, दाहेज 
a sols pubis एसईजेड लिमिटेड, जीएनएफसी, 
903 अडानी पेट्रोनेट दाहेज, हिंडाल्को, 
जिंदल रेल इंफ्रास्ट्रक्चर, जीआईडीसी 
I 2 आन्ध्रा | कृष्णापटनम रेल 113 जुलाई, आरवीएनएल, सागरमाला डेवलपमेंट 
वेंकटचलम- tart ug es 2019 art लिमिटेड, कृष्णापट्टनम पोर्ट 
ss) कंपनी लिमिटेड, आन्ध्रा प्रदेश 
का सरकार, एनएमडीसी लिमिटेड, 
Se ब्राह्मणी इंडस्ट्रीज 
हरिदासपुर ओडीसा | हरिदासपुर 82 अगस्त,2020 | आरवीएनएल, ओडीसा सरकार, 
ee 996-97) ce : Si पारादीप ia ट्रस्ट, एस्सेल माइनिंग, 
(एनएल) (एचपीआरसीएल) जेएसपीएल, रूंगटा माइन्स लिमिटेड, 
ant, एमएसपीएल, सेल, 
आईडीसीओ 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इनके अलावा, वर्तमान में अन्य रेलवे परियोजनाएं रेल मंत्रालय द्वारा कार्यान्वित की जा रही हैं जो कोयला निकासी की 
दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं। 


1) कुल 14 परियोजनाएं जिनकी निगरानी रेल मंत्रालय और कोयला मंत्रालय द्वारा संयुक्त रूप से की जाती है, उनकी 
सूचना अनुबंध-3 में दी गई हैं। 


2) ऐसी 51 परियोजनाएं, जिन्हें रेलवे बोर्ड (सीआरबी) के अध्यक्ष और सीईओ द्वारा प्राथमिकता दी गई है, उनकी सूचना 
अनुबंध-4 में दी गई हैं। 


निम्नलिखित क्षेत्रों की क्षमता वृद्धि का पता लगाए जाने की अनुशंसा प्रदान की गई है- 


* पूर्व मध्य रेलवे (ईसीआर) से पूर्व तट रेलवे (ईसीओआर) - ईसीआर से ईसीओओआर के मार्ग में बंदरगाहों की ओर एक साथ 
कोयला रेक की आवाजाही के कारण और कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों में कोयले की gars के कारण ईसीओआर और 
देश के दक्षिणी राज्यों में कोयला रेक की आवाजाही में रेलवे यातायात की भीड़ देखी गई है। 


* जबलपुर मंडल में रेक की आवाजाही के लिए मार्ग में रेलवे यातायात की भीड़ को देखते हुए क्षमता वृद्धि की आवश्यकता 
का अनुमान लगाया जा सकता है। 


9.4.4. सड़क परिवहन 
भारत में 1,34,381 किलोमीटर लम्बाई के साथ राष्ट्रीय राजमार्गों का एक व्यापक सड़क नेटवर्क मौजूद है। इसके अलावा 


विभिन्न चरणों में 14,382 किलोमीटरें के बराबर सड़कों का निर्माण किया जा रहा है। 


भारतमाला परियोजना 

वर्ष 1998 में, भारत सरकार ने राष्ट्रीय राजमार्ग विकास परियोजना (एनएचडीपी) की घोषणा की, जिसमें चरण-] में 
स्वर्णिम चतुर्भुज और अन्य परियोजनाएं शामिल हैं, और चरण ॥ में उत्तर-दक्षिण और पूर्व-पश्चिम गलियारा शामिल हैं। 
भारत सरकार ने एनएचएआई को लगभग 2,20,000 करोड़ रू. के निवेश के साथ एक अति विस्तारित राष्ट्रीय राजमार्ग 
विकास परियोजना (चरण ॥ से ४५॥॥ को जोड़कर) को लागू करने की जिम्मेदारी सौंपी है। तदनुसार, शेष एनएचडीपी के 
विभिन्न चरणों के बचे कार्यों को "भारतमाला परियोजना" चरण- | के तहत शामिल किया गया है, जिसमें प्रस्तावित 
भारतमाला परियोजना के तहत सागरमाला के एकीकरण के साथ-साथ सीमावर्ती क्षेत्रों के लिए सड़क संपर्क विकसित 
करना, गैर-प्रमुख बंदरगाहों के लिए सड़क संपर्क सहित तटीय सड़कों का विकास, राष्ट्रीय गलियारों की दक्षता में सुधार, 
राष्ट्रीय गलियारों, आर्थिक गलियारों, अंतर गलियारों और फीडर मार्गों का विकास शामिल है। 


ओडीसी परिवहन 

पिछली एनईपी में ओडीसी परिवहन को एक प्रमुख बाधा के रूप में उजागर किया गया है। लंबाई, चौड़ाई और ऊंचाई 
सहित किसी भी आयाम के आधार पर एक कार्गो ओवर डायमेंशनल (ओडीसी) हो सकता है जबकि अतिरिक्त वजन वाले 
BUTT BT अधिक वजन वाले कार्गो (ओडब्ल्यूसी) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। 

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने जनवरी, 2015 में ट्रांसपोर्टरों द्वारा कार्गो की आवाजाही की अनुमति प्राप्त करने 
के उद्देश्य से एक ऑनलाइन आवेदन प्रणाली को संस्थागत रूप दिया Sl इस प्रणाली में ट्रांसपोर्टर द्वारा विवरण दर्ज करने के 
बाद ऑनलाइन अनुमोदन होती है और त्वरित शुल्क भुगतान हो पाता है। हालांकि, वर्तमान में इस प्रणाली में 169 टन से 
कम कार्गों के लिए ही ऑनलाइन अनुमति प्राप्त होती Sl यदि कार्गो का भार 169 टन से अधिक है या मार्ग में कुछ 
संकटग्रस्त पुल पाए जाते हैं, तो संबंधित आरओ की अनुमति ऑफ़लाइन मार्ग के माध्यम से आवश्यक होती है। 


ऐसा माना जाता है कि निर्माणाधीन भारतीय पुल प्रबंधन प्रणाली (आईबीएमएस) के पूरे होने पर ऑनलाइन अनुमोदन की 
प्रक्रिया को विस्तारित किया जा सकता है। सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने ओडीसी/ओडब्ल्यू की आवाजाही की 
कुछ आवश्यक शर्तें साझा की गई हैं जिसका उल्लेख अनुबंध-5 में किया गया है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


प्रमुख बंदरगाहों की सड़क कनेक्टिविटी 

बंदरगाहों के निकट सड़कों की उपलब्धता भूमि पर ले जाए जा रहे समुद्री माल के लिए अंतिम गंतव्य तक कनेक्टिविटी 
प्रदान करते हैं। देश के सभी प्रमुख बंदरगाह कम से कम एक राष्ट्रीय राजमार्ग से जुड़े हुए हैं। बंदरगाहों के निकट राष्ट्रीय 
राजमार्गों की सूची तालिका 9.21 में दी गई है। 


तालिका 9.21 
बंदरगाहों के निकट राष्ट्रीय राजमार्गों की सूची 
बंदरगाह राज्य 
एसएमपी, कोलकाता (केडीएस + पश्चिम बंगाल 
एचडीसी) 
पारादीप ओडिशा 53 
विशाखापत्तनम आंध्र प्रदेश 16 
कामराजर तमिलनाडु 16 
चेन्नई तमिलनाडु 716, 32, 48 
वीओ चिदंबरम तमिलनाडु 38, 138 
कोचीन केरल 966ए, 966बी, 66 
न्यू मैंगलोर कर्नाटक Mees] 
मोरमुगाँव गोवा 366 
मुंबई महाराष्ट्र 48 
जेएनपीटी महाराष्ट्र 348, 348ए 
दीनदयाल गुजरात 141 


9.4.5. प्राकृतिक गैस: एलएनजी पुनर्गैसीकरण और गैस पाइपलाइन एलएनजी पुनर्गैसीकरण 


वर्तमान में देश में 42.5 एमएमटीपीए की क्षमता के साथ छह (6) कार्यरत एलएनजी री-गैसीफिकेशन टर्मिनल चालू हैं। 
आईएचएस बाजार के अनुसार, भारत वित्त वर्ष, 2020 में लगभग 26.4 एमएमटीपीए क्षमता का आयात किया। 
तदनुसार, भारत में एलएनजी टर्मिनलों का औसत उपयोग (नेमप्लेट क्षमता को ध्यान में रखते हुए) 62% होता है। इसके 
अलावा, एलएनजी टर्मिनलवार उपयोग का विवरण तालिका 9.22 में दिया गया है: 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वित्त वर्ष 2020 में 
क्षमता उपयोग 


तालिका 9.22 
भारत में आरएलएनजी टर्मिनलों की क्षमता 


क्षेत्र 


1 दाहेज (गुजरात) पीएलएल 17.5 93% 
2 हजीरा (गुजरात) शेल 5 96% 
3 कोच्चि (केरल) पीएलएल 5 18% 
4 ढाबोल (महाराष्ट्र)* गेल(केएलपीएल) 5 35% 
5 मुंद्रा (गुजरात) जीएसपीसी 5 11% 
एलएनजी लिमिटेड 

6 एन्नोर (तमिलनाडु) आईओसीएल 5 43% 

कुल क्षमता (एमएमटीपीए) . 425. 62% 


*नेम प्लेट की क्षमता 5 एमएमटीपीए है लेकिन ब्रेक-वाटर के अभाव में, टर्मिनल केवल 1.7 एमएमटीपीए पर काम कर सकता है। # 
पीएलएल और आईओसीएल 2019-20 की वार्षिक रिपोर्ट से प्राप्त ऑकड़े, एलएनजी मार्केट डेटा शीट: आईएचएस मार्केट, भारत द्वारा 
प्रस्तुत आँकड़े। 

गैस पाइपलाइन 

गैस आधारित ताप विद्युत संयंत्रों के सफल परिचालन के लिए गैस पाइपलाइनों का कुशल संचालन महत्वपूर्ण माना जाता 
al हाल के दिनों में, गैस विद्युत संयंत्र लगभग 23% के कम पीएलएफ पर चल रहे Sl HH पीएलएफ गैस पाइपलाइन के 
बुनियादी ढांचे की कमी के कारण नहीं है, बल्कि इसका कारण प्राकृतिक गैस के सस्ते स्रोतों की अनुपलब्धता है। वर्तमान में, 
देश में लगभग 18,161 किलोमीटर लंबी पाइपलाइन का संचालन किया जा रहा है, जिसमें से 13,560 किलोमीटर का 
संचालन गेल द्वारा किया जाता है। गेल की गैस पाइपलाइनों का क्षमता उपयोग अलग-अलग पाइपलाइनों में भिन्न होता है। 
वित्त वर्ष 2020-21 के दौरान गेल नेटवर्क के लिए औसत पाइपलाइन क्षमता उपयोग लगभग 47% है। 


उपयोग क्षमता को और बढ़ाने के लिए लगभग 16,200 किलोमीटर लंबी पाइपलाइन नेटवर्क का निर्माण किया जा रहा है, 
जिसमें से 6,000 किलोमीटर पाइपलाइन का कार्य गेल द्वारा किया जा रहा है। गैस ग्रिड को समयबद्ध तरीके से पूरा करने 
का प्रयास किया जा रहा है। मौजूदा और निर्माणाधीन गैस पाइपलाइन का राज्यवार विवरण अनुबंध-7 में दिया गया है। 


गेल ने देश भर में विभिन्न विद्युत संयंत्रों को अपनी पाइपलाइनों से जोड़ दिया है। हालांकि, कम कीमत वाली गैस की 
अनुपलब्धता जैसे कारणों से कई गैस आधारित विद्युत संयंत्र निराज्ञिआज्ञ निराश्रित हो गए हैं या कम प्रयोग किए जा रहे 
हैं। 

वर्ष 2019-20 में देश में गैस-आधारित विद्युत स्टेशनों द्वारा खपत की गई कुल गैस लगभग 24 गीगावाट की संस्थापित 
क्षमता से लगभग 23% के पीएलएफ पर 30 एमएमएससीएमडी थी। 


पीएनजीआरबी विनियमों के अनुसार, पाइपलाइन क्षमता का 25% भाग सामान्य वाहक आधार पर अर्थात्‌ एक वर्ष से कम 
की अवधि के लिए क्षमता पर प्रस्तुत किया जाना आवश्यक है। गेल की विभिन्न पाइपलाइनों में उपलब्ध सामान्य क्षमता का 
विवरण गेल की वेबसाइट पर उपलब्ध Sl गेल की पाइपलाइन में सामान्य क्षमता की बुकिंग हेतु इच्छुक विद्युत संयंत्रों 
सहित कोई भी शिपर, गेल के ओपन एक्सेस पोर्टल पर जा सकता Sl एक वर्ष से अधिक अवधि हेतु क्षमता बुकिंग की 
आवश्यकता के लिए शिपर और ट्रांसपोर्टर के बीच आपसी सहमती के शर्तों पर बुकिंग की जाती है। 


भारत की अंतर्राष्ट्रीय पाइपलाइनों की स्थिति 
भारत सरकार के तत्वावधान में गेल, तापी पाइपलाइन परियोजना पर कार्य कर रहा Sl इस संबंध में, दो सरकारी स्तर के 
समझौतों (अंतर सरकारी समझौते एवं गैस पाइपलाइन फ्रेमवर्क समझौते) पर हस्ताक्षर किए गए हैं। पाइपलाइनों का फ़ीड 


[art Ileus 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 251 


अध्ययन, सर्वेक्षण क्षेत्र का कार्य और भूमि अधिग्रहण की योजना पूरी कर ली गई है। टीपीसीएल (नवंबर, 2014 में 


निगमित तापी पाइपलाइन कंपनी लिमिटेड) ने अफगानिस्तान और पाकिस्तान सरकार के साथ मेजबान सरकार के 
समझौते की शर्तों से संबंधित द्विपक्षीय दलीलों पर भी हस्ताक्षर किए हैं। आमतौर पर ऐसी अंतरराष्ट्रीय पाइपलाइनों के 
कार्यान्वयन में काफी समय लगता है। 


9.5 भूमि और जल की आवश्यकता 
9.5.1. भूमि 


विद्युत संयंत्र के विकास के लिए आवश्यक भूमि में प्रयुक्त तकनीक के प्रकार, स्थल विन्यास, विद्युत संयंत्र का आकार, स्थान, 
संस्थिति और कई अन्य कारकों के साथ बदलाव होता रहता है। हालांकि, प्रत्येक प्रौद्योगिकी में एक विशिष्ट विद्युत संयंत्र के 
लिए तालिका 9.23 में दिए गए निम्नलिखित अनुमानों को उपयोग किया गया है। 

तालिका 9.23 
विभिन्न तकनीकों के लिए भूमि की आवश्यकता 
भूमि की आवश्यकता (एकड़/मेगावाट) 


= ae निम्नतम अनुमान उच्चतम अनुमान औसत अनुमान 


1 तापविद्युत* 0.67 1.09 0.88 
ea नाभिकीय* 0.20 0.66 0.60 
जलविद्युत 0.50 10.00 5.00 
| 4 | सौर उर्जा 3.90 4.10 4.00 
| 5 | पवन ऊर्जा 1.50 2.00 1.75 
| 6 | बायोमास* 5.00 7.00 6.00 
लघु जलविद्युत* 1.00 2.47 1.60 


+ पिटहेड संयंत्रों के लिए “तटीय संयंत्रों के लिए कम अनुमान *ईंधन भंडारण हेतु शामिल क्षेत्र # नहर पत्तन/ डैम 
टो/पहाड़ी पर स्थित परियोजना में भिन्नता। पारेषण विकास के लिए क्षेत्र शामिल नहीं है। 


नोट: 1 वर्ग किमी = 247 एकड़ 1 हेक्टेयर = 2.47 एकड़ 1 एकड़ = 4047 वर्ग मीटर 


जलविद्युत संयंत्रों के मामले में भूमि की आवश्यकता में aa विशेष रूप से अधिक होती है, क्‍योंकि निम्नलिखित 
विशेषताएं संयंत्र के डिजाइन में बड़ी भिन्नता के लिए उत्तरदायी होते हैं- 


क) सम्मिलित जलमग्न की मात्रा। 

ख) शामिल सतही/भूमिगत संरचनाएं। 

ग) विक्षेपित/संकेंद्रित (SF et) योजना। 

घ) पुनर्स्थापना और पुनर्वास तथा प्रतिपूरक वनरोपण (वन भूमि के बदले में) शामिल है। 


भूमि अधिग्रहण के मामले 
भूमि अधिग्रहण में परंपरागत रूप से कई चुनौतियाँ शामिल रही हैं, जिसके कारण देश में प्रमुख विकास परियोजनाएँ 
प्रभावित होती रही हैं। विद्युत संयंत्रों के लिए भूमि अधिग्रहण से संबंधित प्रमुख चुनौतियां निम्नवत हैं: - 


* उचित भूमि अभिलेखों का अभाव, 


« सरकारी भूमि/वन भूमि पर कब्जा करने वालों/अतिक्रमणकारियों की स्थिति के बारे में स्पष्टता की कमी के कारण मुआवजे 
से संबंधित मामले दृष्टिगत होते रहे हैं। 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* पाइपलाइनों के लिए उपयोगकर्ता का अधिकार (आरओयू), पारेषण लाइनों के लिए मार्ग का अधिकार (आरओडब्ल्यू) के 
कारण कभी-कभी अधिक मुआवजे की मांग को लेकर स्थानीय लोगों के विरोध का सामना करना पड़ता है। 


* पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की मंजूरी। 

* लागत प्रभाव (भूमि दर, उपकर, पट्टा किराया) में एक राज्य से दूसरे राज्य में व्यापक अंतर। 

* परियोजना से प्रभावित परिवारों (पीएएफ) की पुनर्स्थापना और उनका पुनर्वास। 

सौर ऊर्जा संयंत्रों के लिए भूमि की आवश्यकता 

सौर ऊर्जा संयंत्र के लिए सौर विकिरण के बाद भूमि ही सबसे महत्वपूर्ण संसाधन है। उच्च वाट क्षमता वाले पीवी मॉड्यूल 
(450 डब्ल्यूपी और उससे अधिक) के प्रयोग के कारण भूमि की आवश्यकता न्यूनतम 20% तक कम हो गई है और बड़े 
ग्राउंड माउंटेड सोलर पीवी संयंत्र के लिए उपयोग योग्य भूमि 5 एकड़ प्रति मेगावाट से कम होकर 4 एकड़ प्रति मेगावाट 
हो गई है। 

हालाँकि, भूमि की उपलब्धता और भूमि हस्तांतरण से संबंधित मामले अभी भी अस्तित्व में हैं। अभी तक देश के सबसे 
सुदूरवर्ती क्षेत्रों, बंजर भूमि व शुष्क भूमि जहाँ अच्छी सौर विकिरण मौजूद है, वहाँ भूमि का उपयोग बड़े पैमाने पर जमीन 
पर लगे सौर ऊर्जा संयंत्रों को स्थापित करने के लिए किया जा रहा है। सौर पीवी मॉड्यूल स्थापित करने के लिए फ्लोटिंग, 
रूफ-टॉप और कैनाल-टॉप सोलर आदि जैसे अन्य उपाय भविष्य में तलाशने की जरूरत है। 


फ्लोटिंग सोलर पीवी (एफएसपीवी) प्रोजेक्ट में फ्लोटिंग प्लेटफॉर्म पर सोलर मॉड्यूल शामिल होते हैं, जिसे अच्छी तरह से 
व्यवस्थित कर पानी की सतह के ऊपर रखे जाते हैं। फ्लोटिंग सोलर को औद्योगिक जल तालाबों, सिंचाई या पेयजल 


जलाशयों, परित्यक्त खदान झीलों, जलीय कृषि तालाबों, नहरों और बांधों सहित विभिन्न प्रकार के जल निकायों पर 
व्यवस्थित किया जा सकता है। 


भूमि की बचत के अलावा फ्लोटिंग सोलर पीवी से अन्य लाभ प्राप्त होते हैं- 


i. स्थापित पीवी मॉड्यूल पर पानी के शीतलन से तापीय नुकसान कम होता है जिससे पैनलों की दक्षता बढ़ जाती है। संयंत्र 
संचालक द्वारा भूमि आधारित पीवी संयंत्रों की तुलना में फ्लोटिंग सौर ऊर्जा संयंत्रों से 5-16% तक अधिक क्षमता का दावा 
किया जाता है। 


1. हालाँकि कई मालिकों के साथ भूमि विवाद होते रहे हैं, लेकिन यह उम्मीद की जाती है कि इन कारणों का जल निकायों 
पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। इसके अलावा, पानी के वाष्पीकरण की दर 40% तक कम होने की संभावना बनी रहती है 
इसलिए पानी की कमी वाले क्षेत्रों के लिए बहुत उपयोगी सिद्ध होती है। 


संस्थाओं, विश्वविद्यालयों, हाउसिंग सोसायटियों और व्यावसायिक भवनों और नहरों के ऊपर स्थापित सौर संयंत्र का 
उपयोग वितरण स्तर पर किया जा सकता है। 


जल 

विद्युत उत्पादन हेतु तापविद्युत संयंत्र में पानी का प्रयोग मुख्य रूप से शीतलन उद्देश्यों से किया जाता है। हाल के वर्षों में, 
स्टेशनों में पानी की खपत को कम करने के लिए काफी तकनीकी सुधार किए गए हैं। पानी की खपत आवश्यकता जो पूर्व में 
लगभग 7 घन मी/मेगावाट घंटे हुआ करती थी, को विभिन्न तकनीकी हस्तक्षेपों और जल संरक्षण की विभिन्न प्रक्रियाओं 
द्वारा अनुकूलित कर वर्तमान स्टेशनों में 3.0 घन मी/मेगावाट घंटे तक लाया गया है। पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय द्वारा दिसंबर, 2015 में जारी नए पर्यावरण विनियमों के अनुसार, 1 जनवरी, 2017 के बाद स्थापित किए जाने 
वाले सभी नए स्टेशनों को बिना एफजीडी के अधिकतम 3.0 घन मी/मेगावाट घंटे पानी की विशिष्ट खपत को पूरा करने की 
आवश्यकता होगी। हालाँकि, ये मानदंड समुद्र के पानी का उपयोग करने वाले तापविद्युत संयंत्रों पर लागू नहीं होंगे। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 253 


चूंकि, भविष्य में तापविद्युत परियोजनाओं के संचालन में पानी की उपलब्धता एक चिंता का विषय बना रहेगा, विशेष रूप 


से पानी की कमी वाले क्षेत्रों में एयर Hes कंडेनसर को एक साधन के रूप में अपनाने के प्रयास किए जाने की आवश्यकता 
है। 


सौर ऊर्जा 
पीवी विद्युत संयंत्रों में मुखय रूप से मॉड्यूल को साफ करने के लिए पानी की आवश्यकता होती है। एक सफाई चक्र के लिए 


प्रति मेगावाट अनुमानित पानी की आवश्यकता 3,000 लीटर है। सामान्य तौर पर, महीने में 2 बार मॉड्यूल की सफाई 
होती है। इस प्रकार, 1 मेगावाट संयंत्र के लिए पानी की आवश्यकता लगभग 6000 लीटर प्रति माह है। मिट्टी की स्थिति 
(स्थान पर निर्भर), पीवी मॉड्यूल का आकार, पीवी मॉड्यूल की सफाई की आवृत्ति और सफाई विधि के संबंध में पानी के 
उपयोग में भिन्नता रहती है। वर्तमान में, भारत में सौर ऊर्जा संयंत्रों में पानी के उपयोग को सीमित करने से संबंधित निर्दिष्ट 
मानदंड/मानक नहीं हैं। हालांकि, आधुनिक सौर ऊर्जा संयंत्रों के लिए, पीवी उद्योग रोबोट की मदद से ड्राई क्लीनिंग के 
विस्तृत उपयोग की ओर बढ़ रहा है जिससे पानी की आवश्यकता बहुत कम हो जाती है। 


9.6 निष्कर्ष और सिफारिशें 

(क) सरकार द्वारा स्वच्छ ऊर्जा (नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत) पर जोर दिए जाने के फलस्वरूप पारंपरिक जीवाश्म आधारित 
विद्युत संयंत्रों को सहायक भूमिका निभानी होगी। उपरोक्त विकास के बावजूद, तापविद्युत संयंत्र विद्युत ग्रिड में एक 
स्थिर भूमिका निभाते रहेंगे। सबसे पुरानी और सबसे व्यापक रूप से अपनाई जाने वाली तकनीक होने के नाते, 
तापविद्युत के विकास में ढांचागत चुनौतियां कम ही हैं। हालांकि, नए पर्यावरण मानदंडों के अनुपालन के लिए, 
आपूर्तिकर्ताओं को आवश्यक सामग्री के स्वदेशी स्रोतों/विकल्पों का पता लगाना जारी रखना चाहिए। 

(ख) जल विद्युत संयंत्रों के मामले में, उपकरण की उपलब्धता में तो कोई बाधा नहीं है लेकिन देश में जल विद्युत संयंत्रों के 
प्रमुख कार्यों के निष्पादन में सक्षम और साधन संपन्न सिविल ठेकेदारों की कमी अवश्य है। कई उपलब्ध सिविल ठेकेदार 
जिनके पास जल विद्युत परियोजनाओं के निष्पादन का व्यापक अनुभव है, वे भी वित्तीय संकट का सामना कर रहे हैं। 


यदि जलविद्युत क्षेत्र को अन्य प्रौद्योगिकियों के साथ तालमेल बैठाना है तो जलविशद्युत क्षेत्र की उक्त चुनौती और अन्य 
प्रणालीगत चुनौतियों (जैसे भूवैज्ञानिक घटनाएँ, आर एंड आर आदि) को शीघ्रता से समाधान करने की आवश्यकता है। 


(ग) जल विद्युत परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए, यह अनुशंसा की जाती है कि निर्माण एजेंसियों की 
आवश्यकता को विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) में उपयुक्त रूप से शामिल किया जाए। इसके अलावा, प्रारंभिक 
डीपीआर में अनुमानित सामग्री की आवश्यकता और जल विद्युत परियोजनाओं के वास्तविक परियोजना निष्पादन के 
दौरान आए अंतर के संबंध में, इस अंतर को कम करने के लिए संबंधित एजेंसियों द्वारा एक अध्ययन किया जा सकता 
है। 

(घ) जैसा कि क्षमता वृद्धि योजना में बताया गया है, अधिकांश क्षमता वृद्धि नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र में ही देखी जा सकती 
है। नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की तुलना में जीवाश्म आधारित उत्पादन में क्षमता वृद्धि कम है। इसके अलावा, कोयले में 
जो भी लघु क्षमता वृद्धि होगी, वह मौजूदा टीपीपी हॉटस्पॉ क्षेत्रों में ही होगी। इसलिए, आगामी वर्षों में अक्षय ऊर्जा 
परियोजनाओं के लिए बुनियादी ढांचे के विकास को उचित महत्व दिया जाएगा। 

(ड) तापविद्युत परियोजनाओं के मामले में, जहाँ बीटीजी उपकरण बाजार पूरी तरह से विकसित है, वहीं एफजीडी और 
एससीओआर के पूर्ण स्वदेशीकरण के मामले में अभी कई नई चुनौतियां हैं। इसके अलावा, ड्राई बॉटम ऐश हैंडलिंग 
सिस्टम, हाई कंसंट्रेशन caret डिस्पोजल (एचसीएसडी) पंप और एयर-कूल्ड कंडेनसर (एसीसी) के देश में निर्माण हेतु 
इसके विकास पर विशेष जोर दिया जा सकता है। एसीसी की महत्ता तेजी से बढ़ रही है क्योंकि कोई भी देश अपने 
ताप विद्युत संयंत्रों में पानी की खपत को कम करने की कोशिश करता है। 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(4) हाल के वर्षों में, सौर पीवी परिनियोजन को बड़े पैमाने पर बढ़ाया गया है और यह बढ़ोतरी अभी जारी रहगी। 
हालांकि, हमारा देश सौर क्षमता बढ़ाने के लक्ष्यों के साथ गति बनाए रखने के लिए आयातित सौर सेल और वेफर्स पर 
अत्यधिक निर्भर है। भारतीय सौर उपकरण निर्माताओं की उत्पादन क्षमता बढ़ाने पर अधिक ध्यान दिया जाएगा। 


(छ) पवन ऊर्जा परियोजनाओं के लिए परिवहनीयता एक प्रमुख चिंता का विषय है क्‍योंकि इसके मुख्य घटक (ब्लेड, 
टॉवर आदि) आमतौर पर बड़े आकार के होते हैं। एक कठिनाई यह भी है कि पवन ऊर्जा संयंत्र आमतौर पर दूर दराज 
वाले क्षेत्रों में स्थापित होते हैं। संभावित उच्च पवन स्थलों के निकट सड़क और राजमार्ग के विकास के माध्यम से 
अंतिम मील कनेक्टिविटी में सुधार होने से पवन ऊर्जा क्षमता में वृद्धि की गति तेज हो सकती है। ऑनलाइन ओवर 
डायमेंशनल (ओडीसी)/ओवर वेट कार्गो (ओडब्ल्यूसी) पोर्टल की कार्यक्षमता का विस्तार करने से सभी भारी उपकरणों 
की तेजी से आवाजाही में मदद मिलेगी। 


(ज) भारत सरकार ने सभी क्षेत्रों में वाणिज्यिक कार्गो, उपकरण और सामग्रियों की परिवहन क्षमता में सुधार की दिशा में 


विशेष जोर दिया है। भारतमाला परियोजना का लक्ष्य स्वर्णिम चतुर्भुज के बाद सड़क परिवहन में अगली उपलब्धि 
प्राप्त करना Sl इसी तरह, भारतीय रेलवे द्वारा डेडिकेटेड whe कॉरिडोर (डीएफसी) विकसित किए जाने की दिशा में 
प्रगति से लंबी दूरी के लिए तेज और अधिक किफायती परिवहन में काफी वृद्धि होने की उम्मीद है। 

(झ) जिस प्रकार सभी 12 प्रमुख बंदरगाह राष्ट्रीय राजमार्गों से अच्छी तरह से जुड़े हुए हैं, उसी प्रकार, भारतीय तट के 
साथ संलग्न 200 से अधिक छोटे बंदरगाहों तक इसी तरह की कनेक्टिविटी का विस्तार करने के प्रयास किए जा रहे हैं। 


बंदरगाह मशीनीकरण जैसी कई अन्य पहलों के साथ यह भारत सरकार की सागरमाला परियोजना में शामिल है। 
भारत सरकार द्वारा किए गए 111 राष्ट्रीय जलमार्गों की पहचान, परिवहन के इस बढ़ती क्षमता को दर्शाती है। 


(a) गैस आधारित विद्युत संयंत्र एक स्थापित पारंपरिक तकनीक पर काम करते हैं और कोयले/लिग्राइट/नाभिकीय ऊर्जा 
संयंत्रों की तुलना में अधिक लचीले होते हैं। इस संबंध में, विद्युत क्षेत्र में प्राकृतिक गैस की खपत को बढ़ाने में 
वाणिज्यिक और नियामक बाधाओं का ध्यान रखा जाना चाहिए ताकि नवीकरणीय ऊर्जा आधारित विद्युत के साथ- 
साथ गैस आधारित ऊर्जा एक संतुलित शक्ति के रूप में कार्य कर सके। उत्पादित विद्युत के इष्टतम मूल्य निर्धारण के 
लिए घरेलू गैस, आयातित एलएनजी और एपीएम/गैर-एपीएम गैस के संयोजन के उपयोग की जांच की जा सकती है। 

(ट) तापविद्युत, नाभिकीय, जलविद्युत और नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्रों के निर्माण के लिए बड़े पैमाने पर भूमि की 
आवश्यकता होती है। भूमि अधिग्रहण में अभी भी चुनौतियाँ मौजूद है। जबकि जल विद्युत संयंत्रों के लिए पुनर्वास और 
पुनर्स्थापन एक प्रमुख मुद्दा है, दूरस्थ स्थानों के लिए भूमि अभिलेखों की उपलब्धता और रास्ते के अधिकार और 
उपयोग के अधिकार जैसे मुद्दों को सौहार्दपूर्ण तरीके से हल करने की आवश्यकता है। 

(5) पानी तेजी से दुर्लभ संसाधन बनता जा रहा है। अन्य स्रोतों की तुलना में ताप विद्युत संयंत्रों में जल का उपयोग 
तुलनात्मक रूप से अधिक होता है। एसीसी, एचसीएसडी, ड्राई बॉटम ऐश प्रणाली जैसी कम पानी के उपयोग वाली 
तकनीकों को अपनाने की दिशा में प्रयास किए जाने की आवश्यकता है। इसी तरह, सौर पीवी में बड़े पैमाने पर क्षमता 


वृद्धि को देखते हुए, पानी के उपयोग को कम करने के उद्देश्य से पैनल/मॉड्यूल की ड्राई-क्लीनिंग/रोबोटिक सफाई 
जैसी नवाचार विधियों को प्रोत्साहित करने की आवश्यकता है। 


है 88888 888 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


a)  जलविद्युत परियोजनाओं के निर्माण के लिए ठेकेदारों की उपलब्धता/सूची 


अनुलग्नक 1 


(1) LIST OF CIVIL CONTRACTORS 


SI. No. 


NAME AND ADDRESS OF THE CIVIL CONTRACTORS 


M/s AFCONS Infrastructure Limited 

Afcons House, 

16, Shah Industrial State, Andheri (W)Mumbai - 
400053 


M/s Larsen & Toubro Limited, 

Regional Office- SSR Corporate Park 6" Floor,13/6 Delhi 
Mathura Road, 

Near NHPC Chowk, Faridabad- 

121003, Haryana 


M/s Patel Engineering Ltd.Patel 
Estate Road, Jogeshwari (West), 
Mumbai-400 102 


M/s Jaiprakash Associates Ltd. 
Sector — 128, Noida-201304 
Uttar Pradesh 


M/s Hindustan Construction Company Ltd (M/s HCC Ltd.) 
Hincon House, 11" Floor, 

247 Park, Lal Bahadur Shastri Marg, Vikhroli 

(West), Mumbai-400083 


M/s Gammon Engineers and Contractors Pvt. Ltd. (M/s GECPL 
Gammon House, Veer 

Savarkar Marg, 

Prabhadevi, Mumbai- 400025 


M/s SOMA Enterprises 2, 
Avenue-4, Banjara Hills, Hyderabad- 
500034 


M/s Simplex Infrastructures Limited 
502/A, "A" Wing, 5th Floor, Poonam Chambers,Dr.Annie 
Besant Road, Worli, Mumbai-400 018 


M/s. Samsung C&T Corporation, 
18F, Block C, Building No. 5 (Cyber Terraces) 
Cyber City, DLF, Phase —III, Gurgaon- 122002, Haryana 


10. 


M/s TATA Projects Ltd. 

Urban Infrastructure, Tata Projects Limited 

The Corenthum, Tower B, 3rd Floor, A-41,Sector -62, 
Noida - 201309 


11. 


M/s Coastal Projects Ltd. 
A-102, Sector-65 
Noida-201307 (U.P) India 


(ii) LIST OF CONTRACTORS FOR HYDRO-MECHANICAL WORKS 


Sr. No. NAME AND ADDRESS OF THE CONTRACTORS 
M/s Texmaco Ltd 
1. 508, Surya Kiran Building,19, Kasturba Gandhi Marg,New Delhi-110001 
M/s P.E.S. Engineers Private Ltd. 
2. 15 Floor, Pancorn Chambers 6-3-1090/1/A, Raj Bhawan Road,Somajiguda, Hyderabad 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


M/s Om Metals Infraprojects Ltd., 
NBCC Plaza Tower-II, 4th Floor,Sector-5, Pusp ViharSaket 
New Delhi-110017 


GMW PVT Ltd 885, G.I.D.C Industrial Estate,Makarpura, Vadodara-390010Gujrat, India 


Andritz Hydro Andritz Hydro Private Limited602, Eros corporate Tower Nehru Place, New 
Delhi 


M/s Precision Technofab Ltd7/C-D, “Suryarath”, Panchwati, Ellisbridge, Anmedabad- 
380006, Gujarat, India. 


M/s ATB RIVA CALZONI India Pvt. Ltd.404, 4th Floor, Suncity Bussiness 
Tower Golf Course Road ,Gurugram Haryana- 122002 


(iii) 


LIST OF CONTRACTORS FOR ELECTRO-MECHANICAL WORKS 


M/s Bharat Heavy Electricals Limited 


M/s GE Power India Limited, (formerly Alstom India Limited) 


M/s Andritz Hydro Pvt. Limited 


M/s Voith Hydro Pvt. Limited 


M/s Toshiba India Pvt Limited 


M/s ABB Pvt Limited 


SYA Beye 


M/s Hitachi Pvt Limited 


Turbine 


Generator 


NAAR WN ;- 


ON Pe अल ते 


M/s Voith Hydro 
M/s Andritz Hydro 
M/s GE Renewable 


M/s Kirloskar Brothers Ltd. 
M/s Flovel Energy Pvt. Ltd. 


M/s Mecamidi HPP 
M/s Jyoti Ltd. 


M/s Jyoti Ltd. 


M/s Kirloskar Brothers Ltd. 


M/s WEG 

M/s Crompton Greaves 
M/s Andritz Hydro 
M/s Schneider Electric 


अनुलग्नक 2 
भारत में लघु जल विद्युत संयंत्रों के लिए प्रमुख आपूर्तिकर्ताओं की सूची 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


अनुलग्नक 3 
रेल मंत्रालय और कोयला मंत्रालय द्वारा संयुक्त रूप से निगरानी की जा रही 14 परियोजनाओं की सूची - 
Project funded on ‘Deposit basis’ by Coal Coal Companics : - 

(1) Tori-Shivpur Railway Line (44.37 km) in Jharkhand 


(2) Doubling of Jharsuguda-Barpali-Sardega Rail Link (42,00 Km) at Ib Valley 
Coalfield of MCL in Odisha 


(3) Rail Connectivity of Lingaraj SILO with existing Deulbeda Siding at 
Talcher Coalfield of MCL in Odisha (4.8 Km.) and 


(4) Railway linc from Bhadrachalam to Sattupalli (56.37 Km). 


Projects funded through Special Purpose Vehicles (SP\ Vehicles (SPVs):- 
(5) Shivpur-Kathautia Railway Line (47.7 Km through SPV by IRCON) 
(6) East Corridor : Korichapar-Dharamjaigarh (74 km through SPV by IRCON) 


(7) East-West Corridor : Gevra Rd - Pendra Rd (135 km througn Srv oy 
IRCON) and | 

(8) Angul-Balram Rail Link as part of Inner Corridor (14.22 km) through 
Mahanadi Coal Railway Limited (MCRL). 


Projects funded by Railways:- 

(9) Doubling from Singrauli to Shaktinagar via Karaila Road (45 Km) 

(10)Doubling of Singrauli to Mahadiya and Mahadiya to Katni (250 Km by 
IRCON) 

(11)Third line between Barkakana-Barwadih-Garhwa Road - Son Nagar (291 
Km by RVNL) 

(12)Third and Fourth line between Jharsuguda to Bilaspur (206 Km) 


(13) DFC-Dadri to Sonenagar & Extension upto Koderma by DFCCIL and 


(14)Third and Fourth Lines from Talcher to Budhapank (10km ) & Third and 
Fourth Line from Budhapank to Rajathgarh (124 km). 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्नक 4 
सीईओ द्वारा पहचान की गई 51 कोयला परियोजनाएं 
me ५४७७ PH | Project ब्लड | Priovay | Length [ae ae 
in State (s} (Km) \Commiss 
। का 
fen ) 
bal | ol al 
ia 
202 175 
— 


és | 2s | Phy-65%, 220aar 


Fn ~ 40% 
ot ae | | 
| Fm - 427% 
Beet = ea 
Conwersion ~2s% 
Tamiinadu | 221 155 Pry -70%, 24-Par 
Sie Fen~ 705 a 
aa TT" hy 90m, 20-Dec 
Fan. - 68% 
152 139 Phy -935, | 204०७ 


inal = 
od tell &1 Mt A 8८8 ica 
| Fin—4i% | 
i snl Bc ind Ml ll >i 
Fin ~5=% 
145 


141 Pry 9%, . 25०1० 
Fan - $3 | 


हां wma msn id Mal De नी Mal ~~ 
Fin -90 % 

Phy 75%, | SoNow 

६1 ६1 छिड|- 6० 
Sap gE 

(41905: बम व 9d 

| Fut = 35“9 ५ 


oer 6% 
éOst Sambaipur-Vakcher, doubling =| 9५ हमें! पक “कप ७० * ; 
ode Anuppur with Syower at) DF Chhoti garh, 72 
8335 pur Mp anil 
Keul Gaya, doubbng mm Beat 
eis F - 
ppur Tetlagarn, doudhng mu § (मे आलू अप s 
09009 है 
Bondamunda Ranchi (Hartal| ० Odaha, 859 
dou Bling Mae iad 
esd Pavatu Pach, Ot | shashhand 31 
iw 2gsr2 8007०, dou bi = uo न्‍्् 32 
“Tp my uF iss 


भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


[भाग ave 4] 


Progress TOC 


Length 
Commissio 
ned so far 


Length 
(Km) 


-_ 
Rly Name of Project Project falling | Priority 
in State (s) 


| (km.) 
27 | WCR |Bina-Kota, doubling 01. | MP, Rajasthan) 5८ — — 96 __ | Phy-GO%, | 21-Dec 
- Fin ~ 70% 
28 Nimtita-New Farakka (25.42 km) WB Cc Phy -72%, | 22-Dec 
doubling Fin - 50% 
UP (st Phy -1%, Fin| 23-Mar 


~0% 
Phy -2%, Fin] 23-Mar 


ia Ruma-Chakeri-Chandari,3rd line | DL 
UP ¢ 


NCR |Chipiyana- Buzurg to Dadri , 4th 
line 
COST |Sambalpur-Titlagarh,doubling sc Phy -70%, | 21-Dec 
Fin - 69% | 
ECR |Jarangdih-Danea Doubling OL Jharkhand c Phy -65%, | 22-Mar 
Fin - 98% 
é Phy -35%, | 23-Mar 
Fin + 28% 


il Karaila Road- Shaktinagar 
doubling aes 


Rourkela-Jharsuguda 3rd line Odi 7 Phy -53% -। 
Fin - 53% 

= WCR |Grade separator/ byepass at} bye- Phy —2%, Fin) 23-Mar 
हि =A Nall i 
SECR |Anuppur-Katni 3rd line OL Phy aiid 24-Mar 
WCR |Katni-Singrauli, doubling id मे न Phy -57%, | 23-Mar | 
ECOST | Brundamal-Jharsuguda flyover OL Odisha Phy -8%, Fin| 24-Mar 
Soe tiated bed Teall ME 84 Dall 
Phy -20%, | 22-Jun 
Fin ~ 23% 


Phy -20%, | 23-Mar | 
Fin-—21% 


32 Phy -30%, | 22-Jul 
Fin—4a% | 


OL 


Rajpura-Bhatinda, doubling 


SCR |Byepass at Vijayawada, Kazipet bye- | AP,.Telangana Cc 
pass 
lo ed Kharagpur-Adityapur 3rd line WB,Jharkhand ८ 
SECR |Jharsuguda-Champa-Bilaspur 4th Chhattisgarh,O Phy —20%, | 33-Dec 
i disha Fin- 15% | 


line 
WCR |Itarsi-Nagpur (Bal.) 3rd line Phy -16%, | 24-Mar 
Maharashtra Fin-10 | 
SCR |Kazipet-Balharshah 3rd line 01 Maharashtra Phy -S4 24-Mar | 
Telangana Fin - 54% 
47 | ECOST | Narayangarh-Bhadrak 3rd line Odisha, WB Phy -1%, Fin] 23-Aar | 
=~ 1९% | 
DL ‘ 


Jaunpur — Akbarpur (Tanda) Phy -6%, Fin] 24-Mar 
doubling ~6% | 
th DL Odisha Phy —20% 23-Mar 


Fin - 19% 


ECOST |jarapaada- Bydhapank 3°& 4 
line —_ f sae 
| via} DL Odisha Phy जद a 
Fin - 4५% 


ECOST | Budhapank- Salegaon : 
Rajatgarh 3rd & 4th line ; 
in Patratu-Sonnagar, 3” line DL a“ : 2 Mal) ape 
Bihar 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्नक 5 


ओडीसी/ओडब्ल्यूसीके संचलन के लिए आवश्यक शर्तों का उल्लेख नीचे किया गया 


(iv) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 
(x) 


(xi) 


(xii) 


(xiii) 


(xiv) 


(xv) 


Load restrictions on various 10305. stipulated by the Public Works Department/Local 
Authorities/National Highway Authority of India will be observed and permission of such authorities 
will be obtained before the vehicles are put on the roads. Movement of the trailers will be approved and 
closely monitored by the concerned road authorities in State/Union Territory/National Highway 
Authority of India from Safety point of view. 


Any issue of any nature arising during the transportation of subject consignment shallbe the responsibility 
of the Transportation Company. 


The vehicles should display all danger flags and lights, preferably the vehicles shouldbe preceded and 
fallowed by a vehicle displaying prominently that a heavy load is passing. 


Coupling of the trailers along side by side the width or along with length of the road depending upon the 
condition specified by the Transporter. 


Transportation Company will give advance intimation at least ten days in advance to such authority or 
officer specified in this behalf by the State Government/National Highway Authority of India regarding 
each movement of such vehicles. 


If so, directed by the Public works Department of a State/Union Territory/National Highway Authority 
of India, the loaded vehicles will not be allowed to pass over the bridges on the roads in that 
State/Union Territory and in such cases, applicants will have to make their own arrangements to cross 
the rivers/drains. 


Transportation Company would need to obtain permission before movement, from the concerned State 
or union Territory Authorities/National Highway Authority of India enroot, in view of the oversized 
cargo. For each such movement, the timing should be prescribed by the concerned authority. 


The said vehicles should be moved without any hindrance to the normal flow of traffic. 
The maximum speed of the trailers for movement on the road shall not exceed 5kms/hour. 


The trailers shall be painted for the entire width by yellow and black zebra strips on the front and rear 
sides duly marked for night time driving/parking suitably by red lamps at the front and rear and red 
flags on both the sides during day time to indicate the extreme position of the vehicle clearly. In 
addition, the entire overhang shall be covered with a red reflector/reflective tape to facilitate clear vision 
of overhang. 


Transportation Company would be liable to pay such amount to the Government of State/Union 
Territory/National Highway Authority of India or any other affected person where any damage is caused 
to the roads or road structures/other road users/person directly or indirectly due to the movement of the 
trailers. 


Transportation Company will observe such restrictions as the State/Union Territory Government/ 
National Highway Authority of India may by order specify in this behalf. 


Company will ensure that road tax have been paid, fitness certificate, insurance cover, National Permit, 
and PUC have been obtained in respect of all the vehicles to be utilized during the movement. 


In case, the width after sideway coupling of trailers exceeds the road width in certain stretches, by 
passes/ other measures in consultation with States Authorities/National Highway Authority of India 
will be taken for movement of the above consignment. 


In case of issues arising of any vehicle(s) or part of vehicle(s) out sourced from other registered owners, 
Transportation Company shall be responsibility for the same. 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 261 


Criteria for overloading/over dimension of vehicles, based on which software is generating 
permission: 


If gross cargo weight is more than 169 MT then approval is required from ministry 
Number of Axle should be within allowed limits (see following table) 

Per Axle weight of Hydraulic Trailer Should not exceed 18MT 

Weight should not exceed Combined RLW of All Trailers 

Total Load Weight {Cargo Wt + Attachment Wt} cannot be more than Total Allowed 
HT Weight {Tot. RLW of HT - Tot. Tare Wt. of HT} 


Short Axle Axle 

Vehicle Type Name (from) (to) 
HT-1 Loading HT1 4 

HT-2 Loading HT2 5 

HT-3 Loading HT3 7 8 
HT-4 Loading HT4 a) 10 
HT-5 Loading HT5 11 12 
HT-6 Loading HT6 13 14 
HT-7 Loading HT7 15 16 
HT-8 Loading HT8 17 18 
HT-9 Loading HT9 19 20 
HT-10 Loading HT10 16 16 
HT-11 Loading HT11 20 20 
HT-12 Loading HT12 28 28 
HT-13 Loading HT13 32 32 
Other OTH 32 32 


Regarding procedure for updating list of distressed bridges, bridges having span length more than 
50 m, and not covered in Ministry's circular dated 24.1.2013, form is available wherein each RO 
can update details of the bridge. 


262 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अनुलग्नक 6 
भारत के प्रमुख बंदरगाहों की बर्थ-वार मशीनी करण स्थिति नीचे दी गई है। 
ANNEXURE-II (Mechanization Status at major Ports) 
Port Berth name Cargo type Operated by Mechanization 
Status 
Mormugao Berth 5 Steel [ Peps Non-mechanized 
Mormugao Berth 6 Coal. Limestone [ 7? | Mechanized 
Mormugao Berth 7 Coal [ ##ए? | Mechanized 
Mormugao Berth 8 POL/Caustic Soda/Ammonia/Other Oil ‘ort Non-mechanized 
Mormugao Berth 9 Under development ‘ort Non-mechanized 
Mormugao Berth 10 Fertilisers/Bentonite/Gypsum/Granite/SteelProducts/POL/P.Acid/Container/Limestone/Iron ore etc. ‘ort Non-mechanized 
Mormugao Berth 11 Fertilisers/Bentonite/Gypsum/Granite/SteelProducts/POL/P. Acid/Container/Limestone/Iron ore etc. ‘ort Non-mechanized 
Mormugao Berth 13 Mole Berth ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 1 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 2 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 3 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 4 Gen. Cargo/Liquid Cargo/Cruise ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 5 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 6 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 7 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 8 Gen. Cargo ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 14 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanized 
New Mangalore Berth 15 Coal [ ##एः?ः || Mechanized 
New Mangalore Berth 16 Gen. Cargo | 7??? | Mechanized 
New Mangalore Berth 9 LPG ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 10 Crude & POL Products ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 11 Crude & POL Products ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 12 POL/LPG/Edible Oil ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 13 POL/LPG/Liq. Cargo ‘ort Partial 
Chennai 19A Passenger/General/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 18 A General/RO-RO/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai I7A General/RO-RO/Liquid Bulk ort Non-mechanized 
Chennai 16A General/Food Grains ‘ort Non-mechanized 
Chennai ISA General/Food Grains ort Non-mechanized 
Chennai 14A General/Passenger ‘ort Non-mechanized 
Chennai 13 A General/Dry Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 6A General/Dry Bulk/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 12J Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 11J Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 10J Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 7J Dry Bulk/Liquid Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 81 Dry Bulk/Liquid Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 91 Dry Bulk/Liquid Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 26B POL ‘ort Partial 
Chennai 24B POL/Other Liquid ‘ort Non-mechanized 
Chennai 27B POL ‘ort Partial 
Chennai 20 8 Containers Non-mechanized 
Chennai 21B Containers Non-mechanized 
Chennai 22B Containers Mechanized 
Chennai 23 3 Containers Mechanized 
Chennai SA Containers Mechanized 
Chennai 4A Containers Mechanized 
Chennai 3A Containers Mechanized 
Chennai [IBY B Coastal Cargo including cereals, pulses, iron, steel, metal scrap, stone, timber etc. ‘ort Non-mechanize 
Chennai 2B Coastal Cargo including cereals, pulses, iron, steel, metal scrap, stone, timber etc. ‘ort Non-mechanized 
Ennore Coal Berth | Coal Captive Mechanized 
Ennore Coal Berth 2 Coal Captive Mechanized 
Ennore Common User Coal Coal Mechanized 
Terminal 
Ennore Marine Liquid Terminal | POL, Chemicals & LPG unloaded through Pipelines Non-mechanized 
Ennore General Cargo Berth Automobiles and Project cargoes handled ‘ort Non-mechanized 
Ennore Container Terminal (Phase Containers handle Non-mechanized 
1) 
Ennore Multi Cargo Terminal Steel, Barites, Gypsum, River sand and Fertilizers handled Non-mechanized 
Ennore LNG Terminal LNG unloaded through pipelines Captive Non-mechanized 
Paradip Tron Ore Berth Iron ore ‘ort Mechanized 
Paradip East Quay-I Others ‘ort Non-mechanized 
Paradip East Quay-II Others ort Non-mechanized 
Paradip East Quay-III Others ort Non-mechanized 
Paradip South Quay Berth Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-I Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-II Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-III Others Captive Mechanizet 
Paradip Fertilizer Berth-I Fertilizers Captive Mechanized 
Paradip Fertilizer Berth-II Fertilizers Captive Mechanized 
Paradip Multi-purpose Berth Others ‘ort Partial 
Paradip Coal Berth-I Coal ‘ort Mechanizet 
Paradip Coal Berth-II Coal ‘ort Mechanizet 
Paradip North Oil Jetty Others ort Mechanized 
Paradip South Oil Jetty Others Captive Mechanized 
Paradip SPM I Others Captive Mechanizei 
Paradip SPM II Others Captive Mechanize: 
Paradip SPM III Others Captive Mechanizei 
Paradip Ro-Ro Jetty Steel ‘ort Non-mechanize 
Paradip PICTPL Containers [ Peps Partial 
Paradip NIOB Iron ore | 7??? | ९८22: 
Mumbai [ID ID Containers ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 21D Containers ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 31D Containers ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 9ID Gen. Cargo + Tanker ‘ort Non-mechanized 
Mumbai Jetty End Heavy lifts ort Non-mechanized 
Mumbai [10D Multiple commodities ort Non-mechanized 
Mumbai 111ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 121D Multiple commodities ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 12A ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanized 
Mumbai 12B ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanized 


[art Wave 


4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


263 


Mumbai 31D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 13A ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 13B ID Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 41D Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 51D Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 61D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 71D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 8 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 19/20 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 21 [2 Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 22/23 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai BPS Multiple commodities & cruise vessels Port Non-mechanize 
Mumbai BPX Multiple commodities & cruise vessels Port Non-mechanize 
Mumbai OcT1 Automobiles, Steel & General Cargo Captive Non-mechanize 
Mumbai OCT2 Automobiles, Steel & General Cargo Captive Non-mechanize 
Mumbai JD1 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD2 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD3 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD4 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai n°) | POL Products Port Mechanized 
Mumbai NPP POL Products & Chemicals Port Mechanized 
Mumbai NPP2 POL Products & Chemicals Port Mechanized 
Tuticorin VOCI Others Port Partial 
Tuticorin VOC II Others Port Partial 
Tuticorin VOC III Others Port Partial 
Tuticorin VOC IV Others Port Partial 
Tuticorin AB-I Others Port Non-mechanized 
Tuticorin AB-II Others Port Non-mechanized 
Tuticorin Berth 9 Others Port Mechanizei 
Tuticorin Coal Jetty I Coal Captive Mechanize 
Tuticorin Coal Jetty IL Coal Captive Mechanize 
Tuticorin NCB I Coal Captive Mechanize 
Tuticorin NCB II Coal [ PPP i Mechanize: 
Tuticorin Oil Jetty Others Port Partial 
Tuticorin CBW Others Port Non-mechanized 
Tuticorin Berth 7 Containers [ PPP i Mechanizei 
Tuticorin Berth 8 Containers [ PPP i Mechanizei 
JNPT Liquid Berth 01-L 801 Liquid Cargo [ Ppp Mechanize 
JNPT Liquid 821 02 — LB02 Liquid Cargo [ ए? i Mechanize 
JNPT Shallow Water Berth. SWBO1 Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT Shallow Water Berth. SWB02 Containers, Liquid Cargo and Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT Shallow Water Berth. SWB03 Containers, Liquid Cargo and Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT JNPCT CB -01 Containers Port Mechanize: 
JNPT JNPCT CB -02 Containers Port Mechanize: 
JNPT NSICT CB-04 Containers [PPP if Mechanize: 
JNPT NSICT CB-05 Containers [ PPP i Mechanizei 
JNPT NSIGT CB-06 Containers [PPP i Mechanize: 
JNPT APMT-01 Containers [ PPPs Mechanizei 
J APMT-02 Containers [ PPP i Mechanize: 
J BMCT-O1 Containers [ PPP Mechanizei 
J BMCT-02 Containers [ PPP i Mechanizei 
J BMCT-03 Containers [PPP i Mechanize: 
BTP Dry/Liquid Bulk Port ‘artial 
NCB Dry/Liquid Bulk Port artial 
COT POL Port Mechanizei 
NTB POL Port Mechanize: 
Ql Dry Bulk Port ‘artial 
(010 Fertilizers Captive Mechanize 
Q2 Handed over to navy Port Non-mechanized 
Q3 Handed over to navy Port Non-mechanized 
Q4 Liquid Cargo Port ‘artial 
Q5 Dry Bulk Port artia! 
Q6 Dry Bulk Port artial 
Q7 Dry Bulk Port Non-mechanized 
[lS Dry Bulk Port Non-mechanized 
eo Dry Bulk Port Non-mechanized 
SCB Decommissioned Port Non-mechanized 
SPM Crude & POL Products Captive Mechanized 
STB POL Port Mechanized 
v2 Containers [PPP i Mechanized 
v3 Containers [ PPP i Mechanized 
LNG LNG Captive Mechanized 
UTL Passenger Berth Port 
CJ-1 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-2 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-3 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-4 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-5 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-6 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-7 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-8 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-9 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-10 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-11 Containers [ PPP i Non-mechanizei 
CJ-12 Containers [Ppp Non-mechanizei 
CJ-13 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-14 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-15 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-16 Dry Bu Port Non-mechanize 
OJ-1 Liquid Cargo Port Non-mechanize 
OJ-2 Liquid Cargo Port Non-mechanize 
OJ-3 Liquid Cargo Port i 
OJ-4 Liquid Cargo Port 
OJ-5 Liquid Cargo Captive Non-mechanize 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Kandla OJ-6 POL Captive Non-mechanize 
Kandla Tuna Tekra-1 Dry Bulk [PPP i Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-2 Dry Bulk [Ppp Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-3 Dry Bulk | /ए? if Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-4 Dry Bulk [ PPP i Mechanized 
Kandla Tiico Barge Jetty Fertilizers Captive Non-mechanize 
Kandla SBM -1 Crude & POL Products Port Non-mechanize 
Kandla SBM -2 Crude & POL Products Port Non-mechanizei 
Kandla SBM -3 Crude & POL Products Captive Non-mechanize 
Kandla POL product jetty 1 POL Captive Non-mechanize 
Kandla POL product jetty 2 POL Captive Non-mechanize 
Kolkata | KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 3 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 4 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 5/7 KPD General Cargo Port Non-mechanizei 
Kolkata 6 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 8 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 9 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 10 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 11 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 12 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 22 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 23 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 24 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 25 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 26 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 27 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 28 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata 29 KPD General Cargo Port Non-mechanize 
Kolkata NSD - 2 Containers [ PPP i Non-mechanizei 
Kolkata NSD -3 Containers [PPP if Mechanize: 
Kolkata NSD -4 Containers [ Ppp Mechanize: 
Kolkata NSD -5 Containers [PPP i Mechanize: 
Kolkata NSD -7 Containers [ PPPs Non-mechanize 
Kolkata NSD -8 Containers [ PPP it Mechanize: 
Kolkata MB- 1 Multi Commodity (General. BB. DB Container) Port Non-mechanize 
Kolkata MB - 2 Multi Commodity (General. BB. DB Container) Port Non-mechanizec 
Kolkata MB - 3 Multi Commodity (General. BB. DB Container) Port Non-mechanize 
Kolkata Liquid cargo berth Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BB | Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BB2 Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BB 3 Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BB4 Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BB5 Liquid Cargo Port Mechanize 
Kolkata BBO Liquid Cargo Port Mechanize 
Haldia B/2 Dry Bulk/Coke Coal etc Port artial 
Haldia B/3 Dry bulk Port Non-mechanized 
Haldia B/4 Dry bulk/Thermal Coal Port Mechanize 
Haldia B/4A Dry bulk/Coking Coal [ PPP if Mechanize 
Haldia B/4B Dry bulk Port artial 
Haldia B/5 Liquid Cargo Port Non-mechanized 
Haldia B/6 Liquid Cargo Port Non-mechanized 
Haldia B/7 Liquid Cargo Port Non-mechanized 
Haldia B/8 Dry bulk/Coking Coal/Iron and Steel Port artial 
Haldia B/9 Dry bulk Port Non-mechanized 
Haldia B/10 Containers Port artia 
Haldia 3/11 Containers Port artia 
Haldia B/12 Dry bulk Port ‘artial 
Haldia B/13 Dry bulk Port ‘artial 
Haldia Jetty 1 Liquid Cargo Port Mechanized 
Haldia Jetty 2 Liquid Cargo Port Mechanized 
Haldia Jetty 3 Liquid Cargo Port Mechanized 
Visakhapatnam EQ-1 Thermal Coal & Steam coal [ PPP i Mechanized 
Visakhapatnam EQ-3 Steel, food grains, lime stone, fertilizers, Gen Cargo, Soya, fertilizers raw materials, timber and Port Non-mechanize 
granite 
Visakhapatnam EQ-4 Port Non-mechanize 
Visakhapatnam EQ-5 Port Non-mechanize 
Visakhapatnam EQ-6 Anthracite coal, BF slag, steel, Thermal coal, fertilizers. Phos, Acid, fertilizers raw materials Port Non-mechanize 
apatnam EQ-7 Fertilizers and Fertilizer raw materials Port Non-mechanize 
apatnam EQ-8 Urea, Magnesite, fertilizers raw materials [ PPP i Mechanized 
apatnam EQ-9 Steel Gen Cargo. Steam coal. Iam coke. Feldspar and granite [ PPP if Mechanized 
apatnam EQ-10 Caustic Soda. Bio diesel. Edible oils.Chemicals [ PPP i Mechanized 
apatnam Wwoa-1 Iron ore. Thermal coal. other cargo Port Non-mechanize 
apatnam WQ-2 Iron ore. Coking coal. granite and thermal coal Port Non-mechanize 
apatnam WQ-3 Coking coal. Steel. Thermal coal. Soya. Pet Coke and iron ore Port Non-mechanize 
apatnam WQ-4 Iron ore. Iron ore pellets. Steam coal. Lime stone and steel Port Non-mechanize 
apatnam WQ-5 Alumina. Iron ore.granite and caustic soda Port Non-mechanize 
apatnam WOQ-re Coastal Cargo berth - 1 Port Non-mechanize 
apatnam Green channel berth Coastal Cargo berth - 2 Port Non-mechanize 
apatnam WQ-6 CP Coke. LAM Coke. Steel and Granite | ए? i Non-mechanize 
apatnam WQ-7 Dry/Break bulk cargoes Port Non-mechanize 
apatnam WQ -8 Dry/Break bulk cargoes Port Non-mechanize 
apatnam | _ | । Fertilizers. Raw materials. Liquid ammonia and molien sulphur (Fert) Port Mechanized 
apatnam [OR POL products Port Mechanized 
apatnam OR-2 POL products Port Mechanized 
apatnam ©): | Iron ore and iron pellets [ PPP i Mechanized 
apatnam OB-2 Iron ore and iron pellets [PPP i Mechanized 
apatnam VGCB Coking coal & Steam coal [ ए? i Mechanized 
apatnam OSTT Crude oil Port Mechanized 
apatnam LPG L P Gas and POL products Port Mechanized 
apatnam VCT Container Cargo [ppp Mechanized 
Visakhapatnam SBM Crude oil Port Mechanized 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 265 


अनुलग्नक 7 


ए) वर्तमान प्राकृतिक गैस पाइपलाइन अवसंरचना का वितरण (किलोमीटर सहित) मौजूदा गैस पाइपलाइन का 
राज्यवार वितरण नीचे दिया गया है - 


S.No. | Name of the Natural Gas Pipeline Authorized | Length States from which pipe- 
Entity (Km.) line passes 

1 Hazira-Vijaipur-Jagdishpur -GREP (Gas GAIL 4587 Delhi, Uttar Pradesh, 
Rehabilitation and Expansion Pro-ject)- Madhya Pradesh, Raja- 
Dahej-Vijaipur HVJ/VDPL sthan, Gujarat 

2 Dahej-Vijaipur (DVPL)-Vijaipur-Dadri GAIL 1326 Gujarat, Madhya Pradesh, 
(GREP) Upgradation DVPL2 & VDPL Rajasthan, Uttar Pradesh, 

3 Dahej-Uran-Panvel-Dhabhol GAIL 929 Gujarat, Maharashtra 

4 Agartala regional network GAIL 61 Agartala 

5 Mumbai regional network GAIL 131 Maharashtra 

|[6 | Assam regional network GAIL 1 Assam 

dT K.G. Basin network GAIL 892 Andhra Pradesh, 

Puducherry 

ls Gujarat regional network GAIL 740 Gujarat 

|9 | Cauvery Basin network GAIL 276 Puducherry, Tamil Nadu 

10 Auraiya-Phulpur Pipeline GAIL 315 Uttar Pradesh 

11 Rajasthan regional network GAIL 153 Rajasthan 

12 Dadri-Bawana-Nangal GAIL 867 Haryana, Punjab, Uttar Pra- 

desh, Uttarakhand, Delhi 

13 Chhainsa-Jhajjar-Hissar GAIL 304 Haryana, Rajasthan, Punjab 

14 Dabhol-Bangalore GAIL 1130 Maharashtra, Karnataka, 

Goa 

15 Kochi-Koottanad-Bangalore-Mangalore GAIL 567 Kerala, Karnataka & Tamil 
(Kochi - Koottanad - Mangalore and Nadu 
Koottanad- Walayar and Bangalore - 

Krishnagiri sections) 

16 Jagdishpur - Haldia & Bokaro - Dhamra GAIL 1109 Uttar Pradesh, Bihar, Jhar- 
(Phulpur to Durgapur and with spur lines to khand and West Bengal 
Gorakhpur, Varanasi, Patna, Barauni, Sindri 
and Matix Fertilizer) 

17 Vijaipur-Auraiya (VAPL) GAIL 174 U.P. & MP. 

18 Uran-Trombay ONGC 24 Maharashtra 

19 Dadri-Panipat IOCL 140 Haryana, Punjab, Uttar Pra- 

desh 

20 EWPL (Kakinada-Hyderabad-Uran- PIL 1460 Andhra Pradesh, Gujarat, 
Ahmedabad) Maharashtra, Telangana 

21 Shadol-Phulpur RGPL 312 Madhya Pradesh, Uttar Pra- 

desh 

22 Hazira-Ankleshwar Gujarat Gas_| 73.2 Gujarat 

23 GSPL's Gas Grid network including GSPL 2692 Gujarat 
spur lines 

24 AGCL’s Assam regional network AGCL 105 Assam 

25 Deepak Fertilizers DFPCL 42 Maharashtra 


266 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


बी) निर्माणाधीन प्राकृतिक गैस पाइपलाइन अवसंरचना का वितरण (किमी सहित) राष्ट्रीय गैस ग्रिडको पूरा करने के 
लिए चल रही/अनुमोदित प्राकृतिक गैस पाइपलाइन का राज्यवार विवरण नीचे दिखाया गया है - 


S.No. | Pipeline Project Length | Implementing State through which it 
(Kms.) agency passes 
1 Jagdishpur-Haldia & Bokaro- 1546 GAIL Jharkhand, West Bengal 
Dhamra(Phase 2&3) and Odisha 
2 Barauni - Guwahati 729 GAIL Bihar, West Bengal, & As- 
sam 
3 Dhamra-Haldia 253 GAIL Odisha & west Bengal 
4 North East Region (NER) Gas Grid 1656 Indradhanush Assam, Sikkim, Mizoram, 
Gas Grid Ltd. Manipur, Arunachal Pra- 
desh, Tripura, Nagaland and 
Meghalaya 
5 Kochi-Koottanad- Bangalore-Man- 322 GAIL Kerala, Tamil Nadu and 
galore (Ph-11) Karnataka 
री Vijaipur-Auraiya (VAPL) 178 GAIL Madhya Pradesh & Uttar 
Pradesh 
7 Angul-Srikakulam 744 GAIL Andhra Pradesh and Od- 
isha 
P| Mumbai - Nagpur - Jharsuguda 1755 GAIL Maharashtra, Madhya Pra- 
desh, Chatishgarh& Odisha 
i] Sultanpur-Jhajjar-Hissar section of 135 GAIL Haryana 
CJHPL 
10 Haridwar-Rishikesh- Dehradun 50 GAIL Uttarakhand 
section of DBNPL 
11 Ennore-Thiruvallur- Bengluru-Ma- 1385 Indian Oil Cor- Tamil Nadu and Karnataka 
durai- Tuticorin poration Ltd. 
12 Bhatinda - Jammu - Srinagar 729 GSPL India Punjab, Jammu & Kashmir 
Gasnet Limited 
13 Mehsana - Bhatinda 2052 GSPL India Gujarat, Rajasthan, Har- 
Gasnet Limited yana and Punjab 
14 Mallavaram - Bhopal - Bhilwaravia 2042 GSPL India Andhra Pradesh, Telana- 
Vijaipur Transco Lim- gana, Chattisgarh, Madhya 
ited Pradesh, Maharashtra and 
Rajasthan 
15 Kakinada - Vizag - Srikakulam 391 AP Gas Distri- Andhra Pradesh 
bution Corpo- 
ration 
16 Nellore-Vizag-Kakinada 525 IMC Ltd Andhra Pradesh 
17 Ennore - Nellore 430 Gas Transmis- | Andhra Pradesh and Tamil 
sion India Pvt. | Nadu 
Ltd. 
18 Jaigarh-Mangalore 749 H-Energy Pvt. Maharashtra, Goa and Kar- 
Ltd. nataka 
19 Kanai Chhata to Shrirampur 315 H-Energy West Bengal 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


अनुलग्नक 8 


F.No.15/2/2016-H-I (Pt.) 
Government of India 
Ministry of Power 
Shram Shakti Bhawan, Rafi Marg 
New Delhi, dated the 8" March, 2019 


OFFICE MEMORANDUM 
Subject: MEASURES TO PROMOTE HYDRO POWER SECTOR 


In reference to communication received from Cabinet Secretariat vide D.O. No. 
11/CM/2019(iii) dated 7.3.2019, the undersigned is directed to inform that the 
Government has approved the following measures to promote hydropower sector:- 


2 Declaring LHPs ( > 25 MW projects) as Renewable Energy source: 


24 Large Hydropower Projects (LHPs, i.e. > 25 MW projects) are declared as 
Renewable Energy source. However, LHPs would not automatically be eligible for any 
differential treatment for statutory clearances such as Forest Clearance, environmental 
clearance, NBWL clearance, related Cumulative Impact Assessment & carrying Capacity 
study, etc., available to Small Hydropower Projects (SHPs), i.e., projects of capacity up to 
25 MW. Ministry of Power shall continue to be the administrative Ministry for LHPs. 


3: Hydro Purchase Obligation (HPO) as a separate entity within Non - solar 
Renewable Purchase Obligation (RPO): 


BA Hydropower Purchase Obligation (HPO) is notified as a separate entity within Non 
- Solar Renewable Purchase Obligation (RPO). The HPO shall cover all LHPs 
commissioned after issue of this Office Memorandum as well as the untied capacity (i.e., 
without PPA) of the commissioned projects. This HPO will be within the existing Non- 
Solar RPO after increasing the percentage assigned for it so that existing Non-Solar RPO 
for other renewable sources remains unaffected by the introduction of HPO. The 
trajectory of annual HPO targets will be notified by Ministry of Power based on the 
projected capacity addition plans in hydropower sector. Necessary amendments will be 
introduced in the Tariff Policy and Tariff Regulations to operationalize HPO. 


4. Tariff rationalisation measures for bringing down hydropower tariff: 


4.1 Tariff rationalisation measures including providing flexibility to the developers to 
determine tariff by back loading of tariff after increasing project life to 40 years, increasing 
debt repayment period to 18 years and introducing escalating tariff of 2%. 


4.2 The levellized tariff over the useful life of the project may be calculated on the 
basis of the norms specified in the CERC regulations and thereafter, the determination of 
year wise tariff, for a long term PPA for procurement of Hydro Power for a period of not 
less than specified years (depending upon the repayment plan for the debt raised by the 
generator such that major part of the loan is repaid during the tenure of such PPA), may 
be left to the Developer and DISCOMs as per their feasibility and depending upon the 
terms of repayment of loan negotiated with the lenders subject to- 


(a) submission of such complete calculations with assumptions to be provided by 
the generator of hydro power at the time of filing of the application; and 
(b) upfront approval by the appropriate Regulatory Commission. 


Page 1 of 3 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


39५ Budgetary Support for Flood Moderation/ Storage Hydro Electric Projects 
(HEPs): 


5.1 In-principle approval is accorded for providing budgetary support through the 
budgetary grant of Ministry of Power for Flood Moderation component for Storage HEPs 
to be set up in future. The value of flood moderation component will be worked by 
technical agencies, viz., CWC, etc. in accordance with the guidelines. The amount 
required for flood moderation/ storage costs shall be released, through MoP budgetary 
provisions after appraisal of each project, on a case to case basis, by Public Investment 
Board (PIB)/ Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) as per due process. 


6. Budgetary Support to Cost of Enabling Infrastructure, i.e., roads/ bridges: 


6.1 _In-principle approval is accorded for providing budgetary support through the 
budgetary grant of Ministry of Power for funding enabling infrastructure for hydropower 
projects i.e. roads / bridges. This support shall be applicable for projects starting 
construction after notification of this Office Memorandum. This budgetary support would 
be provided after appraisal/ approval of each project by PIB/ CCEA as per the extant 
rules/ due process. The limit of this grant for such roads and bridges would be as follows: 


a) Rs. 1.5 crore per MW for projects upto 200 MW, 
b) Rs. 1.0 crore per MW for projects above 200 MW. 


© koufau . 
(S Benjamin) 
Under Secretary to the Govt of India 
Telefax: 23324357 
Email: ben.gangte@nic.in 


Tie This issues with the approval of the Competent Authority. e 


The Chairman, All State Electricity Boards / State Power Utilities 

The Chairman, Central Electricity Authority, New Delhi. 

The Principal Secretary / Commissioner (Power), All State Government and U.T.s 
The CMDs of all PSUs under the administrative control of Ministry of Power 
Chairperson, CERC 

Chairpersons of all SERCs 


PO Ee है 


Copy to: 


1. Secretary, Department of Economic Affairs, Ministry of Finance 
2. Secretary, Department of Expenditure Ministry of Finance 

3. Secretary, Department of Financial Services, Ministry of Finance 
4. Secretary, Department of Revenue, Ministry of Finance 

5. Secretary, MNRE 

6. Secretary, MoEF 

7. Secretary, DONER 

8. CEO, NITI Aayog 

9. Secretary, MoWR 

10. Chairperson, CWC 


Page 2 013 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


209 


Copy also for kind information to: 


1. Director, Cabinet Secretariat, Rashtrapati Bhawan, New Delhi w.r.t 


D.O. No.11/CM/2019(iii) dated 07.03.2019 
2. Director, PMO, South Block, New Delhi. 
3. All Joint Secretaries/ FA /EA of the Ministry of Power, Shram Shakti 


Bhawan, NewDelhi. 
4. All Director, Ministry of Power, Shram Shakti Bhawan, New Delhi. 
Director (Tech.) NIC cell, MoP with the request to upload on the 


website ofMinistry. 
Copy to: 


1. Chief Engineer (R&R) Ministry of Power, Shram Shakti Bhawan, New 
Delhi- with a request to issue appropriate directions to CERC/SERCs per 
Section 107 of the Electricity Act-2003 to incorporate above tariff 
rationalization measure as mentioned at Para 3.1, 4, 4.1 & 4.2 above in 
the Tariff Regulations and also for appropriate changes for other Paras 
above. 

2. Chairperson, CEA- with a request to take necessary action to implement 


the abovedecisions. 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय 10 


विद्युत क्षेत्र से उत्सर्जन 
10.0 परिचय 
ऊर्जा की मांग में अभूतपूर्व वृद्धि के कारण तेजी से प्राकृतिक पर्यावरण प्रभावित हो रही है। एक बड़े पैमाने पर 
घटित मानवीय गतिविधियाँ जटिल प्राकृतिक प्रणालियों में हस्तक्षेप करने लगी हैं। जीवाश्म ईंधन से ऊर्जा 


उत्पादन, औद्योगीकरण और वनों की कटाई जैसी मानवजनित गतिविधियों के परिणामस्वरूप ग्रीन हाउस गैसों 
(जीएचजी) की वायुमंडलीय सांद्रता उनके प्राकृतिक स्तरों से ऊपर बढ़ रही हैं, जिसके परिणामस्वरूप वैश्विक 
जलवायु परिवर्तन हो रहा है। कार्बन डाइ-ऑकक्‍्साइड (८02) और मीथेन (CH4) जैसी ग्रीन हाउस गैसों की 
अत्यधिक सांद्रता और वातावरण में अन्य हानिकारक उत्सर्जन सबसे महत्वपूर्ण वैश्विक पर्यावरणीय समस्याओं में 
से एक बन गया है जिससे मानव जीवन गंभीर रूप से खतरे में पड़ गया है। 


अधिकांश विकासशील देशों में, विद्युत की प्रमुख आवश्यकता ताप विद्युत संयंत्रों के माध्यम से पूरी होती है। 
भारत भी विद्युत उत्पादन के लिए ऊर्जा के एक प्रमुख स्रोत के रूप में कोयले पर काफी हद तक निर्भर है और 
कोयला निकट भविष्य में भी विद्युत उत्पादन में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। 31 मार्च, 2022 तक, 
कोयला आधारित विद्युत उत्पादन क्षमता कुल संस्थापित क्षमता का लगभग 52.74% है, हालांकि 2021-22 के 
दौरान कोयला आधारित उत्पादन देश में कुल विद्युत उत्पादन का लगभग 69.8% था और 31 मार्च, 2022 तक 
लिग्राइट आधारित विद्युत क्षमता कुल संस्थापित क्षमता का लगभग 1.65% है लेकिन 2021-22 के दौरान देश 


में कुल विद्युत उत्पादन में इसकी मात्रा लगभग 2.48% है। 31.12.2022 तक कोयला और लिग्राइट आधारित 
संस्थापित क्षमता क्रमशः 49.66% और 1.61% है। 


कोयला, तेल और गैस जैसे जीवाश्म ईंधन के उपयोग से विद्युत उत्पादन कई तरह से वातावरण को प्रदूषित 
करता Sl पार्टिकुलेट मैटर का Ses और कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों से FATS ऐश का उत्सर्जन स्थानीय 
लोगों के स्वास्थ्य के लिए खतरा Sl जीवाश्म ईंधन आधारित विद्युत केन्द्रों से गैसीय उत्सर्जन जैसे 202, SOx, 
NOx और पारा आदि स्थानीय लोगों के स्वास्थ्य के साथ-साथ वैश्विक जलवायु को भी प्रभावित करते Sl 


10.1 से उत्सर्जनतापविद्युत केन्द्रों 

जीवाश्म ईंधन से चलने वाले विद्युत संयंत्र कोयला, लिग्राइट, प्राकृतिक गैस, डीजल आदि जैसे जीवाश्म ईंधन का प्रयोग 
भाष/गर्म हवा उत्पन्न करने के लिए करते हैं ताकि बिजली पैदा करने वाली टर्बाइनों को चलाया जा सके। जीवाश्म ईंधन के 
दहन से विद्युत उत्पादन का वायु, जल और भूमि पर प्रभाव पड़ता है जिसके परिणामस्वरूप स्थानीय और साथ ही वैश्विक 
पर्यावरण का भी क्षरण होता है। 


तापविद्युत केन्द्रों से निकलने वाले प्रमुख प्रदूषक इस प्रकार हैं:- 
10.1.1 वायु प्रदूषण 


तापविद्युत केन्द्रों में जीवाश्म ईंधन के दहन से निम्नलिखित प्रमुख वायु प्रदूषक उत्पन्न होते हैं: i) नाइट्रोजन ऑक्साइड 
(NO2) ii) सलल्‍्फर डाइ-ऑक्साइड (502) iii) COZ जैसी ग्रीन हाउस WH iv) निलंबित पार्टिकुलेट Hex (एसपीएम) ५) 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 271 


पारा का उत्सर्जन। दहन की प्रक्रिया के दौरान कार्बन मोनोऑक्साइड (CO) की कुछ मात्रा भी उत्पन्न होती है। प्रमुख 

प्रदूषकों और उनके प्रभावों का संक्षिप्त विवरण नीचे दिया गया है 

10.1.1.1 नाइट्रोजन ऑक्साइड 

अधिकांश NOx, ५० के रूप में उत्सर्जित होता है जो वायुमंडल में |३०में ऑक्सीकृत हो जाता Sl उच्च तापमान पर सभी 2 
दहन प्रक्रियाएं।५०0:८ उत्सर्जन के स्रोत हैं। NOx का निर्माण हवा में नाइट्रोजनत के ऑक्सीकरण या (तापीय एनओएक्स) 

ईंधन) ईंधन NOXA मौजूद नाइट्रोजन के कारण हो सकता Sl सामान्य तौर पर (, उच्च दहन तापमान उच्च NOx का 

उत्पादन करता है। NO का कुछ भाग 31५०में ऑक्सीकृत हो जाता है 3, जो अम्लीय वर्षा और कोहरे का एक आवश्यक 

घटक है। NOx के नियंत्रण के लिए कोई मौजूदा मानदंड निर्धारित नहीं थे। पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

द्वारा अधिसूचित नए मानदंडों में तापविद्युत संयंत्र से NOx उत्सर्जन के लिए मानदंड निर्धारित किए गए हैं, जिनकी चर्चा 

बाद में अध्याय में की गई है। 


10.1.1.2 Gene ऑक्साइड 

जीवाश्म ईंधन, विशेष रूप से कोयला और तेल में शामिल सल्‍्फर का दहन ही SOx का प्राथमिक स्रोत Sl दहन स्रोतों से 
उत्सर्जित लगभग %97से %9950 Aree डाइऑक्साइड के रूप में होता है जो एक महत्वपूर्ण प्रदूषक है-, शेष 
ज्यादातर 50है 3, जो वायुमंडलीय द्रव्य की उपस्थिति में उच्च सांद्रता वाले सल्फ्यूरिक अम्ल में परिवर्तित हो जाता है, 
जोकि श्वसन प्रणाली पर हानिकारक प्रभाव डालता है। SOx उत्सर्जन को ऊंची चिमनी बनाकर नियंत्रित किया जाता है। 
(एफजीडी) सल्फराइजेशन-र की इकाइयों को भविष्य में ईंधन गैस डीमेगावाट और उससे अधिक की ऊँचे आका 500 
प्रणाली की आवश्यकता होने पर इसकी स्थापना से संबंधित प्रावधान किए जाने की भी आवश्यकता थी। विशिष्ट मामलों 
में, पर्यावरण मंजूरी देते समय एमओई एंड एफ द्वारा एफजीडी प्रणाली की स्थापना की गई है। पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचित नए मानदंडों में तापविद्युत केन्द्रों से 50, के लिए उत्सर्जन मानदंड निर्धारित किए गए 
हैं, जिनकी चर्चा बाद में अध्याय में की गई है। 


10.1.1.3 ग्रीन हाउस गैसें 


002, मीथेन, नाइट्रस ऑक्साइड (N20), क्लोरोफ्लोरोकार्बन और जलवाष्प जैसी कई Tat को ग्रीन हाउस गैस 
कहा जाता है। कार्बन डाइऑक्साइड मुख्य रूप से जीवाश्म ईंधन के जलने से निकलती है। यह कोयले और 
हाइड्रोकार्बन के दहन से उत्पन्न होता है। कार्बनिक पदार्थ (दलदल, पशु के गोबर, धान की पराली आदि) के 
अपघटन और जीवाश्म ईंधन के दहन द्वारा मिथेन गैस उत्पन्न होती है। 


10.1.1.4 पार्टिकुलेट मैटर 

पार्टिकुलेट Hex, पार्टिकुलेट्स, पार्टिकल्स शब्दों का प्रयोग पर्याय के रूप में किया जाता है जिसका तात्पर्य सभी चिमनियों 
द्वारा उत्सर्जित या विद्युत केन्द्रों के ढेर के माध्यम से हवा में फैले सूक्ष्म रूप से विभाजित ठोस पदार्थ Sl सस्पेंडेड पार्टिकुलेट 
मैटर के नियंत्रण के लिए पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा मानदंड निर्धारित किए गए हैं जो नए विद्युत 
संयंत्रों के लिए अधिक बड़े हैं। 


10.1.1.5 कार्बन मोनोऑक्साइड 

यह एक रंगहीन, गंधहीन, ज्वलनशील और जहरीली गैस है। यह रक्त में हीमोग्लोबिन के साथ प्रतिक्रिया कर रक्त की 
ऑक्सीजन अवशोषित करने की क्षमता को कम कर देता है। यह कोयले और हाइड्रोकार्बन के अधूरे दहन से उत्पन्न होता है। 
कार्बन मोनोऑक्साइड का सबसे महत्वपूर्ण स्रोत ऑटोमोबाइल है। 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10.1.1.6 पारा का उत्सर्जन 

तापविद्युत केन्द्रों से पारे का उत्सर्जन इसकी विषाक्तता, अस्थिरता, दृढ़ता एवं वातावरण में लंबी दूरी तक प्रसार के कारण 
बढ़ती चिंता का विषय Sl एक बार वातावरण में उत्सर्जित होने के बाद पारा, मिट्टी, हवा, सतह और भूजल को दूषित कर 
देता है। कोयले से चलने वाले विद्युत संयंत्रों से उत्सर्जित पारा कोयले में मौजूद पारा से ही निकलता है। आमतौर पर, 


कोयले में पारा की मात्रा प्रति-अरब रेंज में दसवें भाग के रुप में मौजूद होती है। विद्युत उत्पादन हेतु भारी मात्रा में कोयले 
को जलाने से यह पारा उत्सर्जन का सबसे बड़ा मानवजनित स्त्रोत बन जाता है। 


10.1.2 जल प्रदूषण 
जल प्रदूषण का तात्पर्य है- प्राकृतिक जल का संदूषण। जिसके पुन: प्रयोग से खतरा उत्पन्न होता है। यह संदूषण पानी में 
कार्बनिक या अकार्बनिक पदार्थों के मिलने से या पानी के तापमान में परिवर्तन के कारण हो सकता है। 


तापविद्युत केन्द्रों में पानी का स्रोत नदी, झील, तालाब या समुद्र होता है जहां से आमतौर पर पानी लिया जाता है। जल 
प्रदूषण की संभावना इसके स्रोत से भी हो सकती Sl अकार्बनिक या कार्बनिक यौगिकों के रूप में तापविद्युत केन्द्रों द्वारा 
उत्सर्जित प्रदूषकों से भी जल प्रदूषण होता है। जल प्रदूषण के विभिन्न प्रकार और इसके स्रोत का विवरण तालिका 10.1 में 
दिए गए हैं। 


तालिका 10.1 
जल प्रदूषण के प्रकार और इसके स्रोत 
प्रकार = 
(i) परविद्युत द्वारा प्रदूषण हि केंडेनसर से Sas 
(01) | जल निकायों में राख का स्थानांतरण il राख कुंड का अतिप्रवाह, राख प्रबंधन क्षेत्र में 
रिसाव 
(il) | अम्ल या क्षारीय बहिल्राव i डीएम जल उपचार संयंत्र, रासायनिक भंडारण 
क्षेत्र और प्रयोगशाला 
(iv) | घुलन और पानी का रिसाव fe श Sy, ऐश प 
(५) | भारी धातुएँ | एयर हीटर वॉश, बॉयलर फायर से वाटर की 
सफाईसाईड क्लीयरिंग , 
(vi) | विषाक्त पदार्थहाई टोटल ates सॉलिड 7 बॉयलर « 
(Awa), फॉस्फेट उच्च क्षारीय, अमोनिया 
ii) | अवपंक और तेल 4 धन तेल क्षेत्र, ट्यूब तेल क्षेत्र, ट्रांसफार्मर ऑयल 
| क्षेत्र से निस्सारित होने वाले पदार्थ 
(शी) साइनाइड और अन्य रसायन gE] 5-57 ताोिफओ फिक लैब 
(ix) | बैक्टीरियोलॉजिकल प्रदूषण 7] स्वच्छता से संबंधित और 4 पशिष्ट 


जल प्रदूषकों के अनेक दुष्प्रभाव हैं और यह प्रदूषकों के प्रकार और एकाग्रता पर निर्भर करते हैं। इनमें से कुछ प्रदूषकों का 
विवरण नीचे तालिका 10.2 में दिया गया है। 


[art --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 273 


तालिका 10.2 
जल प्रदूषण के दुष्प्रभाव 
प्रदूषक प्रभाव 
क. | बीओडी (बायोलोजिकल ऑक्सीजन डिमांड) पानी के सतह में ऑक्सीजन की कमी, मछली की 
द्वारा प्रस्तुत घुलनशील कार्बनिक रसायन ao Gas Sua aes जोर आती मे 
वृद्धि जलीय खाद्य श्रृंखला में कुछ कार्बनिक 
रसायन बायो-मैग्नरिफाईड हो सकते हैं। 

ख. | तैरते ठोस पदार्थ पानी की स्पष्टता कम करता है और प्रकाश संश्लेषण 
में बाधा पहुँचाता है, कीचड़ का जमाव होता है जो 
इको-सिस्टम के परिणामों को बदल देता है। 

ग. | कक्‍्लोराइड पानी नमकीन होना 

घ. | अम्लीय, arte और fae पदार्थ मछली के मरने का कारण बनता है,स्ट्रीम इको- 
सिस्टम में भी असंतुलन पैदा कर सकता है। 

हु. | गैर-संक्रामक Cl2, H202 सूक्ष्म जीवों की मौत 

च. | Fe, Ca, Mg, Mn, Cl और 504 का आयनिक पानी की विशेषताओं में परिवर्तन, धरुंधलापन, 

रूप कठोरता, लवणता। 


ताप विद्युत केन्द्रों से निसृत सभी अपशिष्ट पदार्थों को पर्यावरण एवं वन मंत्रालय द्वारा निर्धारित पर्यावरणीय मानकों के 
अनुसार शोधन के पश्चात जल निकायों में छोड़ा जाता है। इसके अलावा, ऐस पोंड में रिसाव आदि को रोकने के लिए उच्च 
घनत्व वाली पॉलीथीन तक स्थापित कई स्टेशनों पर जल 31.12.2016 की परत चढ़ाई जाती Sl साथ ही (एचडीपीई) 
निकाय में बिना डिस्चार्ज वालीशून्य डिस्चार्ज प्रणाली और के बाद स्थापित टीपीपी के लिए अनिवार्य शून्य 01.01.2017 
अपशिष्ट डिस्चार्ज की परिकल्पना की गई है। 


10.1.3 ऐश का निर्माण फ्लाई 
भारतीय कोयले की प्रकृति निम्न श्रेणी की होती है जिसमें राख सामग्री की मात्रा 30% -50% तक होती है। वहीं आयातित 
कोयले में राख सामग्री की मात्रा कम अर्थात्‌ 10% -15% होती Sl इस प्रकार देश में कोयला/लिग्राइट आधारित तापविद्युत 


केन्द्रों पर बड़ी मात्रा में राख उत्पन्न हो रही है, जिसके निपटान के लिए न केवल बड़े क्षेत्र वाली कीमती भूमि की 
आवश्यकता होती है, बल्कि यह राख, वायु और जल दोनों प्रदूषणों के स्रोतों में से एक है। राख कुंडों में फ्लाई ऐश के 
निराकरण हेतु भूमि की आवश्यकता को कम करने और फ्लाई ऐश से होने वाले प्रदूषण की समस्या को दूर करने के लिए 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने फ्लाई ऐश के उपयोग पर विभिन्न अधिसूचनाएँ जारी की हैं, पहली 
अधिसूचना 14 सितंबर, 1999 को जारी की गई थी, जिसे बाद में 27 अगस्त, 2003, 3 नवंबर, 2009 और 25 जनवरी, 
2016 को जारी अधिसूचनाओं द्वारा संशोधित किया गया था। दिनांक 3 नवंबर, 2009 की अधिसूचना द्वारा देश में सभी 


कोयला/लिग्राइट आधारित तापविद्युत केन्द्रों के लिए चरणबद्ध तरीके से फ्लाई ऐश के उपयोग के लक्ष्यों को निर्धारित किया 
गया है ताकि फ्लाई ऐश का 100% उपयोग किया जा सके। 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा 25 जनवरी, 2016 को जारी अधिसूचना के माध्यम से सभी सरकारी 


योजनाओं या कार्यक्रमों यथा प्रधानमंत्री ग्रामीण सड़क योजना, महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम, 
2005, स्वच्छ भारत अभियान आदि में फ्लाईऐश आधारित उत्पादों के उपयोग को अनिवार्य किया गया है। 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के दिनांक 31.12.2021 की नवीनतम अधिसूचना में कोयला या लिग्राइट 
आधारित तापविद्युत केन्द्रों से उत्पन्न फ्लाई ऐश की शत प्रतिशत मात्रा को पर्यावरण अनुकूल तरीके से उपयोग करने की 
बात कही गई है। जैसे-() फ्लाईएश आधारित उत्पाद यथा- ईंट, ब्लॉक, टाइल, फाइबर सीमेंट शीट, पाइप, बोर्ड, पैनल; (ii) 
सीमेंट निर्माण, रेडी मिक्स pete; (iii) सड़क का निर्माण और फ्लाई ओवर तटबंध आदि। अधिसूचना में यह भी अनिवार्य 
किया गया है कि यदि कोयला या लिग्राइट आधारित तापविद्युत केन्द्रों ने तीन वर्ष के चक्र के प्रथम दो वर्षों में कम से कम 
80 प्रतिशत राख (फ्लाई ऐश और बॉटम ऐश) का उपयोग नहीं किया है, तो अप्रयुक्त राख पर 1000 रुपये प्रति टन की दर 
से अनुपालन नहीं करने वाले तापविद्युत संयंत्रों पर पर्यावरण दण्ड लगाया जाएगा। 


10.1.4 भूमि क्षरण 


तापविद्युत केन्द्र आमतौर पर गैर वन भूमि पर-स्थापित किए जाते हैं जहाँ पुनर्स्थापन और पुनर्वास की अधिक समस्याएँ 
नहीं होती। हालांकि, वनस्पतियों और जीवों, वन्य जीवन अभयारण्यों और मानव जीवन आदि पर स्टैक उत्सर्जन आदि के 
कारण घटित किसी भी प्रतिकूल परिणामों के लिए इसके प्रभावों का अध्ययन किया जाना है। तापविद्युत केन्द्रों के गंभीर 
प्रभावों में से एक है -राख के निपटान के लिए भूमि की आवश्यकता और राख कुंडों में राख के निपटान के दौरान भूमिगत 
जल में खतरनाक तत्वों का रिसाव होना। 

10.2 विद्युत संयंत्रों से उत्सर्जन कम करने के लिए तापविद्युत केन्द्रों द्वारा उठाए गए कदम 


तापविद्युत केन्द्रों से होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए विद्युत यूटिलिटीज द्वारा वर्तमान में निम्नलिखित कदम उठाए 
जा रहे हैं-: 


« पीएम उत्सर्जन:- फ्लाई ऐश को रोकने और निर्धारित उत्सर्जन मानदंडों के भीतर निलंबित कण पदार्थ को कम करने के 
लिए विद्युत केन्द्र में उच्च दक्षता इलेक्ट्रोस्टैटिक्स प्रीसिपिटेटर्स (एएसपी) स्थापित किए गए हैं। पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा निर्धारित एक पीएम मानदंड का आमतौर पर कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों द्वारा पालन किया 
जाता Sl हालांकि, स्थानीय स्थिति के आधार पर, प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या अन्य कार्यान्वयन एजेंसियों ने पर्यावरण संरक्षण 
अधिनियम के प्रावधान के तहत अधिक कड़े मानदंड निर्धारित किए हैं। 


NOx नियंत्रण: - प्राथमिक दहन नियंत्रण के माध्यम से NOx नियंत्रण के लिए विद्युत केन्द्र में निम्न Nox बर्नर का उपयोग 
किया जा रहा Sl इसके अलावा, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के दिनांक 7.12.2015 की अधिसूचना द्वारा 
निर्दिष्ट तथा संशोधित NOx उत्सर्जन मानदंडों को टीपीपी द्वारा पालन किया जाना आवश्यक है। 


“SOx नियंत्रण:- तापविद्युत केन्द्र में उपयोग किए जाने वाले भारतीय कोयले में आमतौर पर AH की मात्रा कम होती है 
अर्थात्‌ लगभग 0.3% से 0.5% तक होती है और पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिनांक 07.12.2015 को 
जारी अधिसूचना द्वारा 502 नियंत्रण को निर्दिष्ट नए मानदंडों के अनुसार प्राप्त किया जा रहा है। 


« तरल बहिःस्राव: - पीएच, मुफ्त अवस्था में उपलब्ध क्लोरीन निलंबित ठोस, तेल और ग्रीस, तांबा, लोहा, जस्ता, 
टीडीएस और कुल निलंबित ठोस जैसे मापदंडों को नियंत्रित करने के लिए बहिःख्राव उपचार संयंत्र स्थापित किया जा रहा 
है। कई विद्युत केन्द्रों ने शून्य तरल बहिःस्राव :प्राप्त कर लिया है। अधिकांश विद्युत संयंत्र निर्धारित मानदंडों का पालन कर 


रहे हैं। 


« फ्लाई ऐश का उपयोग: - तापविद्युत केन्द्रों ने अपने केन्द्रों में उत्पन्न राख का 100% उपयोग सुनिश्चित करने हेतु कदम 
उठाए हैं। एकत्रित सूखी फ्लाई ऐश का उपयोग ईंट बनाने, कोयला खदानों के पार्श्रभरन, सड़क निर्माण और सीमेंट निर्माण 
के लिए किया जा रहा है। केविप्रा द्वारा वर्ष 2021-22 में 213620.5 मेगावाट की संस्थापित क्षमता वाले 200 कोयला 
आधारित तापविद्युत केन्द्रों ST 759.02 मिलियन टन कोयले की खपत और 270.82 मिलियन टन FATS ऐश की उत्पत्ति से 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 275 


संबंधित ऑकड़ों का विश्लेषण किया war इस विश्लेषण से पता चलता है कि देश ने 259.86 मिलियन टन फ्लाई ऐश का 
उपयोग किया है एवं प्रतिशत उपयोग में यह मात्रा 95.95% है (हालांकि, फ्लाई ऐश का वास्तविक उपयोग विभिन्न केन्द्रों में 
भिन्न हो सकता है)। विभिन्न क्षेत्रों में फ्लाई ऐश का उपयोग प्रदर्श 10.1 में दर्शाया गया Sl 


प्रदर्शी 10.1 
वर्ष 2021-22 के दौरान फ्लाई ऐश उपयोग के प्रमुख तरीके 


Cement 
25% 


Reclamation of Low 
Lying Area 
13% 


=a ine Filling 
} 71% 
fs & Tiles 
12% 
nutilized Fly 
Ash4% 
Hydro Po 


0% 


Ash Dyke Raising 
5% 
Roads & Flyovers 
17% 
ea oe oncrete 
1% 


= Unutilized Fly Ash Others Hydro Power Sector = Concrete 
= Agriculture @ Roads & Flyovers न Ash Dyke Raising न Reclamation of Low 
Lying Area 
Cement Mine Filling Bricks & Tiles 


“पारा उत्सर्जन: भारत ने सितंबर, 2014 में पारा के प्रतिकूल प्रभाव से मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण की रक्षा के लिए 
कानूनी रूप से बाध्यकारी साधन से संबंधित मीनामाता समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं। मीनामाता सम्मेलन का अनुच्छेद 8 
कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों से पारे के उत्सर्जन को नियंत्रित करने वाले उपायों के माध्यम से वातावरण में पारा उत्सर्जन 
को कम करने से संबंधित है। सीआईएमएफआर, धनबाद द्वारा भारतीय कोयले में पारे की मात्रा पर अध्ययन किए गए, 
जहाँ कोयले का पारा उत्सर्जन कारक 0.14 ग्राम/टन या 14 पीपीएम होने का अनुमान लगाया गया है। ईएसपी के साथ- 
साथ NOx और SOx (एससीआर और एफजीडी) के लिए प्रदान की गई नियंत्रण प्रणाली भी पारा उत्सर्जन नियंत्रण के 
सह-लाभ की पेशकश करती है। पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिनांक 07.12.2015 को जारी 
अधिसूचना के माध्यम से तापविद्युत केन्द्रों से पारा उत्सर्जन की सीमा निर्धारित की गई Sl 


10.3 ताप विद्युत संयंत्रों के लिए नए उत्सर्जन मानक 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने 7 दिसंबर, 2015 को उत्सर्जन और विशिष्ट पानी की खपत सहित 


तापविद्युत केन्द्रों के लिए नए पर्यावरण मानदंडों को अधिसूचित किया है। तालिका 10.3 और 10.4 में तापविद्युत केन्द्रों के 
लिए नए पर्यावरणीय मानदंड दर्शाये गए हैं जिनका अनुपालन अलग-अलग समय पर सुनिश्चित किया जाना है। 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तालिका 10.3 
तापविद्युत केन्द्रों के लिए नए पर्यावरणीय मानदंड 


पार्टिकुलेट मैटर 100 मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर| 50 मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर | 30 मिलीग्राम/न्यूटन 
घनमीटर 
AH डाइऑक्साइड 500 मेगावाट क्षमता से कम | 500 मेगावाट क्षमता से कम | 100 मिलीग्राम/न्यूटन 
(502) इकाइयों के लिए 600 इकाइयों के लिए 600 घनमीटर 
मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर 
500 मेगावाट और उससे 500 मेगावाट और उससे 
अधिक क्षमता वाली इकाइयों | अधिक क्षमता वाली इकाइयों 
के लिए 200 मिलीग्राम/न्यूटन | के लिए 200 
घनमीटर मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर 
नाइट्रोजन के 600 मिलीग्राम/न्यूटन घनमीटर| 450° मिलीग्राम/न्यूटन 100 मिलीग्राम/न्यूटन 
ऑक्साइड (NOx) घनमीटर घनमीटर 


* पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिनांक को जारी अधिसूचना। विद्युत संयंत्र के स्थान 19.10.2020 
तक पर्यावरण 2024 से 2022 के आधार पर वर्ष, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा उत्सर्जन मानदंडों की 
अधिसूचना दिनांक के अनुसार लागू किया जाना है। 31.3.2021 


तालिका 10.4 
ताप विद्युत संयंत्रों के लिए एमओईएफसीसी द्वारा जारी जल के मानदंड 
ताप विद्युत संयंत्रों के लिए एमओईएफसीसी द्वारा जारी जल के मानदंड 


1. वन्स श्र कूलिंग (ओसीटी) वाले सभी संयंत्र कूलिंग टॉवर (सीटी) स्थापित करेंगे और 
अधिसूचना के 2 वर्षों के भीतर 3.5 घनमी/मेगावाट घंटा की विशिष्ट पानी की खपत हासिल 
करेंगे। 

2. 2 सभी मौजूदा सीटी आधारित संयंत्र अधिसूचना के 2 वर्ष की अवधि के भीतर विशिष्ट पानी 


खपत को अधिकतम 3.5 घनमी/मेगावाट घंटा तक कम करेंगे। 


3. 1 जनवरी, 2017 के बाद स्थापित होने वाले नए संयंत्रों को 3.0* घनमी/मेगावाट घंटा की 
विशिष्ट पानी खपत को पूरा करना होगा और शून्य जल स्राव प्राप्त करना होगा। 


*दिनांक को जारी 28.06.2018अधिसूचना द्वारा। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 277 


10. 4 विद्युत क्षेत्र पर नए उत्सर्जन मानकों का प्रभाव 

दिसंबर, 2015 में नए पर्यावरण मानदंडों की अधिसूचना के बाद, 2024 तक पूर्ण होने वाली एफजीडी की 
स्थापना के लिए एक विस्तृत चरणबद्ध योजना केविप्रा द्वारा सभी हितधारकों के परामर्श से तैयार की गई थी 
जिसे जून, 2017 में पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को भेजी गई थी। हालाँकि, बाद में, पर्यावरण, 
वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिसंबर, 2022 तक इसके अनुपालन हेतु समय सीमा को कम कर दिया 
गया था। 


केविप्रा ने नए मानदंडों के अनुपालन के विभिन्न उपायों के कार्यान्वयन की निगरानी शुरू कर दी है। 90% से 
अधिक टीपीपी में गीला चूना पत्थर आधारित एफजीडी प्रणाली स्थापित किए जा रहे हैं क्योंकि यह किफायती 
al ताप विद्युत संयंत्र में एफजीडी प्रणाली के कार्यान्वयन के दौरान निम्नलिखित प्रमुख मुद्दे/चुनौतियाँ उभरकर 
सामने आई हैं- 


1. 2015 के अंत तक कोई 502 मानदंड लागू नहीं थे, इस प्रकार देश में एफजीडी निर्माण क्षमता लगभग न के 
बराबर थी। 

2. हमारे देश में एफजीडी तकनीक नई होने के कारण, वर्तमान में एफजीडी घटकों की आपूर्ति करने की सीमित 
क्षमता वाले विक्रेताओं की संख्या सीमित हैं। अत: यहाँ उपलब्धता की कमी है। 


3. मांग में अचानक उछाल आया है क्‍योंकि सभी तापविद्युत उत्पादन इकाइयां, 180 गीगावाट क्षमता वाली 
लगभग 470 इकाइयां, एक ही बार में एफजीडी प्रणाली को लागू करने वाली हैं। मांग में हुई वृद्धि को पूरा करने 
हेतु बुनियादी ढांचे के विकास के लिए उचित योजना अस्तित्व में नहीं थी। 


4. हालांकि भारत में 70% एफजीडी घटकों की निर्माण क्षमता है, फि भी यह दूसरे देशों से आयात पर निर्भर 
करता है क्योंकि कम समय में भारी मांग को पूरा करने के लिए विनिर्माण क्षमता अभी अपर्यप्ति है। 


5. शेष 30% एफजीडी घटक का निर्माण भारत में नहीं होता है। इस प्रकार, अन्य देशों से आयात ही एकमात्र 
विकल्प है और भारत में इन वस्तुओं की विनिर्माण क्षमता बनाने में कुछ वर्ष और लगेंगे। 


6. अन्य देशों से प्रौद्योगिकी, उपकरण और कुशल जनशक्ति के आयात के लिए अत्यधिक विदेशी मुद्रा की 
आवश्यकता होगी। 


7. योजना बनाने, ऑर्डर देने, उपकरणों की आपूर्ति श्रृंखला और एफजीडी की स्थापना पर कोविड-19 महामारी 
का गंभीर प्रभाव पड़ा है। 


विद्युत उद्योग द्वारा सामना किए जा रहे उपरोक्त सभी मामलों/चुनौतियों को दूर करने के लिए, केविप्रा ने ताप 
विद्युत संयंत्रों के लिए स्थान विशिष्ट मानदंडों पर एक पेपर तैयार किया और टीपीपी में एफजीडी कार्यान्वयन 
हेतु एक ग्रेडेड कार्य योजना का सुझाव दिया। इस कार्य योजना को विद्युत मंत्रालय द्वारा अनुमोदित किया गया 
और जनवरी, 2021 में इसपर विचार के लिए पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को अग्रेषित किया 
गया। इस कार्य योजना का सारांश निम्नवत है- 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. लक्ष्य न केवल तापविद्युत संयंत्रों के लिए समान उत्सर्जन मानदंड का होना चाहिए बल्कि यह लक्ष्य देश भर में 
एक समान परिवेशी वायु गुणवत्ता का होना चाहिए। अलग-अलग वातावरण में स्थित टीपीपी में समान उत्सर्जन 
मानदंडों के कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप परिवेशी वायु गुणवत्ता भिन्न हो सकती है। 


2. ऐसे क्षेत्रों में स्थित तापविद्युत संयंत्र, जहां 502 स्तर के संदर्भ में हवा की गुणवत्ता बहुत अच्छी है, को चिमनी 
से 502 के उत्सर्जन को नियंत्रित करने के लिए अतिरिक्त उपकरणों की तत्काल स्थापना से छूट दी जा सकती है। 
बड़ी संख्या में तापविद्युत केन्द्र ऐसे स्थानों में स्थित हैं जो कस्बों से दूरदराज क्षेत्रों में हैं जिनके आसपास छोटी- 
छोटी बसावटें होती हैं। दूरस्थ स्थानों में स्थित तापविद्युत संयंत्र, परिवेशी वायु गुणवत्ता (एक्यूआई) को उत्सर्जन 
नियंत्रण तैयार करने हेतु मार्गदर्शक कारक बनाया जा सकता Sl इससे परिवेशी वायु गुणवत्ता से समझौता किए 
बिना अतिरिक्त उत्सर्जन नियंत्रण उपकरण लगाने से बचा जा सकता है। 


3. इस तरह की व्यवहार्यता का पता लगाने के लिए, 24 घंटे औसत (अधिकतम) SO2 ग्राउंड आधारित मापा स्तर 
(सीपीसीबी, 2018 के ऑकड़े) को 5 अलग-अलग स्तरों में वर्गीकृत किया गया: 


i. स्तर। : >40 [16॥73 

1. स्तर ॥: 40-31 [16#73 
iii. स्तर UM: 30-21 g/m3 
iv. स्तर IV: 20-11 pg/m3 
५. स्तर ४७: 10-Oug/m3 


4. ठोस परिणाम प्राप्त करने के लिए, प्रथम स्तर में स्थित ताप विद्युत संयंत्रों में 502 उत्सर्जन नियंत्रण उपकरण 
को प्राथमिकता के आधार पर स्थापित किया जाना चाहिए। स्तर-। में 60 प्रणाली के निष्पादन को देखते हुए 
स्तर-॥ के तहत पहचाने गए क्षेत्रों को बाद में अगले चरणों के तहत शामिल किया जा सकता है। वर्तमान में स्तर 
IVA के तहत क्षेत्र में स्थित संयंत्र के लिए कोई कार्रवाई की आवश्यकता नहीं है क्‍योंकि इन क्षेत्रों की परिवेशी 
वायु में 502 का स्तर बहुत कम है और सीपीसीबी के अनुसार 502 स्तर के संबंध में हवा की गुणवत्ता अच्छी है। 


5. श्रेणीबद्ध कार्य योजना से संसाधनों का प्रभावी तरीके से उपयोग करने में मदद मिलेगी और यह स्थानीय 
परिस्थितियों के लिए प्रौद्योगिकी को बेहतर बनाने में मदद करेगी। अगर उत्सर्जन नियंत्रण की प्रक्रिया 10-15 वर्ष 
की समय सीमा में पूरी हो जाती है और पहले चरण में गंभीर रूप से प्रदूषित क्षेत्रों में स्थित ताप विद्युत संयंत्रों 
पर विचार किया जाता है, तो इससे देश में स्वदेशी विनिर्माण आधार, कुशल जनशक्ति विकसित करने में मदद 
मिलेगी जो स्थानीय परिचालन की स्थिति की देखरेख करेगी। 


इसके बाद, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिनांक 31.03.2021 को जी.एस.आर. 243(ई) 
अधिसूचित किया गया जिसके अनुसार उत्सर्जन अनुपालन का तात्पर्य है- पीएम/502॥५0/ के लिए सभी संयंत्रों 
के उत्सर्जन मानदंड (2015) निर्दिष्ट समय सीमा (तालिका ॥। द्वारा पूरा किया जाना। समय सीमा से परे उपरोक्त 
मानदंडों में कोई भी विचलन होने से उत्सर्जन क्षतिपूर्ति (ईसी) की वसूली की जाएगी जिसका विवरण तालिका 
10.5 में है। 


[भागात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 279 


तालिका 10.5 
a श्रेणी स्थानक्षेत्र अनुपालन के लिए समयसीमा 
गैर-सेवानिवृत्त इकाइयां 
सेवानिवृत्त होने वाली इकाइयां 
|] (2) (3) (4) (5) 
|) ara: राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के 10 किमी | 31 दिसंबर, 2022 तक | 31दिसंबर, 2022 तक 
की सीमा में या दस लाख से 
अधिक आबादी वाले शहर। 
a श्रेणी ख गंभीर रूप से प्रदूषित क्षेत्रों के 10 | 31 दिसंबर, 2023 तक | 31 दिसंबर, 2025 तक 
किमी के दायरे में या गैर- 
उपलब्धि प्राप्त शहर 
| | श्रेणी ग श्रेणी क और ख में शामिल लोगों | 31 दिसंबर, 2024 तक | 31 दिसंबर, 2025 तक 
के अलावा 


31 मार्च 2021 की अधिसूचना के आधार पर, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने एक कार्यबल का गठन 
किया है, जिसमें पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय, विद्युत मंत्रालय, केविप्रा और सीपीसीबी के प्रतिनिधि 
शामिल हैं, जो उपरोक्त तीन श्रेणियों में तापविद्युत संयंत्रों को वर्गीकृत करेंगे। उपरोक्त वर्गीकरण को अंतिम रूप देने का 
काम अभी भी चल रहा है और इसके बहुत जल्द पूरा होने की उम्मीद है। 


NOx नियंत्रण को लागू करने के लिए, कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों को दहन संशोधन/सेलेक्टिव कैटेलिटिक रिडक्शन 
(एससीआर) स्थापित करना होगा क्योंकि NOx उत्सर्जन 600-1000 मिलीग्राम/एनएम3 की सीमा में है। एससीआर के 
साथ मुख्य समस्या यह है कि वे उच्च राख वाले भारतीय कोयले के लिए सिद्ध नहीं हुए हैं। इसके अलावा जगह की कमी/ले 
आउट की कमी भी एससीआर की स्थापना के लिए एक बड़ी चुनौती होने वाली Sl इसके अलावा, एससीआर के परिचालन 
के लिए बड़ी मात्रा में अमोनिया की आवश्यकता होगी, जिसमें अमोनिया की विषाक्त प्रकृति के कारण इसके परिवहन और 
भंडारण में अनेक समस्याएँ व्याप्त होती हैं। उपरोक्त सभी मामलों और चुनौतियों के अलावा, इतनी बड़ी मात्रा में एससीआर 
की आपूर्ति हेतु वेंडरों की उपलब्धता एक मुख्य बाधा होगी। 


10.5 विद्युत क्षेत्र से 20उत्सर्जन 2 

दुनिया भर में जीवाश्म ईंधन की खपत के फलस्वरूप कार्बन डाइऑक्साइड जैसे ग्रीन हाउस गैस की मात्रा वायुमंडल में 
बढ़ती जाती है, जिसके परिणामस्वरूप ग्लोबल वार्मिंग होती है तथा कार्बन डाइऑक्साइड जैसे ग्रीन हाउस गैस ग्लोबल 
वार्मिंग हेतु मुख्य रूप से उत्तरदायी है। संयुक्त राष्ट्र मानव विकास रिपोर्ट, 2021/2022 के अनुसार, भारत में प्रति व्यक्ति 
कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन सबसे कम है तथा समस्त विश्व में 4.3 टन प्रति व्यक्ति और यूएसए में 14.2 टन प्रति व्यक्ति 
के तुलना में भारत में यह मात्रा लगभग 1.8 मीट्रिक टन अनुमानित है। (10.6 तालिका) 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 10.6 

विभिन्न देशों में 202 का प्रति व्यक्ति उत्सर्जन 

देश 2018 में CO2 का उत्सर्जन प्रति व्यक्ति 
(उत्पादन) (00: की मात्रा टन में) 

भारत 1.8 
अमेरिका 14.2 
ऑस्ट्रेलिया 15.4 
यू.के. 4.9 
जापान 8.1 
चीन 7.4 
विश्व 4.3 


स्रोत: यूएनडीपी मानव विकास रिपोर्ट, 2021/2022 


भारत से कुल कार्बन डाइऑक्साइड का लगभग आधा भाग विद्युत क्षेत्र से उत्पन्न होने का अनुमान है। हमारे देश 
में ०02 उत्सर्जन के अन्य प्रमुख ald परिवहन और औद्योगिक क्षेत्र हैं। केविप्रा प्रतिवर्ष ग्रिड से जुड़े विद्युत केन्द्रों 
से होने वाले ०02 उत्सर्जन की मात्रा का अनुमान लगाता Sl वर्ष 2021-22 में ग्रिड से जुड़े विद्युत केन्द्रों से 202 
उत्सर्जन की कुल मात्रा 1002.02 मिलियन टन आंकी गई है। पिछले 6 वर्षों के दौरान भारतीय विद्युत क्षेत्र से 
वर्षवार कार्बन डाइ-ऑक्साइड उत्सर्जन का विवरण तालिका 10.7 में दिया गया है। 


तालिका 10.7 
विद्युत क्षेत्र (2015-16 से 2020-21) का कुल पूर्ण कार्बन 
डाइऑक्साइड उत्सर्जन (मेलियन टन ०02 में) 


2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 


भारत 888.34 922.18 960.89 928.14 910.01 1002.02 
स्रोत: भारतीय विद्युत क्षेत्र संस्करण-17, अक्टूबर 2021 के लिए केविप्रा का ०८02 बेसलाइन डेटाबेस। 


कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों से होने वाले उत्सर्जन की तुलना में गैस आधारित विद्युत केन्द्रों से होने वाला 
co के लिए भारतीय 21-2020 ज॑न लगभग आधा है। वर्षउत्स 2विद्युत केन्द्रों में उपयोग किए जाने वाले विभिन्न 
जीवाश्म Sarat के लिए भारित औसत Co उत्सर्जन 2तालिका 10.8 में दिया गया है। 


तालिका 10.8 
वित्त वर्ष 2021-22 में जीवाश्म ईंधन से चलने वाले विद्युत केन्द्रों के लिए भारित औसत विशिष्ट उत्सर्जन, टन 
tCO2/MWhnet 41 
कोयला डीजल गैस* लिग्राईट 
0.975 नल 0.465 1.28 
केवल गैस से चलने वाले विद्युत केन्द्र जो किसी अन्य ईंधन का उपयोग नहीं करते Sl दूसरे ईंधन के रूप में नेफ्था *, डीजल या तेल का 
उपयोग करने वाले विद्युत केन्द्रों को भारित औसत से बाहर रखा गया है। 


वर्ष 2021-22 के दौरान कोयला और लिग्राइट आधारित उत्पादन की भारित औसत उत्सर्जन दर क्रमशः 0.975 
किग्रा002/किलोवाट घंटा शुद्ध और 1.28 किग्रा0८02/किलोवाट घंटा शुद्ध है। हालांकि, कोयला आधारित विद्युत Heat से 
औसत उत्सर्जन दर में गिरावट हो रही है क्योंकि अधिक संख्या में कुशल सुपरक्रिटिकल प्रौद्योगिकी आधारित इकाइयाँ चालू 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 281 


हो रही है तथा परफॉर्म अचीव एंड ट्रेड (पीएटी) योजना की शुरुआत के कारण भी औसत उत्सर्जन दर में गिरावट हो रही है 
जिसका उद्देश्य विद्युत संयंत्रों की दक्षता में सुधार करना है। 
प्रदर्श 10.2 में कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों स औसत ०02 उत्सर्जन दर की गिरावट को दर्शाया गया है। 


प्रदर्शनी 10.2 


कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों से औसत उत्सर्जन दर किग्रा८02/कित्रोवाट 
घंटा शुद्ध में 


297 


Praico2/freatarc घंटा 


2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
वर्ष 


10.6 वर्ष 2026-27 और 2031-32 में कार्बन उत्सर्जन का अनुमान 


नवीकरणीय ऊर्जा, कार्बन फुटप्रिंट अर्थात्‌ अनुमानित कार्बन उत्सर्जन और 2020-21 के आधार वर्ष को ध्यान में रखते हुए 
उत्सर्जन कारकों सहित प्रत्येक ईंधन स्रोत से उत्पादन के आधार पर कार्य किया गया है। 
प्रारंभिक राष्ट्रीय परिवहन में भारतीय कोयला/लिग्नाइट के लिए दिए गए उत्सर्जन कारक (ग्राम502/एमजे) और जलवायु 


परिवर्तन पर अंतर सरकारी पैनल (आईपीसीसी 2006) द्वारा दिए गए आयातित कोयला गैस/तेल/डीजल/नेफ्था के लिए 
विभिन्न Saat से कार्बन उत्सर्जन का अनुमान लगाने के लिए विचार किया गया है। केविप्रा द्वारा वार्षिक रूप से प्रकाशित 


भारतीय विद्युत क्षेत्र उपयोगकर्ता गाइड के लिए CO2 बेसलाइन डेटाबेस में दी गई कार्यप्रणाली का अनुपालन कार्बन 
उत्सर्जन निकालने में किया गया है। 

कुल अनुमानित ०८02 उत्सर्जन वर्ष 2021-22 में 1002.02 मिलियन टन से बढ़कर वर्ष 2026-27 में 1057 मिलियन टन 
और 2031-32 में 1100 मिलियन टन होने की संभावना है जिसका विवरण प्रदर्श 10.3 में दिया गया है। 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रदर्शनी 10.3 


कुल अनुमानित ८०02 उत्सर्जन (एमटी) 


1100 
1100 1057 
— 1050 गा 
E 1000 
= 950 928 _ 
900 
850 
N 800 
S 2019-20 2020-21 2021-22 2026-27 2031-32 


ay 
बेस केस परिदृश्य के संबंध में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों सहित कुल उत्पादन से औसत उत्सर्जन कारक 
किग्रा002/एएशाप,,, का अनुमान लगाया गया है जिसका विवरण प्रदर्श 10.4 में दिया गया है। 


प्रदर्शनी 10.4 


आरईएस सहित भारित औसत उत्सर्जन दर (किग्रा०002/किलोवाट घंटा शुद्ध) 


p 0.8 0.71 0.7 0.71 

0.7 ae 

0.6 0.430 

0.5 
65 
डड 0.4 
( AG 0.3 
रण 0.2 

0.1 

0 
2019-20 2020-21 2021-22 2026-27 2031-32 

5 
8 (वास्तविक) वर्ष (अनुमानित) 


ध्यातव्य है कि औसत उत्सर्जन कारक वर्ष 2026-27 में 0.548 kg ०02/0४४/७॥७७ और वर्ष 2031-32 के अंत TH 0.430 
kg CO2/kWhnet तक कम होने की उम्मीद है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 283 


10.7 कार्बन उत्सर्जन कम करने के लिए भारत सरकार की पहल 


(८02 उत्सर्जन में कमी करना अंतर्राष्ट्रीय स्तर की एक महत्वपूर्ण कार्यसूची Sl तापविद्युत केन्द्रों की दक्षता में सुधार करने से 
(८02 उत्सर्जन को प्रभावी तरीकों से कम किया जा सकता है, जिसे भारत सरकार द्वारा शुरू की गई विभिन्न योजनाओं जैसे 
ऊर्जा दक्षता पर राष्ट्रीय मिशन के तहत निष्पादन उपलब्धि और व्यापार योजना द्वारा तथा कोयला आधारित उत्पादन के 
लिए सुपर क्रिटिकल/अल्ट्रा-सुपर क्रिटिकल प्रौद्योगिकी को अपनाकर प्राप्त किया जा रहा Sl साथ ही पुरानी और अक्षम 
इकाइयों के नवीनीकरण और आधुनिकीकरण (आर एंड एम) के माध्यम से दक्षता सुधार के उपाय किए जाते हैं और जिन 
इकाइयों में आर एंड एम संभव नहीं है, उन्हें सेवानिवृत्त भी किया जा रहा है। ऊर्जा मिश्रण में गैर-जीवाश्म ईंधन 
(नवीकरणीय, जलविद्युत आदि) आधारित उत्पादन की हिस्सेदारी बढ़ाने पर बल दिया जा रहा है ताकि विद्युत क्षेत्र से होने 
वाले ०02 उत्सर्जन को कम किया जा AHI 


10.8 जलवायु परिवर्तन पर देश का रुप- आईएनडीसी 
कोपेनहेगन समझौते के तहत, भारत ने 2005 के स्तर की तुलना में 2020 तक अपनी ००2 उत्सर्जन (जीडीपी 
प्रति उत्सर्जन) को 20 से 25 प्रतिशत तक कम करने का संकल्प लिया था। इसके अलावा अक्टूबर, 2015 में, 
भारत ने यूएनएफसीसीसी को अपना राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान (आईएनडीसी) प्रस्तुत किया था। इसके 
प्रमुख तत्व निम्नवत हैं:- 
* वर्ष 2005 के स्तर से अपने सकल घरेलू उत्पाद की उत्सर्जन तीव्रता को वर्ष 2030 तक 33% से 35% तक कम 
करना। 
* हरित जलवायु कोष (जीसीएफ) सहित प्रौद्योगिकी के हस्तांतरण और कम लागत वाले अंतरराष्ट्रीय वित्तीय 
मदद से वर्ष 2030 तक गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित ऊर्जा संसाधनों से लगभग 40 प्रतिशत संचयी विद्युत 
स्थापित क्षमता प्राप्त करना। 

“वर्ष 2030 तक अतिरिक्त वन और वृक्षों के आवरण से 2.5 से 3 बिलियन टन ०02 समतुल्य का एक अतिरिक्त 
कार्बन सिंक बनाना। 


पेरिस समझौते के तहत दी गई सहमति के अनुसार जलवायु परिवर्तन के खतरे के प्रति वैश्विक प्रतिक्रिया को 
मजबूत करने की उपलब्धि की दिशा में भारत के योगदान में वृद्धि करने के उद्देश्य से, भारत ने अगस्त, 2022 में 
अपने राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान (एनडीसी) को अद्यतन किया है। इसके प्रमुख तत्व हैं: 


* वर्ष 2030 तक जीडीपी की उत्सर्जन तीव्रता को 2005 के स्तर से 45% कम करना। 
* वर्ष 2030 तक गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता से लगभग 50 प्रतिशत संचयी विद्युत स्थापित क्षमता की 
प्राप्ति। 


10.8.1 कुल संस्थापित क्षमता में गैर-जीवाश्म ईंधन का हिस्सा 

31 मार्च, 2022 तक, देश की कुल संस्थापित क्षमता में गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता (जलविद्युत + 
नाभिकीय + नवीकरणीय) का हिस्सा 40% है। वर्ष 2026-27 के अंत तक गैर-जीवाश्म आधारित क्षमता का हिस्सा 
बढ़कर लगभग 57.4% होने की उम्मीद है और वर्ष 2031-32 के अंत तक 68.4% तक और बढ़ने की उम्मीद है। 
अपेक्षित स्थापित क्षमता और प्रतिशत शेयर का विवरण तालिका 10.8 एवं प्रदर्शत 10.5 में दिखाया गया है। 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 10.8 
संस्थापित क्षमता और गैर-जीवाश्म ईंधन का हिस्सा 
वर्ष संस्थापित क्षमता | जीवाश्म ईंधन गैर-जीवाश्म ईंधन | संस्थापित क्षमता 
(गीगावाट) की स्थापित ** की स्थापित | में गैर-जीवाश्म 
क्षमता क्षमता (गीगावाट) ईंधन का प्रतिशत 
(गीगावाट) 
वित्त वर्ष 2021-22 399.5 236.1 163.4 40.9% 
वित्त वर्ष 2026-27 609.6 259.9 349.7 57.37% 
वित्त वर्ष 2031-32 900.4 284.4 616 68.41% 


- गैर जीवाश्म ईंधन **जलविद्युत, नाभिकीय और नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों 


प्रदर्शनी 10.5 
कुल स्थापित क्षमता में जीवाश्म और गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित संयंत्रों का हिस्सा 
वित्त वर्ष 21-22 वित्त वर्ष 26-27 वित्त वर्ष 31-32 
41% 57% 68% “qj 
5226 43% 
32% 
॥ Fossil fuel (GW) = Fossil fuel (GW) = Fossil fuel (GW) 
= Non-Fossil fuel (GW) = Non-Fossil fuel (GW) = Non-Fossil fuel (GW) 


टिप्पणी: वास्तविक प्रतिशतता वर्ष 2022-27 और वर्ष 2027-32 के दौरान होने वाली क्षमता और वास्तविक 
सेवानिवृत्ति की मात्रा की सीमा तक बदल सकती है। 


निष्कर्ष 10.9 


« भारत सरकार ने तापविद्युत केन्द्रों से पर्यावरण उत्सर्जन को कम करने के लिए कई उपाय PHU Sl इसमें विद्युत उत्पादन 
की दक्षता में सुधार, सख्त पर्यावरण मानदंडों की अधिसूचना और पुराने और अक्षम संयंत्रों को समाप्त करना, उपलब्धि 
हासिल करना और व्यापार योजना आदि शामिल हैं। 


* देश में कोयला आधारित विद्युत केन्द्रों से औसत CO2 उत्सर्जन दर में गिरावट जारी है जो कोयला आधारित विद्युत 
संयंत्रों से विद्युत उत्पादन की दक्षता में सुधार का संकेत है। 


« वर्ष 2021-22 के दौरान, देश ने 95.95% प्रतिशत उपयोग के साथ 259.86 मिलियन टन फ्लाई ऐश का उपयोग किया 


al 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 285 


* अनुमानित कुल ०02 उत्सर्जन वर्ष 2021-22 में 1002 मिलियन टन से बढ़कर वर्ष 2026-27 में 1057 मिलियन टन 
और वर्ष 2031-32 में 1100 मिलियन टन हो जाएगा। 


*« औसत उत्सर्जन कारक वर्ष 2026-27 में 0.548 किग्रा002/किलोवाट घंटे शुद्ध और 2031-32 के अंत तक 0.430 
किग्रा002/किलोवाट घंटे शुद्ध तक कम होने की उम्मीद है। 


* गैर-जीवाश्म आधारित क्षमता का हिस्सा वर्ष 2026-27 के अंत तक बढ़कर 57.4% होने की संभावना है और वर्ष 


2031-32 के अंत तक मार्च, 2022 के लगभग 40% की तुलना में बढ़कर 68.4% हो सकता है। 


* तापविद्युत केन्द्रों में इस्तेमाल होने वाले भारतीय कोयले में आमतौर पर ASHE की मात्रा लगभग 0.3% से 0.5% तक 
होती है और पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना द्वारा निर्दिष्ट नए मानदंडों के अनुसार SOx 
नियंत्रण की प्राप्ति की जा रही है। 


REEKREKRERER 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय 11 
तकनीकी प्रगति एवं अनुसंधान व विकास 


11.0 परिचय 


भारत में पिछले दशकों के दौरान विद्युत उत्पादन, क्षमता वृद्धि के साथ-साथ पारेषण और वितरण (टी एंड डी) प्रणालियों 
के विकास के मामले में विद्युत क्षेत्र में अभूतपूर्व वृद्धि देखी गयी है। ऐसा संभव हो पाया है क्योंकि विकास को प्रोत्साहित 
करने वाले प्रतिस्पर्धी माहौल के लिए अनुकूल नीतियों और नियामक परिवर्तनों की शुरूआत की गई है। विद्युत क्षेत्र में निजी 
निवेश की भागीदारी, अत्याधुनिक तकनीकों को अपनाए जाने, मौजूदा संयंत्रों की दक्षता में सुधार पर जोर देने और बेहतर 
दक्षता के साथ नए संयंत्रों की स्थापना जैसे उपायों ने इस क्षेत्र के विकास के लिए उत्प्रेरक का कार्य किया है। समेकित 
प्रयासों से देश के भीतर और पड़ोसी देशों के साथ भी विद्युत के सीमा पार पारेषण के लिए विद्युत कनेक्टिविटी में सुधार 


हुआ है। 


भारत सरकार ने किफायती मूल्य पर विद्युत आपूर्ति पर अत्यधिक ध्यान दिया है, और इसे पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभाव 
डाले बिना उपभोक्ताओं को कुशल और टिकाऊ तरीके से वितरित करने पर ध्यान दिया है। उपभोक्ताओं को स्वच्छ ऊर्जा 
प्रदान करने के लिए भारत सरकार द्वारा वर्ष 2030 तक गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता से 500 गीगावाट हासिल 
करने का महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किया गया है। उत्पादों के आयात पर न्यूनतम निर्भरता और देश में अधिकतम 
विकास, देश को "आत्मनिर्भर" होने की दिशा में ले जाना सरकार की शीर्ष प्राथमिकताएं हैं। उपरोक्त परिदृष्य को प्रभावी 


ढंग से और कुशलता से साकार करने के लिए, और ग्रिड की सुरक्षा, रक्षा, विश्वसनीयता और स्थिरता सुनिश्चित करने के 
लिए, ऊर्जा क्षेत्र के सभी क्षेत्रों जैसे उत्पादन, पारेषण, वितरण और उपयोग में सहक्रियात्मक अनुसंधान और विकास (आर 
एंड डी) प्रयासों की आवश्यकता है। 


नवीन स्मार्ट प्रौद्योगिकियों की शुरूआत और भारतीय विद्युत प्रणाली की दक्षता में सुधार की दिशा में शोध के प्रयासों को 
निर्देशित किया जाना चाहिए। 


यह अध्याय भारतीय विद्युत क्षेत्र में तकनीकी प्रगति की समीक्षा करता है और वर्ष 2022-27 के दौरान किए जाने वाले 
अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) के क्षेत्रों की सिफारिश करता है और अगले 10 वर्षों में विद्युत क्षेत्र में भावी आर एंड 
डी पहलों के लिए एक रोडमैप तैयार करता है। इस रिपोर्ट को पांच भागों में बांटा गया है- 


i. विद्युत क्षेत्र में मौजूदा अनुसंधान एवं विकास सुविधाएं और अनुसंधान कार्यक्रम, 
1. प्रौद्योगिकी प्रगति, 

iii, अनुसंधान और विकास, 

iv. विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान एवं विकास में सुधार के लिए प्रस्तावित पहल, 

५. अनुशंसाएँ। 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 287 


11.1 विद्युत क्षेत्र में मौजूदा अनुसंधान एवं विकास सुविधाओं और कार्यक्रमों की समीक्षा 


11.1.1 विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान के लिए सुवि are 
केंद्रीय क्षेत्र, राज्य क्षेत्र और निजी क्षेत्र के संगठनों/मंत्रालयों के नियंत्रणाधीन विभिन्न संस्थानों द्वारा वर्तमान में विद्युत क्षेत्र 
में अनुसंधान एवं विकास गतिविधियां निष्पादित की जा रही Sl यह संगठन केंद्र सरकार के मंत्रालय/विभाग, स्वायत्त 
निकाय, केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम (सीपीएसयू), शैक्षणिक संस्थान, अनुसंधान एवं विकास संगठन, निजी क्षेत्र के 
संगठन आदि हो सकते हैं। निम्नलिखित संस्थान विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान एवं विकास में सक्रिय रूप से कार्यरत हैं 

विद्युत मंत्रालय (एमओपी), नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई), विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग 

(डीएसटी), मानव संसाधन विकास मंत्रालय (एमएचआरडी) जिसे अब शिक्षा मंत्रालय (एमओई) के रूप में जाना 

जाता है। 

केंद्रीय विद्युत अनुसंधान संस्थान (सीपीआरआई) 

विद्युत अनुसंधान एवं एंड विकास संघ (ईआरडीए) 

भारतीय विज्ञान संस्थान (आईआईएससी), भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटी), राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान 

(एनआईटी), इंजीनियरिंग कॉलेज और अन्य संस्थानों जैसे अकादमिक संस्थान। 

सीपीएसयू जैसे बीएचईएल, एनटीपीसी-नेत्र, एनएचपीसी, एसजेवीएनएल, पावरग्रिड, टीएचडीसी आदि। 

राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थान (एनआईडब्ल्यूई), चेन्नई। 

राष्ट्रीय सौर ऊर्जा संस्थान (एनआईएसई), feet 

सरदार स्वर्ण सिंह राष्ट्रीय जैव-ऊर्जा संस्थान (एसएसएस-एनआईबीई), कपूरथला। 

गुजरात ऊर्जा और प्रौद्योगिकी अनुसंधान संस्थान (जीईटीआरआई), वडोदरा। 

अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाएं/सीएसआईआर, सीएमईटी और टेरी जैसी संस्थाएं ऊर्जा से संबंधित क्षेत्रों में काम 

कर रही हैं। 


उपरोक्त के अलावा, अडानी पावर, टाटा पावर, रिलायंस एनर्जी, एलएंडटी, जीई, सीमेंस आदि जैसे निजी क्षेत्र के संगठन 
भी विद्युत क्षेत्र में अपनी रुचि के क्षेत्रों में अनुसंधान कर रहे हैं। 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) विद्युत के उत्पादन, पारेषण, वितरण, ग्रिड परिचालन और विद्युत बाजारों को प्रभावित 
करने वाले मामलों में अनुसंधान को बढ़ावा देता है। 


प्रमुख सीपीएसयू के अनुसंधान शाखाओं का लक्ष्य मुख्य रूप से परियोजना मार्गों के माध्यम से नई प्रौद्योगिकियों की 
शुरूआत और इसका अनुपालन करना है। जहाँ हाल के वर्षो में, विद्युत क्षेत्र सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) की प्रगति को अपना 
रहा है, वहीं यह सुझाव दिया गया है कि आईटी उत्पाद में विकास, सुरक्षा और परिचालन (डेवसेकऑप्स) संबंधी मुख्य 
विषय शामिल होने चाहिए। उपर्युक्त संगठनों द्वारा किए गए सभी तकनीकी विकासों में डिज़ाइन द्वारा साइबर सुरक्षा को 
आत्मसात किया जाना चाहिए। उम्मीद की जाती है कि वर्तमान परिदृश्य में साइबर सुरक्षा की जरूरतों का ध्यान रखने के 
लिए अनुसंधान एवं विकास में शामिल सभी संगठनों के पास एक साइबर सुरक्षा सेल होना चाहिए। 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.1.2 विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान के वित्तपोषण के लिए योजनाएँ 


विद्युत मंत्रालय "सीपीआरआई के माध्यम से कार्यान्वित की जा रही विद्युत मंत्रालय की आर एंड डी योजनाओं" पहल के 
तहत सीपीआरआई के माध्यम से भारतीय विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान और विकास को बढ़ावा दे रहा है। विद्युत मंत्रालय इन 
योजनाओं का वित्तपोषण करता है, सीपीआरआई और केविप्रा निम्नलिखित तीन अनुसंधान एवं विकास योजनाओं की 
निगरानी और समन्वय करता है:- 

() राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य योजना (एनपीपी) के तहत अनुसंधान एवं विकास - जिसके तहत उद्योग जगत से सहयोग वाली 
परियोजनाओं को वित्तीय सहायता प्रदान की जाती है 

(ii) विद्युत पर अनुसंधान योजना (आरएसओपी) जिसके तहत आईआईएससी, आईआईटी, एनआईटी, सीएसआईआर, 
विभिन्न यूटिलिटीज और अन्य प्रतिष्ठित संस्थानों से अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं को वित्तीय सहायता प्रदान की 
जाती है, एवं 

(iii) अनुसंधान और परीक्षण सुविधाओं में वृद्धि, परीक्षण/नैदानिक विधियों/अनुसंधान अध्ययनों, उत्पाद/प्रक्रिया में सुधार, 
और उत्पाद में सुधार के लिए सीपीआरआई में इन-हाउस आरएंडडी परियोजनाओं के लिए इन-हाउस आरएंडडी 
(आईएचआरडी) योजना मानकीकरण। 


इन-हाउस आरएंडडी के अलावा, सीपीआरआई, विनिर्माताओं और अन्य एजेंसियों से विशेषज्ञता के विभिन्न क्षेत्रों में 
प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाएं भी संचालित करता है। 


ऊर्जा क्षेत्र से संबंधित विशिष्ट विषयों में अनुसंधान को विभिन्न मंत्रालयों द्वारा भी सहायता प्रदान की जाती है जैसे नवीन 
और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) अक्षय ऊर्जा उत्पादन से संबंधित परियोजनाओं की सहायता करता है, 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग (डीएसटी) ऊर्जा क्षेत्र में बुनियादी और अनुप्रयुक्त अनुसंधान की सहायता करता है। 

विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग (डीएसटी) ने स्वच्छ ऊर्जा अनुसंधान पहल (सीईआरआई) योजना के तहत राष्ट्रीय, 
द्विपक्षीय और बहुपक्षीय सहयोग सहित स्मार्ट ग्रिड आर एंड डी कार्यक्रम शुरू किए हैं। डीएसटी ने इस प्रयास में चार 
अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान कार्यक्रमों का समर्थन किया है:- 


. द्विपक्षीय 

() संयुक्त आभासी स्वच्छ ऊर्जा केंद्र (भारत-यूके) 

स्वच्छ ऊर्जा के अन्तर्गत निम्न कार्बन अर्थव्यवस्था के लिए संयुक्त प्रतिबद्धता की दिशा में, डीएसटी और यूके ने मिलकर 
स्वच्छ ऊर्जा पर संयुक्त आभासी स्वच्छ ऊर्जा केंद्र की स्थापना की है। यह केंद्र ग्रिड के साथ-साथ ग्रिड से अलग समूहों को 
स्थिर विद्युत आपूर्ति हेतु स्टोरेज के साथ आंतरायिक स्वच्छ ऊर्जा के एकीकरण पर केंद्रित है। 


(ii) care ग्रिड और ऊर्जा स्टोरेज पर संयुक्त स्वच्छ ऊर्जा अनुसंधान और विकास केंद्र (भारत-यूएस) 

इंडो-यूएस जॉइंट क्लीन एनर्जी रिसर्च एंड डेवलपमेंट सेंटर (जेसीईआरडीसी) विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत 
सरकार और अमेरिकी ऊर्जा विभाग की एक संयुक्त पहल है। जेसीईआरडीसी का अंतिम उद्देश्य भारत और संयुक्त राज्य 
अमेरिका के वैज्ञानिकों, प्रौद्योगिकीविदों और इंजीनियरों की टीमों द्वारा स्वच्छ ऊर्जा पर संयुक्त अनुसंधान और विकास की 
सुविधा प्रदान करना है, और अधिकतम प्रभाव के साथ स्वच्छ ऊर्जा प्रौद्योगिकियों को तेजी से लागू करने के लिए संबंधित 
संयुक्त गतिविधियों की आवश्यकता है। इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए, इंडो-यूएस जेसीईआरडीसी ने एक ऐसी 
परियोजना का समर्थन किया है जो मल्टी-इंस्टीट्यूशनल नेटवर्क प्रोजेक्ट है, जैसे यूएस-इंडिया कोलेबोरेटिव फॉर स्मार्ट 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 289 


डिस्ट्रीब्यूशन सिस्टम विद स्टोरेज (यूआई-असिस्ट)। इस परियोजना का व्यापक उद्देश्य SSAA उपयोग और प्रबंधन के लिए, 
ग्रामीण, शहरी और अर्ध-शहरी क्षेत्रों में माइक्रो ग्रिड के साथ इंटरफेस करने के लिए भविष्य में वितरण ग्रिड को विकसित 
करना है जिसमें नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों (आरईएस) और ऊर्जा स्टोरेज प्रणालियों (ईएसएस) की हिस्सेदारी बढ़ेगी और 
वितरण प्रणाली ऑपरेटर (डीएसओ) कार्यों को निष्पादित किया जा सकेगा। 


(iii) एकीकृत स्थानीय ऊर्जा प्रणाली (भारत-यूरोपीय संघ) 

भारत और यूरोपीय संघ के बीच इस संयुक्त पहल का उद्देश्य विद्युत, हीटिंग, कूलिंग, पानी, अपशिष्ट इत्यादि जैसे सभी 
ऊर्जा घटकों को एकीकृत करते हुए यथोचित समाधानों का विकास करना और इसका निष्पादन करना है। साथ ही बैटरी 
और इलेक्ट्रिक वाहनों द्वारा दृष्टिगत संभावनाओं सहित, उन्हें आपस में जोड़ना और नवीकरणीय ऊर्जा और उच्च ऊर्जा दक्षता 
की बढ़ती भागीदारी के साथ संयुक्त संचालन को अनुकूलित करना है। यह विकसित प्रणाली, कम रखरखाव और कुशल 
जनशक्ति पर कम निर्भरता के साथ मजबूत, प्रतिकृति योग्य, मापनीयता, टिकाऊ और लागत प्रभावी होगी। समर्थित दो 
परियोजनाएं जो स्थानीय ग्रिड कनेक्टिविटी के साथ या उसके बिना कई ऊर्जा स्रोतों/घटकों के एकीकरण पर केंद्रित हैं, अतः 
ग्रामीण, अर्ध-शहरी और शहरी वातावरण और अतिरिक्त सेवाओं के साथ विभिन्न जलवायु परिस्थितियों को समाहित करने 
वाले विभिन्न स्थानों में डेमो इकाइयों की स्थापना का प्रस्ताव है। 


ii, बहुपक्षीय 
() स्मार्ट ग्रिड पर मिशन इनोवेशन प्रोग्राम 
डीएसटी ने बीस मिशन इनोवेशन सदस्य देशों के सहयोग से नौ स्मार्ट ग्रिड परियोजनाओं का समर्थन किया है, जो 


पारंपरिक ग्रिड के साथ एकीकरण, पारंपरिक वाहन से इलेक्ट्रिक वाहन में परिवर्तन, नवीकरणीय ऊर्जा की बढ़ती 
हिस्सेदारी और स्मार्ट ग्रिड में साइबर भौतिक प्रणालियों पर विचार करने वाली वित्तीय और बाजार रणनीतियों पर केंद्रित 
है। 

ऊर्जा क्षेत्र में पहचाने गए विषयों पर गहन शोध के लिए शिक्षा मंत्रालय द्वारा उच्चतर अविष्कार योजना (यूएवाई) और 
इम्पैक्टिंग रिसर्च इनोवेशन एंड टेक्नोलॉजी (इम्प्रिट) जैसी अंतर-मंत्रालयी सहयोगी अनुसंधान योजनाएँ शुरू की गई हैं। 


यूएवाई के तहत, उद्योगों की जरूरतों को प्रत्यक्ष रूप से प्रभावित करने वाले उच्च क्रम के नवाचार को बढ़ावा देने वाली 
परियोजनाओं का चुनाव किया जाता है, जबकि सामाजिक रूप से प्रासंगिक विज्ञान और इंजीनियरिंग की चुनौतियों से 
संबंधित परियोजनाओं का चुनाव इम्प्रिट योजना के तहत किया जाता Sl अब संशोधित योजना (अर्थात्‌ इम्प्रिट-2) के तहत, 
यूएवाई को इम्प्रिट योजना में शामिल कर लिया गया है और इसे डीएसटी के तहत विज्ञान और इंजीनियरिंग अनुसंधान 
बोर्ड (एसईआरबी) के माध्यम से लागू किया जा रहा है। इस योजना की सह-अध्यक्षता एमओई और डीएसटी द्वारा संयुक्त 
रूप से की जाएगी। 


यूटिलिटीज और निर्माता, अपने संस्थागत फंड के माध्यम से अनुसंधान परियोजनाओं को पूरा कर रहे Sl इनमें से कुछ 
परियोजनाएं अकादमिक जगत के सहयोग से चलाई जा रही हैं। 


11.2 तकनीकी प्रगति 
विभिन्न विज्ञान और प्रौद्योगिकी प्रयोगशालाओं जैसे सीपीआरआई, सीएसआईआर तथा सरकारी निकायों जैसे डीएसटी, 
डीएसआईआर और एमएनआर ई के साथ-साथ शैक्षणिक संस्थानों की भागीदारी के माध्यम से निरंतर और धारणीय प्रयासों 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ने भारत में प्रौद्योगिकी को बढ़ावा देने का कार्य किया है। विभिन्न अनुसंधान प्लेटफार्मों के माध्यम से उद्योग और अकादमिक 
जगत के बीच घनिष्ठ संबंध बनाकर एक मजबूत अनुसंधान पारिस्थितिकी तंत्र तैयार किया जा रहा है। 


आगामी वर्षों में शुरू किए जाने वाले अनुसंधान एवं विकास क्षेत्रों की व्यापक सूची तैयार करने के लिए, 12वीं योजना और 


3 वर्षीय कार्य योजना अवधि के दौरान सीपीएसयू, सीपीआरआई और एमएनआरई द्वारा विकसित अनुसंधान एवं विकास 
गतिविधियों और बुनियादी ढांचे की समीक्षा की गई और अनुसंधान हेतु जांच किए गए प्रमुख क्षेत्रों की पहचान की गई। 


वर्ष 2022-27 के दौरान महत्वपूर्ण प्रासंगिक क्षेत्र जिनमें भविष्य में अनुसंधान की आवश्यकता है, जाँच करने की सिफारिश 
की गई है। इसके अतिरिक्त भारतीय विद्युत क्षेत्र के भविष्य को ध्यान में रखते हुए अन्वेषण के लिए नए अनुसंधान एवं 
विकास क्षेत्र भी प्रस्तावित किए गए हैं। 


विद्युत क्षेत्र के तकनीकी परिदृश्य में हुई प्रगति का विवरण निम्नवत है:- 
11.2.1 उत्पादन प्रौद्योगिकी में प्रगति 


11.2.1.1 तापविद्युत उत्पादन प्रौद्योगिकी 
* सामग्री और धातुकर्म का विकास 
* संयंत्र के पुर्जो/घटकों/उपकरणों के निर्माण के लिए सामग्री का विकास 
« नवीनतम साइट सर्वेक्षण, साइट चयन उपकरण और विद्युत संयंत्र के निर्माण के लिए प्रौद्योगिकी 
* अल्ट्रा-सुपरक्रिटिकल पावर प्लांट्स (यूएससी) 
« एडवांस अल्ट्रा सुपरक्रिटिकल पावर प्लांट्स (ए-यूएससी) 
cata रेटिंग सुपरक्रिटिकल टर्बाइन सेट 
© ऊर्जा संरक्षण और दक्षता में वृद्धि 
sary विद्युत संयंत्रों के लिए डिजिटल प्रौद्योगिकी 
* तापविद्युत संयंत्रों का लचीला परिचालन 
« एकीकृत गैसीकरण संयुक्त चक्र (आईजीसीसी) विद्युत संयंत्र 
* वायु प्रदूषण नियंत्रण प्रौद्योगिकियां 
*« NOx हटाने के लिए चयनात्मक उत्प्रेरक कटौती (एससीआर), 
« इलेक्ट्रोस्टैटिक प्रीसिपिटेटर (ईएसपी) जो धूल हटाने के लिए इलेक्ट्रोस्टैटिक बल का उपयोग करता है, 
* फ़्लू गैस डिसल्फराइज़ेशन (एफजीडी) यूनिट जो फ़्लू गैस से सल्फर डाइऑक्साइड को हटाती है, 
* 002 रिमूवल की तकनीक। 
* राख निपटान संबंधी सुविधाएं और रेयर अर्थ एलिमेंट्स (आरईई) और गुणवत्तापूर्ण ईंटों के लिए Fats ऐश से उपयोगी 
खनिज की प्रतिप्राप्ति। 
2 "ब्लैकआउट्स" को कम करने के लिए प्रौद्योगिकियां। 


* कम्प्रेस्ड एयर स्टोरेज सिस्टम (CAES) 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 291 


11.2.1.2 जलविद्युत उत्पादन प्रौद्योगिकी 

© संयंत्र के पुर्जो/घटकों/उपकरणों के निर्माण के लिए सामग्री और धातुकर्म का विकास 

© नवीनतम साइट सर्वेक्षण, साइट चयन उपकरण और विद्युत संयंत्र के निर्माण के लिए प्रौद्योगिकी। 
* पम्प्ड स्टोरेज पावर प्लांट्स (पीएसपी) 

* विद्युत संयंत्र का नवीनीकरण और आधुनिकीकरण 

« डिजिटल समाधान के साथ परिचालन और रखरखाव सेवाएं 

* दूरस्थ निगरानी सेवाएं 

* अल्पावधि उत्पादन पूर्वानुमान 


11.2.1.3 सौर उर्जा प्रौद्योगिकी 

« संकेंद्रित सौर संयंत्र (सीएसपी) 

* फोटोवोल्टिक सौर संयंत्र - रूफटॉप/ग्राउंड माउंटेड/फ्लोटिंग 

* ऊर्जा उत्पादन का पूर्वानुमान 

« साइट चयन 

* संयंत्र डिजाइन 

* परमिट, लाइसेंसिंग और पर्यावरण संबंधी विचार 

« ईपीसी अनुबंध 

* निर्माण 

« डिजिटल समाधान के साथ परिचालन और रखरखाव (ओ एंड एम) सेवाएं 

* संयंत्र यंत्रीकरण और नियंत्रण प्रणाली 

© संयंत्र उन्नयन प्रौद्योगिकी 

* विद्युत संयंत्र मूल्यांकन और अभियंत्रण 

* सौर ऊर्जा संयंत्रों में तरल पदार्थों का अनुमानित प्रबंधन 
* जो ताप हस्तांतरण द्रव (एचटीएफ) की समयावधि को बनाए रखने में मदद करता है 
* जो पूर्व नियोजित रखरखाव के माध्यम से परिचालन हेतु महंगा और अनावश्यक रुकावट से बचाव करता है। 

* दूरस्थ निगरानी सेवाएं 

« समयावधि खत्म होने के बाद इसके निपटान के लिए प्रौद्योगिकी। 


11.2.1.4 पवन ऊर्जा प्रौद्योगिकी (अपतटीय/तटीय) 
« तटीय और dead क्षेत्रों में तरंग और ज्वार ऊर्जा के साथ अपतटीय पवन का एकीकरण। 
* विद्युत और विलवणीकरण के लिए महासागर की तापमान प्रवणताएँ। 


11.2.1.5 भूतापीय प्रौद्योगिकी 
भूतापीय ऊर्जा भारत में, विशेष रूप से हिमालयी क्षेत्र में ऊर्जा के आशाजनक संसाधनों में से एक है। विद्युत उत्पादन के 
अलावा, भू-तापीय ऊर्जा अंतरिक्ष और प्रक्रिया ताप आवश्यकताओं को पूरा कर सकती है और इस क्षेत्र के ऊर्जा के लचीलेपन 


292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


में सुधार कर सकती है। अंतर्राष्ट्रीय स्तर की सर्वोत्तम प्रक्रियाओं की समीक्षा इस संसाधन के औषधीय मूल्य और ऊर्जा/खनिज 
OTT क्षमता की ओर संकेत करती है। 


11.2.1.6 ज्वारीय विद्युत उत्पादन 
* समुद्री और जलगतिज (एमएचके) तकनीक (समुद्र के पानी की प्राकृतिक गति, जैसे लहरों या ज्वार से ऊर्जा ग्रहण करते हैं) 


11.2.1.7 ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली 

* संकेंद्रित सौर ऊर्जा (सीएसपी) तापीय ऊर्जा स्टोरेज - तरल नमक के रूप में 

* बैटरी एनर्जी स्टोरेज प्रणाली (बीईएसएस) 

* पम्प्ड हाइड्रो स्टोरेज, जहां पानी को एक जलाशय में ऊपर की ओर पंप किया जाता है और जरूरत पड़ने पर विद्युत 
टर्बाइनों में छोड़ा जाता है 

* कम्प्रेस्ड एयर एनर्जी स्टोरेज (सीएईएस) 

* सुपरकैपेसिटर, कैपेसिटर एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (सीईएसएस) 

* सुपरकंडक्टिंग एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (एसएमईएस) 

« मैकेनिकल एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (एमईएसएस) 

* फेज परिवर्तन सामग्री के अनुप्रयोग से ठंडा करने और गर्म करने के लिए थर्मल एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (टीईएसएस) 
* फ्लाईवील 


11.2.1.8 ऊर्जा उत्पादन के अन्य रूप 

* बायोमास दहन या सह-ज्वलन 

« नगरपालिका ठोस अपशिष्ट भस्मीकरण 

* जल से वाष्प एवं वाष्प से विद्युत के रूपांतरण से अपशिष्ट ताप और ऊर्जा उत्पादन को हटाना 
* प्राकृतिक गैस से चलने वाले ईंधन सेल 

* हाइड्रोजन ईंधन सेल 

* आपातकालीन बैकअप जनरेटर, आमतौर पर गैसोलीन या डीजल ईंधन द्वारा 

* ट्राई जनरेटर या कम्बाईंड कूलिंग हीट एंड पॉवर (सीसीएचपी) 


11.2.2 पारेषण प्रौद्योगिकियों में प्रगति 


11.2.2.1 गैस इंसुलेटेड स्विचगियर्स 

* गैर ज्वलनशील गैस इनसुलेटर ट्रांसफार्मर 

« एडवान्स्ड साइट असेंबली (एएसए) ट्रांसफॉर्मर 

* छोटे, हल्के वजन का एवं आसानी से संभाले जाने वाले पॉलीमर-टाईप अरेस्टर 
*« सिलिकॉन डाईरेक्ट मोल्डिंग टाईप 
* कम्पोजिट इन्सुलेटिंग ट्यूब टाईप 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 293 


11.2.2.2 वोल्टेज और रिएक्टिव पॉवर कंट्रोल 
* फ्लेक्सिबल एसी ट्रांसमिशन सिस्टम (फैक्ट्स) 
« स्टैटिक वीएआर कम्पेंसेटर (एसवीसी) जैसे ote डिवाइस। एक echo वीएआर कम्पेंसेटर (एसवीसी) एक dia गति 


से कार्य करने वाला पॉवर इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जिसका उपयोग स्थानीय क्षेत्र में या इंटरफ़ेस बिंदु पर वोल्टेज को 
गतिशील रूप से नियंत्रित करने के लिए किया जाता है। 


« थाइरिस्टर नियंत्रित रिएक्टर (टीसीआर) 

* थाइरिस्टर स्विच्ड रिएक्टर (टीएसआर) 

* थायरिस्टर स्विच्ड कैपेसिटर (टीएससी) 
* स्टेटिक सिंक्रोनस कम्पेंसेटर (स्टैटकॉम), जो प्रयोग मुख्य रूप से वोल्टेज नियंत्रण और प्रतिक्रियाशील शक्ति प्रवाह के 
नियंत्रण के लिए किया जाता है; 

* स्टेटिक सिंक्रोनस कम्पनसेटर (स्टेटकॉम) 

- वोल्टेज सोर्स कन्वर्टर्स (बीएससी) 

* इंसुलेटेड गेट बाइपोलर ट्रांजिस्टर (आईजीबीटी) 

* इंटीग्रेटेड गेट कम्यूटेटेड थायरिस्टर्स (आईजीसीटी) 
« सीरीज उपकरण जैसे- थायरिस्टर-कंट्रोल्ड सीरीज कम्पनसेशन (टीसीएससी), और स्टेटिक सिंक्रोनस सीरीज कम्पनसेटर 
(एसएसएससी), थायरिस्टर कंट्रोल्ड फेज एंगल रेगुलेटर (टीसीपीएआर) 
* सीरीज-शंट डिवाइस जैसे- यूनिफाइड पावर फ्लो कंट्रोलर (यूपीएफसी) 


11.2.2.3 फ्रीक्वेंसी कन्वर्टर (एफसी) प्रणाली 


11.2.2.4 विद्युत पारेषण दक्षता में सुधार और अतुल्यकालिक ग्रिड के अंतर्सयोजन को बढ़ाने के लिए एचवीडीसी प्रणाली 
* अत्याधुनिक मॉड्यूलर मल्टीलेवल कन्वर्टर (एमएमसी) तकनीक के साथ वोल्टेज AT कन्वर्टर (वीएससी) 
* लंबी दूरी की बड़ी क्षमता वाले पारेषण के लिए लाइन-कम्यूटेटेड कन्वर्टर (एलसीसी) 


11.2.2.5 एचवीडीसी विद्युत पारेषण 

* विस्तृत पैमाने पर एचवीडीसी केबल्स लगाया जाना 

« एक्सटूडेड क्रॉस लिंक्ड पॉली एथिलीन (एक्सएलपीई) हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट (एचवीडीसी) केबल 
« स्थान की सीमाओं से निपटने के लिए एचवीडीसी प्रणाली के लिए जीआईएस 

« ऊंचाई कम करने और राईट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) के लिए टावरों का नया प्रकार और विन्यास 

« एचवीडीसी भूमिगत और समुद्र के भीतर केबल 

*« लाइन कम्यूटेटेड कन्वर्टर (एलसीसी) तकनीक 

* वोल्टेज स्रोत कनवर्टर (बीएससी) प्रौद्योगिकी 

© इंसुलेटेड गेट बाइपोलर ट्रांजिस्टर (आईजीबीटी), जो एचवीएसी और एचवीडीसी सिस्टम के बीच स्विचिंग प्रदान करते 
हैं। 

* डीसी गैस इंसुलेटेड लाइनें 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIJ—SEc.4] 


11.2.2.6 एचवीएसी विद्युत प्रौद्योगिकी 
11.2.2.7 एचवीएसी/एचवीडीसी हाइब्रिड सिस्टम 
« एचवीएसी/एचवीडीसी सिस्टम इंटरेक्शन 
* हाइब्रिड एचवीएसी/एचवीडीसी ओवरहेड लाइनें 


11.2.2.8 इलेक्ट्रॉनिक उपकरण और इसके घटक 
11.2.2.9 गैस इंसुलेटेड लाइनें 


11.2.2.10 ओवरहेड लाइनें 

* ओवरहेड लाइनें (ओएचएल) 

« एल्यूमीनियम कंडक्टर स्टील सपोर्टेड (एसीएसएस) 

« एल्यूमिनियम कंडक्टर कम्पोजिट कोर (एसीसीसी) 

« एल्यूमीनियम कंडक्टर कम्पोजिट रेनफोर्स्ड (एसीसीआर) 
* एल्यूमीनियम कंडक्टर स्टील रेनफोर्स्ड (एसीएसआर) 

* हाई टेम्पेरेचर कंडक्टर (एचटीसी) 

* रियल टाइम थर्मल रेटिंग (आरटीटीआर) 


11.2.2.11 एचवीएसी केबल 

* तटवर्ती केबल प्रौद्योगिकी 

*« अपतटीय केबल प्रौद्योगिकी 

* पनडुब्बी कनेक्शन के लिए एचवीएसी एक्सट्रडेड इंसुलेशन केबल। 


11.2.2.12 एचवीएसी उपकेन्द्र, ब्रेकर, बस बार, डिस्कनेक्टर्स और पावर ट्रांसफार्मर। 


11.2.2.13 नियंत्रण और निगरानी उपकरण 


* विद्युत नियंत्रण यंत्र: फ्लेक्सिबल एसी ट्रांसमिशन सिस्टम (फैक्ट्स), फेज-शिफ्टिंग ट्रांसफॉर्मर (पीएसटी) 
* निगरानी यंत्र एवं प्रणाली: सिंक्रोफेजर्स, वाइड एरिया मॉनिटरिंग सिस्टम (डब्ल्यूएएमएस), फेजर मेजरमेंट यूनिट 


(पीएमयू), वाइड एरिया प्रोटेक्शन सिस्टम (डब्ल्यूएपीएस)। 


> डब्ल्यूएएमएस- सिंक्रोफेजर का मुख्य अनुप्रयोग ares एरिया मॉनिटरिंग सिस्टम (डब्ल्यूएएमएस) के साथ सिस्टम 


मॉनिटरिंग के क्षेत्र में Sl 


« पीएमयू - पीएमयू का उपयोग विद्युत व्यवस्था की निगरानी और विश्लेषण के लिए वोल्टेज और करंट फेजर्स के 
सिंक्रोनाइज़ माप प्रदान करने, अवस्था का आकलन, नियंत्रण और संरक्षण के लिए किया जाता है। पीएमयू का उपयोग 


पावर ग्रिड की समस्याओं का पता लगाने और इसके निदान के लिए भी किया जाता है। 


* डब्ल्यूएपीएस - वाइड एरिया प्रोटेक्शन सिस्टम्स (डब्ल्यूएपीएस) के मुख्य लाभ ऑन-लाइन निगरानी, सुरक्षा प्रणाली और 


ऑफ-लाइन विश्लेषण हैं। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 295 


11.2.2.14 नियंत्रण और निगरानी प्रणाली 

* अगली पीढ़ी की ऊर्जा प्रबंधन प्रणाली (ईएमएस) 

« रियल टाईम की निगरानी और नियंत्रण प्रणाली 

* पारेषण और वितरण (टी एंड डी) घाटे को कम करने के लिए प्रौद्योगिकियां 
* उन्नत विश्लेषिकी और पूर्वानुमान 

© आपदा प्रबंधन प्रणाली 


11.2.2.15 1200 केवी पारेषण प्रौद्योगिकियों का विकास 

« 1200 केवी उप-स्टेशन, सर्किट ब्रेकर, oe रिएक्टर और डायनेमिक रिएक्टिव पॉवर कम्पेनसेशन के लिए नियंत्रित शंट 
रिएक्टर। 

* उच्च ऊर्जा की प्राप्ति के लिए क्लास 5 ड्यूटी के लाईटनिंग अरेस्टर के लिए उच्च ऊर्जा (55 एमजे) ZnO ब्लॉकों का विकास 
आवश्यक है। 

* अल्ट्रा हाई वोल्टेज (यूएचवी) पारेषण प्रणाली प्रौद्योगिकी के आलोक में 1200 केवी डिसकनेक्टर के लिए परिचालन तंत्र 
का विकास आवश्यक है। 

«ट्रांसफार्मर और रिएक्टर के लिए दरार-रोधी टैंक 

* तेज और लागत प्रभावी दबाव राहत उपकरण (पीआरडी) का विकास 

* आरओडबूलयू (राईट ऑफ वे) की आवश्यकता को अनुकूल करने के लिए इंसुलेटेड क्रॉस आर्म टावरों का विकास। 


11.2.3 ऊर्जा वितरण प्रौद्योगिकियों में प्रगति 


11.2.3.1 वितरण स्वचालन का समावेशन 
विद्युत वितरण प्रणाली और उपकरण की निगरानी की विस्तृत जांच-पड़ताल और इसका विकास किया जा रहा है। ये कार्य 
निम्न क्षेत्रों में किए जा रहे हैं:- 


क. अर्द्धसंचालक तीव्र गति वाले तत्वों के अनुप्रयोग पर आधारित "डिजिटल टेक्नोलॉजी" 
ख. आईटी (सूचना प्रौद्योगिकी) को लागू करने वाले दक्ष विद्युत उपकेन्द्र 
ग. हाई-स्पीड संचार हेतु सिस्टम कॉन्फ़िगरेशन। 


उच्च निष्पादन, कार्यात्मक वितरण, सूचना साझा करने और एकीकृत विद्युत वितरण प्रबंधन के संदर्भ में लाभान्वित 
उपकेन्द्रों, सुरक्षा, निगरानी और संचार प्रणालियों हेतु भविष्य में कुशलता से इनके नियंत्रण की मांग भी साइबर सुरक्षा 
आवश्यकताओं के लिए बारीकी से जुड़ी हुई Sl ऐसी तकनीकों में शामिल हैं:- 


« इंटेलिजेंट/डिजिटल उपकेन्द्र 

i. इंटेलिजेंट/डिजिटल उपकेन्द्र की अवधारणा 
1. उपकरण निगरानी प्रणाली (एएमएस) 

iii, सुरक्षा और नियंत्रण 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 नवीनतम सुरक्षा और नियंत्रण प्रणाली 

i. सुरक्षा और नियंत्रण प्रणाली में रुझान 

1. एकीकृत सुरक्षा और नियंत्रण इकाई 

1. बेब संचार द्वारा रिमोट कंट्रोल कार्य 

iv. सुरक्षा/नियंत्रण SIRS और उपकरणों के बीच संबंध 


*« उन्नत उपस्कर और घटक 

i. पॉवर इलेक्ट्रॉनिक्स 

1. एसी और डीसी लाइन और केबल 
iii. fe प्रदर्शक 

iv. आईओटी उपकरण 


* वितरण ट्रांसफार्मर - भविष्य में तैनाती हेतु संभावित 

« संवेदन, मापन, संचार और नियंत्रण:- 

* डेटा अधिग्रहण प्रणाली (डीएएस) 

* पर्यवेक्षी नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण (स्काडा) प्रणाली 

* संचार प्रणालियों के माध्यम से क्षेत्र के ऑकड़े एकत्र करने वाली दूरस्थ टर्मिनल इकाइयां (आरटीयू) 
« उन्नत/स्वचालित वितरण प्रबंधन प्रणाली (एडीएमएस) 

+ इंटेलिजेंट इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस (आईईडी), 

« ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम (जीपीएस) सिग्नल 

« भौगोलिक सूचना प्रणाली (जीआईएस) 

*« आउटठेज प्रबंधन प्रणाली (ओएमएस) 

* उच्च बैंडविड्थ संचार 

« स्मार्ट मीटर 

« उन्नत मीटरिंग इंफ्रास्ट्रक्चर (एएमआई) 

* दो-तरफ़ा संचार और 4-क्राड़>ेंट मीटरिंग 

« एकीकृत संचार 

* उन्नत नियंत्रण के तरीके - भविष्य में तैनाती हेतु संभावित 
« इम्प्रूड्ड डिसीजन-सपोर्ट टूल (आईडीएसटी) 

* प्रणाली का संचालन 

« ग्रिड की कल्पना 

« निर्णय का समर्थन 

« एकीकृत ईएमएस के माध्यम से मांग आधारित आपूर्ति, उत्पादन और वितरण 
* प्रणाली संचालक प्रशिक्षण 

* भविष्य में तैनाती हेतु संभावित 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


11.2.3.2 कृत्रिम बुद्धिमता (एआई)/मशीन द्वारा अधिगम (एमएल) का अनुप्रयोग 


11.2.3.3 साइबर सुरक्षा 

* लचीली ऊर्जा वितरण प्रणालियों के अनुसंधान, विकास और निष्पादन में तेजी लाना 

* सुरक्षा ही प्राथमिकता मानसिकता के साथ आईओटी और स्काडा की प्रगति का मूल्यांकन 

* विद्युत यूटेलिटीज के आईसीएस में आईएसओ 27019:2017 में दिए गए ऊर्जा उपयोगिता उद्योग के लिए सूचना 
सुरक्षा नियंत्रणों की अनुकूलन क्षमता पर अनुसंधान एवं विकास। 

* प्रत्येक विद्युत यूटिलिटी के लिए, आईटी-ओटी एकीकृत परिवेश में सुरक्षा की स्थिति सुदृढ़ करने एवं उन्हें साइबर 
हमलों से बचाने के उद्देश्य से उचित सुरक्षा नियंत्रण लागू करने हेतु एकीकृत सुरक्षा संचालन प्रणाली (आई- 
एसओसी) की आवश्यकता। 

© अन्तर्सचालित तरीके से ऑकड़ों एवं उपकरण की सुरक्षा। 


11.2.3.4 माइक्रोग्रिड और आभासी विद्युत संयंत्र 

* वितरित विद्युत उत्पादन (डीपीजी) 

* माइक्रोग्रिड्स (एमजी) 

* आभासी विद्युत संयंत्र (वीपीपी) 

« स्मार्ट ग्रिड (एसजी) 

i. नियंत्रण 

ii, स्वचालन 

iii, ग्रिड एकीकरण 

iv. पारंपरिक ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी बढ़ाने हेतु नए उपकरणों का विकास। 


11.2.3.5 ग्रिड प्रबंधन के लिए सॉफ्टवेयर 
11.2.3.6 सोशल मीडिया में उपस्थिति और स्वचालित संदेश 
11.2.3.7 ऑकड़ों का अन्तर्सचालन, साइबर सुरक्षा, आईओटी और फील्ड डिवाइस संचार के लिए मानक विकास 


11.3 अनुसंधान और विकास 


यह देखा गया है कि भारत प्रौद्योगिकी को अपनाने में सबसे आगे रहा है लेकिन जब प्रौद्योगिकी के विकास की बात आती है 
तो भारत इसमें पीछे छूट जाता है। दुनिया भर में बहुत तीव्र गति से हो रही तकनीकी प्रगति के साथ, प्रारंभिक चरण में 
सही तकनीकों की पहचान करना, उन्हें भारतीय जरूरतों के अनुरूप बनाना और भारत में उन पर शोध करना अत्यंत 
महत्वपूर्ण हो जाता है ताकि प्रारंभिक चरण में ही इसे भारतीय विद्युत प्रणाली में आत्मसात किया जा सके। जिस प्रकार 
भारत सरकार ने "डिजिटल इंडिया" और "स्वच्छ भारत" मिशन पर विशेष ध्यान दिया है, उसी प्रकार "साइबर सुरक्षा" से 
लेकर "अपशिष्ट से ऊर्जा उत्पादन" जैसे तत्काल महत्व के क्षेत्रों पर विशेष जोर दिया जाना चाहिए। प्रौद्योगिकी को अपनाने 


के दौरान इसमें शामिल साइबर सुरक्षा खतरों और उनके संभावित शमन पर ध्यान दिया जाना अपेक्षित है। 


298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


"आत्मनिर्भर भारत" बनने की दिशा में किए जाने वाले सभी प्रयासों को निर्देशित करने की आवश्यकता है, इसी प्रकार आर 
एंड डी को ऐसे उपायों पर कार्य करना चाहिए ताकि विद्युत क्षेत्र में प्रमुख उपकरणों/घटकों का उत्पादन देश में हो सके। 
आगामी पांच वर्षों के लिए विद्युत क्षेत्र के अनुसंधानयोग्य क्षेत्रों को पांच अलग-अलग पारंपरिक श्रेणियों में वर्गीकृत किया 
गया है, यथा-माइक्रो ग्रिड, स्मार्ट ग्रिड सहित उत्पादन, पारेषण, वितरण, नवीनीकरण और पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभाव को 
कम करना और साइबर सुरक्षा। 

अनुसंधान के महत्वपूर्ण क्षेत्रों का श्रेणीवार विवरण निम्नवत है:- 


11.3.1 विद्युत उत्पादन (पारंपरिक स्रोत) 
विद्युत क्षेत्र के लिए बड़ी चुनौती है- उत्पादन संसाधनों का इष्टतम उपयोग ताकि विद्युत उत्पादन में कोई कमी न हो साथ 


ही ग्राहकों को विश्वसनीय और किफायती विद्युत आपूर्ति प्रदान की जा सके। पर्यावरण को बिना नुकसान पहुंचाए उपरोक्त 
लक्ष्य को धारणीय तरीके से प्राप्त करने के प्रयास किए जाने चाहिए। 


उत्पादन क्षेत्र वर्तमान में संक्रमण काल के मध्य से गुजर रहा है। भारत में नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) की क्षमता में वृद्धि के 
साथ तापविद्युत संयंत्र को चक्रीय तरीके से और लगातार रैंप अप और रैंप डाऊन के साथ संचालित होने के लिए बाध्य 
होना पड़ रहा Sl इसके अलावा, अधिकांश ताप विद्युत संयंत्रों को अधिकतर अवधि के लिए आंशिक लोड पर काम करने के 


लिए मजबूर होना पड़ रहा है। ये सभी तथ्य इस बात का संकेत करते हैं कि ताप विद्युत संयंत्रों को अधिक लचीला बनाने 
और भविष्य में टिकाऊ तरीके से नवीकरणीय और पारंपरिक दोनों संयंत्रों से अधिकतम लाभ प्राप्त करने के लिए नई 
तकनीकों और रणनीतियों को तैयार करना होगा। 


वर्तमान में हालांकि सौर, पवन और नवीकरणीय ऊर्जा के अन्य स्रोतों ने गति पकड़ ली है; लेकिन अभी भी तापविद्युत ही 
उत्पादन लोड की अधिकांश मांग को पूरा करता है। आरई संयंत्रों को विभिन्न कारकों पर निर्भर होना पड़ता है, जैसे- वायु 
की गति और सौर विकिरण, और ये कारक लंबे समय तक एक साथ उपलब्ध नहीं हो पाते। नवीकरणीय ऊर्जा की 
अनुपस्थिति के दौरान, पारंपरिक ऊर्जा स्रोतों या ऊर्जा स्टोरेज पर विशेष रूप से निर्भरता बनी रहेगी। इसलिए, बेहतर 
संयंत्र डिजाइन, दक्षता में वृद्धि, ईंधन की गुणवत्ता में सुधार और वेस्ट हीट रिकवरी जैसे पहलुओं सहित पारंपरिक उत्पादन 
प्रणाली में सुधार पर ध्यान देना महत्वपूर्ण है। यद्यपि आरई को ऊर्जा सुरक्षा का एक अच्छा स्रोत माना जाता है क्योंकि 
आरई की स्थापना से समकक्ष जीवाश्म ईंधन की बचत होती है, तथापि उच्चतम और मौसमी मांगों को पूरा करने में 
पारंपरिक संयंत्रों की भूमिका को कम नहीं आंका जा सकता। कार्यान्वयन के लिए प्रस्तावित प्रोटोटाइप और पायलट संयंत्र 
प्रदर्शन के साथ विभिन्न प्रौद्योगिकियां निम्नलिखित हैं:- 


11.3.1.1 ताप विद्युत उत्पादन के लिए अनुसंधान एवं विकास 
ताप विद्युत उत्पादन में अनुसंधान एवं विकास के कुछ महत्वपूर्ण क्षेत्रों की पहचान की गई है जो निम्नवत है:- 


11.3.1.1.1 आईजीसीसी प्रौद्योगिकी 

इंटीग्रेटड गैसीफिकेशन कंबाइंड साइकिल (आईजीसीसी) एक कोल गैसीफायर, एक गैस क्लीन अप प्रणाली एवं गैस टर्बाइन 
को संयुक्त चक्रीय मोड में जोड़ता है जहां कोयले को ऑक्सीजन या हवा के साथ मिलाया जाता है। तत्पश्चात, संश्लेषित गैस 
(या सिनगैस) की उत्पत्ति होती है जिसमें मुख्य रूप से हाइड्रोजन और कार्बन मोनोऑक्साइड शामिल होते हैं, फिर इस गैस 
को ठंडा और साफ किया जाता है और गैस टरबाइन में जलाया जाता है। इस प्रौद्योगिकी ने संयुक्त राज्य अमेरिका, नीदरलैंड 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 299 


और स्पेन में प्रदर्शित चूर्णित कोयला दहन प्रौद्योगिकियों की तुलना में उच्च दक्षता और कम उत्सर्जन स्तर पर विद्युत 
उत्पादन की क्षमता दिखाई है। 


आईजीसीसी प्रौद्योगिकी में अनुसंधान को विद्युत उत्पादन के साथ-साथ तरल ईंधन उत्पादन, हाइड्रोजन उत्पादन, पूर्व-दहन 
(८02 कैप्चर और ईंधन सेल के एकीकरण जैसे नए उत्पाद क्षेत्रों के उत्थान पर ध्यान केंद्रित किया जा सकता है जो उच्च 
दक्षता के साथ शून्य उत्सर्जन कोयला प्रौद्योगिकियों के लिए भविष्य में विकल्प प्रदान कर सकते zl 

11.3.1.1.2 कार्बन HAT और खपत तकनीकें 


जलवायु परिवर्तन और प्रदूषण का आसन्न संकट आज बहुत अधिक स्पष्ट हो गया Sl कार्बन डाइऑक्साइड प्रमुख ग्रीनहाउस 
Tat में से एक है जो ग्लोबल वार्मिंग और जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है। जिन प्राथमिक स्रोतों के कारण 
वायुमंडलीय CO2 में वृद्धि होती है उनमें से एक है- जीवाश्म ईंधन का दहन। 


मौजूदा विद्युत संयंत्रों की कार्बन तीव्रता को कम करने के लिए प्रौद्योगिकियों का विकास और स्थापना एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है 
और इसके लिए गहन अनुसंधान प्रयासों की आवश्यकता है। जीवाश्म ऊर्जा आधारित विद्युत संयंत्रों के साथ मिलकर कार्बन 


कैप्चर (दहन उपरांत) और इसकी खपत (सीसीयू), जलवायु परिवर्तन को सीमित करते हुए कार्बन उत्सर्जन को कम करने 
हेतु महत्वपूर्ण क्षमता वाली एक महत्वपूर्ण तकनीक के रूप में जाना जाता है। 


इस तथ्य के बावजूद कि विभिन्न कार्बन eae तकनीकों को अतीत में विकसित किया जा चुका है, फिर भी इससे जुड़ी कई 
चुनौतियाँ अभी भी मौजूद हैं जैसे उच्च लागत, बड़े पैमाने पर परिनियोजन, आदि। इसके अलावा, CO2 को उपयोगी 
उत्पादों में बदलने की प्रौद्योगिकियां भी बहुत महंगी हैं और दुनिया भर में कुछ ही कंपनियों के पास यह तकनीक हैं। उपर्युक्त 
तकनीकों के विकास और स्वदेशीकरण के लिए महत्वपूर्ण प्रयासों की आवश्यकता है और विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान के लिए 
इस क्षेत्र को प्राथमिकता दी जानी चाहिए। 


८02 का लागत प्रभावी कैप्चर और इसका 'भमूल्य वर्धित' उत्पादों में रूपांतरण को प्राथमिक तरीके से किया जाना चाहिए 
ताकि पूरी पहल सबसे पहले स्वयं ही धारणीय बन सके और उसके बाद इससे विद्युत केन्द्रों के लिए राजस्व के नए स्रोतों का 
भी सृजन हो सके। इस संबंध में, निम्नलिखित डोमेन में उचित पैमाने पर प्रदर्शन संयंत्र को विकसित करने, डिजाइन करने 
और स्थापित करने का सुझाव दिया गया है:- 
विद्युत संयंत्र ०02 के उत्प्रेरक हाइड्रोजनीकरण द्वारा AAT तरल ईंधन: संभावित उत्पाद - मेथनॉल (पेट्रोल के 
Aad), डाई-मिथाइल ईथर (डीजल के समतुल्य) 
विद्युत संयंत्र 502 के पुनर्गठन के द्वारा उच्च मूल्य के रसायन: संभावित उत्पाद - ओलेफ़िन, फॉर्मलडिहाइड, फॉर्मिक 
अम्ल, एसिटिक अम्ल आदि। 
विद्युत संयंत्र 202 के उत्प्रेरक अपचयन से कार्बन ब्लैक: संभावित उत्पाद - कार्बन ब्लैक, कार्बन नैनो ट्यूब, कार्बन 
नैनो कण आदि। 
Hates फ्लाई ऐश एग्रीगेट, विद्युत संयंत्र 502 से कंक्रीट का निर्माण: संभावित उत्पाद - फास्ट क्योरिंग कंक्रीट 
(21 दिनों के बजाय 21 घंटे), कोर्स एग्रीगेट। 
मनुष्य हेतु उच्च मूल्य के पोषक तत्वों के लिए विद्युत संयंत्र 202 के संश्लेषण के लिए फोटो-बायो-रिएक्टर: संभावित 
उत्पाद - बीटा प्रोटीन, ओमेगा 3 फैटी अम्ल (शाकाहारी मछली का तेल), लैमिनेरिया - एंटी एजिंग कॉस्मेटिक। 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.3.1.1.3 राख के उपयोग से संबंधित तकनीक 


कोयले से विदयुत उत्पादन के दौरान उप-उत्पाद के रूप में फ्लाई ऐश का निर्माण होता है। ताप विद्युत संयंत्रों में कोयले के 
दहन से या तो Fare ऐश या बॉटम ऐश का निर्माण होता है। तापविद्युत केन्द्रों से विशाल मात्रा में उत्पादित फ्लाई ऐश का 
निपटान एक बड़ी समस्या Sl यह पर्यावरण के लिए भी एक गंभीर खतरा है क्योंकि यह वनस्पतियों और जीवों पर प्रतिकूल 
प्रभाव डालता है। गाद के रूप में निपटान के लिए भी इसके लिए बड़े भूभाग के साथ-साथ पानी के बड़े क्षेत्र जो आजकल 
बहुत दुर्लभ होते जा रहे हैं, की आवश्यकता होती है। 


राख के शत प्रतिशत उपयोग के लिए एक युक्तियुक्त विधि का न होना ताप विद्युत क्षेत्र के लिए चिंता का प्रमुख विषय है। 
पिछले कुछ वर्षों में राख के उपयोग के लिए कई नई प्रौद्योगिकियां विकसित की गई हैं लेकिन अभी भी राख के शत प्रतिशत 
उपयोग का लक्ष्य दूर ही है। राख उपयोग की दीर्घकालिक क्षमता वाले नए खंडों के विकास के लिए निम्नलिखित शोध 
अध्ययन किए जाने चाहिए:- 

क) निर्माण सामग्री का विकास: 

i. जैसे ईंट आदि। 

ख) अन्य उत्पादों का विकास: मूल्यवान खनिजों की प्रतिप्राप्ति और गुणवत्ता वाले सिरेमिक और अन्य उत्पादों के लिए 
उपयुक्त फ्लाई ऐश का प्रयोग। 

ग) उच्च मात्रा में राख के उपयोग के लिए नई प्रौद्योगिकी का विकास, जैसे 

i. कंट्रोल्ड Al tery मटेरियल (सीएलएसएम) के लिए फ्लाई ऐश और पोंड ऐश 

I. जीपी एग्रीगेट के साथ जीओ पॉलीमेरिक (जीपी) कंक्रीट रोड 

ii, सीमेंट उत्पादन के लिए मोटे Fars ऐश का उपयोग 

iv. कोणीय आकार की फ्लाई ऐश एग्रीगेट का विकास 


11.3.1.1.4 ताप विद्युत संयंत्रों में जल संरक्षण के लिए प्रौद्योगिकियां 


विद्युत संयंत्रों में पानी की आवश्यकता को कम करने के साथ-साथ पानी के कारण घटकों को होने वाले दीर्घकालिक नुकसान 
को रोकने के लिए उपयोग किए जाने वाले पानी की गुणवत्ता में सुधार के लिए विभिन्न नवीन प्रौद्योगिकियां समय की मांग 
हैं। जिन नए क्षेत्रों को लागू किया जाना चाहिए उनका विवरण निम्नवत है:- 


i, तापविद्युत संयंत्रों में जल शोधन और जल प्रबंधन के लिए उन्नत तकनीकों का अनुप्रयोग, 

1. ताप विद्युत संयंत्रों में उपयोग किए जाने वाले समुद्र के पानी का अलवणीकरण, 

iii, अपशिष्ट जल प्रणाली से शुद्ध जल और ऊर्जा की प्राप्ति, 

iv. अशुद्धि दूर करने के लिए इलेक्ट्रोकेमिकल प्रक्रिया, 

५. जल शोधन के लिए गैर-रासायनिक समाधान का निष्पादन: ओजोन (03) और अल्ट्रा-वायलेट (Fat) उपचार, 

vi. अपशिष्ट जल के शोधन के लिए उन्नत प्रौद्योगिकियां और ताप विद्युत संयंत्रों के एक भाग के रूप में पनपते 
प्रदूषकों और भूगर्भीय प्रदूषकों के लिए जलशोधन, 

vil. जल संरक्षण के लिए उन्नत रसायन विज्ञान: शीतलन जल प्रणाली के लिए संकेंद्रण के उच्च चक्र (सीओसी) का 
गठन। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 301 


11.3.1.1.5 विद्युत संयंत्र की दक्षता बढ़ाने के लिए वेस्ट हीट रिकवरी सिस्टम 

रैंकिन पावर साईकिल पर काम करने वाले तापविद्युत संयंत्र सामान्य रूप से विभिन्न साइट स्थितियों, टर्बाइन इनलेट स्टीम 
की स्थिति और उपस्करों के डिजाइन आदि के आधार पर 35-40% की सीमा में विद्युत उत्पादन क्षमता प्राप्त करते हैं। 

हीट इनपुट का संतुलन अनिवार्य रूप से कंडेनसर हानि (लगभग 48-50%) और बॉयलर एग्जॉस्टर गैस हानि (लगभग 
6-7%) के के कारण तथा इसके अलावा अन्य नाममात्र हानियों, जैसे- विकिरण नुकसान, बिना जला हुआ कार्बन नुकसान 
आदि के कारण खो जाता है। यदि फ्लू गैस का तापमान 140 डिग्री सेल्सियस से 110 डिग्री सेल्सियस कर दिया जाए तो 
500 मेगावाट क्षमता वाली इकाई में, लगभग 25 मेगावाट तापविद्युत प्राप्त होगी। लो टेम्परेचर हीट रिकवरी सिस्टम में 
प्रमुख चुनौती है- ताप हस्तांतरण हेतु विशाल क्षेत्र की आवश्यकता। क्योंकि विशाल क्षेत्र के कारण अतिरिक्त दबाव कम हो 


जाता है, जिससे प्रणाली की लागत बढ़ जाती है। वेस्ट हीट रिकवरी सिस्टम के प्रयोग से तो आर्थिक लाभ है ही इसके 
अलावा यह प्रणाली पर्यावरण संरक्षण के लिए भी समान रूप से महत्वपूर्ण है क्योंकि इस प्रणाली के द्वारा एक समान मात्रा 
में उपयोगी ऊर्जा की प्राप्ति भी हो जाती है और जीवाश्म ईंधन भी कम मात्रा में खपत होती है। 


प्रौद्योगिकियों को विकसित करने के प्रयास किए जा रहे हैं जहां अपशिष्ट ताप की पुनर्प्राप्ति लाभप्रद तरीके से की जा सके 
और निम्नलिखित के लिए लागू किया जा सके: 


6) लिथियम-बेरिलियम (Li-Br), अमोनिया अवशोषण प्रणाली पर आधारित वेपर एब्जार्पशन/एड्जार्पशन मशीन 
(वीएएम) का उपयोग करके रेफ्रिजरेशन/एयर-कंडीशनिंग का उत्पादन 

(1) कंडेन्सेट प्री-हीटिंग और फ्यूल ऑयल हीटिंग का उपयोग करके संयंत्र चक्र की दक्षता में सुधार 

61) मुख्य संयंत्र टर्बो-जनरेटर (टीजी) सेट से एक्का-अमोनिया सायकिल या ऑर्गेनिक रैंकिन सायकिल का उपयोग 
करके विद्युत का उत्पादन 

(iv) समुद्री जल का फ्लू गैस विलवणीकरण 

(५) फ्लू गैस ब्लो डाउन रिकवरी 


11.3.1.1.6 तापविद्युत संयंत्र के घटकों के उच्च जीवन प्रत्याशा के लिए उन्नत पृष्ठ अभियांत्रिकी प्रौद्योगिकियां 

घिसाव, कटाव और जंग लगे विद्युत संयंत्रों के लिए पृष्ठ अभियांत्रिकी प्रौद्योगिकियां आवश्यक होती जा रही हैं क्‍योंकि इन 
संयंत्रों में इस प्रौद्योगिकी का महत्वपूर्ण प्रयोग किया जाता है। इस प्रकार, सामग्री की क्षति धारण क्षमता के संबंध में 
तत्काल तकनीकी आवश्यकताओं का समाधान किया जाना जरूरी है जिसमें तापविद्युत घटकों (बर्नर, लाइनर और शील्ड) 
के लिए उच्च तापमान वीयर और जंगरोधी सामग्री का विकास शामिल है। 


11.3.1.1.7 अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्र जहां तापविद्युत उत्पादन के लिए अनुसंधान प्रगति/मूल्यांकन आवश्यक है, का विवरण 
निम्नवत है:- 
« एडवांस्ड अल्ट्रा सुपरक्रिटिकल (एयूएससी) तकनीक 
* ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी में वृद्धि के कारण विद्युतसंयंत्र घटकों पर चक्रीय लोडिंग के प्रभाव की 
पहचान करना। 
* कोयले की ऑनलाइन सैम्पलिंग। 
« विशेष रूप से आईजीसीसी (इंटीग्रेटेड गैसीफिकेशन कम्बाईनड सायकिल) प्रौद्योगिकी में उच्च तापमान पर सिनगैस 
की सफाई में तकनीकी प्रगति। 
+ इलेक्ट्रोस्टैटिक प्रीसिपिटेटर (ईएसपी) के निष्पादन में सुधार। 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


« तापविद्युत घटकों (बर्नर, लाइनर और शील्ड) के लिए उच्च तापमान वीयर और जंगरोध। 
* अंतिम चरण के स्टीम टर्बाइन ब्लेड का डिजाइन और विकास और बेहतर प्रदर्शन के लिए बॉयलर के AAT 
गैस के प्रवाह का संतुलन। 
« उप बॉयलरों और सुपरक्रिटिकल बॉयलरों की बॉयलर कम्बशन कम्प्यूटेशनल फ्लूइड डायनेमिक्स (सीएफडी) मॉडलिंग। 
* वाष्पीकरण के कारण हुई हानियों को कम करने के लिए जल में उच्च तापीय गुणांक ASH, योगजों में प्रयोग 
होने वाले नैनो कणों का विकास। 
* उन्नत रूप से गैर-विध्वंशक जाँच/गैर-विध्वंशक परीक्षण (एनडीटी/एनडीई) आधारित निदान एवं संयंत्र घटकों की स्थिति 
के आकलन के लिए निरीक्षण उपकरण, जैसे- अल्ट्रासोनिक चरणबद्ध सरणी द्वारा कम दबाव (WATT) टर्बाइन ब्लेड का इन- 
सीटू निरीक्षण। 
* कोयला दहन/मिश्रित कोयला दहन के मूल्यांकन अध्ययन के लिए उन्नत सुविधाओं की स्थापना 
* कोयले के प्रवाह, गुणवत्ता, ताप मान को ऑनलाइन रूप से जानने हेतु प्रौद्योगिकियों का विकास, 
और यूटिलिटी बॉयलरों में दहन अनुकूलन हेतु संतुलन, राख के मापन में ऑनलाइन ईंधन कैलोरी मान और बिना जले 
कार्बन के लिए सेंसर सिस्टम। 
* बॉयलरों और ऐसे अन्य बाड़ों के अंदर दुर्गम/संकीर्ण/खतरनाक क्षेत्रों का रोबोटिक निरीक्षण 
oad विद्युत संयंत्रों में टर्बाइन ब्लेड पर स्केलिंग की रोकथाम और पाइपिंग प्रणाली के नए उन्नत तरीके 
* तापविद्युत संयंत्र में नैनो प्रौद्योगिकियों का अनुप्रयोग। 
« पॉवर प्लांट मिशन कंट्रोल तकनीकों में ड्रोन/लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग (लिडार), रोबोटिक्स जैसी नवीनतम तकनीकों के 
अनुप्रयोग के साथ-साथ नाइट्रस ऑक्साइड (NOx), सल्‍्फर ऑक्साइड (SOx) उत्सर्जन का नियंत्रण/शमन। 
* पारंपरिक ताविद्युत संयंत्रों में बायोमास के सह-दहन पर व्यवहार्यता अध्ययन 
* वाष्प गैसीफायर जैसे गैर-वायु गैसीफायर का विकास 
* निक्षेप, विलायक चयन का मात्रात्मक और गुणात्मक विश्लेषण और बॉयलर के लिए परिचालन के उपरांत रासायनिक 
सफाई की सिफारिशें 
* ट्यूब पैनल को उठाए बिना कम तापमान वाले सुपर हीटर (एलटीएसएच) Slat का रोबोटिक निरीक्षण 
* बॉयलर, टर्बाइन के कल-पूर्ज आदि में सामग्री के मिश्रण की पहचान के लिए मिश्र धातु विश्लेषण 
* त्वरित ATT परीक्षण के माध्यम से पुराने बॉयलरों के सुपर हीटर/री-हीटर ट्यूबों की स्थिति का आकलन 
* दबाव वाले भागों के घटकों की धातुकर्म विफलता का विश्लेषण 
« वीयर मलबे का विश्लेषण - परिक्रमण करने वाले घटकों के लिए Med तेल 
© परमाणु अवशोषण स्पेक्ट्रोस्कोपी (एएएस), एक्स-रे विवर्तन (एक्सआरडी), आयन क्रोमैटोग्राफी (आईसी), कुल कार्बनिक 
कार्बन (टीओसी), एनर्जी डिस्पर्सिव एक्स-रे एनालाइजर (ईडीएक्स), आदि जैसे SEH का उपयोग करके बॉयलर, 
कंडेनसर, अपशिष्ट, राख, ठंडा पानी, कोयला के अवसाद आदि का विश्लेषण 
* विद्युत केन्द्रों से क्षमता और बलगतिकी के लिए आयन एक्सचेंज रेजिन और सक्रिय कार्बन की निगरानी। 
* घूर्णन मशीनों की कंपन समस्याओं का निदान। 
> डिजॉल्भ गैस एनालिसिस (डीजीए), पोलराईजेशन एंड डीपोलराईजेशन करंट (पीडीसी) माप, रिकवरी वोल्टेज विधि 
(आरवीएम) माप के माध्यम से उच्च वोल्टेज ट्रांसफार्मर की स्थिति की निगरानी और समयावधि का मूल्यांकन और 
फरफ्यूरल सामग्री और पोलीमराइजेशन की माप 
* cated निक्षेप, संक्षारण उत्पादों, बहिःस्राव में भारी धातुओं आदि की विशेषता के वर्णन के लिए विशेष विश्लेषणात्मक 
समर्थन। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


* प्रारंभिक दोषों का शीघ्र पता लगाकर स्विचयार्ड की स्थिति का आकलन 


11.3.1.2 जल विद्युत उत्पादन क्षेत्र के लिए अनुसंधान एवं विकास की पहल 

भारत में भारी मात्रा में जलविद्युत उत्पादन की क्षमता है और वैश्विक परिदृश्य में जलविद्युत उत्पादन की क्षमता के मामले 
में हमारा देश 5वें स्थान पर है। केविप्रा द्वारा किए गए आकलन के अनुसार, बड़े जलविद्युत संयंत्र (25 मेगावाट से अधिक) 
से कुल जलविद्युत उत्पादन क्षमता 2,35,590.6 मेगावाट Sl इसमें से पंप स्टोरेज क्षमता 90,270.6 मेगावाट है और शेष 
जलविद्युत क्षमता 1,45,320 मेगावाट है। जलविद्युत उत्पादन के क्षेत्र में अनुसंधान पर मुख्य रूप से ध्यान केन्द्रित होना 
चाहिए और विभिन्न मामले जैसे- टर्बाइनों के लिए ऑपरेटिंग रेंज का चौड़ीकरण, गाद क्षरण से बचने के लिए उपयुक्त 
कोटिंग्स का विकास, टर्बाइनों के क्षणिक संचालन आदि का बारीकी से अध्ययन किया जाना चाहिए। 


जिस क्षेत्र में व्यापक अनुसंधान एवं विकास किए जाने हैं उसका विवरण निम्नवत है:- 
1. कैविटेशन/वोर्टेक्स रोप का शमन 
2. गाद का क्षरण और संक्षारण 


चिहिनत किए गए निम्नलिखित क्षेत्रों में पुन: अनुसंधान और विकास किए जा सकते हैं:- 

* पानी ले जाने/पानी के अंदर वाले घटकों/भागों/उपकरणों जैसे हाइड्रो टर्बाइन ब्लेड, रनर, गाइड ARH, वाटर कंडक्टर 
सिस्टम आदि के लिए नई बेहतर गाद क्षरण प्रतिरोधी और अम्लीय-रोधी सामग्री। 

* उत्पादन योजना के लिए नदी प्रवाह का मापन, बाढ़ पूर्वानुमान में जीआईएस/जीपीएस का अनुप्रयोग। 

* उत्पादन योजना में अल्पावधि मौसम पूर्वानुमान का अनुप्रयोग। 

*टर्बाइनों में गुहिकायन से संबंधित घटना का विश्लेषण और निगरानी। 

* बड़े आकार की गुफाओं के लिए चट्टान स्थिरीकरण तकनीक। 


निम्नलिखित क्षेत्र की तकनीकी प्रगति पर विचार किया जाना चाहिए:- 
* सुरक्षित और शीघ्रता से निर्माण के लिए मुलायम चट्टान/भंगुर हिमालयी भूविज्ञान में सुरंग निर्माण तकनीक/पद्धति। 
* बांध के निर्माण के लिए सीपेज नियंत्रण उपाय के रूप में सुरंगों की खुदाई और बांध के निर्माण के दौरान अव्यवस्थित 
भूगार्भिक संरचना से निपटने के उपाय 
« पीएसपी के लिए परिवर्तनशील स्पीड ड्राइव का देश में विकास 
* face फ्लशिंग tea, न्यूमेरिकल फ्लो सिमुलेशन, जलविद्युत संयंत्र के घटकों के निष्पादन अनुकूलन की सेवा 

अवधि बढ़ाने के उपायों और कम्प्यूटेशनल फ्लुइड डायनेमिक्स (सीएफडी) का उपयोग करके डी-सिल्टिंग चैंबर की 

दक्षता में सुधार हेतु उपायों का विश्लेषण 
« एचईपी के लिए विशिष्ट और पिछले अनुभवों के आधार पर उच्च जोखिम पूर्वानुमानित रखरखाव सहित ओ एंड एम 
विधियों पर सॉफ्टवेयर का देश में विकास 
« साइबर हमलों से बचने के लिए जलविद्युत संयंत्र के नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली के लिए सॉफ्टवेयर का देश में विकास। 
(इसे संपूर्ण विद्युत प्रणाली के लिए सामान्य बनाया जा सकता है) 
* भारत के उत्तर-पूर्वी भाग में प्रचलित पानी के भीतर के हिस्सों के लिए अम्लीय जल प्रतिरोधी कोटिंग सामग्री या धातु 
मिश्र धातुओं का विकास 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली का अनुकूलन और उन्नयन करने के लिए नैनो तकनीक का उपयोग। (इसे संपूर्ण विद्युत प्रणाली 
के लिए सामान्य बनाया जा सकता है) 

« नो-लोड रन/रन-अवे, लोड रिजेक्शन, और स्टार्ट-अप के साथ-साथ टर्बाइन के शटडाउन के दौरान क्षणिक गतिशील 
व्यवहार और रनर ब्लेड लोडिंग को ध्यान में रखते हुए फ्रांसिस टर्बाइन की एक रणनीतिक स्टार्ट-अप और शटडाउन 
तकनीक विकसित की जा सकती है 

- बियरिंग्स के लिए पीटीएफई (पॉलीटेट्राफ्लोरोइथाइलीन) सामग्री और इलेक्ट्रिक केबलों के लिए उच्च गुणवत्ता वाले 
एक्सएलपीई यौगिक का देश में विकास 

* सीआरजीओस्टील और रेजिन इंसुलेटेड पेपर (आरआईपी)/रेसिन इंसुलेटेड सिंथेटिक (आरआईएस) कंडक्टर बुशिंग का देश 
में विकास। (इसे संपूर्ण विद्युत प्रणाली के लिए साझा बनाया जा सकता है) 

* कॉम्पैक्ट जनरेटर और ट्रांसफार्मर के विकास के क्षेत्र में अनुसंधान 

* कार्यक्षमता में वृद्धि हेतु जेनरेटर का आधुनिकीकरण 

*« 400 केवी और उससे अधिक क्षमता वाले जनरेटर-ट्रांसफार्मर (जीटी) की साइट असेम्बली और स्वीकृति परीक्षण 

° cated की दक्षता के ऑनलाइन मापन के लिए निगरानी प्रणाली 

« are बांधों के लिए निर्माण पद्धति 

© उच्च क्षमता वाले टर्बाइनों के लिए स्प्लिटर रनर का देश में विकास 

* दक्षता में वृद्धि और न्यूनतम कैविटेशन के लिए हाइड्रो टर्बाइन डिजाइन के अनुकूलन के लिए कम्प्यूटेशनल फ्लूइड 
डायनेमिक्स (सीएफडी) उपकरणों का देश में विकास 


11.3.2 विद्युत पारेषण में अनुसंधान के महत्वपूर्ण क्षेत्र 

विद्युत पारेषण में अनुसंधान एवं विकास, विद्युत के हस्तांतरण के लिए एक विश्वसनीय, सुरक्षित और कुशल प्रणालियों पर 
ध्यान केंद्रित करेगा। जहाँ यूटिलिटीज/संगठनों द्वारा प्रायोगिक परियोजनाओं के माध्यम से नई प्रौद्योगिकियों के प्रदर्शन और 
मूल्यांकन पर अधिक बल दिया जाएगा, वही निर्माण संगठन द्वारा नई प्रौद्योगिकियों/उत्पादों के विकास पर अधिक बल 
दिया जाएगा। अनुसंधान और विकास हेतु ध्यान दिए जाने वाले क्षेत्रों का वर्णन निम्नवत है:- 


11.3.2.1 पारेषण टावर और कंडक्टर के लिए नए डिजाइन 

पारेषण टावर और कंडक्टर, विद्युत हस्तांतरण में प्रमुख भूमिका निभाते हैं। शहरी और औद्योगिक क्षेत्रों में विद्युत की बढ़ती 
मांग को पूरा करने के लिए उत्पादन केन्द्रों से भारी मात्रा में विद्युत हस्तांतरण की आवश्यकता होती है। पर्यावरणीय मंजूरी 
प्राप्त करने में बाधाओं के कारण, और राइट ऑफ वे (आरओडलब्ल्यू) प्राप्त करने के लिए, कॉम्पैक्ट पारेषण लाइनों की शुरूआत 
परंपरागत के लिए एक वैकल्पिक विकल्प है। कॉम्पैक्ट पारेषण लाइनों को कम आरओडब्ल्यू और कम टॉवर आयामों का 
लाभ प्राप्त होता है। 

उच्च तापमान और कम ST (एचटीएलएस) कंडक्टर के साथ मौजूदा लाइनों का पुनर्सचालन विद्युत हस्तांतरण क्षमता में 
वृद्धि करने का एक व्यवहार्य विकल्प Sl कार्यान्वयन के लिए कॉम्पैक्ट टावरों के डिजाइन पहलुओं और विभिन्न प्रकार के 
एचटीएलएस कंडकक्‍्टरों के व्यवहार्यता अध्ययन का पता लगाया जाना है। 


पारेषण लाइन निर्माण के कारण हुई पर्यावरणीय क्षति के बारे में बढ़ती चिंताओं और टावर सामग्री को कम करने की 
आवश्यकता के साथ जोड़े गए टावरों की साईटिंग के विरोध ने इन बातों को अनिवार्य कर दिया है- घटे “राईट ऑफ वे” के 
साथ नए टॉवर की डिजाइन और अपेक्षाकृत पतली संरचना। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 305 


* gee मात्रा में विद्युत हस्तांतरण को ध्यान में रखते हुए, पारेषण लाइनों के लिए उच्च तापमान विद्युत कंडक्टरों का 
विकास आवश्यक है। इस क्षेत्र में प्रमुख चुनौतियां हैं-पारेषण घाटे को दूर करना, मौजूदा लाइनों पर विद्युत पारेषण में वृद्धि 
करना और नई लाइनों के लिए अधिक कुशल विद्युत कंडक्टरों का विकास करना। भविष्य में पारेषण प्रणाली में कुशल 


विद्युत पारेषण प्रणाली के विकास में की जाने वाली हिस्सेदारी बढ़ने वाली है और वर्तमान परिदृश्य को ध्यान में रखते हुए 
यह राष्ट्रीय प्राथमिकता बन जाएगी। 


11.3.2.2 एचवीडीसी पारेषण 


हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट (एचवीडीसी) के पारेषण के कार्यान्वयन को ध्यान में रखते हुए उपकरणों का देश में उत्पादन 
करने की आवश्यकता पड़ सकती है। निम्नलिखित पहलुओं पर अनुसंधान किए जाएंगे- 

1. डीसी विद्युत क्षेत्र उपकरण और इलेक्ट्रोड पर कोरोना अध्ययन; 

2. डीसी इलेक्ट्रिक स्ट्रेस के तहत बुशिंग का प्रदर्शन, 

3. ट्रांसफार्मर इन्सुलेशन पर डीसी स्ट्रेस का प्रभाव, 

4. एजिंग अध्ययन, 

5. नैदानिक उपकरणों का विकास, 

6. ओवरहेड पारेषण लाइन, 

7. बुशिंग और ट्रांसफार्मर 


अनुसंधान के कुछ अन्य संभावित क्षेत्र इस प्रकार हैं:- 

* वोल्टेज सोर्स trae (वीएससी) आधारित एचवीडीसी पारेषण, मेश्ड fsa के बीच बृहद मात्रा में विद्युत हस्तांतरण के 
लिए एक आकर्षक विकल्‍प बन गया Sl वीएससी आधारित एचवीडीसी पारेषण के फायदे हैं- कन्वर्टर्स टर्मिनल पर एक्टिव 
और रिएक्टिव पॉवर की उच्च नियंत्रणीयता और स्थिरता में सुधार करने की क्षमता। 

« यदि ग्राउंड इलेक्ट्रोड पथ अलग-थलग हो जाता है, तो एचवीडीसी सिस्टम के लिए हाई स्पीड ग्राउंडिंग स्विच 
(एचएसजीएस) की आवश्यकता होती है, जो स्टेशन न्यूट्रल को स्टेशन ग्राउंड से जोड़ देता है। 


* ट्रांसफॉर्मर रहित एचवीडीसी पारेषण की अवधारणा। 


« वीएससी आधारित एचवीडीसी पारेषण तकनीक को अपनाने के लिए, एचवीडीसी प्रणाली के लिए हाई स्पीड ग्राउंडिंग 
स्विच और विद्युत क्षेत्र में ट्रांसफॉर्मर रहित एचवीडीसी पारेषण प्रणाली की अवधारणा को अपनाने के लिए, व्यापक 
स्वीकार्यता और कार्यान्वयन हेतु अनुभव प्राप्त करने के लिए पायलट प्रोजेक्ट अध्ययन की आवश्यकता है। 


11.3.2.3 फ्लेक्सिबल करंट ट्रांसमिशन सिस्टम (फैक्ट्स) उपकरणों के लिए नियंत्रकों का विकास 

भारतीय विद्युत प्रणाली में फैक्ट्स उपकरणों का अनुप्रयोग प्रस्तावित है, जिसे प्रणाली अध्ययनों के माध्यम से व्यापक 
समर्थन दिया गया है। फैक्ट्स उपकरणों का देश में विकास और इसके नियंत्रण की दिशा में अनुसंधान आवश्यक है और 
इसका उद्देश्य फैक्ट्स उपकरणों के लिए नियंत्रकों को डिजाइन और विकसित करना है जैसे: स्टेटिक कम्पेंसैटर, एचवीडीसी, 
मल्टी-टर्मिनल एचवीडीसी, स्विचेबल ote रिएक्टर, सीरीज और शंट एचवीडीसी टैप, यूनिफाइड पावर फ्लो कंट्रोलर 
(यूपीएफसी), इंटरलाइन पावर फ्लो कंट्रोलर (आईपीएफसी), और स्टेटिक सिंक्रोनस कम्पेंसैटर (स्टैटकॉम), स्टेटिक सिंक्रोनस 
सीरीज कम्पेंसेटर (एसएसएससी) और नेटवर्क में इसकी तैनाती। वास्तविक समय में नियंत्रक के प्रदर्शन का अध्ययन किया 
जाना है। 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सर्किट ब्रेकरों के नियंत्रित स्विचिंग के लिए नियंत्रक विकसित करने की आवश्यकता है, जो सर्किट ब्रेकर के संपर्कों को ट्रिप 
कॉइल्स के समय पर निर्भर नियंत्रक द्वारा बंद कर सकता है या खोल सकता है, ताकि अवांछित संक्रमण को खत्म किया जा 
सके। इस दिशा में गहन शोध की आवश्यकता है। 

11.3.2.4 1200 केवी यूएचवी एसी सिस्टम के लिए उपकरणों डिजाइनिंग और इसका विकास 

विद्युत क्षेत्र के विकास के लिए मुख्य रूप से प्रणाली और विद्युत निकासी में मजबूती प्रदान करने के लिए उच्च वोल्टेज स्तरों 
पर नेटवर्क में विद्युत अनुकूलन के लिए स्वदेशी प्रौद्योगिकी के विकास की आवश्यकता है। 1200 केवी यूएचवी पारेषण 
प्रणाली में लगने वाले प्रमुख उपकरण स्वदेशी रूप से विकसित किए जाने चाहिए। 


11.3.2.5 भूकंपरोधी उपकेन्द्र की डिजाइनिंग और इसका विकास 

भूकंप आने के दौरान एवं इसके पश्चात विद्युत उपकरणों की विश्वसनीयता बनाए रखना और इसे सुरक्षित रखना आवश्यक 
है। यह अलग-अलग उपकेन्द्र के घटकों जैसे ट्रांसफॉर्मर, बुशिंग, स्विचगियर आदि की भूकंपीय प्रतिक्रिया पर निर्भर करता 
है। 


11.3.2.6 विद्युत प्रणाली परिचालन और निगरानी में प्रयोगार्थ मशीन लर्निंग और कृत्रिम बुद्धिमता, बिग डेटा, इंटरनेट 
ऑफ थिंग्स, क्लाउड कंप्यूटिंग, ब्लॉक चेन आदि जैसी तकनीकों की विशेषताओं की खोज। 

उद्योग 4.0 के वर्तमान युग में जहां आईटी और संचार प्रौद्योगिकी का प्रभाव नागरिकों के जीवन में बड़ा बदलाव ला रहा है, 
वहीं मशीन लर्निंग और कृत्रिम बुद्धिमता की क्षमता, बिग डेटा, इंटरनेट ऑफ थिंग्स की क्षमता, क्लाउड कंप्यूटिंग की शक्ति, 
ब्लॉक चेन आर्किटेक्चर की सुरक्षा आदि पर खोज करने की जरूरत है और इसे अधिक सुरक्षित, कुशल और विश्वसनीय 
बनाने के लिए विद्युत पारेषण प्रणाली में लागू करने की जरूरत है। 


11.3.2.7 ट्रांसफॉर्मर तेल के लिए नैनो-डोप्ड तेल और पर्यावरण अनुकूल तरल जैसे वैकल्पिक तरल पदार्थों का अन्वेषण 
नैनो-तरल पदार्थ नैनोकणों के स्थिर निलंबन वाले तरल पदार्थों का ही एक वर्ग है, जिसका आकार आमतौर पर 100 
एनएम से कम होता है। विभिन्न शोध अध्ययनों से पता चला है कि नैनो-कण को ट्रांसफॉर्मर तेल में मिलाने पर विभिन्न 
विद्युत और तापीय गुणों में सुधार आ सकता है। ट्रांसफॉर्मर के परिचालन के निष्पादन में सुधार के लिए इस तरह के 
प्रतिबद्ध नैनो-मटेरियल डोप्ड तेल को और विकसित किया जा सकता है। इसके अलावा, पारेषण प्रणाली को पर्यावरण के 
अनुकूल बनाने के लिए प्राकृतिक एस्टर जैसे ट्रांसफॉर्मर तेल के बायोडिग्रेडेबल विकल्प भी विकसित किए जा सकते हैं। 


11.3.2.8 एसएफ 6 गैस के एक विकल्प के रूप में पर्यावरण के अनुकूल डाइइलेक्ट्रिक गैस का अन्वेषण 


576 एक ग्रीनहाउस गैस है, वातावरण में इसके रिसाव की स्थिति में यह पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है। 
पारेषण प्रणाली उपकरण के कारण पर्यावरण पर पड़ने वाले प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए 516 गैस के पर्यावरण 
अनुकूल विकल्पों का विकास किया जा सकता है। 


11.3.2.9 पारेषण लाइनों और उपकेन्द्रों की निगरानी और रखरखाव के लिए निरीक्षण रोबोट का विकास 

रिमोट द्वारा नियंत्रित पारेषण लाइन निरीक्षण और रखरखाव करने वाले रोबोट, जो उच्च वोल्टेज लाइन कंडक्टरों के साथ 
स्वायत्त रूप से गति करता है और नियंत्रण मॉड्यूल को डेटा भी भेजता है और साथ ही लाइन पर मामूली रखरखाव कार्य 
भी करता है, पारेषण प्रणाली के कुशल प्रबंधन में मदद कर सकता है। इसी तरह, स्विचयार्ड उपकरण और घटकों में हुई 


किसी भी क्षति का नियमित निरीक्षण करने वाले एक स्वायत्त उपकेन्द्र रोबोट को भी विकसित किया जा सकता है। ऐसे 
रोबोटों का उपयोग यूटिलिटी के कर्मचारियों को पारेषण लाइनों और उपकेन्‍्द्रों में उन क्षेत्रों को परिचालन में मदद देगा 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


जिनका भौतिक रूप से निरीक्षण करना मुश्किल है। इस सुविधा के कार्यान्वयन के कारण उत्पन्न होने वाले विभिन्न साइबर 
सुरक्षा पहलुओं को कार्यान्वयन से पहले देखरेख में रखा जा सकता है। 


11.3.2.10 ट्रांसफार्मर निरीक्षण रोबोट का विकास 

ट्रांसफॉर्मर के आंतरिक घटकों का निरीक्षण करने के लिए ट्रांसफॉर्मर के सीमित स्थान के अंदर प्रवेश करना, मनुष्य के लिए 
जोखिम भरा कार्य है। मानव निरीक्षण द्वारा ट्रांसफॉर्मर से तेल निकालने और ट्रांसफॉर्मर के निरीक्षण के बाद फिर से तेल 
आदि भरने की लंबी प्रक्रिया में महत्वपूर्ण डाउनटाइम की आवश्यकता होती है। ट्रांसफॉर्मर निरीक्षण रोबोट, आउटेज लेने के 
बाद ट्रांसफॉर्मर के शीघ्रता से निरीक्षण में मदद करेगा जिससे लागत और समय की बचत होगी। 


11.3.2.11 फेजर मेजरमेंट यूनिट्स (पीएमयू) के साथ रियल-टाइम ares एरिया प्रोटेक्शन सिस्टम का विकास 

वर्तमान में, feat tore माप मुख्य रूप से विद्युत प्रणाली की निगरानी, मॉडल का सत्यापन, घटना के उपरांत 
विल्लेषण,रीयल-टाइम डिस्प्ले इत्यादि के लिए उपयोग किया जाता है। हालाँकि, निगरानी और दृष्यता की तुलना में सिन्क्रो 
फेज़र्स में अधिक क्षमता होती Sl रीयल टाइम Pea hore मापन का उपयोग नियंत्रण और सुरक्षा योजनाओं में किया जा 
सकता है, जिसे aes एरिया मॉनिटरिंग, प्रोटेक्शन और कंट्रोल सिस्टम कहा जाता Sl ये योजनाएँ रियल टाईम आधार पर 
Paral फेजर मापन का उपयोग करके विद्युत प्रणाली की सुरक्षा और नियंत्रण के लिए कार्य करेंगी। इस प्रकार यह, ग्रिड 
परिचालन के लिए तेज़ और स्वचालित समाधान प्रदान करता Sl इसके अलावा, यह रियल टाइम पावर स्विंग डिटेक्शन, 
tive डिटेक्शन, वोल्टेज स्टेबिलिटी, पावर ऑसिलेशन डैम्पिंग और नेटवर्क आइलैंडिंग स्कीम में मददगार सिद्ध होगा। 
पीएमयू से नियंत्रण केन्द्र तक ऑकड़ों का विश्वसनीय पारेषण सुनिश्चित किया जाना चाहिए। 


11.3.2.12 पारेषण के क्षेत्र में अनुसंधान और विकास के अन्य प्रमुख क्षेत्रों का विवरण निम्नवत है- 

* प्रणाली की सुरक्षा और ऑपरेटर प्रशिक्षण सॉफ्टवेयर और सिमुलेशन उपकरण 

* गैस इंसुलेटेड ट्रांसमिशन लाइन्स (जीआईटीएल) 

* बृहद मात्रा में विद्युत के हस्तांतरण के लिए एक्स्ट्रा हाई वोल्टेज ((वीएच) केबल और सबमरीन केबल 

* सुपरकंडक्टिंग मैग्नेटिक एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (एसएमईएस) 

« अल्टरनेट फॉल्ट करंट लिमिटर्स 

(क). सुपरकंडक्टिंग Hive करंट लिमिटर का विकास एवं क्षेत्र में इसका परीक्षण 

सुपरकंडक्टिंग tice करंट लिमिटिंग उपकरण सुपरकंडक्टर तत्व के गुण पर निर्भर करते हैं, जो अपने आवश्यक स्तर से 
अधिक मात्रा में करंट पर सुपरकंडक्टिंग अवस्था से प्रतिरोधक अवस्था में आ जाते हैं। ग्रिड में इसे स्थापित किए जाने के 
उपरांत जब कोई त्रुटि की घटना होती है तो सिस्टम फॉल्ट करंट के कारण करंट में आवश्यक स्तर से अधिक वृद्धि हो जाती 
है, अत: सुपरकंडक्टर को अपनी उच्च प्रतिरोध स्थिति में जाने को बाध्य कर देता है, और बदले में यह फॉल्ट करंट को सीमित 
कर देता है। इसके पास Hive करंट स्तर के पहले आधे चक्र के भीतर ही फॉल्ट करंट स्तर को कम करने की क्षमता है, जिसके 
फलस्वरूप विद्युत प्रणाली की क्षणिक स्थिरता में वृद्धि हो जाती है। ये उपरकण Hive की स्थिति में स्व-विनियमित हो जाते 
हैं और फॉल्ट से सुरक्षा प्रदान करते हैं, जिसका विकास, फॉल्ट करंट लिमिटेशन तकनीकों में एक अत्यंत आवश्यक सफलता 
सिद्ध हो सकती है। 


(ख) सॉलिड स्टेट फॉल्ट करंट लिमिटर का विकास 
सॉलिड स्टेट tice करंट लिमिटर सिस्टम में फॉल्ट करंट का पता लगाने और उसे सीमित करने के लिए विद्युत 
इलेक्ट्रॉनिक्स आधारित प्रणाली का उपयोग करता Sl जैसे ही ive करंट उत्पन्न होता है, पहली बार पीक से पहले, 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उपकरण गतिशील रूप से लाइन में अतिरिक्त प्रतिबाधा डाल देता है, इस प्रकार Hive करंट को वांछित स्तर तक सीमित 
कर देता है ताकि सर्किट ब्रेकर करंट को बाधित कर सके। उपकरण अपने तात्कालिक परिचालन के लिए थायरिस्टर्स जैसे 
घटकों की तेजी से कार्य करने की क्षमताओं पर निर्भर करता है। 

5 ट्रांसफार्मर के लिए उच्च गुणवत्ता वाले प्रेसबोर्ड इन्सुलेशन 

* रेज़िन इम्प्रेग्रेरेश पेपर (आरआईपी)/रेज़िन Ses सिंथेटिक (आरआईएस) बुशिंग 

« एसएफ 6 वाली बड़ी क्षमता वाली पावर ट्रांसफॉर्मर तकनीक 

« पारेषण संपत्तियों की जीआईएस मैपिंग 

« पारेषण और वितरण (टीएंडडी) हानियों में कमी 

© ट्रांसफार्मर रहित एचवीडीसी पारेषण 

« ईमर्जेन्सी रिस्टोरेशन सिस्टम (ईआरएस) का विकास 

* टेलीविजन (टीवी) और संचार संकेतों के साथ विद्युत चुम्बकीय हस्तक्षेप में कमी 

» ट्रांसफॉर्मर के लिए बायोडिग्रेडेबल इंसुलेटिंग ऑयल, टर्बो-जेनरेटर के लिए लुब्रिकेटिंग ऑयल। 

« हाई-वोल्टेज रिकवरी ट्रांसफॉर्मर। 

* कठिन और दुर्मम क्षेत्रों में विद्युत प्रणाली उपकरणों के निर्माण, पर्यवेक्षण, संचालन और रखरखाव में रोबोटिक्स और 
मानव रहित हवाई वाहनों (यूएवी जैसे ड्रोन) का उपयोग। 

*« ओवरहेड कंडक्टरों के बाहरी आवरण का विकास 

© बड़े पैमाने पर नवीकरणीय ऊर्जा एकीकरण के लिए तकनीकों का विकास 

* द्वि-दिशात्मक विद्युत प्रवाह के लिए अनुकूल सुरक्षा प्रणाली का विकास 

* साइबर सुरक्षा से सुसज्जित निगरानी और नियंत्रण प्रणाली का विकास 

5 ट्रांसफॉर्मर में ओवर फ्लक्सिंग घटनाएं और इसे रोकने और नियंत्रित करने के साधन 

ट्रांसफार्मर में अवांछित नुकसान का उन्मूलन 

 ट्रांसफॉर्मर में चुम्बकत्व घटना और उसके लिए विनिर्देश के साथ उसकी सुरक्षा 

ब्ट्रांसफॉर्मर के लिए स्टेटिक टैप-चेंजर 

* तटवर्ती क्षेत्रों के चक्रवात संभावित क्षेत्रों में एक फ्लेक्सिबल विद्युत प्रणाली के लिए टावर और सामग्री 

* पारेषण लाइनों की उपलब्ध हस्तांतरण क्षमता और अंतर/अंतः क्षेत्रीय पारेषण क्षमता में वृद्धि 


11.3.2.13 भारत को आत्मनिर्भर बनाने वाली निम्नलिखित तकनीकों का भी देश में विकास किया जा सकता है:- 

* हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट (एचवीडीसी) और फ्लेक्सिबल अल्टरनेटिंग करंट ट्रांसमिशन सिस्टम (फैक्ट्स) के घटक 

* गैर-पारंपरिक उपकरण ट्रांसफॉर्मर (ऑप्टिकल करंट ट्रांसफॉर्मर / वोल्टेज ट्रांसफॉर्मर) सहित डिजिटल उपकेन्द्र के घटक 

* विस्तृत क्षेत्रों की निगरानी प्रणाली के लिए फेजर मेजरमेंट यूनिट और फेजर डेटा कंसंट्रेटर 

* विस्तृत क्षेत्र में संचार के कुशल प्रबंधन और सुरक्षा के लिए वर्चुअल डिस्ट्रिब्यूटेड नेटवर्क (वीडीएन) जैसी नवीनतम 
तकनीकों के कार्यान्वयन का पता लगाया जा सकता है। 


11.3.3 विद्युत वितरण के लिए अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्र 

विद्युत प्रणाली की पूरी श्रृंखला का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा वितरण प्रणाली है क्योंकि यह उपभोक्ताओं से सीधे जुड़ा हुआ है। 
वितरण सर्किट में बड़ी मात्रा में प्रणाली हानि हो जाती है और वितरण हार्डवेयर की खरीद और इसकी स्थापना में ही 
विद्युत प्रणाली निवेश के एक महत्वपूर्ण हिस्से की खपत हो जाती Sl हाल के दिनों में, स्मार्ट ग्रिड का विकास और रूफ टॉप 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 309 


सौर ऊर्जा का उपयोग, स्टोरेज और इलेक्ट्रिक वाहनों (ईवी) को अपनाने से वितरण नेटवर्क के कार्य करने का एक नया मार्ग 
प्रशस्त होगा। 


वितरण क्षेत्र में अनुसंधान और विकास में प्राथमिकता देने की आवश्यकता है क्योंकि दक्षता, वित्तीय व्यवहार्यता और 
वितरण प्रणाली में नुकसान समस्त विद्युत क्षेत्र की आर्थिक व्यवहार्यता के साथ-साथ विद्युत आपूर्ति की विश्वसनीयता और 
गुणवत्ता को प्रभावित करते हैं। वितरण प्रणाली में अनुसंधान एवं विकास निम्नलिखित उद्देश्यों पर आधारित होना चाहिए:- 
« सभी उपभोक्ताओं को 24x7 विश्वसनीय, गुणवत्तापूर्ण और किफायती बिजली प्रदान करना 

* न्यूनतम तकनीकी और वाणिज्यिक नुकसान 

* मैन्युअल मीटरिंग, बिलिंग और संग्रह की कमियों को दूर करने के लिए प्री-पेड मोड में मीटरों के उपयोग द्वारा 100% 
मीटरिंग, बिलिंग और संग्रह 

* प्रणाली के बेहतर प्रबंधन और योजना के लिए डेटा अधिग्रहण, डेटा विश्लेषण और नियंत्रण के लिए सूचना प्रौद्योगिकी का 
उपयोग करना 

“अधिक से अधिक उपभोक्ता संतुष्टि/उपभोक्ता शिकायतों का शीघ्रता से निपटान 


मौजूदा वितरण प्रणाली के कई क्षेत्रों में सावधानीपूर्वक ध्यान देने की आवश्यकता है जैसे घाटे में कमी, 100% मीटरिंग, 
बिलिंग और संग्रह दक्षता, वितरण स्वचालन, स्मार्ट मीटरिंग, हार्मोनिक्स में कमी, डिमांड साइड मैनेजमेंट (डीएसएम), 
सोलर रूफ टॉप प्रणाली का एकीकरण, माइक्रोग्रिड्स, एनर्जी स्टोरेज सिस्टम आदि। 

विद्युत वितरण प्रणाली के डिजिटल उन्नयन के लिए वर्तमान परिचालन को अनुकूलित करने के साथ-साथ वैकल्पिक ऊर्जा 
उत्पादन के लिए नए रास्ते खोलने के लिए स्मार्ट ग्रिड एक स्पष्ट लक्ष्य प्रदान करता है। दूरस्थ निगरानी के लिए पर्यवेक्षी 
नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण (स्काडा) प्रणाली/वितरण प्रबंधन प्रणाली (डीएमएस)/ और विभिन्न नेटवर्क तत्वों के नियंत्रण 
हेतु sad वितरण प्रबंधन प्रणाली (एडीएमएस) की तैनाती ताकि मानवयुक्त सबस्टेशनों में मानवीय कार्यबल की 
आवश्यकता को कम किया जा सके, के साथ वितरण नेटवर्क की विश्वसनीयता में सुधार लाया जा सकता है। 
डीएमएस/एडीएसएम, एससीएडीए की निगरानी और नियंत्रण कार्यक्षमता को वितरण ट्रांसफार्मरों में प्राप्त करता है। 
उपकेन्द्रों पर रिमोट टर्मिनल यूनिट (आरटीयू) और फॉल्ट पैसेज इंडिकेटर्स (एफपीआई) लगाए गए हैं। वितरण क्षेत्र में 
अनुसंधान के कुछ महत्वपूर्ण क्षेत्र का विवरण निम्नवत है:- 


11.3.3.1 वितरण स्वचालन (डीए) 
वितरण क्षेत्र में अनुसंधान और विकास कार्य का उद्देश्य पूर्ण पैमाने पर वितरण स्वचालन प्रणाली की स्वदेशी जानकारी 
विकसित करना होना चाहिए, जो प्राथमिक उपकेन्द्रों से लेकर उपभोक्ता स्तर के तीव्र स्वचालन तक को समाहित कर सके। 


विद्युत वितरण स्वचालन के लिए भावी शोध की निम्न पहल हो सकती है:- 
* ग्राहक स्तर तीव्र स्वचालन प्रणाली 

* कम्प्यूटर सहायता प्राप्त वितरण ट्रांसफार्मर की निगरानी और नियंत्रण 

* उपकेन्द्र और फीडर के स्तर पर स्वचालन 

« वितरण स्वचालन के लिए डेटा संचार प्रणाली 

© वितरण स्वचालन सॉफ्टवेयर का विकास और मानकीकरण 


इसके अलावा, भविष्य के स्मार्ट ग्रिड के लिए वितरण स्वचालन के लिए आईईसी 61850 के अनुरूप Ret और सेंसर को 
विकसित किए जाने की आवश्यकता है। 


310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.3.3.2 फीडर लोड की विशेषताएं 

अलग-अलग फीडर लोड अपने व्यवहार में व्यापक रूप से भिन्न होते हैं। फीडरों की विशेषता के विश्लेषण हेतु अध्ययन के 
लिए एक कार्यप्रणाली विकसित करने की आवश्यकता है। यह तकनीक अपेक्षाकृत सरल होनी चाहिए और इसमें शामिल 
प्रयास हेतु सटीकता को अनिवार्य रूप से संज्ञान में रखा जाना चाहिए, क्‍योंकि किसी भी वितरण इकाई में बड़ी संख्या में 


फीडर लगे होते हैं, और अगले दिन के लिए कुल लोड वक्र में उनके योगदान की सटीक भविष्यवाणी करने की आवश्यकता 
होती है, ताकि उत्पादन कंपनियों से ऊर्जा आपूर्ति हेतु अनुबंध किया जा सके। 

11.3.3.3 सुरक्षा और संरक्षण 

पारंपरिक वितरण योजनाओं में, मुख्य रूप से ओवर-करंट रिले और फ़्यूज़ के माध्यम से लोड संरक्षित होते हैं। एक स्मार्ट 
ग्रिड में अधिक परिष्कृत सुरक्षा प्रदान करने की सुविधा होती है। इसके अलावा, रिमोट कंट्रोल के माध्यम से फीडर को 
संचालित करने की क्षमता, कम आवृत्ति स्थितियों और वोल्टेज पतन की स्थिति में लोड नियंत्रण की संभावना विकसित 
करती है। 


11.3.3.4 मोबाईल उपकेन्द्र का विकास 


उपकेन्द्रों में भूकंप, चक्रवात, बाढ़, आग और ट्रांसफॉर्मर, तोड़फोड़ के प्रयास आदि जैसी आपदाएं विद्युत परिचालन और 
वितरण प्रणाली की उपलब्धता पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकती हैं। जब व्यवधान लंबे समय तक रहता है, तो एक मोबाइल 
उपकेन्द्र, जिसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाया जा सकता है, आपातकालीन पुनर्बहाली प्रणाली के रूप में कार्य करते 
हुए क्षतिग्रस्त उपकेन्द्र उपकरण को दूर करके, पारंपरिक बहाली कार्यों के लिए समय की अनुमति देकर, ग्रिड कनेक्शन को 
फिर से स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। 


11.3.3.5 जगह की कमी वाले क्षेत्रों के लिए भूमिगत उपकेन्द्र 
जगह की कमी के कारण, शहर के भीतरी क्षेत्रों में नए ट्रांसफॉर्मर उपकेन्द्र बनाना या मौजूदा सुविधाओं का विस्तार करना 


एक चुनौतीपूर्ण कार्य है। शहरी विकास परियोजनाओं के लिए और दुनिया भर के अन्य घनी आबादी वाले क्षेत्रों के लिए 
शहरी वातावरण में कॉम्पैक्ट और डिस्क्रीट ट्रांसफॉर्मर उपकेन्द्र की मांग बढ़ रही है। 


11.3.3.6 डिजिटल ऊर्जा मीटर का विकास (आईईसी 61850-9-2 के अनुपालन में) 

दुनिया तेजी से डिजिटलीकरण की ओर बढ़ रही Sl पारेषण प्रणाली में, प्रोसेस बस के साथ डिजिटल उपकेन्द्र धीरे-धीरे 
पायलट स्तर से वाणिज्यिक संस्थापना की ओर बढ़ रहा Sl उपकेन्द्रों में नॉन-कन्वेंसनल (ऑप्टिकल) इंस्ट्रूमेंट ट्रांसफॉर्मर 
(ओनसीआईटी) को अपनाया जा रहा है क्‍योंकि कन्वेंसनल मेजरिंग ट्रांसफार्मर की तुलना में इसमें बेहतर विशेषताएँ होती 
हैं। हालांकि, डिजिटल ऊर्जा मीटरों का न होना, एनसीआईटी की वृद्धि को बाधित कर रहा है और इस प्रकार डिजिटल 
उपकेन्द्र को भी नुकसान पहुँचा रहा Sl चूंकि दुनिया भर में आईईसी-61850 अनुरूप डिजिटल ऊर्जा मीटर के लिए केवल 
सीमित आपूर्तिकर्ता हैं, अत: पूर्ण रूप से डिजिटल उपकेन्द्र प्रौद्योगिकी के प्रयोग में वृद्धि के साथ, एक आईईसी-61850 


नमूना मूल्य आधारित ऊर्जा मीटर को देश में विकसित करने की आवश्यकता है। इससे भविष्य में एनसीआईटी और 
डिजिटल उपकेन्द्रों में भी इसे अपनाए जाने का मार्ग प्रशस्त करेगा। 


11.3.3.7 स्मार्ट ग्रिड अनुप्रयोगों का विकास 
स्वचालन, संचार और आईटी प्रणालियों से सुसज्जित स्मार्ट ग्रिड, एक विद्युत ग्रिड है जो विद्युत उत्पादन के प्रारं भिक बिंदु 
से खपत होने तक के विद्युत प्रवाह की निगरानी कर सकता है और विद्युत प्रवाह को नियंत्रित कर सकता है या वास्तविक 


[भागाात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 311 


समय के आधार पर उत्पादन से संतुलन कराने के लिए लोड को कम कर सकता है। स्मार्ट ग्रिड उपभोक्ता की भागीदारी के 
माध्यम से उत्पादन और मांग में वृद्धि की भविष्यवाणी और नियंत्रण की सुविधा प्रदान करता है, इस प्रकार, उत्पादन और 
खपत दोनों में फ्लेक्सिबिलिटी लाता है, यूटिलिटी को आंतरायिक नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन को बेहतर ढंग से एकीकृत 


करने और उच्चतम ऊर्जा की लागत को कम करता है। स्मार्ट ग्रिड लागत प्रभावी, उत्तरदायी और परिचालन की 
विश्वसनीयता के लिए कारगर है। 


एडवान्स्ड मीटरिंग इंफ्रास्ट्रक्चर (एएमआई), आउटेज मैनेजमेंट सिस्टम (ओएमएस), पर्यवेक्षी नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण, 
पीक लोड प्रबंधन, वितरित उत्पादन का एकीकरण इत्यादि जैसे वितरण में स्मार्ट ग्रिड विशेषताओं का विकास किया जा 
सकता है जो वितरण प्रणाली को और अधिक फ्लेक्सिबल और भरोसेमंद बना देगा। स्मार्ट ग्रिड, यूटिलिटी और उपभोक्ताओं 
के बीच द्विदिश संचार की सुविधा प्रदान करता है जिसके परिणामस्वरूप ऊर्जा प्रबंधन प्रक्रिया में उपभोक्ता की भागीदारी 
सुनिश्चित हो पाती है। स्मार्ट ग्रिड कार्यान्वयन के लिए चार अलग-अलग विषयों के तहत चिन्हित किए गए प्रमुख क्षेत्र 
निम्नलिखित हैं:- 


11.3.3.7.1 परिचालन, नियंत्रण और संरक्षण 

* बड़े, मध्यम और छोटे स्तर के नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों का परिचालन और नियंत्रण 
*« एसी और डीसी स्मार्ट ग्रिड के लिए सुरक्षा प्रौद्योगिकियां 

* विस्तृत क्षेत्र की निगरानी, संरक्षण और नियंत्रण (डब्ल्यूएएमपीसी) 

« एडीएसएम सहित ऊर्जा प्रबंधन तकनीकें 

« मल्टीपल माइक्रो और नैनो ग्रिड के साथ नेटवर्क का पर्यवेक्षी नियंत्रण 

* नेटवर्क का विश्लेषण और SAH ऊर्जा प्रवाह 

* बड़े पावर ग्रिड (साइबर सिस्टम सहित) की मॉडलिंग और सिमुलेशन 


* ट्रांसमिशन सिस्टम ऑपरेटर (टीएसओ) और डिस्ट्रीब्यूशन सिस्टम ऑपरेटर (डीएसओ) को शामिल करते हुए निर्बाध ग्रिड 
परिचालन 
© नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन और भार का पूर्वानुमान 


11.3.3.7.2 सूचना और संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) और साइबर सुरक्षा 

* विश्वसनीय वायर्ड और वायरलेस संचार प्रौद्योगिकी, संचार सुरक्षा परीक्षण 

* अंतर्परिचालन (डेटा और डिवाइस) और आईसीटी आर्किटेक्चर 

* साइबर सुरक्षा सुविधाओं की लेखापरीक्षा और सत्यापन उपकरण 

* वितरण प्रणाली में होम एरिया नेटवर्क (एचएएन), वाइड एरिया नेटवर्क (डब्ल्यूएएन), और इंटरनेट ऑफ थिंग्स 
(आईओटी)। 

* श्रेट मॉडल और साइबर सुरक्षा 

* सूचना की गोपनीयता और चुनौतियों से निपटने की विधि 

* क्लाउड कंप्यूटिंग, डेटा स्टोरेज और बिग डेटा एनालिटिक्स 

© साइबर सुरक्षा मानक के साथ-साथ मानक परिचालन प्रक्रिया (एसओपी) का विकास और अंगीकरण 
* साइबर सुरक्षा अनुपालन प्रक्रिया का विकास (उपकरण और प्रणाली) 

* आईओटी उपकरण सुरक्षा का विकास 

* डेटा सुरक्षा प्रणाली 


312 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* बहु-परतीय डेटा संग्रहण प्रणाली का विकास। 


11.3.3.7.3 उपकरण और प्रौद्योगिकी (कन्वर्टर) 

« नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से जुड़े कनवर्टर की क्षमता वृद्धि के माध्यम से दोषों का निराकरण 
* फ्लेक्सिबल पावर कन्वर्टर्स की इष्टतम डिजाइनिंग 

* एक से अधिक कन्वर्टर और मॉड्यूलर मल्टी-लेवल कन्वर्टर्स का समन्वय और नियंत्रण 

« एचवीडीसी और एमवीडीसी प्रणाली के लिए कनवर्टर प्रौद्योगिकियां 

* बहुआयामी हार्डवेयर और स्मार्ट ग्रिड समर्थक सामग्री 

* कन्वर्टर्स का कुशल और एकीकृत नियंत्रण 

« स्मार्ट ग्रिड के लिए हॉट स्वैपेबल कन्वर्टर्स 

* वोल्टेज और विद्युत के स्तर का मानकीकरण 

* नेटवर्क वोल्टेज विनियमन और विद्युत की गुणवत्ता 

* वाइड बैंड गैप उपकरणों का उपयोग - गैलियम नाइट्राइड (GaN) और सिलिकॉन कार्बाइड (810)। 


11.3.3.7.4 वितरित ऊर्जा संसाधन, स्टोरेज और परिनियोजन के मामले 

* नीति, नियामक और बाजार डिजाइन के मामले 

* स्टोरेज और नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत (आरईएस) के लिए अनुकूलन और पूर्वानुमान तकनीकों के साथ मांग पक्ष का 
प्रबंधन 

2 स्टोकेस्टिक व्यवहार के साथ नवीकरणीय ऊर्जा संसाधनों के मुख्य मामले 

* नेटवर्क के विभिन्न स्तरों पर इष्टतम मिश्रण, साइटिंग और ऊर्जा स्टोरेज का आकार। 

स्मार्ट ग्रिड में अनुसंधान के कुछ अन्य प्रमुख क्षेत्र इस प्रकार हैं:- 


11.3.3.7.5 Usates मीटरिंग इंफ्रास्ट्रक्चर (एएमआई) 

एडवांस्ड मीटरिंग इंफ्रास्ट्रक्चर (एएमआई) स्मार्ट मीटर, संचार नेटवर्क और डेटा प्रबंधन प्रणालियों की एक एकीकृत 
प्रणाली है जो यूटिलिटीज और ग्राहकों के बीच दो-तरफ़ा संचार को सक्षम बनाती Sl स्मार्ट मीटर डिसकॉम को समग्र 
तकनीकी और वाणिज्यिक (एटी एंड सी) हानि को कम करने में मदद करते हैं, उनकी वित्तीय स्थिति में सुधार करते हैं, 
ऊर्जा संरक्षण को प्रोत्साहित करते हैं, बिल भुगतान को सुगम बनाते हैं, उपभोक्ता संतुष्टि और मीटर रीडिंग में मानवीय 
त्रुटियों से मुक्ति दिलाकर बिलिंग सटीकता सुनिश्चित करते Sl स्मार्ट मीटरिंग और एडवांस मीटरिंग इंफ्रास्ट्रक्चर में लगातार 


नवाचार की जरूरत है। मौजूदा प्रणाली को पूरी तरह से डिजिटल परिवेश में लाने के लिए इसे पूरी तरह से मरम्मत करने 
की जरूरत है जो स्मार्ट ग्रिड व्यवहार्यता के मामले में देश को आगे ले जा सके। 


एएमआई प्रणाली को प्रबंधन अनुकूल बनाने के लिए निम्नलिखित परिनियोजन और अनुसंधान क्षेत्रों का पता लगाया जा 
सकता हैः- 

* खरीद और क्षेत्र में इसकी तैनाती की अवधि के दौरान एक विकल्प के रूप में विभिन्न संचार प्रणालियों के साथ स्मार्ट 
मीटर 

* एनबीआईओटी/ एलपीडब्ल्यू/ लोरावैन आधारित एएमआई की तैनाती। नैरोबैंड इंटरनेट ऑफ थिंग्स (एनबीआईओटी) एक 
लो पावर वाइड एरिया नेटवर्क (एलपीडब्ल्यूएएन) है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 313 


« संचार और विनिर्माण विषमता दोनों के लिए मल्टीमीटर इंटरऑपरेबिलिटी के साथ हेड एंड सिस्टम (एचईएस)। 
« डिसकॉम और ग्राहकों के बीच विश्वसनीय जानकारी आदान-प्रदान के लिए प्रौद्योगिकियाँ। 

* मीटर डाटा एक्षिजिशन सिस्टम (एमडीएएस) के साथ हेड एंड सिस्टम इंटरऑपरेबिलिटी। 

* डिस्कॉम और ग्राहकों के बीच सूचनाओं के आदान-प्रदान की विश्वसनीयता ही चिंता का विषय है। 


11.3.3.7.6 इंटेलिजेंट यूनिवर्सल ट्रांसफॉर्मर 

इंटेलिजेंट यूनिवर्सल ट्रांसफॉर्मर की अवधारणा में अत्याधुनिक पावर इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली शामिल है लेकिन पारंपरिक अर्थों 
में यह ट्रांसफॉर्मर उपकरण नहीं है। पारंपरिक ट्रांसफॉर्मर को पावर इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली से बदलने के लिए डिजाइन किया 
जाएगा जो पारंपरिक ट्रांसफॉर्मर के रूप में वोल्टेज को मापता ही है, इसके अलावा, उपभोक्ता मांग और विद्युत प्रवाह को 
प्रबंधित और नियंत्रित भी कर सकता है, और प्रतिघाती शक्ति की भरपाई कर सकता है। 


11.3.3.7.7 विद्युत अर्द्धधालक उपकरणों में अनुसंधान एवं विकास 

ग्रिड अनुप्रयोगों के लिए विद्युत इलेक्ट्रॉनिक उपकरण अत्यंत विश्वसनीय होने चाहिए; विद्युत इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के 
विकास के लिए अनुसंधान की आवश्यकता है, जिससे विश्वसनीयता और सुरक्षा में वृद्धि हो सकेगी। इसे विभिन्न अनुप्रयोगों 
पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिए, जैसे- आरईएस एकीकरण के लिए स्मार्ट इनवर्टर/कनवर्टर, स्वचालित और औद्योगिक 
अनुप्रयोगों, ठोस अवस्था में ट्रांसफॉर्मर और ब्रेकर, उपभोक्ता के लिए इलेक्ट्रॉनिक्स आदि। 


11.3.3.7.8 हार्मोनिक्स और विद्युत चुम्बकीय व्यवधान में कमी 

हार्मोनिक्स या विभिन्न कनवर्टर संस्थिति को कम करने वाली स्विचिंग रणनीति जैसे बहुस्तरीय कन्वर्टर्स के विकास की 
आवश्यकता होती है, जो हार्मोनिक्स उत्पादन को कम करता Sl इसके अलावा, उच्च स्विचिंग आवृत्तियों पर स्विच करने की 
क्षमता पर अनुसंधान हेतु ध्यान केंद्रित किया जा सकता है जिसके द्वारा हार्मोनिक्स को छोटे कैपेसिटर और/या इंडक्टर्स के 
साथ आसानी से अलग किया जा सकता है। 


11.3.3.7.9 एक से अधिक कन्वर्टर्स के लिए उन्नत नियंत्रण प्रणाली का विकास 

पारेषण एवं वितरण प्रणाली से जुड़े कई पावर कन्वर्टर्स हो सकते Sl ये कन्वर्टर्स एक दूसरे में परिसंचरी करंट उत्पन्न कर 
सकते हैं, और/या एक दूसरे के साथ कार्य के आधार पर प्रतिस्पर्धा कर सकते Sl वर्तमान में, कई पावर कन्वर्टर्स को नियंत्रित 
करने पर सीमित शोध ही किया गया है। ग्रिड से जुड़े कई कनवर्टर प्रणाली का बेहतर उपयोग करने के लिए अधिक उन्नत 
नियंत्रण प्रणाली विकसित की जानी चाहिए। 


11.3.3.7.10 पावर इलेक्ट्रॉनिक्स घटकों और प्रणालियों के लिए टेस्ट-बेड का विकास 


यूटिलिटी उद्योग द्वारा उन्नत तकनीकों के प्रदर्शन का चरण आमतौर पर एक क्षेत्र के परिवेश में परिचालित करने का एक 
सतर्क प्रयास है, लेकिन यदि तकनीक का पूरी तरह से मूल्यांकन नहीं किया जाए तो यह काफी महंगा और कम महत्व का 


सिद्ध हो सकता है क्‍योंकि ये कम प्रभाव वाले स्थान पर संचालित होते हैं या पूर्ण सेवा में इसे नहीं रखा जाता। चूंकि कई 
प्रदर्शन उन घटनाओं का पूरा ब्यौरा प्रदान नहीं कर पाते जो घटनाएँ एक उपकरण या प्रणाली में अपने पूरी समयावधि के 


दौरान घटित होती है, अत: यूटिलिटी/उद्योग का विश्वास हासिल करने के लिए प्रौद्योगिकी की विश्वसनीयता हेतु कई महंगे 
प्रदर्शनों और क्षेत्र परीक्षण के लिए लम्बे समय की आवश्यकता पड़ सकती Sl इस प्रकार, एक पूर्ण-शक्ति (उच्च-वोल्टेज और 
उच्चु-करंट) परीक्षण वातावरण प्रदान करके महंगी और लंबी प्रौद्योगिकी प्रदर्शनों का समाधान किया जाना चाहिए जो 


314 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निकट-वाणिज्यिक वितरण प्रौद्योगिकियों के शुरुआती प्रोटोटाइप की एक श्रृंखला का पूरी तरह से परीक्षण और मूल्यांकन 
कर सके। 


11.3.3.7.11 स्वचालित दोष का पता लगाना और स्व-उपचार 

पारंपरिक प्रतिबाधा आधारित या प्रगामी तरंग आधारित दोष स्थान विधियों की तुलना में, कृत्रिम बुद्धिमता आधारित दोष 
स्थान विधियों में बेहतर अनुकूलन क्षमता हो सकती है, जिसकी जांच की जा सकती Sl लगातार बढ़ती संगणना और संचार 
क्षमताओं के साथ, कृत्रिम बुद्धिमता आधारित दोष स्थान, भविष्य में स्वचालित दोष का पता लगाने में अधिक महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाएगा। वर्तमान में उपयोग की जाने वाली विधियों की तुलना में उन्नत मशीन अधिगम विधियों का निष्पादन 
बेहतर हो सकता है। इस प्रकार विद्युत वितरण प्रणाली में दोष का पता लगाने, दोषों के स्थान का पता लगाने, दोषपूर्ण क्षेत्र 
को अलग करने और विद्युत बहाली पर भविष्य में शोध के लिए कृत्रिम बुद्धिमता के विकास पर शोध/मशीन अधिगम 
कार्यप्रणाली पर विचार किया जा सकता है। 


11.3.3.7.12 मांग प्रतिक्रिया और उच्चतम लोड प्रबंधन 

विद्युत ऊर्जा उद्योग की दृष्टि में मांग प्रतिक्रिया कार्यक्रम, एक अत्यधिक मूल्यवान संसाधन विकल्प है। स्मार्ट ग्रिड अनुसंधान 
के लक्ष्यों में से एक मांग प्रतिक्रिया का उपयोग करने के लिए ग्रिड आधुनिकीकरण प्रौद्योगिकियों, उपकरणों और तकनीकों 
का विकास करना है, साथ ही यह विद्युत उद्योग को ग्रिड परिचालन और संसाधनों को गतिशील रूप से अनुकूलित करने 
और मांग प्रतिक्रिया और उपभोक्ता भागीदारी को शामिल करने की क्षमता के साथ एकीकृत राष्ट्रीय विद्युत/संचार/सूचना 
अवसंरचना के डिजाइन, परीक्षण और प्रदर्शन में मदद करता है। यह उपभोक्ताओं को समय-आधारित दरों या वित्तीय 


प्रोत्साहनों के अन्य रूपों के उत्तर में उच्चतम मांग अवधि के दौरान अपने विद्युत के उपयोग को कम या स्थानांतरित करके 
विद्युत ऊर्जा ग्रिड के परिचालन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का अवसर प्रदान करता है। 


11.3.3.7.13 क्लाउड इंटरऑपरेबिलिटी 

क्लाउड कंप्यूटिंग के संदर्भ में इंटरऑपरेबिलिटी का अर्थ क्लाउड कंप्यूटिंग इकोसिस्टम को सक्षम करना है जिससे व्यक्ति 
और संगठन क्लाउड कंप्यूटिंग तकनीक और संबंधित सेवाओं को इस तरह से व्यापक रूप से अपनाने में सक्षम होते हैं कि कई 
क्लाउड प्लेटफॉर्म एकीकृत तरीके से सूचनाओं का आदान-प्रदान कर सकते हैं और अंततः एक साथ काम कर सकते हैं। 
यूटिलिटीज को दैनिक आवश्यकताओं के लिए बहुत सारे डेटा से काम पड़ता है। यूटिलिटीज को या तो उन्हें अपने लिए डेटा 
केंद्रों की स्थापना या डेटा केंद्रों की देखरेख करनी पड़ेगी या क्लाउड सेवाओं का उपयोग करना होगा। इस संदर्भ में, भविष्य 
में क्लाउड सेवाओं और इंटरऑपरेबिलिटी की आवश्यकता होगी और इसके लिए उपयुक्त तकनीकों का विकास किया जा 
सकता Sl हाइब्रिड क्लाउड/आईसीटी इंफ्रास्ट्रक्चर में, आईएसओसी (एकीकृत सुरक्षा संचालन केंद्र) की सुविधा के लिए 
सीएएसबी (क्लाउड एक्सेस सिक्‍योरिटी ब्रोकर) प्लेटफॉर्म में सुरक्षा आवश्यकता सुनिश्चित करने पर ध्यान देने की 


आवश्यकता है। क्लाउड नियंत्रणों का कार्यान्वयन और डेटा को उचित स्थान पर सुरक्षित करने की अवधारणा सुनिश्चित की 
जानी चाहिए। 


11.3.3.7.14 विद्युत के खतरों के प्रति जनता की धारणा और प्रतिक्रिया 

चाहे प्राकृतिक आपदाओं, उपकरणों की विफलता या आतंकवाद के कारण हुए ब्लैकआउट के प्रति उपभोक्ताओं की 
प्रतिक्रियाओं पर बहुत कम शोध किया गया Sl शोध कार्य का लक्ष्य ब्लैकआउट की स्थिति में आम जनता की धारणा और 
विभिन्न प्रतिक्रियाओं का अध्ययन करना और विद्युत आपूर्ति के प्रमुख व्यवधानों का प्रभावी ढंग से समाधान करने के लिए 
डिसकॉम के लिए प्रोटोकॉल विकसित करना होगा। अनुसंधान से प्रौद्योगिकी/सॉफ्टवेयर का विकास हो सकता है ताकि 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 315 


उपभोक्ताओं को सूचित किया जा सके और उठाए गए रचनात्मक कदमों से उन्हें अवगत कराया जा सके। इससे जनता को 
हुई कठिनाई को कम किया जा सकेगा। 


11.3.4 नवीकरणीय ऊर्जा के लिए अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्र 

आने वाले दशकों में हाइड्रोकार्बन संसाधन की सीमित उपलब्धता, दुनिया को जीवाश्म ईंधन का उपयोग ना कर पाने पर 
बाध्य कर देगी। इसके अलावा, हाइड्रोकार्बन के उपयोग से उत्पन्न होने वाले पर्यावरण और स्वास्थ्य संबंधी खतरे, मानव 
जाति को स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली को अपनाने के लिए बाध्य कर सकते हैं। इसलिए, विद्युत ऊर्जा उद्योग को सौर, पवन, 
बायोमास, नगरपालिका के ठोस अपशिष्ट, कृषि-अवशेष आधारित संयंत्र, छोटे जलविद्युत, ईंधन सेल, भूतापीय ऊर्जा आदि 
के माध्यम से विद्युत उत्पादन की अन्य तकनीकों पर ध्यान देने की आवश्यकता है। बड़ी पवन चक्षियों की ग्रिड कनेक्टिविटी, 
सेल्फ-हीलिंग fas कनेक्टेड माइक्रो ग्रिड, वितरित उत्पादन और ऊर्जा उत्पादों के लिए इथेनॉल/मेथनॉल के वृहद उपयोग 
पर ध्यान केंद्रित करने के लिए अनुसंधान की आवश्यकता है। 


पवन, बायोमास, सौर, छोटे जलविद्युत, भू-तापीय, ईंधन सेल, अपशिष्ट से ऊर्जा (डब्ल्यूटीई) से संबंधित तकनीकों की 
पहचान करने की आवश्यकता है। माइक्रो और मिनी ग्रिड का विकास और नवीकरणीय ऊर्जा का व्यापक प्रवेश, अनुसंधान 
का एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है। इसके अलावा, अनुसंधान के कुछ क्षेत्र निम्नवत हैं: 


11.3.4.1 नवीकरणीय ऊर्जा का एकीकरण 

मुख्य रूप से सौर फोटोवोल्टिक और पवन से परिवर्तनीय नवीकरणीय ऊर्जा की तीव्र वृद्धि के साथ, विद्युत वितरण और 
पारेषण प्रणाली में नवीकरणीय ऊर्जा ग्रिड एकीकरण के समर्थन के लिए नवीन प्रौद्योगिकियां और परिचालन, समय की 
आवश्यकता है। नवीकरणीय और वितरित प्रणालियों का उपयोग करने के लिए तकनीकी, आर्थिक, विनियामक और 
संस्थागत बाधाओं को दूर करने के लिए एकीकृत विकास और प्रदर्शनों को संचालित करने के लिए एक प्रणाली दृष्टिकोण का 
उपयोग किया जा रहा Sl नवीकरणीय ऊर्जा एकीकरण का लक्ष्य कार्बन उत्सर्जज को कम करने के लिए, पीक लोड के 
प्रबंधन, नवीकरणीय ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता के लिए नवीकरणीय पोर्टफोलियो मानकों की उपलब्धि का समर्थन, ग्रिड के 
साथ प्लग-इन हाइब्रिड इलेक्ट्रिक वाहन (पीएचईवबी) परिचालन को सक्षम करके तेल के उपयोग में कमी का समर्थन और 
विद्युत ग्रिड के अस्वाभाविक क्षेत्र के महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे की अत्यधिक सुरक्षा का समर्थन करने के लिए उन्नत प्रणाली 
की डिजाईनिंग, इलेक्ट्रिक ग्रिड की योजना और परिचालन को विकसित करना है। 


11.3.4.2 निम्नलिखित प्रमुख क्षेत्रों पर नवीकरणीय ऊर्जा में अनुसंधान एवं विकास किया जा सकता है:- 

* माइक्रो ग्रिड और उपयुक्त नियंत्रण प्रणाली का विकास - ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा का एकीकरण 

* वितरण वोल्टेज स्तर पर माइक्रो ग्रिड का अंतर्सयोजन और माइक्रो ग्रिड के बीच विद्युत प्रवाह का नियंत्रण 

* ऊर्जा स्टोरेज: चार्ज-डिस्चार्ज क्षमता में वृद्धि के साथ विद्युत और तापीय स्टोरेज और रेत, कंक्रीट, कण स्टोरेज माध्यम, 
चुंबकीय, इलेक्ट्रो-स्टैटिक, FEISS एयर एनर्जी स्टोरेज , Ares ae पीवी स्टोरेज आदि जैसे नए प्रौद्योगिकी के मार्ग पर 
बढ़ना 

2 सौर पीवी और पवन पूर्वानुमान प्रौद्योगिकियों का विकास 

* सौर पीवी के निष्पादन और गिरावट का अध्ययन 

« फ्लोटिंग सौर पीवी (एफपीबी) संयंत्रों के लिए लागत प्रभावी फ्लोटर्स का देश में विकास 

* अधिकतम सौर पीवी उत्पादन के लिए सर्वोत्तम उपयुक्त प्रौद्योगिकी की पहचान 


316 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


* हाइब्रिड परियोजनाओं की व्यवहार्यता: सौर-पवन, सौर-जलविद्युत, सौर-बैटरी, पवन-बैटरी, आदि। 

* पीवी मॉड्यूल के लिए गीली और सूखी रोबोटिक सफाई प्रणाली का देश में विकास 

* पीवी मॉड्यूल के लिए सुपर हाइड्रोफोबिक कोटिंग्स का विकास 

« मानव रहित हवाई वाहन (यूएवीएस) ड्रोन का उपयोग, पीवी संयंत्र निरीक्षण के लिए लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग 
(लीडार) का प्रयोग 

* भोजन पकाने की प्रणाली, अलवणीकरण और शीतलन प्रणाली के लिए सान्द्र सौर तापीय (सीएसटी) ऊर्जा का उपयोग 

« सौर तापीय और जीवाश्म ईंधन आधारित हाईब्रिड विद्युत संयंत्रों का विकास 

* सौर तापीय संग्राहकों, ट्रैकिंग प्रणाली, रिसीवर कोटिंग्स, तापीय ताप स्टोरेज विन्यास और हीटिंग, कूलिंग आदि के लिए 
नियंत्रण प्रणाली का विकास 

« ग्रिड के लिए रूफ टॉप सोलर और माइक्रो जनरेशन का सिंक्रोनाइजेशन 

* माइक्रो ग्रिड और वितरण प्रणाली के स्तर पर प्रतिक्रियाशील ऊर्जा प्रबंधन और ग्रिड की स्थिरता में इसका योगदान 

*« नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन पर जलवायु, मौसम, भौगोलिक स्थिति, मौसमी घटनाओं और अन्य कारकों का प्रभाव 

* वितरण स्तर पर ऊर्जा के उपयोग के पैटर्न पर विभिन्न स्तरों पर सामाजिक-आर्थिक कारकों और समाज की जीवन शैली 
का प्रभाव 

* भारत के पृथक पहाड़ी क्षेत्रों/गांवों में पिको जलविद्युत की उपयुक्तता 

« ईंधन सेल का विकास 

« इलेक्ट्रिक मोबिलिटी के मामले- परिवहन अनुप्रयोग के लिए उपयुक्त फास्ट चार्जिंग क्षमताओं के साथ अत्यधिक-दक्ष बैटरी 
का विकास 

© सान्द्र सौर ऊर्जा प्रौद्योगिकी का स्वदेशीकरण 

« फ्लोटिंग सोलर फोटो वोल्टाइक के उपयोग में वृद्धि 

« एकीकृत फोटो वोल्टाइक का निर्माण 

* विद्युत संयंत्र अनुप्रयोगों के लिए नैनो प्रौद्योगिकियों का अनुप्रयोग 

« ऊर्जा उत्पादन के लिए बायो मास और जैव ईंधन 

* अपशिष्ट से ऊर्जा का रूपांतरण 

* संबंधित पर्यावरण प्रदूषण का सामना करने के लिए सौर पीवी पैनलों, स्टोरेज बैटरी और अन्य सामग्री हेतु उपयोगी 
सामग्री के सुरक्षित निपटान, पुन: उपयोग, पुनर्चक्रण और सुधार के लिए एक प्रणाली 

* ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा के बड़े पैमाने पर एकीकरण का प्रभाव 

* रोड टॉप/कैनाल टॉप सौर संयंत्र 

* सौर सेलों में सूक्ष्म दरारों का पता लगाने के लिए एक पद्धति/उपकरण का विकास 

* ग्रिड एकीकृत नवीकरणीय ऊर्जा में फैक्ट्स (FACTS) उपकरणों के रूप में सौर और पवन फार्म इनवर्टर का दक्ष उपयोग 

* विस्तृत पैमाने पर तापीय ऊर्जा स्टोरेज 

* उपयुक्त प्रकाश व्यवस्था, उपयुक्त क्षेत्र की कंडीशनिंग (भवन हीटिंग/कुलिंग), उपयुक्त घरेलू जल तापन जैसी विद्युत 
व्यवस्था की मांग को कम करने के लिए प्रौद्योगिकियां 

* आभासी विद्युत संयंत्र 

* विद्युत वाहन : 

० विद्युत की गुणवत्ता पर विस्तृत पैमाने पर ईवी चार्जिंग का प्रभाव 
० माइक्रो ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा के साथ ईवी और वी2जी/बी2एच की स्मार्ट चार्जिंग 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 317 


० मांग प्रतिक्रिया के लिए स्मार्ट ग्रिड में ईवी की भागीदारी योजना 
० भविष्य के इलेक्ट्रिक वाहन के लिए प्रारंभिक परीक्षण, पूर्वानुमान और विफलता की रोकथाम द्वारा बैटरी की सुरक्षा 


11.3.4.3 निम्नलिखित तकनीकों को देश में भी विकासित किया जा सकता है ताकि भारत आत्मनिर्भर बन सके: 

* द्विदिश ईवी चार्जर का देश में निर्माण 

*« ईवी आपूर्ति उपकरण (ईवीएसई) का स्वदेशी निर्माण 

« ईवी आपूर्ति उपकरण (ईवीएसई) और वी2जी/वी2एच के लिए कनेक्टेड कार प्रौद्योगिकी और प्रोटोकॉल का देश में 
विकास 

* वितरण विद्युत इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों का देश में निर्माण 

* बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (बीईएसएस) सहित एनर्जी स्टोरेज सिस्टम का देश में निर्माण 

*« बैटरी, सौर पैनलों और पवन टर्बाइनों के ब्लेड के साथ-साथ विद्युत क्षेत्र के अन्य अवशेषों का पुनर्चक्रण। इन्हें 
पुनर्नवीनीकरण करने की जरूरत है ताकि उपयोगी सामग्री पुनः प्राप्त की जा सके। 


11.3.4.4 ऊर्जा स्टोरेज प्रणालियों का विकास 

ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली हमारी विद्युत आपूर्ति का प्रबंधित करने के लिए तकनीकी दृष्टिकोणों की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान 
करती है ताकि अधिक फ्लेक्सिबल ऊर्जा अवसंरचना का निर्माण किया जा सके और यूटिलिटीज और उपभोक्ताओं की लागत 
में बचत की जा सके। हालाँकि, मौजूदा ईएसएस तकनीक को विभिन्न समस्याओं जैसे- चार्जिंग/डिस्चार्जिंग, सुरक्षा, 
विश्वसनीयता, आकार, लागत, जीवन अवधि, और उपयोग के बाद निपटान और रीसाइक्लिंग जैसे समग्र प्रबंधन के कारण 
ऊर्जा स्टोरेज में चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। एडवान्स्ड लेड एसिड, लिथियम आयरन फास्फेट, सोडियम आयन 
बैटरी आदि जैसी विभिन्न तकनीकों के आधार पर ग्रिड स्तर पर बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली का विकास किया जा सकता है। 
बैटरी सिस्टम विभिन्न अनुप्रयोगों जैसे- फ्रीक्वेंसी रेगुलेशन, एनर्जी टाइम शिफ्ट, डायनेमिक फ्रीक्लेंसी रेगुलेशन, 
वोल्टेज/रिएक्टिव पावर सपोर्ट, रिन्यूएबल एनर्जी कैपेसिटी फर्मिंग आदि के लिए उपयोगी सिद्ध हो सकता Sl हालाँकि, इन 
पहलुओं पर और शोध किए जाने की आवश्यकता है। 


11.3.4.5 सुपर कैपेसिटर का विकास 

सुपर कैपेसिटर बैटरी का एक विकल्प है, जो बहुत तेजी से चार्ज होता है और बैटरी की तुलना में इसमें बार-बार 
चार्जिंग/डिस्चार्जिंग संभव है। भले ही इसकी बैटरी की तुलना में बहुत कम स्टोरेज क्षमता है, लेकिन उनका उपयोग 
महत्वपूर्ण अनुप्रयोगों में किया जा सकता है, जिसमें बार-बार चार्ज और डिस्चार्ज होने, अत्यधिक परिचालन तापमान, या 
उच्च मात्रा में ऊर्जा का तेजी से निर्वहन होना शामिल है। 


11.3.4.6 सुपरकंडक्टिंग मैग्नेटिक एनर्जी स्टोरेज सिस्टम का विकास 

सुपरकंडक्टिंग मैग्नेटिक एनर्जी स्टोरेज (एसएमईएस) सिस्टम, एक सुपरकंडक्टिंग कॉइल में डायरेक्ट करंट के प्रवाह द्वारा 
बनाए गए चुंबकीय क्षेत्र के रूप में विद्युत ऊर्जा को संग्रहीत करता है, जिसे क्रायोजेनिक रूप से इसके सुपरकंडक्टिंग 
क्रिटिकल तापमान से कम तापमान पर ठंडा किया जाता है। चूंकि सुपरकंडक्टिंग कॉइल में प्रतिरोध नगण्य होता है, इसलिए 
संग्रहीत ऊर्जा का कोई नुकसान नहीं होता। एसएमईएस एक अत्यधिक दक्ष ग्रिड-सक्षम स्टोरेज उपकरण है जो असीमित 
संख्या में चारजिंग और डिस्चाजिंग चक्रों के साथ लगभग तुरंत बड़ी मात्रा में विद्युत का स्टोरेज और इसका निर्वहन करता है। 
इसके अनुप्रयोगों में सिस्टम स्थिरता में सुधार और प्रभावी डंपिंग, विद्युत की गुणवत्ता में सुधार, लोड लेवलिंग, स्पीनिंग 


318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रिजर्व, महत्वपूर्ण लोड की सुरक्षा आदि शामिल हैं जो नवीकरणीय ऊर्जा के एकीकरण के लिए बहुत आवश्यक ऊर्जा स्टोरेज 
उपकरण हो सकते हैं। 


11.3.4.7 स्टोरेज की अन्य प्रौद्योगिकियां 


11.3.4.7.1 हाइड्रोजन प्रौद्योगिकियों में अनुसंधान और विकास 

हाइड्रोजन पृथ्वी पर सबसे प्रचुर मात्रा में पाया जाने वाला तत्व है, लेकिन यह आमतौर पर प्रकृति में स्वतंत्र रूप से नहीं 
पाया जाता और इसका निष्कर्षण हाइड्रोजन से बने यौगिकों से किया जाता है। हाइड्रोजन का उपयोग विविध ऊर्जा 
समाधानों के लिए किया जा सकता है जैसे ईंधन सेल से विद्युत उत्पादन, ऊर्जा स्टोरेज आदि। हाइड्रोजन को हाइड्रोजन 
आधारित ईंधन में भी परिवर्तित किया जा सकता है, जिसमें मीथेन, मेथनॉल आदि शामिल हैं और इसका उपयोग परिवहन 
उद्देश्यों के लिए किया जा सकता Sl अपनी स्वच्छ दहन विशेषता और शून्य कार्बन फुटप्रिन्ट के कारण, हाइड्रोजन में भविष्य 
का ईंधन बनने की क्षमता है। इतना ही नहीं, एक विकसित हाइड्रोजन अर्थव्यवस्था, राष्ट्रीय ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित करने के 
लिए स्वच्छ वातावरण प्रदान करती है। 

वर्तमान में, हाइड्रोजन मुख्य रूप से जीवाश्म ईंधन, विशेष रूप से प्राकृतिक गैस से उत्पन्न होता है। हाइड्रोजन का उत्पादन 
कोयले, बायोमास और पानी से भी किया जा सकता है। वर्तमान में अधिकांश हाइड्रोजन उत्पादन जीवाश्म आधारित है 
जिससे वातावरण में ०02 का व्यापक उत्सर्जन होता Sl चूंकि नवीकरणीय ऊर्जा की लागत घट रही है, अत: इसका 
उपयोग पानी के इलेक्ट्रोलिसिस के माध्यम से हाइड्रोजन का उत्पादन करने के लिए किया जा सकता Sl हाइड्रोजन का 
उत्पादन सीधे सूर्य के प्रकाश और बायोमास से भी किया जा सकता है। पारंपरिक ग्रिड विद्युत के बजाय, हरित ऊर्जा से 
उत्पादित इलेक्ट्रोलाइटिक हाइड्रोजन, और अन्य सफाई प्रणाली से उत्पादित हाइड्रोजन को "ग्रीन हाइड्रोजन" कहा गया है। 
आगामी वर्षों में हरित हाइड्रोजन के उत्पादन पर अनुसंधान को प्राथमिकता दी जानी चाहिए। 


हाइड्रोजन के उत्पादन में हाल की प्रगति के बावजूद, हाइड्रोजन प्रौद्योगिकी के प्रत्येक घटक की लागत पारंपरिक जीवाश्म 
ईंधन आधारित अर्थव्यवस्था की तुलना में बहुत अधिक है। लागत में कमी लाने, निष्पादन में सुधार करने तथा ईंधन सेल, 
इलेक्ट्रोलाइजर, स्टोरेज और परिवहन घटकों आदि की विश्वसनीयता बढ़ाने के लिए अनुसंधान और विकास अत्यंत 
महत्वपूर्ण है। संपूर्ण हाइड्रोजन पारिस्थितिकी तंत्र के लिए पायलठट/बड़े पैमाने पर एकीकृत प्रदर्शन परियोजना को बढ़ावा 
देना आवश्यक है। यह सुरक्षित संचालन, ओ एंड एम, और लागत, विश्वसनीयता, सुरक्षा, प्रदर्शन के मानकों (एसओपी) और 
प्रशिक्षण के संदर्भ में आए अंतर/चिंताओं की पहचान करने के लिए ऑकड़े प्रदान करेगा। 

हाइड्रोजन एक ऐसा आधार है जिस पर कई पहलों की सफलता महत्वपूर्ण रूप से निर्भर करती है जैसे COZ का उपयोग, 
अपशिष्ट से हाइड्रोकार्बन, ऊर्जा स्टोरेज, हरित परिवहन आदि। हाइड्रोजन के क्षेत्र में काम करने के लिए कई पहलू विद्यमान 
हैं, लेकिन विद्युत क्षेत्र के लिए प्रासंगिक पहलुओं का विवरण निम्नवत हैं:- 


* इलेक्ट्रोलाइजर का विकास : 

« हाई टेम्पेरेचर सॉलिड ऑक्साइड SA (एचटी-एसओ-एस) इलेक्ट्रोलाइज़र:- इलेक्ट्रोलाइजर रूट से 
हाइड्रोजन का उत्पादन में तीत्र ऊर्जा अर्थात्‌ 50-55 kWh/Kg H2 खपत होती है। इनकी तुलना में, एचटी- 
एसओ-एस इलेक्ट्रोलाइज़र की दक्षता लगभग 30% Sl यह तकनीक अभी प्रारंभिक अवस्था में है -और 
इसलिए यही समय है कि भारत इसमें प्रवेश करे। 

* समुद्री जल/कठोर जल इलेक्ट्रोलाइजर: 1 किलो हाइड्रोजन के उत्पादन के लिए 10 किलो डीएम 
पानी की जरूरत होती है। भविष्य में जब भारी मात्रा में हाइड्रोजन उत्पादन की परिकल्पना की जाएगी, तो 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 319 


डीएम पानी की 10 गुना मात्रा की आवश्यकता होगी। इसे ध्यान में रखते हुए समुद्री जल/कठोर जल 
इलेक्ट्रोलाइजर के विकास पर विचार किया जा सकता है। 


* हाइड्रोजन के स्टोरेज और संपीड़न के लिए विभिन्न नवीन तकनीकों का विकास। 

* मेटल हाइड्राइड आधारित हाइड्रोजन संपीड़न और स्टोरेज:- हाइड्रोजन सबसे सूक्ष्म अणु है - इसलिए इसके भंडारण और 
संपीड़न में अत्यधिक ऊर्जा खपत होती है। इसके अलावा, बहुत छोटे आणविक आकार के कारण - सटीक निर्माण और 
हाइड्रोजन संपीड़न का रखरखाव इसे काफी महंगा बनाता है। मेटल हाइड्राइड एक गतिहीन इकाई है और यह उपरोक्त सभी 
मामलों का व्यावहारिक रूप से ध्यान रखता है। 

* सूर्य किरण और बायोमास से सीधे हाइड्रोजन के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों का विकास। 

* विस्तृत पैमाने पर कम लागत वाली हरित हाइड्रोजन का उत्पादन। 

* विस्तृत पैमाने पर हाइड्रोजन उत्पादन के लिए उत्प्रेरक रूपांतरण के मामले में उत्प्रेरक विषाक्तता की रोकथाम। 

* उत्प्रेरक, झिल्ली और ईंधन सेल के घटकों की लागत को कम करना। 

* हाइड्रोजन के लिए सिनगैस का उत्प्रेरक सुधार: इस प्रक्रिया के विकास से म्युनिसिपल सॉलिड वेस्ट (एमएसडब्ल्यू), कृषि 
अपशिष्ट/कृषि अवशेष, कोल मिल के अवशेष और वितरित/कैंद्रीकृत हाइड्रोजन उत्पादन के लिए अन्य कार्बनयुक्त सामग्री के 
उपयोग के द्वार खुलेंगे। इसके अलावा, कुशल गैसीकरण (नाइट्रोजन की अनुपस्थिति में ऑक्सी, ATT या प्लाज्मा गैसीकरण) 
का विकास इस दिशा में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर सिद्ध होगा। 


11.3.4.8 पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभावों को कम करने के लिए अनुसंधान एवं विकास 

बिजली उत्पादन के स्वच्छ और सुरक्षित होने की आवश्यकता इससे अधिक स्पष्ट कभी नहीं रही। विद्युत उत्पादन में सामर्थ्य 
के साथ-साथ विद्युत उत्पादन के पर्यावरणीय और स्वास्थ्य संबंधी परिणाम, महत्वपूर्ण समस्याएँ बनकर उभरी हैं। प्राथमिक 
ऊर्जा के किसी भी रूप से विद्युत का उत्पादन, पर्यावरण को प्रभावित करता Sl भारत में विद्युत क्षेत्र, देश में ०02 उत्सर्जन 
के मुख्य स्रोतों में से एक है। ऐसी कई प्रौद्योगिकियां और प्रक्रियाएं मौजूद हैं जिनमें जीएचजी उत्सर्जन को कम करने की 
पर्याप्त क्षमता है, उदाहरण के लिए, कोयला और बायोमास गैसीकरण प्रौद्योगिकी; गैस टर्बाइन प्रौद्योगिकी; सौर तापीय 
और फोटोवोल्टिक प्रौद्योगिकी, ईंधन सेल आदि से विद्युत का उत्पादन। जलवायु परिवर्तन से निपटने के लिए भारत में 
स्वच्छ कोयला प्रौद्योगिकियों और नवीकरणीय ऊर्जा के उपयोग को सर्वोत्तम दृष्टिकोण के रूप में स्वीकार किया TAT Sl 


उपर्युक्त उपायों के अलावा, ०02 उत्सर्जन में कमी के लिए और भी कदम उठाए जा सकते हैं। ये हैं- अनुसंधान और विकास, 
सूचना और शिक्षा (जागरूकता के लिए); आर्थिक उपाय; नियामक उपाय; और स्वैच्छिक समझौते। प्रत्येक चरण में कुछ 
लाभ हैं तो कुछ कमियां भी हैं जो ०८02 में कमी को अलग-अलग तरीके से प्रभावित करता है। कार्बन कैप्चर और स्टोरेज 
(सीसीएस), परमाणु और नवीकरणीय प्रौद्योगिकियों जैसे कम कार्बन उत्पादन विकल्प, उत्सर्जज को काफी हद तक कम 
करने के लिए आवश्यक Sl भारतीय कोयले में अधिक राख धारणीयता के कारण, atest ईंधन भरना और दहन के बाद 
(८02 कैप्चर करना, भारत के लिए उपयुक्त विकल्प हो सकता Sl कोयले से चलने वाले आईजीसीसी संयंत्र में दहन पूर्व 
(८02 कैप्चर करने के लिए भारतीय कोयले की गुणवत्ता, या आयातित कोयले के उपयोग के लिए प्रौद्योगिकी के अनुकूलन 
की आवश्यकता होगी। ००02 कैप्चर तकनीकों के साथ कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों को फिर से शुरू करना और 
सीसीएस के साथ नए संयंत्र की स्थापना, भारत जैसे देश के लिए एक अच्छा विकल्प हो सकता है। 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निम्नलिखित प्रौद्योगिकी युक्त विधियों के विकास की कोशिश की जा रही है: 


1. राख जल के पीएच में कमी के लिए CO2 का उपयोग। 

2. संशोधित एमीन समाधान द्वारा 202 कैप्चर। 

3. ०८02 कैप्चर के लिए और ८०02 को उपयोगी उत्पादों में बदलने के लिए प्रेशर स्विंग एडजार्पशन (पीएसए) प्रक्रिया का 
विकास। 


पीएसए एक ऐसी तकनीक है जिसका उपयोग गैस जातियों की आणविक विशेषताओं और एक अवशोषक सामग्री के लिए 
एफिनिटी के अनुसार दाब में गैसों के मिश्रण से कुछ गैस जातियों को अलग करने के लिए किया जाता है। विशेष अवशोषक 
सामग्री (जैसे, जिओलाइट) का उपयोग आणविक छलनी के रूप में किया जाता है, जो उच्चु दाब पर लक्षित गैस जातियों को 
अधिमानतः सोख लेती है। यह प्रक्रिया फिर अधिशोषक सामग्री को अवशोषित करने के लिए निम्न दाब पर आ जाती है। 


कुछ क्षेत्र ऐसे हैं जहां पर्यावरण में सुधार और सतत विकास के लिए अनुसंधान एवं विकास गतिविधियों की आवश्यकता है, 
जैसे- तापविद्युत केन्द्रों पर स्वच्छ पर्यावरण प्रणाली, राख की गुणवत्ता के लिए डेटा बेस का निर्माण, उन्नत राख प्रबंधन 
योजनाएं, नए और उभरते पर्यावरणीय मामलों को देखते हुए कोयला आधारित विद्युत उत्पादन को संधारित करना, 
पारेषण वोल्टेज के उन्नयन के विशिष्ट संदर्भ के साथ मानव पर विद्युत चुम्बकीय तरंगों का प्रभाव, ईको-डिजाइन और ऊर्जा 
कुशल विद्युत ट्रांसफार्मर, अपशिष्ट जल का उपचार और रीसाइक्लिंग तकनीकों का विकास, NOx, SOx और पारा के लिए 
उत्सर्जन नियंत्रण तकनीक। 


11.3.5 विद्युत प्रणालियों की साइबर सुरक्षा 
विद्युत व्यवस्था में संचार और सूचना प्रौद्योगिकी को शामिल किए जाने के साथ ही, साइबर सुरक्षा से संबंधित मामलों का 
समाधान करना आवश्यक हो जाता है। विद्युत प्रणाली के सभी तीन खंडों, यथा- विद्युत उत्पादन, पारेषण और वितरण में 
साइबर खतरों से निपटने के लिए भयरहित, सुरक्षित और फ्लेक्सिबल सूचना इन्फ्रास्ट्रकचर की स्थापना, समय की मांग Sl 
विद्युत क्षेत्र में तैनात प्रणालियों में साइबर सुरक्षा का उल्लंघन ग्रिड की स्थिरता के साथ-साथ सार्वजनिक सुरक्षा को भी 
प्रभावित कर सकता Sl इसलिए, क्षेत्र के सभी संगठनों में प्रणाली की डिजाइनिंग, स्थापना, परिचालन और रखरखाव में 
साइबर सुरक्षा के पहलू को शामिल किया जाना चाहिए। उपरोक्त सभी कार्य क्षेत्रों में साइबर सुरक्षा में डिज़ाइन द्वारा सुरक्षा 
को शामिल किया जाना चाहिए न कि रेट्रोफिटिंग द्वारा। इस प्रकार, अनुसंधान विद्युत क्षेत्र में महत्वपूर्ण सूचना 
इन्फ्रास्ट्रचर (सीआईआई) संरक्षण और विद्युत प्रणालियों के क्षेत्र में मालिकाना प्रोटोकॉल पर ध्यान केंद्रित करेगा ताकि 
प्रणाली को बेहतर तरीके से सुरक्षित किया जा सके। अनुसंधान और तकनीकी उन्नति के कुछ क्षेत्र निम्नलिखित हैं:- 
* निम्न घटकों के लिए साइबर सुरक्षा टेस्ट बेड की स्थापना:- 

« एक उपकेन्द्र के भीतर आईईसी-61850 आधारित संचार के संबंध में इंटेलिजेंट इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों और 
नेटवर्क उपकरणों में साइबर सुरक्षा पहलुओं का सत्यापन और परीक्षण 

* स्मार्ट मीटर और एएमआई में साइबर सुरक्षा पहलुओं का सत्यापन और परीक्षण 


[भागात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 321 


© ओटी अनुप्रयोगों जैसे स्काडा, ईएमएस, डीएमएस/एडीएमएस, ओएमएस में साइबर सुरक्षा पहलुओं का सत्यापन 
और परीक्षण 

* आईओटी उपकरणों में साइबर सुरक्षा पहलुओं का सत्यापन और परीक्षण 

* डब्ल्यूएएमएस उपकरणों और प्रणालियों में साइबर सुरक्षा पहलुओं का सत्यापन और परीक्षण 

* राष्ट्रीय स्‍तर पर एक उपयुक्त प्राधिकरण द्वारा विद्युत उपकरणों की सुरक्षा लेबलिंग और प्रमाणन के लिए 
सुविधा/प्रयोगशाला 

* विद्युत पारेषण या वितरण प्रणाली में उपयोग किए जाने वाले संभावित भेद्द उपकरणों/प्रणालियों में छिपे 
मालवेयर/ट्रोजन की उपस्थिति की पहचान और मूल्यांकन 

* विभिन्न साइबर हमलों के लिए शमन रणनीति का पता लगाना और इसका विकास करना जिसमें नए Fe वैक्टर 
को नियमित रूप से अपडेट करने के लिए रेड और ब्लू टीमों द्वारा किया गया कार्य शामिल है। साथ ही, ओटी/आईसीएस 
अनुकरण करने की क्षमता वाली "साइबर रेंज सुविधा" रखने का भी सुझाव 
दिया गया है। 
* औद्योगिक नियंत्रण प्रणाली (आईसीएस) में मजबूत "रोल es WHT कंट्रोल (आरबीएसी)" प्रणाली 
* मल्टी-फैक्टर ऑथेंटिकेशन प्रणाली को उपकरण और अनुप्रयोग स्तर पर खोज करने की जरूरत है। 
* केंद्रीकृत, समर्पित सुरक्षा संचालन केंद्र (एसओसी) और साइबर हमलों के मामले में स्वचालित प्रतिक्रिया के लिए सुरक्षा 
व्यवस्था, स्वचालन और प्रतिक्रिया (एसओएआर) की सुविधा और इसकी तैनाती। वास्तविक समय में पता लगाए गए 
साइबर खतरों और भेद्यताओं के लिए सलाह देने में स्वचालन 
© साइबर खतरों को कम करने के लिए पुराने और असमर्थित ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) को हटाने और नए ऑपरेटिंग 
सिस्टम की तैनाती पर चरणबद्ध तरीके से विचार किया जा सकता है। विंडोज आधारित सिस्टम को छोड़कर अधिक 
सुरक्षित लिनक्स/यूनिक्स आधारित सिस्टम को प्रयोग करने के प्रयास किए जाने चाहिए। 
*« स्वदेशी आंतरिक अनुसंधान के साथ या उसके बिना परम्परागत प्रणाली को चरणबद्ध तरीके से समाप्त करना और 
प्रासंगिक प्रौद्योगिकियों और उपकरणों का विकास 
* साइबर हमलों विशेषकर जीपीएस स्पूफिंग हमलों से पीएमयू की सुरक्षा 
* स्मार्ट ग्रिड में भ्रामक डेटा के प्रवेश से संबंधित हमलों का पता लगाना और उनकी रोकथाम करना। 
* साइबर हमलों से विनाशकारी खतरों का पूर्वानुमान और इसके रोकथाम के लिए निर्णय समर्थन उपकरण 
* विद्युत प्रणालियों के लिए डेटा सुरक्षा प्रोटोकॉल 
* विद्युत पारेषण/वितरण में उपकेन्द्र के स्‍्वचालन (विशेष रूप से स्काडा के लिए) के लिए साइबर सुरक्षा 
* वाइड एरिया मॉनिटरिंग सिस्टम (डब्ल्यूएएमएस) 
* विद्युत क्षेत्र में वायरलेस नेटवर्क संचार अवसंरचना की सुरक्षा 
« एससीएडीए/औद्योगिक नियंत्रण प्रणाली (आईसीएस, डीसीएस) और विद्युत क्षेत्र की स्मार्ट ग्रिड यूटिलिटीज पर आपूर्ति 
श्रृंखला शोषण का पता लगाने, शमन करने और इसके नियंत्रण के लिए सर्वोत्तम रणनीतियों की डिजाइनिंग और विकास 
* चूंकि विद्युत यूटिलिटी नियंत्रण प्रणाली चौबीसों घंटे चालू रहेगी, अत: ज्यादातर समय पैच अपडेट करना एक बहुत ही 
मुश्किल काम है और इसके लिए ओईएम के समर्थन की आवश्यकता होती है चूंकि कुछ पैच अपडेट के लिए सिस्टम को रीबूट 
करने की आवश्यकता होती है जो वांछनीय नहीं है और साथ ही इन पैच को परिचालन प्रणालियों में तैनात करने से पहले 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुप्रयोगों के साथ ऑफ़लाइन परीक्षण करने की आवश्यकता होती है। ऑनलाइन परीक्षण और पैच के परिनियोजन पर 
ध्यान देने की आवश्यकता है। 

"DICH कंप्यूटिंग का मूल्यांकन" पर अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं पर विचार किया जा सकता Sl वर्तमान समय में 
पावर ग्रिड की अवसंरचना सुरक्षा के प्रति संवेदनशील हो सकता है। यदि यूटिलिटीज ग्रिड में Hew एन्क्रिप्शन को लागू 
नहीं करती हैं, तो हैकर्स आसानी से इसमें प्रवेश कर पाएंगे। एन्क्रिप्शन में क्वांटम कुंजियों को शामिल करने से प्रणाली को 
हैक-रोधी बनाया जा सकता है। साइबर सुरक्षा के प्रति भविष्यवादी दृष्टिकोण के रूप में इसपर अनुसंधान एवं विकास बहुत 
उपयोगी सिद्ध हो सकता है। 

* सुरक्षित आईटी-ओटी अभिसरण की खोज 

« मॉडल आईसीटी आर्किटेक्चर को विकसित करने की आवश्यकता है जिसे विद्युत व्यवस्था में एक ढांचे के रूप में इस्तेमाल 
किया जा सकता है 

« एक नियमित अंतराल पर आंतरिक/तृतीय-पक्ष साइबर फोरेंसिक ऑडिट के लिए दिशानिर्देश विकसित करने की 
आवश्यकता है। 

« आईईसी27001, आईईसी62351, एनईआरसी सीआईपी जैसे विभिन्न साइबर सुरक्षा अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए 
दिशानिर्देश विकसित करने की आवश्यकता है। 

© उपकरण या अनुप्रयोग के एकीकरण के लिए मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी) को विकसित करने की आवश्यकता है। 

* बहु-स्तरीय डेटा TAHT को पता लगाने की आवश्यकता है। 

« साइबर सिक्‍योर पावर सिस्टम ऑपरेशन बनाने के लिए सर्वोत्तम कार्यों की एक निर्देशिका का विकास। 

* प्रणाली को सुरक्षित करने के एक मजबूत उपाय के रूप में एथिकल हैकिंग का अन्वेषण। 


उपरोक्त के अलावा, विद्युत क्षेत्र की साइबर सुरक्षा पर अनुसंधान में सहायता के लिए निम्नलिखित उपायों को भी ध्यान में 
रखा जा सकता हैः- 

* धाराओं/ यूटिलिटीज में क्रिटिकल इन्फॉर्मेशन इन्फ्रास्ट्रकलचर (सीआईआई) और गैर-सीआईआई तत्वों की पहचान और 
संसाधनों के आवंटन के लिए उपयुक्त योजना 

* संगठनात्मक कार्य पदानुक्रम (मुख्य सूचना सुरक्षा अधिकारी (सीआईएसओ) में साइबर सुरक्षा (सीएस) संरचना और 
साइबर सुरक्षा के लिए टीमों का गठन। यह सुनिश्चित करने के लिए एक स्पष्ट कार्यप्रणाली की आवश्यकता है कि आईसीएस 
साइबर सुरक्षा के प्रयास लंबे समय तक सफल होंगे। 

* साइबर सुरक्षा जरूरतों को पूरा करने के लिए क्षेत्रीय सीईआरटी का सशक्तीकरण 

* सीआईआई तत्वों की साइबर सुरक्षा संरचना क्षेत्रों की पहचान। जहाँ और पहलों की आवश्यकता है, महत्वपूर्ण तत्वों और 
अन्योन्याश्रित प्रणालियों की समग्र भेद्यता/खतरे/जोखिम (वी/टी/आर) का विश्लेषण करके आदर्श रूप से इसे प्राप्त किया जा 
सकता है। 

* वेब आधारित शेैड्यूलिंग सिस्टम को इंटरनेट से निजी इंट्रानेट में स्थानांतरित करना 

* विद्युत प्रणाली के तत्वों को चालू करने से पहले साइबर हमलों के प्रति संवेददशील खतरे का विश्लेषण और प्रणाली में 
इसके प्रवेश की जाँच किए जाने की आवश्यकता है। 

* जनशक्ति और परीक्षण सुविधाओं का साइबर सुरक्षा क्षमता विकास 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 323 


« एक न्यूनतम आधारभूत साइबर सुरक्षा की तैयारी की जानी चाहिए और सभी क्षेत्रों में इसे लागू किया जाना चाहिए। 

* उपयुक्त एजेंसियों की मदद से साइबर घटनाओं की परिस्थितिजन्य जागरूकता और सूचना साझा किया जाना चाहिए। 

* गहन सुरक्षा दृष्टिकोण और इलेक्ट्रॉनिक सुरक्षा से संबंधित कार्यक्षेत्र की तैयारी की जानी चाहिए। 

© ओटी और आईटी इंटरफेस कनेक्टिंग केन्द्रों के स्तरों पर नेटवर्किंग सेगमेंटेशन/ज़ोनिंग/डिमिलिट्राइज़्ड ज़ोन कार्यान्वयन का 
अनुपालन किया जाना चाहिए। 

* दैनंदिन परिचालन में वर्चुअल मशीन, टोकन सिस्टम, वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क (वीपीएन) के विकल्प की खोज करना 

* ओटी सिस्टम में सर्वश्रेष्ठ आईटी कार्यकलापों को अपनाना 

* आईटी और ओटी दोनों में उपयुक्त डिजास्टर रिकवरी मैकेनिज्म का डिजाइन और संचालन 

* विद्युत क्षेत्र के लिए फेडरेटेड एसओसी की स्थापना 


11.3.6 वर्ष 2027-32 के दौरान किए जाने वाले अनुसंधान एवं विकास के क्षेत्र 

भारत में विद्युत क्षेत्र के लिए एक दीर्घकालिक दृष्टिकोण विकसित करने के उद्देश्य से, कुछ आशाजनक तकनीकों की पहचान 
करना और विभिक् क्षेत्रों द्वारा प्रौद्योगिकियों को अपनाए जाने पर ध्यान देना आवश्यक Sl तदनुसार, वर्ष 2022-27 के 
दौरान निम्नलिखित विषयों पर लघु स्तर पर व्यवहार्यता अध्ययन किया जा सकता है और परिणामों के आधार पर वर्ष 
2027-32 के दौरान अनुसंधान परियोजनाएं तैयार की जा सकती हैं:- 

* विद्युत क्षेत्र में pied कम्प्यूटिंग 

* विद्युत क्षेत्र में एज एनालिटिक्स 

* गुरुत्व आधारित ऊर्जा स्टोरेज 

« लिथियम-एयर बैटरी 

« एल्युमीनियम-एयर बैटरी 

* दूरस्त वायरलेस चार्जिंग 

* प्रिंटेबल बैटरी 

* तापविद्युत घटकों का उपयोग कर ऊर्जा संचयन 

* विद्युत क्षेत्र में ऑगमेंटिंड रियैलिटी 

* क्लाउड प्लेटफॉर्म पर महत्वपूर्ण आईटी और ओटी सेवाओं में भविष्य में संभावित साइबर सुरक्षा खतरे और इसकी शमन 
तकनीक 


11.4 विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान एवं विकास में सुधार के लिए प्रस्तावित पहलें 


11.4.1 प्रौद्योगिकी और नवाचार का प्रबंधन 

चूंकि विद्युत क्षेत्र में एक साथ कई अनुसंधान गतिविधियां संचालित की जा रही हैं, अत: अनुसंधान परियोजनाओं के 
निष्कर्षों पर नज़र रखने और बेहतर शोध एवं विद्युत क्षेत्र में इसकी स्वीकारोक्ति के लिए सर्वोत्तम परिणामों को प्राथमिकता 
में लाने के लिए एक मजबूत ज्ञान प्रबंधन पोर्टल बनाए रखना अत्यंत महत्वपूर्ण है। 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


राष्ट्रीय स्तर पर वित्तपोषित सभी प्रमुख परियोजनाओं का एक राष्ट्रीय स्तर का 'अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं का 
डिजिटल डेटाबेस' तैयार किया जा सकता है, जो न केवल अनुसंधान एवं विकास के उद्देश्यों की प्राप्ति में मदद करेगा बल्कि 
देश में प्रौद्योगिकी परिदृश्य पर भी नजर रखेगा। मुख्य रूप से सीपीआरआई में और अनुसंधान परियोजनाओं के प्रबंधन हेतु 
अन्य महत्वपूर्ण राष्ट्रीय अनुसंधान एवं विकास केंद्रों में एक उपयुक्त ऑनलाइन आर एंड डी प्रबंधन प्रणाली की भी 
आवश्यकता है। 


11.4.2 अनुसंधान एवं विकास अवसंरचना का सुदृढ़ीकरण 

विकास/व्यावसायीकरण चक्र को कम करने के दृष्टिकोण से, विशेष रूप से प्रोटोटाइप के प्रकार के परीक्षण के लिए राष्ट्रीय 
स्तर पर सुविधाओं के संदर्भ में अनुसंधान एवं विकास अवसंरचना में मजबूती प्रदान करने की आवश्यकता Sl उद्योग और 
यूटिलिटीज के मंचों के माध्यम से अंतर की पहचान करने के लिए एक राष्ट्रीय लेखापरीक्षा आयोजित की जा सकती है। और 
इस अंतर को खत्म करने के प्रयास किए जाने चाहिए। 


11.4.3 अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रम 

सीपीआरआई के माध्यम से कार्यान्वित किए जा रहे विद्युत मंत्रालय के अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रम से विद्युत क्षेत्र से 
संबंधित शिक्षण संस्थान, यूटिलिटीज और उद्योग को बहुत लाभ हुआ है। इन योजनाओं ने पिछले कुछ समय में कई संगठनों 
में अनुसंधान और विकास के बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद की है और अनुप्रयुक्त अनुसंधान के लिए जनशक्ति के 
प्रशिक्षण को सक्षम किया है। इन कार्यक्रमों के तहत शिक्षा, उद्योग और यूटिलिटीज से सहयोगात्मक अनुसंधान 
परियोजनाओं को प्रोत्साहित किया जा सकता है। सीपीआरआई और केविप्रा भी राष्ट्रीय महत्व की विभिन्न अनुसंधान 
परियोजनाओं को प्रस्तावित कर सकते हैं और सहयोगी तरीके से इनको क्रियान्वित कर सकते हैं। 


11.4.4 महत्वपूर्ण क्षेत्र पर केंद्रित अनुसंधान परियोजनाओं के लिए आवधिक कॉल 


विद्युत मंत्रालय की आरएसओपी और एनपीपी योजनाओं के तहत अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्रों पर प्रस्ताव आमंत्रित किए जाते 
al नियमित प्रस्तावों के अलावा, सीपीआरआई हाल के दिनों में "ई-कुकिंग", "लाइट एमिटिंग डायोड", "साइबर सुरक्षा" 
जैसे विशिष्ट विषयों की पहचान कर सकता है और लक्षित अनुसंधान समूहों को अलग से उन विषयों पर शोध प्रस्तावों के 
लिए विज्ञापन दे सकता है। इससे उन महत्वपूर्ण शोध विषयों को समाहित करने में मदद मिलेगी जिन क्षेत्रों में इससे पहले 
बहुत कम प्रस्ताव प्राप्त हुए हैं। 


11.4.5 विद्युत क्षेत्र में मिशन मोड परियोजनाएं 


विद्युत क्षेत्र को उन्नत प्रौद्योगिकी में तेज गति से प्रवेश करने के लिए, मिशन मोड परियोजनाओं के रूप में दो प्रमुख पहलुओं 
पर अनुसंधान किया जा सकता हैः- 


1. विद्युत क्षेत्र के लिए विघटनकारी प्रौद्योगिकियों पर अनुसंधान, 
2. विद्युत क्षेत्र के लिए प्रौद्योगिकियों के स्वदेशी विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए अनुसंधान। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 325 


'वायरलेस पॉवर ट्रांसमिशन', 'हाई टेंपरेचर सुपरकंडक्टर्स', नई और लागत प्रभावी स्टोरेज तकनीक आदि जैसी विघटनकारी 
तकनीकों में सफलता राष्ट्र को प्रौद्योगिकी के विकास में सबसे आगे ले आएगी। ऐसी प्रौद्योगिकियां देश के विद्युत क्षेत्र के 
परिदृश्य को बदल सकती हैं और भारत को प्रौद्योगिकी अपनाने वाले राष्ट्र से प्रौद्योगिकी निर्यातक राष्ट्र में बदल सकती हैं। 
केविप्रा के सहयोग से सीपीआरआई इस तरह की प्रौद्योगिकियों पर सहयोगी तरीके से मिशन मोड अनुसंधान परियोजनाओं 
को शुरू करने में अग्रणी भूमिका निभा सकता है। 


वर्तमान में विदेशों से आयात किए जा रहे विद्युत उपकरणों के निर्माण के लिए देश के भीतर क्षमता का निर्माण करना भी 
आवश्यक है। देश के भीतर विशिष्ट उपकरणों के लिए विनिर्माण केन्द्र बनाने की दिशा में नेतृत्व करने के लिए प्रमुख 
भारतीय निर्माताओं के साथ केविप्रा द्वारा इस तरह की पहल की जा सकती है। इस तरह की पहल से दीर्घकाल में लाभ 
मिलेगा और भारत को एक आत्मनिर्भर राष्ट्र बनाने में मदद मिलेगी। 


11.4.6 विद्युत क्षेत्र में क्षमता की रूपरेखा का निर्माण 


भारत के पास दुनिया की सबसे बड़ी कुशल जनशक्ति मौजूद है जिसमें राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर के विशेषज्ञ शामिल हैं। 
विद्युत क्षेत्र के विभिन्न पहलुओं पर देश के विशेषज्ञता स्तर को वर्गीकृत करने के लिए विशेषज्ञों और संगठन के क्षमता स्तर 
और क्षेत्रों को वैज्ञानिक रूप से मापने की आवश्यकता है। इससे दिए गए अनुसंधान एवं विकास परियोजना के लिए सही 
वैज्ञानिक इनपुट को लागू करने में मदद मिल सकेगी। 'क्षमता के आकलन के लिए माप मैट्रिक्स' बनाया जाना है और 
विशेषज्ञों और विशेषज्ञ संगठनों का मूल्यांकन निर्धारित मानदंडों के अनुरूप किया जाना है। इससे देश की विशेषज्ञता और 
विभिन्न क्षेत्रों के विशेषज्ञों की मनमाने ढंग से रेटिंग करने के बजाय 'देश के विशेषज्ञ संसाधनों का ज्ञान बैंक' बनाने में मदद 
मिल सकेगी। इस प्रकार प्रशिक्षण के माध्यम से ज्ञान के स्तर का उन्नयन अधिक Sard और मापन योग्य हो सकता है। 
भारत के प्रमुख तकनीकी क्षमता क्षेत्र, विभिन्न अनुसंधान एवं विकास संगठनों के क्षमता स्तर, विशेषज्ञों के क्षमता स्तर आदि 
को प्रलेखित किया जा सकता है ताकि इनमें सुधार किया जा सके। 


11.4.7 अनुसंधान परियोजनाओं के तहत स्वदेशी रूप से विकसित उत्पादों की स्वीकृति के लिए संशोधित मानदंड 


विद्युत क्षेत्र के संदर्भ में, स्वदेशी रूप से शोधित और विकसित विभिन्न उत्पादों, विशेष रूप से जिसमें पर्याप्त विकासात्मक 
निवेश होता है, को अंतिम उपयोगकर्ताओं द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम अवधि में उपकरण निष्पादन से संबंधित योग्यता 
आवश्यकताओं के रूप में प्रवेश बाधा का सामना करना पड़ता है। 


स्वदेशी अनुसंधान एवं विकास प्रयासों के माध्यम से निर्मित उत्पादों के व्यावसायीकरण हेतु प्रोत्साहन प्रदान करने के लिए 
एक स्पष्ट नीति/दिशानिर्देशों की घोषणा की आवश्यकता है। नई तकनीक को सुगम तरीके से अपनाने के लिए खरीद प्रक्रिया 
को समायोजित किया जा सकता है। व्यावसायीकरण की तिथि से कम से कम पांच वर्ष की अवधि के लिए सभी को उत्पाद 
शुल्क में छूट के रूप में प्रोत्साहन प्रदान किया जा सकता है। ग्राहक और केविप्रा द्वारा नए विकसित उत्पाद की जाँच/परीक्षण 
की स्वीकृति को त्वरित अनुमोदन के माध्यम से प्रोत्साहित किया जाएगा। 


11.4.8 अनुसंधान एवं विकास के लिए नीतियां 


© एक बहु-अनुशासनात्मक दृष्टिकोण के आधार पर एकीकृत अनुसंधान एवं विकास योजनाओं का विकास। अच्छी तरह से 
एकीकृत अनुसंधान एवं विकास योजना यह सुनिश्चित करेगी कि प्रस्तावित कार्यक्रम उपयुक्त हैं, वर्तमान और नियोजित 
संसाधन बंदोबस्त को दर्शाते हैं, और ऊर्जा नीति की चर्चा में समुदायों को शामिल करते हैं। 


326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* विद्युत उद्योग के लिए निजी पूंजी को आकर्षित करने या चलाने के लिए ऊर्जा मूल्य निर्धारण तंत्र को संतुलित करने के 
लिए जीवाश्म ईंधन सब्सिडी को हटाना; 

© एक ज्ञानपूर्ण कार्यबल के गठन हेतु कौशल और क्षमता विकसित करने से ऊर्जा दक्षता कार्यक्रम, स्वच्छ प्रौद्योगिकियों के 
उचित परिचालन और रखरखाव में सफलता प्राप्त होती है; 

* अनुसंधान एवं विकास के लिए दीर्घावधि (जैसे- 5 से 10 वर्ष के लिए) को वित्तीय सहायता प्रदान करने के संबंध में 
यथासंभव निश्चितता प्रदान करना। 


* अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रमों की निगरानी और मूल्यांकन, आवश्यकता पड़ने पर वित्तपोषण के स्तरों और रणनीतियों 
को समय पर समायोजित करता है। 


11.4.9 अनुसंधान एवं विकास के लिए संस्थागत और वित्त पोषण ढांचा 


सरकार को "सीपीआरआई के माध्यम से कार्यान्वित की जा रही विद्युत मंत्रालय की आरएंडडी योजनाओं" जैसी योजनाओं 
के माध्यम से अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रम को वित्तीय सहायता प्रदान करना चाहिए। सीपीएसयू, उद्योग और शैक्षणिक 
संस्थानों और यूटिलिटीज की भागीदारी के साथ परियोजनाओं को सहयोगी मोड में भी चलाया जा सकता है। 


सीपीआरआई, एनटीपीसी, एनएचपीसी, एसजेवीएनएल, टीएचडीसीआईएल, cece, डिस्कॉम, बीएचईएल, 
सीएसआईआर प्रयोगशालाएं, सरकार द्वारा वित्तपोषित अनुसंधान एवं विकास संस्थान, आईआईटी, एनआईटी पहचानी 
गई परियोजनाओं को निष्पादित कर सकते हैं, जिन्हें विद्युत मंत्रालय की ओर से केविप्रा और सीपीआरआई द्वारा समन्वित 
और प्रबंधित किया जाएगा। 


सरकार को पूंजीगत अनुदान के माध्यम से सीपीआरआई को समर्थन देना जारी रखना चाहिए। सीपीआरआई की क्षेत्रीय 
प्रयोगशालाएं भारत के छोटे और मध्यम उद्यमियों को वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी विद्युत उत्पादों का उत्पादन करने में मदद 
कर सकती हैं। यह हमारे "मेक इन इंडिया" कार्यक्रम को बढ़ावा देने के लिए एक बड़ी पहल होगी। 


सीएसआर के एक हिस्से के रूप में पीएसयू द्वारा कर के बाद लाभ (पीएटी) का एक बड़ा प्रतिशत निर्धारित करने की नीति 
पर विचार किया जाना चाहिए ताकि विद्युत क्षेत्र में आरएंडडी को बहुत आवश्यक गति प्रदान की जा सके। विद्युत क्षेत्र में 
विभिन्न संगठनों से सीएसआर फंडिंग के माध्यम से विद्युत में आरएंडडी के लिए एक बड़ा कॉर्पस फंड बनाना युक्तियुक्त है। 


11.5 सिफारिशें 

महत्वपूर्ण सिफारिशों का विवरण निम्नलिखित हैं:- 

1. विद्युत क्षेत्र पर उच्च प्रभाव वाली सहयोगात्मक अनुसंधान परियोजनाओं को उद्योग, शिक्षा और अनुसंधान 
प्रयोगशालाओं के साथ प्रारंभ किया जा सकता Sl ऐसी परियोजनाओं में विशिष्ट सुपुर्दगी क्षमता होनी चाहिए जिन्हें तुरंत 
क्षेत्र पर लागू किया जा सके। 

2. प्रमुख क्षेत्र में अपनाए जाने के लिए यूटिलिटीज/उद्योग द्वारा पहचाने गए विशिष्ट प्राथमिकता वाले क्षेत्रों पर 
अल्पकालिक आर एंड डी परियोजनाएं प्रतिवर्ष शुरू की जा सकती है। 


[भागात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 327 


3. उत्पाद के विकास पर अनुसंधान केन्द्रित किया जाना चाहिए और उद्योगों को सेवा SHS के बजाय उत्पाद SHS बनने 
के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। 

(क) देश में एक विशाल प्रतिभा सम्पन्न निकाय और aga ही दक्ष अनुसंधान समूह Sl समान क्षेत्रों में काम करने वाले 
संभावित अनुसंधान समूहों की पहचान करने के प्रयास किए जाने चाहिए और विशिष्ट लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए संयुक्त 
परियोजनाएं और स्टार्टअप शुरू करने चाहिए 

(ख) 'इन-हाउस' जागरूकता कार्यक्रमों, कार्यशालाओं आदि के माध्यम से विद्युत मंत्रालय के तहत सीपीएसयू/अनुसंधान 
संगठनों के भीतर अनुसंधान, आईपीआर निर्माण और व्यावसायीकरण की एक संस्कृति को बढ़ावा देना चाहिए 

(ग) विशिष्ट मिशन मोड परियोजनाओं की पहचान करने की आवश्यकता है जिन्हें अगले पांच वर्षों के दौरान शुरू किया जा 
सकता है। इसके लिए निम्नलिखित कार्य किए जा सकते हैं:- 

i. उद्योग के हित में अनुसंधान समस्याओं की पहचान करने के लिए प्रतिवर्ष दो बार एक या दो विचार-मंथन 
बैठकें/सम्मेलन/कार्यशालाएं आयोजित की जानी चाहिए। और चल रही बैठक की समीक्षा की जानी चाहिए 

i, समसामयिक समस्याओं के साथ-साथ आसन्न अनुसंधान आवश्यकताओं की पहचान करने वाली केंद्रित परियोजना के 


साथ-साथ उद्योग-धंधे शुरू किए जा सकते हैं, जिसके बाद इन संस्थानों से परियोजना प्रस्ताव प्राप्त करने के लिए 
आईआईटी/एनआईटी/अन्य इंजीनियरिंग संस्थानों के विशेषज्ञों को सूचित किया जा सकता है 


ii, इन अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं को विकसित करने और डिजाइन करने में उद्योग को संबद्ध किया जाना 
चाहिए, और जहाँ लागू हो, इसके निष्पादन को नियंत्रित करना चाहिए। (उदाहरण के लिए, उद्योग आदि के विशेषज्ञों द्वारा 
सलाह और क्षेत्र के दौरे के माध्यम से) 


iv. पेटेंट प्राप्त करने और पेटेंट/प्रोटोटाइप को व्यावसायीकरण में परिवर्तन को बढ़ावा देने की आवश्यकता है 


५. विद्युत क्षेत्र के संबंध में आई-एसटीईएम (भारतीय विज्ञान प्रौद्योगिकी और इंजीनियरिंग सुविधाएं मानचित्र) डेटा बेस 
की समय-समय पर समीक्षा की जानी है 


vi. प्रौद्योगिकी तत्परता के स्तर का मूल्यांकन और वित्तपोषण प्राथमिकताओं और कार्यप्रणालियों के लिए संबंधित ब्लू प्रिंट 


vii. विकसित की जा रही नई तकनीकों के मानकीकरण के लिए आईआईटी, अन्य उच्च शिक्षण संस्थानों, उद्योग, अनुसंधान 
एवं विकास केंद्रों और बीआईएस के बीच सहयोग 


शा. अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं के लिए विदेशी खरीद से संबंधित अनुमोदन प्रदान करने के लिए केविप्रा के स्तर 
पर एक शीर्ष समिति बनाई जा सकती है, इस प्रकार मंत्रालय से अनुमोदन की आवश्यकता वाले मौजूदा दिशानिर्देशों को 
आसान बनाया जा सकता है 


4. खोजपूर्ण अनुसंधान और उत्पाद के विकास के लिए किए गए अनुसंधान के बीच सही संतुलन बनाए रखा जाना चाहिए। 
इन दो श्रेणियों के बीच आरएंडडी फंड का आवंटन प्रत्येक वित्तीय वर्ष की शुरुआत में ही तय किया जाना चाहिए। दो 


328 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


श्रेणियों के बीच आवंटन की मात्रा की समय-समय पर समीक्षा की जा सकती है और इसे फिर से समायोजित किया जा 
सकता है। 


5. एक समान/ मिलते-जुलते विषयों पर काम करने वाले विभिन्न अनुसंधान निकायों और अनुसंधान समूहों के बीच सहयोग 
की सुविधा के लिए एक केंद्रीय एजेंसी बनाई जाए। 


6. अनुसंधान एवं विकास पेशेवरों का एक संवर्ग सृजित/अनुरक्षित किए जाने की आवश्यकता है। शोधकर्ताओं को उच्च शिक्षा 
और प्रशिक्षण और परीक्षण विधियों के संपर्क में आने का अवसर दिया जाना चाहिए। उन्हें अपने शोध के क्षेत्रों में खुद को 
अद्यतन करने की जरूरत है और अन्य समूहों के साथ भी बातचीत करनी चाहिए जहां उनके शोध प्रयासों का उपयोग किया 
जा सकता है या वे विभिन्न क्षेत्रों के अन्य समूह से अनुसंधान विशेषज्ञता हासिल कर सकते हैं। 


7. अनुसंधान निकायों में पेशेवरों को शामिल करने की पद्धति की समीक्षा करने की आवश्यकता है। विशेष रूप से अनुसंधान 
एवं विकास प्रबंधन हेतु नए पेशेवर के लिए प्रशिक्षण और वरिष्ठ पेशेवरों के लिए पुनश्चर्या प्रशिक्षण का ध्यान रखा जाना 
चाहिए। 

8. एनालिटिक्स और डेटा साइंस (एआई/एमएल, बिग डेटा) डोमेन एक क्षैतिज संज्ञानात्मक परत है जो मुख्य रूप से बड़ी 
मात्रा में डेटा पर कार्य करता है। इंटरनेट ऑफ थिंग्स बड़ी मात्रा में डेटा उत्पन्न करता है जिसे एनालिटिक्स और डेटा साइंस 
पेशेवरों और विभिन्न समाधानों द्वारा प्रयोग किया जा सकता है। इस डोमेन के लिए सभी उपऊक्षेत्रों में डेटा पर काम करने 
वाली एक सामान्य अनुसंधान, डिजाइन और इंजीनियरिंग प्रयोगशाला की सिफारिश की जाती है। 


यह प्रयोगशाला विभिन्न हितधारकों के साथ विशिष्ट डेटा विज्ञान संबंधी समस्याओं पर काम कर सकती है। 


9. सूचना सुरक्षा (जैसे ब्लॉक चेन) और साइबर सुरक्षा डोमेन, प्रौद्योगिकी की क्षैतिज परतें हैं जो परियोजना के सभी 
चरणों, जैसे उत्पाद/परियोजना डिजाइन, खरीद, स्थापना और इसे चालू किया जाना, परिचालन और प्रबंधन, आपूर्ति 
श्रृंखला आदि के लिए प्रासंगिक हैं। विद्युत प्रणालियों की साइबर सुरक्षा पर अनुसंधान कार्य, एक सामान्य अनुसंधान, 
डिजाइन और इंजीनियरिंग प्रयोगशाला द्वारा किया जाना चाहिए जो सभी उपकक्षेत्रों में काम करती है। यह प्रयोगशाला 
विभिन्न हितधारकों के साथ विभिन्न समस्याओं जो विशेष रूप से प्रणाली, नेटवर्क, अनुप्रयोग आदि के डिजाइन और 
इंजीनियरिंग पर केंद्रित है, के समाधान पर कार्य कर सकती Sl यह प्रयोगशाला सूचना और साइबर सुरक्षा में एआई/एमएल 
के अनुप्रयोग के लिए एआई/एमएल और डेटा साइंस लैब के साथ भी कार्य कर सकती है। 


10. उच्च मूल्य वाली परियोजनाओं का समर्थन करने के लिए, विद्युत मंत्रालय, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, नीति 
आयोग आदि से अंतर-विभागीय वित्तपोषण को प्रोत्साहित किया जा सकता है। यदि संभव हो तो आरएंडडी और 
व्यावसायीकरण गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिए विद्युत क्षेत्र के विभिन्न संगठनों से सीएसआर योगदान के साथ एक 
कोष बनाया जा सकता है। 


ऋ रे हू ऋ रू हू #ू रू भू 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 329 


अध्याय 12 
मानव संसाधन का विकास 
12.0 परिचय 


मानव संसाधन का विकास और क्षमता निर्माण, वर्तमान विद्युत परिदृश्य में, मूल्यवान मानव संसाधनों को आकर्षित करने, 
उपयोग करने, विकसित करने और संरक्षित करने के लिए एक बहुत व्यापक और व्यावहारिक दृष्टिकोण की मांग करता है। 
प्रशिक्षण, पुन :प्रशिक्षण और कैरियर की संभावनाएं मानव संसाधन विकास के कुछ महत्वपूर्ण तत्व हैं। प्रशिक्षण पर खर्च 
किए गए धन को व्यय के बजाय निवेश के रूप में माना जाना चाहिए। विद्युत क्षेत्र के सभी क्षेत्रों के तीव्र विकास के लिए 
प्रशिक्षित जनशक्ति की मौजूदगी एक आवश्यक शर्त है। प्रशिक्षित जनशक्ति में कुशल अभियन्ता, सुपरवाईजर, प्रबंधक, 
तकनीशियन और ऑपरेटर शामिल हैं। विद्युत क्षेत्र नवीकरणीय ऊर्जा में बड़े पैमाने पर विकास के लिए तैयार है, लेकिन 
असतत सौर और पवन ऊर्जा उत्पादन स्थिरता के साथ-साथ ग्रिड में ऊर्जा एकीकरण के लिए एक बड़ी चुनौती है। स्मार्ट 
मीटर, भूमिगत केबल आदि के कार्यान्वयन के साथ वितरण क्षेत्र में सुधार के लिए प्रशिक्षित जनशक्ति की आवश्यकता है 


ताकि आपूर्ति की गुणवत्ता और विश्वसनीयता बरकरार रहे। निश्चित भूमिकाओं और उत्तरदायित्व वाले विभिन्न हितधारकों 
को यह सुनिश्चित करना होगा कि कार्मिकों को विनियमन की बेहतर समझ और उसके व्यावसायिक पहलू पर इसके प्रभाव 
की भली-भांति समझ के लिए प्रशिक्षण दिया जाए। पॉवर ट्रेडिंग एक उभरता हुआ क्षेत्र है और विद्युत उद्योग को लाभ 
पहुंचाने के लिए यह आवश्यक है कि अवधारणा या बुनियादी सिद्धांत स्पष्ट हों। स्वचालन में वृद्धि के साथ साइबर हमलों 
का खतरा कई गुना बढ़ गया है। 


अत :विद्युत क्षेत्र की जटिलता/चुनौतियों का सामना करने के लिए, विद्युत उत्पादन, पारेषण, वितरण, लोड डिस्पैच, पावर 
ट्रेडिंग और साइबर सुरक्षा के विभिन्न क्षेत्रों में प्राप्त तकनीकी ज्ञान को उभरती प्रौद्योगिकियों और अनुप्रयुक्त अभियांत्रिकी के 
साथ शामिल करने की आवश्यकता है। भारत में आधुनिक विद्युत क्षेत्र की की चुनौतियों से निपटने के लिए इन सभी 
कौशलों को नियमित रूप से उन्नत करने की आवश्यकता है। 


12.1 जनशक्ति का आकलन 

12.1.1 जनशक्ति की आवश्यकता हेतु मानदंड 

राष्ट्रीय विद्युत योजना ,2017-22 भाग-|- उत्पादन (2018 में अधिसूचित) से इन मानदंड को ग्रहन किए गए हैं। 
संविदात्मक और गैर-संविदात्मक दोनों जनशक्ति पर विचार करके मानदंड बनाए गए हैं। ये मानदंड नीचे तालिका 12.1 में 
दर्शाए गए हैं-: 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 12.1 


जनशक्ति की आवश्यकता हेतु मानदंड 
(जनशक्ति/मेगावाट) 


0.486 0.144 
0.550 0.165 


0.486 0.144 
1341 0.405 
1.098 0.468 


टिप्पणी : जनशक्ति हेतु बनाए गए मानदंड में नियमित रोजगार के साथ-साथ संविदात्मक रोजगार को भी शामिल किया 
गया है। ये मानदंड उत्पादन क्षमता के सभी आकारों का औसत Sl स्वचालन के स्तर में वृद्धि और उच्च आकार के संयंत्र की 
स्थापना के साथ जनशक्ति/मेगावाट अनुपात में और कमी हो सकती है। 


Pe 
: 
| 
| 
3 
a 


12.1.2 वर्ष 2022-27 के दौरान जनशक्ति की आवश्यकता 
वर्ष 2022-27 में 2,11,819 मेगावाट (1,79,939 मेगावॉट नवीनीकरण उर्जा 6300 मेगावॉट नाभिकीय और 25,580 


मेगावॉट तापविद्युत (कोयला और गैस)) सहित अतिरिक्त क्षमता वृद्धि के लिए, लगभग 150.97 हजार जनशक्ति की 


आवश्यकता होगी, जिसमें से 115.48 हजार तकनीकी और 35.49 हजार गैर- तकनीकी जनशक्ति शामिल है। इसका 
विवरण नीचे तालिका 12.2 और तालिका 12.3 में दिया हैं : 


तालिका 12.2 
वर्ष 2022-27 के दौरान क्षमता वृद्धि ७ 


कुल(मेगावाट) 


2,318 


211,819 


@ दिनांक 31.12.22 को वर्ष 2022-23 के दौरान 9,306 मेगावाट सौर ऊर्जा, 1572 मेगावाट पवन, 50 मेगावाट बायोमास और 208 मेगावाट जलविद्युत 
(एसएचपी सहित) पहले ही जोड़ी जा चुकी है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 331 


तालिका12.3 


वर्ष 2022-27 के दौरान परिकल्पित 2, 11,819 मेगावाट की क्षमता वृद्धि के लिए आवश्यक जनशक्ति 


(आंकड़े हजार में) 

12.43 3.68 16.12 
भेकीय 6.92 2.95 9.87 
|. बड़े जलविद्युत 13.87 4.19 18.06 
लघु जलविद्य 0.35 0.11 0.46 
| सौर | 67.25 20.17 87.42 
पवन(तटीय) 9.94 | 2.97 12.91 
बायोमास 1.10 0.33 1.43 
3.62 1.09 4.71 

कुल 115.48 |... 35.49 Cs 150.97 


टिप्पणी :पारेषण और वितरण के लिए जनशक्ति की आवश्यकता एनईपी के खंड -॥ में शामिल की जाएगी। 


12.1.3 वर्ष 2027-32 की अवधि के दौरान जनशक्ति की आवश्यकता 
वर्ष 2027-32 में 2,91,802 मेगावाट (2,59,722 मेगावॉट नवीनीकरण उर्जा सहित) अतिरिक्त क्षमता वृद्धि के लिए, 
लगभग 227.40 हजार जनशक्ति की आवश्यकता होगी, जिसमें से 174.21 हजार तकनीकी और 53.19 हजार गैर- 


तकनीकी जनशक्ति शामिल है। इसका विवरण नीचे तालिका 12.4 और तालिका 12.5 में दिया गया है: 
तालिका 12.4 
वर्ष 2027-32 के दौरान क्षमता वृद्धि 


कुल(मेगावाट) 


सौर 


सौर 
पवन(गैर-तटीय) 1,500 

2,500 

291,802 


तालिका 12.5 


वर्ष 2027-32 के दौरान परिकल्पित 2,91,802 मेगावाट की क्षमता वृद्धि के लिए आवश्यक जनशक्ति 
(आंकड़े हजार में) 


47,500 


तापविद्युत 12.38 3.67 16.05 
नाभिकीय 7.25 3.09 10.34 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बड़े जलविद्युत 13.05 3.94 16.99 
लघु 0.34 0.10 0.44 
जलविद्युत 
सौर 98.45 29.54 127.99 
पवन(तटीय) 15.25 4.56 19.81 
पवनए(गैर- 0.48 0.14 0.63 
तटीय) 
बायोमास 1.22 0.36 1.58 
पीएसपी 25.80 7.79 33.59 
कुल 174.21 53.19 227.40 


टिप्पणी :पारेषण और वितरण के लिए जनशक्ति की आवश्यकता एनईपी के खंड -॥ में शामिल की जाएगी। 


12.2 प्रशिक्षण आवश्यकता का आकलन 
12.2.1 प्रशिक्षण रणनीति 


उपर्युक्त जरूरतों को पूरा करने के लिए, विद्युत क्षेत्र के कर्मियों को निम्नलिखित श्रेणियों में प्रशिक्षण की आवश्यकता है:- 

i) केविप्रा द्वारा जारी सितंबर, 2010 की राजपत्र अधिसूचना के तहत वैधानिक आवश्यकताओं के अनुसार उत्पादन 
परियोजनाओं (तापविद्युत, जलविद्युत, गैस) के साथ-साथ पारेषण और वितरण प्रणाली के ओ एंड एम में कार्यरत मौजूदा 
सभी कर्मचारियों के लिए 4 सप्ताह से 30 सप्ताह तक ओ एंड एम प्रशिक्षण। 

इसमें अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित प्रशिक्षण भी शामिल हैं: 

न्कक्षा प्रशिक्षण 

वतापविद्युत, जलविद्युत के लिए सिमुलेटर प्रशिक्षण 

« नौकरी के दौरान प्रशिक्षण। 

i) विद्युत संयंत्रों के ओ एंड एम के लिए नए भर्ती किए गए इंजीनियरों, पर्यवेक्षकों और तकनीशियनों के लिए प्रारंभिक स्तर 
का प्रशिक्षण अनिवार्य है। 

ii) विभिन्न विशेषज्ञताओं में अलग-अलग डिग्री वाले सभी मौजूदा कर्मियों के लिए वर्ष में 5 दिनों का पुनश्चर्या/उन्नत 
प्रशिक्षण। 

iii) भारत/विदेश में कार्यरत वरिष्ठ अधिकारियों/प्रबंधकों को वर्ष में 5 दिनों का प्रबंधन प्रशिक्षण। 

५) पुनर्नियुक्ति के लिए उपयुक्त पाए जाने वाले सेवानिवृत्त इकाइयों के कर्मियों के लिए प्रशिक्षण। 


"सभी के लिए प्रशिक्षण" ही रणनीति का सबसे महत्वपूर्ण घटक होना चाहिए, चाहे कर्मी किसी भी पद पर कार्यरत हो। 


प्रत्येक व्यक्ति को वर्ष में कम से कम एक सप्ताह का प्रशिक्षण प्रदान किया जाना चाहिए। कुछ यूटिलिटीज में राष्ट्रीय प्रशिक्षण 
नीति के आधार पर प्रतिवर्ष प्रत्येक तकनीकी व्यक्ति को पांच दिवसीय प्रशिक्षण चयनात्मक रूप से प्रदान किया जा रहा है। 


12.2.2 क्षमता निर्माण के लिए सिफारिशें 


<» ओ एंड एम प्रशिक्षण 
राजपत्र अधिसूचना संख्या सीईआई/1/59/सीईए/ईआई (सुरक्षा और विद्युत आपूर्ति से संबंधित उपाय) विनियम, 2010 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 333 


और केविप्रा द्वारा इसमें किए गए संशोधन, यदि कोई हो, के अनुसार, विद्युत परियोजनाओं (तापविद्युत, जलविद्युत, गैस) 
और टी एंड डी के ओ एंड एम में कार्यरत इंजीनियरों, पर्यवेक्षकों और तकनीशियनों के लिए 4 सप्ताह से 30 सप्ताह तक का 
प्रशिक्षण प्राप्त करना अनिवार्य है। 

<-ऑन-जॉब प्रशिक्षण सुविधा 
ऑन-जॉब प्रशिक्षण अब उन सभी प्रशिक्षुओं के लिए भी अनिवार्य है जिन्हें उत्पादन परियोजनाओं (तापविद्युत, जलविद्युत, 
गैस) और पारेषण और वितरण के ओ एंड एम में प्रशिक्षण दिया जा रहा है। यह प्रशिक्षण 2 सप्ताह से 16 सप्ताह तक का 
होता है। 
se प्रारंभिक प्रशिक्षण 
सभी तकनीकी कर्मियों के लिए प्रारंभिक प्रशिक्षण अनिवार्य है। 
&« पुनश्चर्या/उच्च स्तरीय प्रशिक्षण 


पदोन्नति पर प्रत्येक व्यक्ति के लिए पुनश्चर्या/उन्नत प्रशिक्षण की व्यवस्था की जानी चाहिए, जिसके लिए नई/अलग-अलग 
भूमिकाओं और कार्य स्थितियों को पूरा करने की आवश्यकता होती है। 


तकनीकी, वाणिज्यिक और प्रबंधन क्षमताओं में वृद्धि हेतु 1 सप्ताह के प्रशिक्षण का प्रस्ताव है। 


<« सेवानिवृत्त होने वाले तापविद्युत संयंत्रों में कार्यरत कार्मिकों को नए विद्युत संयंत्रों में उनकी पुनर्नियुक्ति के लिए प्रशिक्षण 
देना। सेवानिवृत्त होने वाले संयंत्रों में कार्यरत जनशक्ति को वर्ष 2022-32 में चालू होने नए विद्युत संयंत्रों में शामिल करने 
के लिए उन्हें आधुनिक तापविशद्युत प्रौद्योगिकी में पुन: उन्मुख/पुनर्प्रीशिक्षित करने की आवश्यकता है। 

<*प्रबंधन प्रशिक्षण 
कार्यपालकों/प्रबंधकों का निरंतर विकास का अत्यधिक महत्व है, विशेष रूप से उनके करियर के संक्रमण काल में और 
लगातार बदलते कारोबारी माहौल और नियामक पहलुओं के संदर्भ में। अधिकारियों को विद्युत क्षेत्र के वाणिज्यिक और 
नियामक मामलों के पहलुओं के विषय में समझ विकसित कराया जाना चाहिए। साथ ही, गैर-तकनीकी पृष्ठभूमि वाले वित्त 
और प्रबंधन के कार्यपालकों को उपयुक्त प्रशिक्षण कार्यक्रमों के माध्यम से तकनीकी उन्मुखीकरण प्रदान किया जाना चाहिए। 
इसके लिए एक सप्ताह का प्रशिक्षण प्रस्तावित है। 

<*सिम्युलेटर प्रशिक्षण 


राजपत्र अधिसूचना संख्या सीईआई/1/59/सीईए/ईआई (सुरक्षा और विद्युत आपूर्ति से संबंधित उपाय) विनियम, 2010 के 
अनुसार, तापविद्युत और जलविद्युत संयंत्रों के संचालन और रखरखाव में कार्यरत कर्मियों के लिए क्रमश 2 सप्ताह और 
1 सप्ताह का सिम्युलेटर प्रशिक्षण अनिवार्य है। इसे उपर्युक्त ओ एंड एम प्रशिक्षण में शामिल किया गया है। मैनुअल और 
स्वचालित उपकरणों के सुरक्षित और कुशल परिचालन के लिए, कर्मियों को सिमुलेटर पर प्रशिक्षित किया जाना है। 

Soot के नवीकरणीय स्रोतों में प्रशिक्षण 

चूंकि यह परिकल्पना की गई है कि वर्ष 2022-27 में लगभग 170,191 मेगावाट और वर्ष 2027-32 में 259,722 
मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा प्राप्त की जाएगी, अत: यह प्रस्ताव किया जाता है कि विभिन्न नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकियों 
जैसे सौर, पवन, बायो-मास, लघु जलविद्युत इकाई आदि में कम से कम 1-2 महीने का विशेष प्रशिक्षण दिया जाए। 
प्रशिक्षण में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की ग्रिड कनेक्टिविटी को भी महत्व दिया जा सकता है। 

SANT पक्ष प्रबंधन, ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा संरक्षण में प्रशिक्षण 


डीएसएम, ऊर्जा संरक्षण और ऊर्जा दक्षता के संबंध में ऊर्जा प्रबंधकों और ऊर्जा लेखा परीक्षकों, उद्योग कर्मियों, ऑपरेटरों, 
किसानों को भी प्रशिक्षण प्रदान किया जाना चाहिए। छात्रों के पाठ्यक्रम में भी ऊर्जा संरक्षण को शामिल किया जाना 
चाहिए। 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


<*पावर सिस्टम ऑपरेटरों के लिए प्रशिक्षण 
प्रवेश स्तर पर सिस्टम योजनाकर्ताओं, ऑपरेटरों और इंजीनियरों को 3 महीने का व्यापक प्रशिक्षण दिया जाना चाहिए। 


वर्ष 2022-27 में यह प्रशिक्षण प्रतिवर्ष लगभग 250-300 प्रशिक्षणार्थियों को दिये जाने की आवश्यकता होगी। इसके बाद 
4 से 5 वर्ष के अनुभव के साथ लोड डिस्पैचर के लिए एक विशेष प्रशिक्षण दिया जाना चाहिए। 


<*प्रौद्योगिकी उन्नति और अनुसंधान एवं विकास के कारण मानव संसाधन विकास और तकनीकी क्षमता निर्माण 


प्रौद्योगिकी विकास में वृद्धि की स्थिरता को बनाए रखने के लिए कुशल जनशक्ति के साथ-साथ उच्चुस्तरीय कुशल अनुसंधान 
कर्मियों की विकास दर, प्रौद्योगिकी उन्नति और अनुसंधान एवं विकास की आवश्यकताओं को बरकरार रखने की 
आवश्यकता है। ऐसे में कौशल विकास पर जोर देने की जरूरत है। 


<» व्यवहार में परिवर्तन/व्यवहार विज्ञान पर प्रशिक्षण 


प्रारंभिक स्तर के प्रशिक्षण के साथ-साथ पुन: प्रशिक्षण कार्यक्रमों के पाठ्यक्रम में मनोवृत्ति परिवर्तन/व्यवहार विज्ञान पर 
प्रशिक्षण शुरू करने की अत्यधिक अनुशंसा की जाती है। इस तरह के प्रशिक्षण से गुजरने के बाद, कर्मियों में संगठन के प्रति 
अपनेपन की भावना विकसित होती है। 


तकनीकी कौशल के अलावा, विद्युत पेशेवर के पास संचार कौशल, समय प्रबंधन, टीम वर्क, तकनीकी लेखन, नैतिकता और 
आचार नीति आदि जैसे जीवन कौशल होने चाहिए। 
STA प्रौद्योगिकी और साइबर सुरक्षा में प्रशिक्षण 


सूचना प्रौद्योगिकी ने जीवन के सभी पहलुओं में प्रवेश कर लिया है। सूचना प्रौद्योगिकी और साइबर सुरक्षा के क्षेत्र में नौकरी 
की आवश्यकता के अनुसार पर्यप्ति प्रशिक्षण प्रदान किया जाना चाहिए। केविप्रा (विद्युत क्षेत्र में साइबर सुरक्षा) दिशानिर्देश, 
2021 के अनुसार, सभी आईटी और ओटी सिस्टम के ओ एंड एम में कार्यरत कर्मियों को केविप्रा द्वारा नामित किसी भी 


प्रशिक्षण संस्थान से विद्युत क्षेत्र की साइबर सुरक्षा पर पाठ्यक्रम करना अनिवार्य होगा। वर्तमान में एनपीटीआई द्वारा 
प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किया जा रहा है। 


<*पॉवर ट्रेडिंग में प्रशिक्षण 
विनियामक सुधारों और इसमें मजबूती प्रदान किए जाने के साथ, विद्युत बाजार की क्षमता में काफी वृद्धि हुई है। विद्युत 
क्षेत्र में जोखिम को रोकने और इसमें प्रगति के लिए बाजार संरचना में प्रशिक्षण अनिवार्य है। 

<» गैरतकनीकी अधिकारियों- और कर्मचारियों का प्रशिक्षण 


गैर-तकनीकी अधिकारियों और कर्मचारियों का प्रशिक्षण संबंधित संस्थानों के सहयोग से आवश्यकतानुसार कार्यात्मक 
कौशल/प्रबंधन क्षेत्रों में नियमित अंतराल पर किया जाना चाहिए। 


fled उत्पादन केन्द्रों के लिए मानव संसाधन विकास और क्षमता निर्माण 

वर्ष 2022-27 के दौरान डीएसएम, ऊर्जा प्रबंधन और ऊर्जा लेखापरीक्षा के क्षेत्रों में राज्य और केंद्रीय दोनों क्षेत्रों में विद्युत 
केन्द्रों के अधिकारियों, इंजीनियरों और ऑपरेटरों के लिए क्षमता निर्माण कार्यक्रम का प्रस्ताव है। 

«** नाभिकीय ऊर्जा कर्मियों के लिए प्रशिक्षण 


कड़ी सुरक्षा आवश्यकताओं और अन्य राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय नियमों के कारण, नाभिकीय ऊर्जा क्षेत्र में काम करने वाले 
प्रत्येक व्यक्ति को विशेष प्रशिक्षण दिया जाता है। बहु-विषयक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए, नाभिकीय ऊर्जा 
विभाग (डीएई) ने पेशेवरों और गैर-पेशेवरों दोनों के लिए इन-हाउस प्रशिक्षण सुविधाओं का निर्माण किया है। 

<« विदेश में प्रशिक्षण 

विकसित देशों में प्रशिक्षण हेतु योग्य कर्मियों की प्रतिनियुक्ति के लिए संबंधित अधिकारियों के साथ सीधा प्रसारण के 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


माध्यम से संपर्क किया जाना चाहिए ताकि उन्हें नवीनतम वैश्विक घटनाक्रमों से अवगत रखा जा सके। 
<* हॉट लाइन रखरखाव प्रशिक्षण 


विभिन्न यूटिलिटीज से हॉट लाइन रखरखाव प्रशिक्षण की भारी मांग है। प्रशिक्षण क्षमता में वृद्धि की तत्काल आवश्यकता है 
क्योंकि इस प्रकार का प्रशिक्षण वर्तमान में देश में केवल दो संस्थानों द्वारा दिया जा रहा है। 


&« दूरस्थ शिक्षा, ई-लर्निंग और वेब आधारित प्रशिक्षण के माध्यम से प्रशिक्षण 
चूंकि विद्युत परियोजनाओं के निर्माण और ओ एंड एम में कार्यरत सभी व्यक्तियों के लिए प्रशिक्षण संभव नहीं है, अत: 


पत्राचार के माध्यम से, वेब आधारित प्रशिक्षण के माध्यम से और ई-लर्निंग के माध्यम से भी ज्ञान के उन्नयन और प्रशिक्षण 
का सुझाव दिया जाता है। 


< प्रत्येक यूटिलिटी द्वारा लिखित प्रशिक्षण नीति की आवश्यकता 

केंद्रीय क्षेत्र, राज्य क्षेत्र और निजी क्षेत्र की प्रत्येक यूटिलिटी के पास एक लिखित प्रशिक्षण नीति होनी चाहिए, जिसमें यह 
दर्शाया गया हो कि संगठन अपनी प्रशिक्षण आवश्यकताओं को कैसे पूरा करने का प्रस्ताव करता है। 

<* आईटीआई को अपनाना 

सीपीएसयू द्वारा साठ (60) से अधिक आईटीआई को अपनाया गया है, जिसमें इन संस्थानों से हर साल लगभग 


18,000 तकनीशियन पास आउट होते हैं। सीपीएसयू द्वारा उनकी सीएसआर गतिविधियों के तहत इस तरह की पहल को 
प्रोत्साहित किया जा सकता है। 


& प्रशिक्षण बजट का प्रावधान 
विद्युत क्षेत्र के लिए राष्ट्रीय प्रशिक्षण नीति के अनुरूप, प्रशिक्षण के लिए प्रारंभ में संगठन के वेतन बजट का न्यूनतम 1.5% 
आवंटित किया जा सकता है। इसे धीरे-धीरे वेतन बजट के 5% तक बढ़ाया जाना चाहिए। 


12.3 सिफारिशें 


केंद्रीय/राज्य/निजी क्षेत्र के तहत सभी संगठनों को अपने कर्मियों को सरकार (कैविप्रा/विद्युत मंत्रालय) द्वारा 
मान्यता प्राप्त संस्थानों में प्रशिक्षण देना आवश्यक है, जैसा कि केविप्रा (सुरक्षा और विद्युत आपूर्ति से संबंधित 
उपाय) विनियम, 2010 के विनियमों 6 और 7 में इसे अनिवार्य किया गया है। 


केविप्रा (सुरक्षा और विद्युत आपूर्ति से संबंधित उपाय) विनियम, 2010 के विनियमों 6 और 7 में निर्धारित 
मानदंडों के अनुसार सभी केंद्रीय क्षेत्र की यूटिलिटीज, राज्य क्षेत्र की यूटेलिटीज और आईपीपी द्वारा ओ एंड 
एम और पुनश्चर्या प्रशिक्षण प्रदान किए जाने का प्रस्ताव हैं। 

केविप्रा (सुरक्षा और विद्युत आपूर्ति से संबंधित उपाय) विनियम, 2010 के अनुसार केंद्र/राज्य सरकारों द्वारा 
मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थानों में अनिवार्य प्रशिक्षण आयोजित किया जाएगा। 

स्मार्ट वितरण, स्मार्ट पारेषण और स्मार्ट उत्पादन के क्षेत्रों में भी विद्युत क्षेत्र से संबंधित प्रशिक्षण को मजबूत 
किया जा सकता है ताकि उभरते हुए क्षेत्रों को समायोजित किया जा सके। 

विद्युत मंत्रालय की राष्ट्रीय प्रशिक्षण नीति (एनटीपी) के अनुपालन में, संगठन के वेतन बजट की न्यूनतम 1.5% 
धनराशि प्रशिक्षण के लिए आवंटित की जा सकती है, इसे धीरे-धीरे बढ़ाकर वेतन बजट का 5% किया जाना 
चाहिए। 


REKKEKE 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय 13 
ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली 
13.0 परिचय 


भारतीय विद्युत क्षेत्र में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से उत्पादित विद्युत क्षमता में महत्वपूर्ण वृद्धि होने वाली है, जिसके 
परिणामस्वरूप परिवर्तनीय नवीकरणीय ऊर्जा (वीआरई) की हिस्सेदारी में वृद्धि हो जाएगी। लागत अर्थशास्त्र भी यही 
संकेत देता है कि भविष्य में कुल क्षमता वृद्धि में आरई आधारित क्षमता वृद्धि की हिस्सेदारी में वृद्धि होने की उम्मीद 
है। हालांकि, आरई क्षमता के इस विस्तृत पैमाने पर विस्तार के लिए सिस्टम द्वारा अतिरिक्त फलेक्सिबल उत्पादन की 
आवश्यकता होगी ताकि ग्रिड को संतुलित किया जा सके। 


आरई उत्पादन में महत्वपूर्ण वृद्धि के अलावा, आने वाले वर्षों में विद्युत की उच्चतम मांग में भी काफी वृद्धि होने की 
उम्मीद Sl गैर-सौर घंटों के दौरान चरम मांग को पूरा करने के लिए, SoH वीआरई उत्पादन हमेशा उपलब्ध नहीं 
होता है। इसके कारण, उच्चतम मांग में यह अपेक्षित वृद्धि उच्चतम मांग की अवधि के दौरान संसाधन पर्याप्तता 
(लचीलेपन के साथ) की चुनौती के रूप में सामने आ सकती है। ऊर्जा स्टोरेज प्रणालियां, विभिन्न समय क्षितिजों 
(मिनट, दिन, सप्ताह) में अतिरिक्त उत्पादन का स्टोरेज करके वास्तविक समय के आधार पर आपूर्ति की गुणवत्ता 
सुनिश्चित करते हुए आंतरायिक उत्पादन स्रोतों और ग्रिड स्थिरता के मामलों को एकीकृत करके उत्पन्न चुनौतियों का 
सामना करने में उपयोगी साबित हो सकती हैं। 


दुनिया भर में कई ग्रिड स्केल एनर्जी स्टोरेज सिस्टम व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं जिनमें पंप स्टोरेज प्लांट, बैटरी 
एनर्जी स्टोरेज सिस्टम आदि शामिल हैं। हालाँकि, कई ऊर्जा स्टोरेज प्रौद्योगिकियाँ, जैसे कि पिघली हुई चट्टानें, 
फ्लाईव्हील्स, सुपर कैपेसिटर, ग्रीन हाइड्रोजन के संदर्भ में विकास और लागत अनुमानों के प्रारंभिक चरण में हैं और 
उनकी तकनीकी विशेषताओं का अभी तक कोई भी सटीक अनुमान नहीं लगाया जा सका है। मांग में परिवर्तन पर 
स्टोरेज की प्रतिक्रिया, स्टोरेज प्रक्रिया में खयत ऊर्जा की दर, इसकी समग्र ऊर्जा स्टोरेज क्षमता और रिचार्जिंग समय से 
ऊर्जा स्टोरेज सुविधा की प्रभावशीलता निर्धारित होती है। 


इस अध्याय में उत्पादन विस्तार-योजना अध्ययन में प्रयुक्त ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली के तकनीकी आर्थिक मानकों के विषय 
में चर्चा की गई है और उन स्टोरेज समाधानों का संक्षिप्त विवरण दिया गया है जो अभी प्रारंभिक अवस्था में है। 


13.1 ऊर्जा स्टोरेज का अवलोकन 
विद्युत ऊर्जा स्टोरेज प्रणालियों का उपयोग ग्रिड के माध्यम से विद्युत के आदान-प्रदान के लिए किया जाता है और इसे 


अंततः संग्रहीत ऊर्जा के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता Sl कई ऊर्जा स्टोरेज प्रौद्योगिकियां मौजूद हैं, जिन्हें मोटे 
तौर पर मैकेनिकल, तापीय, इलेक्ट्रोकेमिकल, इलेक्ट्रिकल और केमिकल स्टोरेज सिस्टम के रूप में वर्गीकृत किया गया 
al मैकेनिकल स्टोरेज तकनीकों में पंपेड स्टोरेज हाइड्रो (ava), HES एयर एनर्जी स्टोरेज (सीएईएस) और 
फ्लाईग्हील्स शामिल हैं। तापीय स्टोरेज में बर्फ आधारित स्टोरेज प्रणाली, गर्म और ठंडा पानी का स्टोरेज, पिघला 
हुआ नमक स्टोरेज और चट्टान स्टोरेज प्रौद्योगिकियां शामिल हैं। इलेक्ट्रोकेमिकल श्रेणी के अन्तर्गत ऐसी प्रौद्योगिकियां 
शामिल हैं जो विद्युत के स्टोरेज के लिए विभिन्न रासायनिक यौगिकों का उपयोग करती हैं। लेड एसिड बैटरी, उच्च 
तापमान सोडियम बैटरी, फ्लो बैटरी, जिंक-आधारित बैटरी और लिथियम आयन बैटरी इसके सामान्य उदाहरण हैं। 
विद्युत स्टोरेज प्रणालियों में सुपरकैपेसिटर और सुपरकंडक्टिंग मैग्नेटिक एनर्जी स्टोरेज (एसएमईएस) भी शामिल हैं, 
जबकि रासायनिक स्टोरेज, आमतौर पर स्टोरेज माध्यम के रूप में हाइड्रोजन का उत्पादन करने के लिए 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 337 


इलेक्ट्रोलिसिस का उपयोग करता है जिसे बाद में विद्युत (ईंधन सेल या इंजन के माध्यम से), गर्मी और परिवहन ईंधन 
(पावर-टू-गैस) सहित विभिन्न तरीकों से ऊर्जा में परिवर्तित किया जा सकता है। 
ऊर्जा स्टोरेज प्रौद्योगिकियों का वर्गीकरण प्रदर्शनी 13.1 में दर्शाया गया है। 
प्रदर्शनी 13.1 


स्टोरेज हाईड़ो लेड एसिडलिथयम , सेंसिबल - मोल्टेन 
OES स्टोरेज BES आयन, NaS, Na- साल्ट, ठंडा पानी 


जज 


सुपरकैपेसिटर = आदि) 


(सीएईएस) 
USS एयर 
एनर्जी स्टोरेज 


गुप्त-बर्फ 
भंडारण,चरण 
परिवर्तन 
सामग्री 


(सुपरकंडक्टिंग 
मैग्रनेटिककॉइल एनर्जी पावर-टू-गैस 
स्टोरेज) 


फ्लाईव्हील 


प्रत्येक प्रौद्योगिकी के प्रकार में ऊर्जा दक्षता, पॉवर-टू-एनर्जी (पी/ई) अनुपात, चक्र जीवन, डेप्थ ऑफ डिस्चार्ज 
(डीओडी), सेल्फ Seas, ऊर्जा घनत्व, स्पेश फुटप्रिंट, और विभिन्न आकार श्रेणियों (मेगावाट और मेगावाट आवर में) 
के लिए उपयुक्तता जैसी विशेषताओं के लिए अलग-अलग व्यक्तिगत प्रदर्शन मैट्रिक्स होते Sl किसी ऊर्जा स्टोरेज 
तकनीक के प्रदर्शन की विशेषताएँ किसी विशेष अनुप्रयोग के लिए इसकी उपयुक्तता निर्धारित करता है। 


विद्युत स्टोरेज के लिए प्रौद्योगिकियों को पुन: पॉवर इन्टेन्सिव स्टोरेज सर्विस और एनर्जी इन्टेन्सिव स्टोरेज सर्विस में 
विभाजित किया गया है। 


*« एक निश्चित समय अवधि में सेकंड या मिनट के पैमाने पर बड़ी मात्रा में विद्युत प्रदान करने के लिए पॉवर इन्टेन्सिव 
सर्विस प्रदान की जाती हैं, और इस प्रकार, इसमें उच्च अनुपात वाले पॉवर-टू-एनर्जी (कम east समय) ate ca 
प्रतिक्रिया जैसी विशेषताएँ होती हैं। इन सेवाओं का उपयोग बिजली व्यवस्था में आवृत्ति और वोल्टेज के संतुलन या 
बिजली की गुणवत्ता प्रदान करने के लिए किया जाता है। 

* एनर्जी इन्टेन्सिव सर्विस का उपयोग बड़ी मात्रा में ऊर्जा के स्टोरेज में किया जाता है ताकि मांग और आपूर्ति, ऊर्जा 
मध्यस्थता में संतुलन स्थापित किया जा सके और नेटवर्क संकुलन को कम किया जा सके। इन तकनीकों में निम्न 
अनुपात वाले पॉवर-टू-एनर्जी (लम्बे east समय) जैसी विशेषताएँ होती है और इन तकनीकों का प्रयोग ऑवरली टू 
सिजनल बेसिस पर किया जाता है। 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वैश्विक स्तर पर अपनाई गए विभिन्न स्टोरेज प्रौद्योगिकियों का विवरण west 13.2 में दर्शाया गया गया Sl सबसे अधिक 
अपनाई गई स्टोरेज तकनीक पंप जलविद्युत स्टोरेज (लगभग 90%) और इलेक्ट्रोकेमिकल-आधारित स्टोरेज (लगभग 
7.5%) है। ये तकनीक परिवर्तनीय नवीकरणीय ऊर्जा को या तो स्थानीय रूप से (मीटर के पीछे) या ग्रिड स्तर पर (मीटर 
के सामने) अवशोषित करने के लिए उपयोग किया जाता Sl जबकि अन्य प्रकार के स्टोरेज जैसे फ्लाईव्हील्स, पिघला हुआ 
नमक, और कंप्रेस्ड एयर एनर्जी स्टोरेज (सीएईएस) का भी व्यावसायिक रूप से प्रयोग किया जाता है, लेकिन दुनिया भर में 
ऊर्जा स्टोरेज विकास में उनका अनुपात बहुत कम Sl इसके अलावा, हाइड्रोजन ऊर्जा जैसे कुछ भावी विकल्प मौजूद हैं जो 
ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली (ईएसएस) के समस्त क्षेत्र में गेम चेंजर साबित हो सकते हैं। 


प्रदर्शनी 13.2 


2020 में % में विश्व में ऊर्जा भंडारण तकनीक 
PSP 
|_| 


Molten 
- Salt 


Other energy 
storage 


= Other 
electrochemical 


स्रोत : नवीकरणीय ऊर्जा की वैश्विक स्थिति रिपोर्ट, 2021 


13.2 ऊर्जा स्टोरेज की विभिन्न प्रौद्योगिकियां 

13.2.1 पंप हाइड्रो स्टोरेज सिस्टम 

जहाँ ऊर्जा स्टोरेज प्रणालियों के विभिन्न रूपों को वैश्विक स्तर पर स्थापित किया जा चुका है, वहीं पंप स्टोरेज प्लांट्स 
(पीएसपी) कई देशों की विद्युत व्यवस्था में चरम शक्ति प्रदान करने और प्रणाली की स्थिरता बनाए रखने में तेजी से 
महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं। सौर और पवन ऊर्जा द्वारा उत्पन्न आंतरायिक और परिवर्तनशील ऊर्जा के स्टोरेज के 
लिए पम्प्ड स्टोरेज तकनीक बड़े पैमाने पर ऊर्जा का स्टोरेज तकनीकी रूप से कुशलता, लागत प्रभावी, अत्यधिक 
दक्षता और लचीलेपन के साथ करता है। पीएसपी विद्युत प्रणाली के परिचालन की समग्र कार्यप्रणाली में सुधार करते 
हैं और कम लोड अवधि के दौरान तापविद्युत केन्द्रों की परिचालन संबंधी समस्याओं को कम करते Sl TCS स्टोरेज 
तकनीक के अन्य लाभ भी हैं, जैसे- सिस्टम को बिना किसी लागत के स्पिनिंग रिजर्व की उपलब्धता प्रदान करना और 
नेटवर्क में आए अचानक लोड परिवर्तन को हल करने के लिए आवृत्ति को विनियमित करना। इसके अलावा, अन्य 
स्टोरेज विकल्पों की तुलना में पीएसपी पर्यावरण के अनुकूल बड़ी स्टोरेज क्षमता प्रदान करते हैं। इसमें लचीली क्षमता, 
वोल्टेज सपोर्ट और ब्लैक स्टार्ट सुविधा आदि जैसे सहायक लाभ प्रदान करने की क्षमता भी है। पम्प्ड स्टोरेज 
परियोजनाओं की समयावधि जलविद्युत परियोजनाओं के समान अर्थात 40 वर्ष है। जलाशयों में पानी पम्प करने की 
प्रक्रिया में नुकसान के कारण पीएसपी की दक्षता 70% से 80% के बीच Sl पंप स्टोरेज तकनीक, अपनी प्रारंभिक 
अवस्था के बाद से काफी उन्नत हुई है और अब इसमें एडजस्टेबल स्पीड पंप टर्बाइन शामिल हैं जो ग्रिड के आसान और 
अधिक लचीले परिचालन के लिए मोटर से जनरेटर और सिंक्रोनस कंडेनसर मोड में शीघ्रता से स्थानांतरित हो सकते 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 339 


al पम्प्ड स्टोरेज परियोजनाओं के विकास के लिए अपेक्षाकृत एक नया दृष्टिकोण उन क्षेत्रों में जलाशयों का पता 
लगाना है जो मौजूदा नदी प्रणालियों से भौतिक रूप से अलग हैं। इन परियोजनाओं को "क्लोज्ड-लूप" पंप्ड स्टोरेज 
कहा जाता है क्‍योंकि मौजूदा नदी प्रणालियों पर उनका न्यूनतम प्रभाव पड़ता है या कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। 
TAMA को प्रारंभिक रूप से भरने के बाद, वाष्पीकरण या सीपेज नुकसान की भरपाई के लिए केवल अतिरिक्त पानी 
की आवश्यकता होती है ताकि पानी की मात्रा को बरकरार रखा जा सके। 


13.2.1.1 भारत में पम्प स्टोरेज संयंत्रों के विकास की स्थिति 

भारत में, पश्चिम बंगाल राज्य पंप्ड स्टोरेज तकनीक को बढ़ावा देने में सबसे आगे रहा है। वर्ष 2007 में स्थापित 900 
मेगावाट क्षमता वाली पश्चिम बंगाल की पुरुलिया परियोजना सफलतापूर्वक चल रही है। 31.03.2022 की स्थित के 
अनुसार देश में कुल 4746 मेगावाट की आठ पीएसपी परियोजनाएं हैं, जिनमें से 3306 मेगावाट की क्षमता वाली 
परियोजनाएं वर्तमान में पंप मोड में काम कर रही हैं। टेल जलाशय के निर्माण में देरी या प्रणाली में कंपन संबंधी 


समस्याओं के कारण शेष क्षमता वर्तमान में पंप मोड में काम नहीं कर रही Sl शेष क्षमता को पंप मोड में परिचालित 
करने के प्रयास चल रहे हैं। 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (केविप्रा) ने देश के विभिन्न हिस्सों F 96,529.6 मेगावाट की पीएसपी क्षमता की पहचान 
की Sl स्थलाकृतिक विशेषताओं के कारण क्षेत्र-वार पश्चिमी क्षेत्र में 37,845 मेगावाट की उच्चुतम पीएसपी क्षमता 
मौजूद है। निम्नलिखित पीएसपी परियोजनाएं निर्माणाधीन हैं (31.03.2022 तक):- 


* टिहरी चरण Il उत्तराखंड में 1,000 मेगावाट, टीएचडीसी लिमिटेड द्वारा कार्यान्वित। 

© कोयना लेफ्ट बैंक - महाराष्ट्र में 80 मेगावाट, महाराष्ट्र के जल संसाधन विभाग द्वारा कार्यान्वित किया जा रहा है; 
और 

* टैनगेडको द्वारा तमिलनाडु में कुंडा पंप स्टोरेज परियोजना, चरण |, ॥, Il और IV (500 मेगावाट) का कार्यान्वयन 
किया जा रहा है। 

* आंध्र प्रदेश में पिन्नापुरम पंप स्टोरेज परियोजना (1200 मेगावाट) ग्रीनको द्वारा विकसित किया जा रहा है। 


13.2.2 बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली 

एक बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली (बीईएसएस) एक विद्युत रासायनिक उपकरण है जो ग्रिड से चार्ज होता है (या ऊर्जा 
एकत्र करता है) और बाद में जरूरत पड़ने पर उस ऊर्जा को विद्युत या अन्य ग्रिड सेवा प्रदाता को डिस्चार्ज करता है। 
ग्रिड-स्केल अनुप्रयोगों के लिए कई बैटरी रसायन उपलब्ध हैं या जिस पर जांच की जा रही है, जैसे- लिथियम-आयन, 
लेड-एसिड, रेडॉक्स फ्लो, निकेल कैडमियम, सोडियम-सल्फर। बैटरी रसायन की प्रमुख तकनीकी में भिन्नता होती है 
और प्रत्येक बैटरी के अलग-अलग फायदे और नुकसान हैं। बैटरी प्रौद्योगिकियों की उपलब्धता और उनके सापेक्ष लाभ 
की विवरण तालिका 13.1 में दिए गए हैं:- 


तालिका 13.1 
प्रौद्योगिकी राउंड-ट्रिप- समयावधि लाभ 
दक्षता 

लिथियम-आयन 88-90% 10 - 15 वर्ष पावर सेल के साथ उच्च विशिष्ट ऊर्जा 
और उच्च भार क्षमता 

सोडियम-सल्फर बैटरी 75-85% 10 - 15 वर्ष कम लागत वाली क्षमता: सस्ती कच्ची 

स्टोरेज सामग्री और मुहरबंद, रखरखाव की 
आवश्यकता नहीं 


340 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निकल कैडमियम बैटरी|[_ 60 - 80% 10-15 वर्ष कठोर,उचित रखरखाव के साथ, उच्च 
चक्र गणना 

वैनेडियम रेडॉक्स फ्ल 70-75% 5 - 10 वर्ष लम्बी सेवा अवधि,दक्ष 

बैटरी 

लेड-एसिड बैटरी 60 -70% 3 - 6 वर्ष कम लागत और सरलता से उत्पादन 
कम लागत प्रति वाट-घंटा। 


स्रोत: एडीबी द्वारा ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली पर हैंडबुक, दिसंबर, 2018 


13.2.2.1 बीईएसएस के घटक 
बैटरी प्रणाली में बैटरी का एक समूह होता है, जो कई बैटरी को उपयुक्त वोल्टेज और क्षमता से जोड़ता है; बैटरी 
प्रबंधन प्रणाली (बीएमएस); और बैटरी थर्मल प्रबंधन प्रणाली। बीएमएस, विश्वसनीय और सुरक्षित संचालन हेतु 
वोल्टेज, तापमान और करंट के संदर्भ में सेल को हानिकारक परिचालन से बचाता है और श्रृंखला कनेक्शन के भीतर 
अलग-अलग सेल स्टेट्स-ऑफ-चार्ज (एसओसी) को संतुलित करता है। बैटरी थर्मल प्रबंधन प्रणाली, पैक के भीतर 
सम्पूर्ण मानों और तापमान के उतार-चढ़ाव के संदर्भ में उनके विनिर्देशों के अनुसार बैटरी के तापमान को नियंत्रित 
करती है। 

इन्वर्टर सिस्टम जिसे पावर कनवर्ज़न सिस्टम भी कहा जाता है, डिस्चार्ज के दौरान डीसी पावर को एसी पावर में 
परिवर्तित करता है और बैटरी चार्ज करते समय एसी पावर को डीसी पावर में परिवर्तित करता है। 


13.2.2.2 बीईएसएस की प्रमुख विशेषताएं 

« बीईएसएस की कुल संभव तात्कालिक डिस्चार्ज क्षमता (किलोवाट या मेगावाट में) को रेटेड विद्युत क्षमता कहा 
जाता है। 

* भंडारित ऊर्जा की अधिकतम मात्रा (KWh या MWh में) को ऊर्जा क्षमता कहा जाता है। 

* स्टोरेज अवधि वह समय अवधि है जिसमें संग्रहीत ऊर्जा को उसकी ऊर्जा क्षमता को कम करने से पहले उसकी ऊर्जा 
क्षमता पर डिस्चार्ज किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, 1 मेगावाट विदयुत क्षमता वाली बैटरी और 4 MWh 
प्रयोग करने योग्य ऊर्जा क्षमता की स्टोरेज अवधि चार घंटे होगी। 

*« चक्र जीवन/जीवनकाल वह समय अवधि या चक्र है जो बैटरी स्टोरेज प्रणाली विफलता या महत्वपूर्ण गिरावट से 
पहले नियमित चार्जिंग और निर्वहन प्रदान कर सकता Sl 

* सेल्फ-डिस्चार्ज तब होता है जब आंतरिक रासायनिक प्रतिक्रियाओं के माध्यम से बैटरी के भीतर भंडारित चार्ज (या 
ऊर्जा) या ग्रिड या एप्लिकेशन के लिए डिस्चार्ज किए बिना कम हो जाता है। 

* चार्ज की स्थिति, जिसे प्रतिशत के रूप में अभिव्यक्त की जाती है, बैटरी के चार्ज के वर्तमान स्तर को दर्शाती है और 


इसकी सीमा पूर्ण रूप से डिस्चार्ज होने से लेकर पूर्ण रूप से चार्ज होने तक होती है। चार्ज की स्थिति किसी भी समय 
ग्रिड को ऊर्जा या सहायक सेवाएं प्रदान करने की बैटरी की क्षमता को प्रभावित करती है। 


* राउंड:ट्रिप दक्षता, जिसे प्रतिशत के रूप में मापा जाता है, बैटरी से निकलने वाली ऊर्जा और बैटरी में डाली गई 
ऊर्जा का अनुपात है। 


13.2.2.3 लिथियम-आयन बैटरी 


विद्युत उत्पादन में छोटे और बड़े दोनों पैमाने पर विद्युत स्टोरेज के लिए लिथियम-आयन बैटरी शायद सबसे अधिक 
आशाजनक तत्व है। वर्तमान में इसका निष्पादन बेहतर है और विश्व स्तर पर यह बाजार पर हावी हो चुका Sl वर्तमान में 
विद्युत वाहनों और विद्युत उत्पादन दोनों से जुड़े अनुप्रयोगों के लिए लिथियम-आयन बैटरी अनुप्रयोग उद्योग में क्षमता, 
शक्ति, आकार, विश्वसनीयता और सुरक्षा में सुधार किया जा रहा है। तकनीकी नवाचारों और बेहतर विनिर्माण क्षमता के 
कारण, लिथियम-आयन केमिस्ट्री में स्थापना के बाद से कीमतों में भारी गिरावट आई है। प्रदर्शनी 13.3 में दिखाए गए 
ब्लूमबर्ग एनईएफ अनुमानों के अनुसार भविष्य में बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली के लागत अनुमान में गिरावट हो सकती Sl 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 341 


प्रदर्शनी 13.3 


$/ KWh में बैटरी लागत का ग्राफ 


208 
175 161 
148 
135 
122 109 
100 S 99 gs 


2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 
ay 


$/KWh 
3 


स्रोत: ब्लूमबर्ग एनईएफ 


हालांकि, ब्लूमबर्ग एनईएफ के अनुसार, कच्चे माल और बैटरी घटकों की बढ़ती कीमतों और बढ़ती मुद्रास्फीति ने 
2022 में लिथियम-आयन बैटरी पैक की कीमतों में पहली बार वृद्धि की है। इसके अलावा, एक दशक से अधिक की 
गिरावट के बाद, सभी क्षेत्रों में लिथियम-आयन बैटरी पैक के लिए मात्रा-भारित औसत मूल्य 2022 में बढ़कर 
$151/किलोवाट घंटा हो गया है और 2023 में $152/ किलोवाट घंटा (वास्तविक 2022 डॉलर में) रहने की उम्मीद 
है। प्रदर्शनी 13.3 में परिकल्पित समय के बजाय बैटरी पैक की कीमत 2026 तक $100 से नीचे गिरने की उम्मीद है। 


भारत सरकार ने बजट 2023-24 के एक भाग के रूप में बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम की 4000 मेगावाट घंटा क्षमता 
तक के लिए वीजीफ समर्थन की घोषणा की है। यह भी घोषणा की गई कि पंप स्टोरेज संयंत्रों के लिए एक नीतिगत 
ढांचा भी तैयार किया जा रहा है। 

13.2.2.4 2029-30 तक ऊर्जा स्टोरेज दायित्व प्रक्षेपवक्र 


विद्युत मंत्रालय ने 22 जुलाई, 2022 के आदेश और 19 सितंबर, 2022 के शुद्धिपत्र के माध्यम से आरपीओ ट्रैजेक्टरी जारी 
किया है। यह 2021-22 से परे आरपीओ ट्रैजेक्टरी को विनिर्दिष्ट करता है (तालिका 13.2)। इसके अलावा, आदेश यह भी 
विनिर्दिष्ट करता है कि खपत की गई कुल ऊर्जा का एक प्रतिशत सौर/पवन ऊर्जा के साथ/स्टोरेज के माध्यम से होगा। 


तालिका 13.2 
वित्तीय वर्ष ऊर्जा के आधार पर स्टोरेज 
2023-24 1.0% 
2024-25 1.5% 
2025-26 2.0% 
2026-27 2.5% 
2027-28 3.0% 
2028-29 3.5% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2029-30 4.0% 
उपरोक्त ऊर्जा स्टोरेज दायित्व की गणना बिजली की कुल खपत के प्रतिशत के रूप में ऊर्जा के संदर्भ में की जाएगी और 
इसे तभी पूरा माना जाएगा जब ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली (ईएसएस) में संग्रहीत कुल ऊर्जा का कम से कम 85% 
नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से वार्षिक आधार पर खरीदा जाता Sl आरई स्रोतों से संग्रहीत ऊर्जा की सीमा तक ऊर्जा 
स्टोरेज दायित्व को कुल आरपीओ की पूर्ति के हिस्से के रूप में माना जाएगा। 


विद्युत मंत्रालय ने मार्च, 2022 में सहायक सेवाओं के साथ-साथ उत्पादन, पारेषण और वितरण संपत्तियों के हिस्से के 
रूप में बीईएसएस की खरीद और उपयोग के लिए दिशानिर्देश जारी किए। ये दिशा-निर्देश "बिल्ड-ओन-ऑपरेट" या 
"बिल्ड-ओन-ऑपरेट-ट्रांसफर" के आधार पर स्थापित की जाने वाली ग्रिड से जुड़ी परियोजनाओं से प्रतिस्पर्धी बोली के 
माध्यम से बीईएसएस से ऊर्जा की खरीद के लिए जारी किए गए थे। 


13.2.3 कंप्रेस्ड एयर एनर्जी स्टोरेज (सीएईएस) 


यह एक उभरती हुईं तकनीक है। यह सैद्धांतिक रूप से पारंपरिक गैस टरबाइन उत्पादन पर आधारित है। सीएईएस 
एक पारंपरिक गैस टरबाइन के कम्प्रेशन और विस्तार चक्र को दो अलग-अलग प्रक्रियाओं में अलग करता है और 
संपीड़ित वायु की इलैस्टिक स्थितिज ऊर्जा के रूप में ऊर्जा का स्टोरेज करता Sl कम मांग की अवधि के दौरान, 
भूमिगत स्टोरेज गुफा जैसे वायु रोधी स्थान (आमतौर पर 4.0 ~ 8.0 एमपीए) में वायु को संपीड़ित करके ऊर्जा 
संग्रहित की जाती है। संग्रहीत ऊर्जा को निकालने के लिए, संपीड़ित वायु को स्टोरेज पोत से खींचा जाता है, फिर इसे 
ईंधन के साथ मिश्रित किया जाता है और दहन किया जाता है और फिर टरबाइन के माध्यम से इसका प्रसार किया 
जाता है। और विद्युत उत्पादन के लिए टर्बाइन एक जनरेटर से जुड़ा होता है। निकास नली की अपशिष्ट soar को 
वायुमंडल में छोड़े जाने से पहले एक पुनरावर्तक के माध्यम से इसे जमा किया जा सकता है। 


एक सीएईएस प्रणाली भूमि के ऊपर और भूमिगत घटकों से बना होता है जिसमें मानव निर्मित प्रौद्योगिकी और 
प्राकृतिक भूवैज्ञानिक संरचनाएँ शामिल होती है ताकि ऊर्जा को स्वीकार किया जा सके, इसका स्टोरेज किया जा सके 
और प्रेषण किया जा सके। बुनियादी सीएईएस स्थापना में छह प्रमुख घटक होते हैं जिनमें पांच भूमि के ऊपर और एक 
भूमिगत घटक शामिल हैं:- 

* मोटर/जनरेटर जो कंप्रेसर या टर्बाइन ट्रेनों को वैकल्पिक जुड़ाव प्रदान करने के लिए क्लच का उपयोग करता है। 

« एयर कंप्रेसर जिसके लिए दो या अधिक चरणों, यथा- इंटरकूलर और आफ्टर-कूलर की आवश्यकता हो सकती है, 
ताकि संपीड़न की कार्यप्रणाली को प्राप्त की जा सके और संपीड़ित वायु की नमी को कम किया जा सके। 

*टर्बाइन ट्रेन, जिसमें उच्च और निम्न दोनों दबाव वाले टर्बाइन होते हैं। 

« दहन टर्बाइन के संचालन के लिए उपकरण नियंत्रण, कंप्रेसर, और सहायक उपकरण और उत्पादन मोड से स्टोरेज 
मोड में बदलाव को विनियमित और नियंत्रित करने के लिए उपकरण नियंत्रण। 

« सहायक उपकरण जिसमें ईंधन स्टोरेज और प्रबंधन शामिल है, और इस सुविधा के संचालन को सुगम बनाने हेतु 
आवश्यक विभिन्न ताप विनिमायकों के लिए यांत्रिक और विद्युत प्रणालियां। 

« भूमिगत घटक मुख्य रूप से संपीड़ित वायु के स्टोरेज के लिए उपयोग की जाने वाली कैविटी है। 


सीएईएस में लंबी स्टोरेज अवधि और कम पूंजी लागत होती है लेकिन इसकी दक्षता अपेक्षाकृत कम है। सीएईएस 
प्रणाली के लिए विशिष्ट रेटिंग की सीमा 50 से 300 मेगावाट तक है और वर्तमान में निर्माता 5 से 350 मेगावाट तक 
की सुविधाओं के लिए सीएईएस मशीनरी का निर्माण कर सकते हैं। सीएईएस की राउंड साईकिल दक्षता लगभग 
55% (विद्युत से विद्युत) है। सीएईएस संयंत्र लगभग ($400/ KWh से $500/ KWh) में अपेक्षाकृत कम लागत पर 


महत्वपूर्ण ऊर्जा स्टोरेज (हजार MWh में) प्रदान कर सकता Sl यूटिलिटी या क्षेत्रीय स्तरों पर महत्वपूर्ण भार प्रबंधन 
प्रदान करने के लिए संयंत्र में व्यावहारिक रूप से असीमित फ्लेक्सिबिलिटी मौजूद है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


*प्रौद्योगिकी डेटा के अनुसार -ऊर्जा स्टोरेज, पहली बार 2018 में डेनिश एनर्जी एजेंसी और एनर्जीनिट द्वारा प्रकाशित 
किया गया 


वर्तमान में, दुनिया में दो सीएईएस प्रणाली संचालित हैं, पहली 1978 में हंटॉर्फ, जर्मनी में और दूसरी 1991 में 
मैकिन्टोश, अलबामा, यूएसए में। हंटॉर्फ, जर्मनी में सीएईएस संयंत्र सबसे पुराना ऑपरेटिंग सीएईएस सिस्टम है। 
हंटॉर्फ सीएईएस प्रणाली एक 290 मेगावाट, 50 Sasi इकाई Sl दूसरा वाणिज्यिक सीएईएस संयंत्र 110 मेगावाट की 
उत्पादन क्षमता के साथ मैकिंटोश, अलबामा में अलबामा एनर्जी कोऑपरेटिव (Weel) के स्वामित्व में है। 


13.2.4 हाइड्रोजन 


हाइड्रोजन, विद्युत और परिवहन क्षेत्रों को एकीकृत करने के लिए यूटिलिटी स्तर पर अतिरिक्त ऊर्जा स्टोरेज का 
विकल्‍प और अद्वितीय अवसर प्रदान कर सकता Sl हालांकि हाइड्रोजन वर्तमान में एक महंगा विकल्प है, लेकिन यह 
प्रतिस्पर्धी तकनीकों की तुलना में अधिक लाभ प्रदान करता है, क्‍योंकि इसमें उच्च स्टोरेज ऊर्जा घनत्व होता है और 
स्टोरेज प्रणाली के लिए अतिरिक्त लचीला स्वरूप प्रदान करने के लिए इसमें प्राकृतिक गैस के साथ एक दहन टरबाइन 
में सह-प्रज्वलन की क्षमता मौजूद होती है। 

हाइड्रोजन प्रौद्योगिकियों में सप्ताह से महीने तक की समय-सीमा पर ऊर्जा प्रदान करने या इसके स्टोरेज हेतु स्थानिक 
पुनर्वितरण प्रदान करने की क्षमता मौजूद है जो पवन उत्पादन से विद्युत निकासी को संतुलित करने के लिए आवश्यक 
है। यह सीएईएस, बैटरी और पीएसपी के विपरीत है जो विद्युत ऊर्जा को अस्थायी रूप से कुछ घंटों से कुछ दिनों तक 
ही स्थानांतरित करने की अनुमति देता है। 


पावर-टू-गैस (पी2जी) का तात्पर्य एक ऐसी प्रक्रिया से है जिसमें अतिरिक्त विद्युत ऊर्जा को हाइड्रोजन या ग्रिड-अनुकूल 
मिथेन के रूप में संग्रहण योग्य रासायनिक ऊर्जा में परिवर्तित किया जाता है। यह 'सेक्टर कपलिंग' का एक प्रमुख रूप 


है। जल के इलेक्ट्रोलिसिस के माध्यम से हाइड्रोजन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए अधिशेष विद्युत का उपयोग किया 
जाता Sl तत्पश्चात परिणामी गैस का स्टोरेज किया जाता है और आवश्यकता पड़ने पर इसका उपयोग किया जा 


सकता है, उदाहरण के लिए ईंधन सेल द्वारा इसका उपयोग या मीथेन के उत्पादन के लिए आगे की प्रक्रिया से इसे 
गुजरना पड़ता है, जिसे सिंथेटिक प्राकृतिक गैस (एसएनजी) भी कहा जाता है। एक समान रूप से, इसे फिर से विद्युत 
में परिवर्तित किया जा सकता है या ताप (और विद्युत) क्षेत्र में या निश्चित रूप से परिवहन के लिए इसका उपयोग 
किया जा सकता है ताकि प्राकृतिक गैस की मांग को एसएनजी से बदला जा सके। जल के इलेक्ट्रोलिसिस के लिए दो 
प्रक्रियाएं व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं:-एलक्लाईन इलेक्ट्रोलिसिस सेल (एईसी) और पॉलीमर इलेक्ट्रोलाइट 
मेम्बेरेन (पीईएमईसी)। हॉलाकि सॉलिड ऑक्साइड (एसओईसी) में उच्च दक्षता की संभावना होती है लेकिन अभी तक 
इसमें विकास कार्य चल रहा है। 

हाइड्रोजन को बढ़ावा देने के लिए केंद्रीय बजट, 2021-22 में राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन (एनएचएम) की घोषणा 
की गई है, जो ऊर्जा स्रोत के रूप में हाइड्रोजन का उपयोग करने के लिए एक रोड मैप तैयार करेगा। बजट में 
हाइड्रोजन सहित नवीकरणीय ऊर्जा के विकास के लिए 1500 करोड़ रू. आवंटित किया गया है। 

एच2एफसी प्रौद्योगिकियों के व्यापक प्रसार के लिए हाइड्रोजन इंफ्रास्ट्रक्चर का विकास एक महत्वपूर्ण बाधा Sl इन 
विकल्पों से एक लागत-कुशल इंफ्रास्ट्रक्चर का निर्माण, जिसका विकास समय के साथ-साथ बढ़ती मांग के साथ किया 
जा सके, एक महत्वपूर्ण चुनौती है। लागत-प्रतिस्पर्धी निम्न-कार्बन हाइड्रोजन का विभिन्न स्तरों पर उत्पादन निश्चित 


रूप से हाइड्रोजन ऊर्जा प्रणाली के विकास में सबसे बड़ी बाधा है। हाइड्रोजन उत्पादन की दक्षता और ऊर्जा खपत का 
विवरण तालिका 13.3 में दर्शाया गया है। 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
तालिका 13.3 
दक्षता (एलएचवी) | ऊर्जा की आवश्यकता (1(४४॥/वि 
हाइड्रोजन) 
मिथेन का पुनर्गठन 72% (65-75%) | 46 (44-51) 
लेक्ट्रोलाईसिस 61% (51-67%) 5 (50-65) 
कोयला गैसीकरण 6% (45-65%) | 59 (51-74) 
बायोमास गैसीकरण 46% (44-48%) 2 (69-76) 


स्रोत : ऊर्जा पर्यावरण विज्ञान, 2019, 12, 463 


13.2.5 फ्लाई leat एनर्जी स्टोरेज सिस्टम (एफईएसएस) 

फ्लाई व्हील्स एनर्जी स्टोरेज सिस्टम में एक घूर्णन सिलेंडर (अर्थात्‌ फ्लाईव्हील रोटर) होता है, जिसे चुंबकीय रूप से 
उत्तोलित बियरिंग्स के माध्यम से विद्युत उत्पन्न करने वाले Heat पर बैक्यूम में संतुलित किया जाता Sl कई फ्लाई 
व्हील्स में रोटर प्राय: स्टील से बना होता था, लेकिन कुछ नए, उच्च गति वाले फ्लाई व्हील्स में फाइबर मिश्रित 
सामग्री का उपयोग किया जाता है जो प्रति इकाई द्रव्यमान में अधिक ऊर्जा के स्टोरेज करने में सक्षम होते Sl फ्लाई 
व्हील्स गतिज ऊर्जा को सिलेंडर में भंडारित करता है जो लगभग घर्षण रहित परिवेश में घूमता रहता Sl फ्लाई 
व्हील्स को चार्ज करने के लिए, एक छोटी इलेक्ट्रिक मोटर जो बाहरी स्रोत से विद्युत का उपयोग करती है, सिलेंडर को 
अत्यधिक उच्च गति अर्थात्‌ 60,000 चक्कर प्रति मिनट तक घुमाती है। जैसे ही फ्लाई व्हील्स में रिम तेजी से घूमता है, 
यह ऊर्जा को गतिशील रूप से घूर्णन द्रव्यमान में संग्रहीत कर लेता है, जिसमें परिचालन गति को बनाए रखने के लिए 
थोड़ी मात्रा में विद्युत की आवश्यकता होती है। 


फ्लाई व्हील्स का उपयोग उन अनुप्रयोगों में किया जाता है जहां कम समय सीमा में बड़ी मात्रा में विद्युत की 
आवश्यकता होती है। चूँकि ये आम तौर पर ग्रिड के विद्युत से चार्ज किए जाते हैं, इसलिए कुछ सेकंड के भीतर ही ये 
east की स्थिति से पूरी तरह से चार्ज की स्थिति में आ सकते हैं। विभिन्न ऊर्जा स्टोरेज संघ के अनुसार, फ्लाई 
व्हील्स को आमतौर कम रखरखाव की आवश्यकता होती Sl कुछ फ्लाई व्हील्स प्रौद्योगिकियां, निष्पादन को बिना 
प्रभावित किए 100,000 से अधिक पूर्ण डिस्चार्ज चक्र पार कर सकती है। 


फ्लाई Seles की मुख्य विशेषताएं हैं- उच्च चक्र जीवन (सैकड़ों या हजारों), लंबी समयावधि (20 वर्ष से अधिक), तेज 
प्रतिक्रिया, उच्च राऊंड ट्रिप कार्यक्षमता, उच्च चार्ज और डिस्चार्ज दरें, उच्च शक्ति घनत्व, उच्च ऊर्जा घनत्व और पर्यावरण 
पर कम प्रतिकूल प्रभाव। चार्जिग की स्थिति को घूर्णी गति से आसानी से मापा जा सकता है और यह समयावधि या 
तापमान से प्रभावित नहीं होता Sl यह प्रौद्योगिकी 90%-95% एफईएसएस के बीच में उच्च राउंड-ट्रिप ऊर्जा दक्षता 
के साथ कुछ ही सेकंडों में बड़ी मात्रा में विद्युत को स्थानांतरित कर सकती है। एफईएसएस में स्पीनिंग रोटर, एमजी, 
बीयरिंग, एक पावर इलेक्ट्रॉनिक्स इंटरफ़ेस, और परिरोधन या आवासन शामिल होते हैं। 


फ्लाईव्हील्स में बैटरी की तुलना में पाँच से दस गुना तक अधिक विद्युत घनत्व हो सकता Sl इनकी अपेक्षाकृत कम 
आयतन संबंधी आवश्यकताओं और लंबे कार्य जीवन के कारण, वे परिवहन और अंतरिक्ष वाहनों सहित कुछ अनुप्रयोगों 
में बैटरी के स्थान पर प्रयोग किए जा सकते हैं। अन्य स्टोरेज माध्यम और फ्लाईव्हील्स रोटर की तुलना में बहुत अधिक 
दर पर फ्लाईव्हील्स का सेल्फ डिस्चार्ज होना खतरनाक हो सकता है, यदि इसे सुरक्षित रूप से डिजाइन नहीं किया 
गया है। फ्लाईव्हील्स की आवेश धारण क्षमता उच्च होती है और इस प्रकार वर्तमान में उपलब्ध फ्लाईव्हील्स में 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


नुकसान अधिक है। ये नुकसान हैं- यांत्रिक (ड्रैग, बेयरिंग, free), इलेक्ट्रिकल (हिस्टैरिसीस, ust करंट, कॉपर) और 
पावर कन्वर्टर से संबंधित (स्विचिंग और कंडक्शन)। 


13.3 2029-30 तक ऊर्जा स्टोरेज दायित्व प्रक्षेपवक्र 
विद्युत मंत्रालय ने 22 जुलाई, 2022 के आदेश और 19 सितंबर, 2022 के शुद्धिपत्र के माध्यम से आरपीओ ट्रैजेक्टरी 


जारी किया Sl यह 2021-22 से परे आरपीओ ट्रैजेक्टरी को निर्दिष्ट करता है (तालिका 13.4)। इसके अलावा, आदेश 


यह भी निर्दिष्ट करता है कि खपत की गई कुल ऊर्जा का एक प्रतिशत सौर/पवन ऊर्जा के साथ/स्टोरेज के माध्यम से 
होगा। 


तालिका 13.4 
वित्तीय वर्ष स्टोरेज ऊर्जा के आधार पर 
2023-24 1.0% 
2024-25 1.5% 
2025-26 2.0% 
2026-27 2.5% 
2027-28 3.0% 
2028-29 3.5% 
2029-30 4.0% 


उपरोक्त ऊर्जा स्टोरेज दायित्व की गणना बिजली की कुल खपत के प्रतिशत के रूप में ऊर्जा के संदर्भ में की जाएगी और 
इसे तभी पूरा माना जाएगा जब ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली (ईएसएस) में संग्रहीत कुल ऊर्जा का कम से कम 85% वार्षिक 
आधार पर नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से प्राप्त किया जाता Sl आरई ATA से संग्रहीत ऊर्जा की सीमा तक ऊर्जा स्टोरेज 
दायित्व को कुल आरपीओ की पूर्ति के हिस्से के रूप में माना जाएगा। 


विद्युत मंत्रालय ने मार्च, 2022 में सहायक सेवाओं के साथ-साथ उत्पादन, पारेषण और वितरण परिसंपत्तियों के 


हिस्से के रूप में बीईएसएस की खरीद और उपयोग करने के लिए दिशानिर्देश जारी किए। ये दिशानिर्देश बीईएसएस 
से प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से स्थापित की जाने वाली ग्रिड से जुड़ी परियोजनाओं से ऊर्जा की खरीद के लिए 
"बिल्ड-ओन-ऑपरेट" या "बिल्ड-ओन-ऑपरेट-ट्रांसफर" के आधार पर जारी किए गए थे। 


13.4 ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली की मॉडलिंग 
अध्ययन में, दो प्रकार के एनर्जी स्टोरेज सिस्टम्स (ईएसएस) पर विचार किया गया है, पंप्ड स्टोरेज प्लांट्स (पीएसपी) 


और बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम्स (बीईएसएस), और उनके तकनीकी और वित्तीय मापदंडों को योजना अध्ययन में 
शामिल किया गया है। इन ईएसएस के तकनीकी पैरामीटर तालिका 13.5 में दिखाए गए हैं। 


346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
तालिका 13.5 
ईएसएस साइकिल दक्षता स्टोरेज की न्यूनतम स्टोरेज की 
तकनीक (%) स्थिति राज्य शुल्क अधिकतम स्थिति 
(%) (%) 
पीएसपी | go foo 100 
बीईएसएस 88 10 100 


31.3.2022 तक 4746 मेगावाट की पीएसपी क्षमता के अलावा, 2022-2032 के दौरान संभावित लाभ के लिए 
कुल 2780 मेगावाट की क्षमता निर्माणाधीन है। इसके अतिरिक्त, कई पीएसपी परियोजनाएं या तो केविप्रा द्वारा 
स्वीकृत हैं या देश के विभिन्न हिस्सों में भविष्य के विकास के लिए सर्वेक्षण और जांच के अधीन हैं। 24,310 मेगावाट 
की पीएसपी परियोजनाओं की पहचान की गई है जो 2032 तक लाभ के लिए सहमत है या एस एंड आई चरण में हैं 
और अध्ययन की अवधि के लिए निवेश विकल्प के रूप में माना गया है। इन पीएसपी परियोजनाओं का लगभग 58% 
(14,210 मेगावाट) आंध्र प्रदेश और कर्नाटक राज्यों में परिकल्पित है। राजस्थान और आंध्र प्रदेश में, कई पीएसपी 
परियोजनाएं जो एसएंडआई चरण में हैं, नदी से दूर की परियोजनाएं हैं। 


आगामी पीएसपी परियोजनाएं 6 से 11 घंटे की सीमा में दैनिक स्टोरेज प्रदान करती हैं। इन परियोजनाओं का जीवन 
चक्र 40 वर्ष या उससे अधिक का होता है। 


पीएसपी परियोजनाएं, 2022-27 और 2031-32 की अवधि के लिए उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन के लिए 
विचार किए गए स्टोरेज घंटों के साथ अनुबंध 5.4(घ) में सूचीबद्ध हैं। पम्प्ड स्टोरेज संयंत्रों के तकनीकी पैरामीटर 
अर्थात। परियोजना विकासकर्ता द्वारा प्रस्तुत नवीनतम आंकड़ों के अनुसार स्टोरेज आकार, खुला या बंद लूप, 
कमीशनिंग का वर्ष माना गया है। 


डेवलपर्स द्वारा प्रस्तुत नवीनतम आंकड़ों के अनुसार आगामी पीएसपी परियोजनाओं की पूंजीगत लागत लगभग 1.8 
करोड़/मेगावाट से लगभग 9 करोड़/मेगावाट तक भिन्न होती है। पीएसपी परियोजनाओं की ओ एंड एम लागत को 
पूंजीगत लागत का 5% माना जाता है। 


अध्ययन अवधि के लिए 4 घंटे और 6 घंटे के विन्यास की बीईएसएस परियोजनाओं पर विचार किया गया है। इसके 
अतिरिक्त, अध्ययन के लिए विभिन्न बैटरी विन्यासों के लिए 5000 चक्रों के जीवन चक्र पर विचार किया गया है। 


विभिन्न बैटरी निर्माताओं/आपूर्तिकर्ताओं के साथ परामर्श के बाद बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली की लागत का अनुमान 
लगाया गया Sl मॉडलिंग अध्ययन में विचार की गई बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली की लागत में बैटरी, इन्वर्टर, बैटरी 
और ऊर्जा प्रबंधन प्रणाली और अन्य लागत (केबलिंग और स्थापना लागत) शामिल है। अल्पावधि अध्ययन में मॉडल 
द्वारा अनुमानित बैटरी का आकार 100% डिस्चार्ज पर आधारित है। 90% डिस्चार्ज को पूरा करने वाली बैटरी का 
वास्तविक आकार लगभग 11% अधिक हो सकता Sl इसलिए, मॉडलिंग के उद्देश्य से 90% डिस्चार्ज हेतु बैटरी की 
पूंजीगत लागत में 11% की वृद्धि की गई है। बैटरी ऊर्जा स्टोरेज प्रणाली के लिए ओ एंड एम लागत को 1% माना 
गया है। वर्ष 2029-30 में 5 घंटे के बीईएसएस के लिए लागत अनुमान को 9.3 करोड़ रुपये/मेगावाट से घटाकर 
5.24 करोड़ रुपये/मेगावाट करने पर विचार किया गया है जिसका विवरण प्रदर्श 13.4 में है। आयातित बैटरी घटक 
पर 22% की सीमा शुल्क के साथ और प्रणाली की स्थापना पर 18% की जीएसटी के साथ बीईएसएस की लागत का 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


अनुमान लगाया गया है। 2021-22 से 2029-30 तक की अवधि के लिए करोड़ रुपये/मेगावाट में विभिन्न 
बीईएसएस आकारों के लिए विचारित लागत प्रक्षेपवक्र को प्रदर्श 13.4 में दिखाया गया है। बीईएसएस के इन लागत 
अनुमानों में कस्टम ड्यूटी, टैक्स आदि जैसे लागत घटकों के उचित मूल्यों पर विचार किया गया Sl 
पीएसपी की लागत सीईए में व्यक्तिगत संयंत्रों के लिए उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार है। 

प्रदर्शनी 13.4 


BESS Estimated Cost Trajectory (< Cr/MW) 


= Cr/MW 


2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 


—@®—6-HourBESS —@®—4-Hour BESS 


“लागत को 2030 के बाद स्थिर माना गया है 
13.5 ऊर्जा स्टोरेज की आवश्यकता 


अध्याय 5 में उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन की विस्तार से चर्चा की गई है। अध्ययन के अनुसार, वर्ष 2026-27 में 
अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए कुल गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता लगभग 350 गीगावाट है जिसमें 
परिवर्तनशील नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों (वीआरई) (सौर और पवन ऊर्जा) की 258 गीगावाट क्षमता शामिल है। वर्ष 
2031-32 में गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता बढ़कर 616 गीगावाट होने की संभावना है, जिसमें 486 गीगावाट 
वीआरई आधारित स्थापित क्षमता शामिल है। वर्ष 2026-27 में कुल ऊर्जा स्टोरेज आवश्यकता 16.13 GW/82.37 
GWh होने की संभावना है जिसमें पीएसपी का 7.45GW/47.65 GWh और बीईएसएस का 8.68 GW/34.72 
GWh शामिल है। स्टोरेज क्षमता की आवश्यकता 2031-32 में बढ़कर 73.93 GW/411.4 GWh हो जाती है 


जिसमें पीएसपी का 26.69 GW/175.18 GWh और बीईएसएस का 47.24 GW/236.22 GWh शामिल है।यह 
देखा गया है कि पूरे वर्ष एकल चक्र मोड में बीईएसएस प्रणाली का प्रमुखता से परिचालन हो रहा है। 


बीईएसएस की इष्टतम आवश्यकता का पता लगाने के लिए उत्पादन विस्तार अध्ययन के साथ-साथ प्रति घंटा प्रेषण 
अध्ययन किया गया है, जो ग्रिड की स्थिरता, स्टोरेज के कुशल उपयोग और आरई स्रोतों में न्यूनतम कटौती सुनिश्चित 
करता है। चूंकि यह अध्ययन क्षेत्रीय आधार पर किए गए हैं, यह विश्लेषण किया गया है कि मॉडल अन्य क्षेत्रों की 
तुलना में एनआर क्षेत्र में निविश करना पसंद करता है। इस तथ्य के कारण कि ऐतिहासिक रूप से एनआर पीक शाम के 
समय होता Sl इसलिए, एनआर क्षेत्र में स्थानीय रूप से स्थापित होने पर बीईएसएस संसाधन सबसे अधिक लागत 
प्रभावी और इष्टतम रूप से उपयोग किया जाता है। 


यह देखा गया है कि कई पीएसपी संयंत्रों को दक्षिणी क्षेत्र में 2027-32 की अवधि के दौरान लाभ मिलने की संभावना 
है, जिससे यह वहां एक लागत प्रभावी स्टोरेज विकल्प बन जाएगा और इस प्रकार उक्त अवधि के लिए एसआर में 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अतिरिक्त बैटरी स्टोरेज की आवश्यकता कम हो जाएगी। पश्िमी क्षेत्र में, पीक सोलर घंटे के साथ पीक डिमांड होने के 
कारण, एनर्जी शिफ्टिंग और/या पीक शेविंग के लिए बीईएसएस की आवश्यकता अध्ययनों के आधार पर लागत 


प्रभावी नहीं है। इसी प्रकार, पूर्वी और उत्तर पूर्वी क्षेत्रों के लिए, वीआरई उत्पादन की मात्रा कम होने के कारण 
अध्ययन के आधार पर बीईएसएस की आवश्यकता नहीं देखी गई है। 


वर्ष 2026-27 और 2031-32 के लिए उच्चतम मांग और ऊर्जा मांग की प्रतिशतता के संदर्भ में स्टोरेज आवश्यकता का 


विवरण तालिका 13.6 में दी गई है। 
तालिका 13.6 
वर्ष उच्चतम मांग की प्रतिशतता वे ऊर्जा मांग की प्रतिशतता के संदर्भ में 
संदर्भ में स्टोरेज स्टोरेज 
2026-27 5.8% 1.55 % 
2031-32 20.18% 6.18 % 


2031-32 में एक सामान्य चरम दिन में बीईएसएस का दैनिक संचालन और अन्य सभी उत्पादन स्रोतों से प्रति घंटा 


प्रेषण नीचे प्रदर्श 13.5 में दिखाया गया है। 


470000 
420000 
370000 
320000 
270000 
220000 
170000 
120000 

70000 

20000 
-30000 
-80000 


MW 


<=" | 


123 45 6 7 8 9 10111213 1415 16 17 18 19 20 21 22 23 24 


प्रदर्शनी 13.5 


2031-32 A पीक डिमांड दिन पर जनरेशन 


डिस्पैच 


Hours 


बा BIOMASS 
Mmmm BESS 
Mg PSP 
(ms SOLAR 
Ga WIND 
बा HYDRO 
बन GAS 
COAL 
Mims NUCLEAR 
Mmm PSP CHARGING 


Mmmm BESS CHARGE 


स्टोरेज (बीईएसएस और पीएसपी) को मुख्य रूप से सूर्य प्रकाश से दिन में चार्ज किया जा रहा है और इसका उपयोग 
उच्चतम मांग को पूरा करने के साथ-साथ देर रात और सुबह में विद्युत मांग को पूरा करने के लिए किया जाता है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 349 


13.6 निष्कर्ष 


छा 


(o>) 


. भविष्य में ग्रिड में बड़ी मात्रा में परिवर्तशील आरई आधारित उत्पादन के एकीकरण की संभावना को ध्यान में 


रखते हुए, ग्रिड की स्थिरता और विश्वसनीयता बनाए रखने में ऊर्जा स्टोरेज प्रौद्योगिकी अलग-अलग समयावधि 
(मिनट, दिन, सप्ताह) में अतिरिक्त उत्पादन का स्टोरेज करता है और आरई पीक उत्पादन के इतर समय के दौरान 
आई पीक डिमांड को पूरा करने में सहायता करता है। 


. कई स्टोरेज प्रौद्योगिकियां जैसे फ्लाईग्हील एनर्जी स्टोरेज सिस्टम, कंप्रेस्ड एयर स्टोरेज सिस्टम, हाइड्रोजन आदि 


का विकास अभी प्रारंभिक स्तर में ही हैं और व्यावसायिक उपयोग के लिए उनके तकनीकी आर्थिक विवरण अभी 
तय नहीं हुए हैं। 


. उत्पादन विस्तार योजना अध्ययन के साथ-साथ चल रहे घंटे के अध्ययन के अनुसार, स्टोरेज क्षमता (बीईएसएस 


और पीएसपी) का प्रयोग मुख्य रूप से सूर्य की उपस्थिति के दौरान चार्ज करने के लिए किया जाता है और इसका 
उपयोग उच्चतम मांग को पूरा करने के साथ-साथ देर रात और सुबह में विद्युत मांग को पूरा करने के लिए किया 
जाता है। 


. उत्पादन योजना अध्ययन के अनुसार, स्टोरेज क्षमता की आवश्यकता वर्ष 2026-27 तक 16.13 ७४४ (7.45 


GW PSP और 8.68 GW BESS) तक बढ़ने का अनुमान है जिससे 82.37 GWh (PSP से 47.65 GWh 
और BESS से 34.72 GWh) की स्टोरेज प्राप्त हो सकेगी | स्टोरेज क्षमता की आवश्यकता वर्ष 2031-32 तक 
73.93 GW (26.69GW PSP और 47.24 GW BESS) तक बढ़ने का अनुमान है जिससे 411.4 GWh 
(PSP 4 175.18 GWh और BESS से 236.22 GWh) तक की स्टोरेज प्राप्त हो सकेगी । 


. वर्ष 2021-22 के केंद्रीय बजट में एक राष्ट्रीय हाइड्रोजन ऊर्जा मिशन (एनएचएम) की घोषणा की गई है जो ऊर्जा 


स्रोत के रूप में हाइड्रोजन का उपयोग करने के लिए एक रोड मैप तैयार करेगा। 


. अध्ययनों के अनुसार, ऊर्जा स्टोरेज को ऊर्जा अंतरपणन और संचरण आस्थगन अनुप्रयोगों के लिए कुशल संसाधन 


के रूप में देखा जाता है। आवृत्ति संतुलन के लिए प्राइमरी रिजर्व जैसे अन्य उपयोगों का मामला दर मामला आधार 
पर पता लगाया जा सकता है। 


350 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CENTRAL ELECTRICITY AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, 18th May 2023 
National Electricity Plan (Volume I Generation) 


F. No. CEA-PL-11-12/1/2019-IRP Division.—In exercise of the powers conferred by sub-section (4) of Section 
3 of the Electricity Act, 2003 (hereinafter referred to as the Act), the Central Electricity Authority hereby notifies the 
National Electricity Plan (Volume I: Generation) (hereinafter referred to as the Plan). The Plan covers the Generation 
and related aspects. As per the stipulation of sub-section (4) of Section 3 of the Act, the Plan is in accordance with the 
National Electricity Policy, covering review for the period 2017-22 in detail and detailed plan for the period 2022-27 and 
perspective plan for the period 2027-32. 


ACRONYMS 

[ACRONYMS [EXPANSION -रप्' 

AC Alternating Current 

ACC Air Cooled Condensers 

ACQ Annual Contracted Quantity 

AGDSM Agricultural Demand Side Management 

AHEC Alternate Hydro Energy Centre 

AHP Ash Handling Plant 

APC Auxiliary Power Consumption 

APDRP Accelerated Power Development and Reforms Programme 

APM Administered Price Mechanism 

AT&C Aggregate Technical and Commercial 

BAU Business As Usual 

BCD Basic Custom Duty 

Bcum, BCM,Bm Billion cubic metre 

BEE Bureau of Energy Efficiency 

BHEL Bharat Heavy Electricals Ltd. 

BIS Bureau of Indian Standards 

BLY Bachat Lamp Yojna 

BoP Balance of Payment/Balance of Plant 

BESS Battery Energy Storage System 

BPL Below Poverty Line 

BT Billion Tonnes 

BIG Boiler Turbine Generator 

BU Billion Units 

BWR Boiling Water Reactor 

CAD Computer-Aided Design 

CAES Compressed Air Energy Storage 

CAGR Compounded Annual Growth Rate 

CBIP Central Board of Irrigation & Power 

CBM Coal Bed Methane 

CCEA Cabinet Committee on Economic Affairs 

CCGT Combined Cycle Gas Turbine 

CDM Clean Development Mechanism 

CEA Central Electricity Authority 

CED Chandigarh Electricity Department 

CERC Central Electricity Regulatory Commission 

CFBC Circulating Fluidized Bed Combustion 

CFD Computational Fluid Dynamics 

CFL Compact Fluorescent Lamp 

CFFP Central Forge & Foundry Plant 

CHP Combined heat and power 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


351 


CIL Coal India Limited 

CIMFR Central Institute of Mining and Fuel Research 
Cil Confederation of Indian Industry 

CIL Coal India Ltd. 

CLA Central Loan Assistance 

COD Date of Commercial Operation 

CoO Carbon mono oxide 

CO2 Carbon di oxide 

COP 26 Conference of the Parties 26 

CPP Captive Power Plant 

CPRI Central Power Research Institute 

CPSU Central Public Sector Undertaking 

Crs Crores 

CRGO Cold Rolled Grain Oriented 

CRNGO Cold Rolled Non Grain Oriented 

CS Central Sector 

CSIR Council for Scientific and Industrial Research 
CSP Concentrated solar power 

CST Central Sales Tax 

CT Cooling Tower 

CTO Consent To Operate 

CUF Capacity Utilization Factor 

DAE Department of Atomic Energy 

DBFOT Design-Build-Finance-Operate-Transfer 
DBFOO Design, Build, Finance, Own, and Operate 
DC Designated Consumers 

DDG Decentralised Distributed Generation 
DDUGJY Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana 
DEEP Discovery of Efficient Electricity Price 
DELP Domestic Efficient Lighting Programme 
DFC Dedicated Freight Corridor 

DGH Director General Hydro Carbon 

DG Diesel Generating 

DISCOM Distribution Company 

[फशरश... | Detailed Project Report 

[DR eC Demand Response 

DSM Demand Side Management 

DST Department of Science & Technology 
DVC Damodar Valley Corporation 

DVR Dynamic Voltage Restorer 

EA 2003 Electricity Act 2003 

EC Energy Conservation 

EC Act Energy Conservation Act 

ECBC Energy Conservation Building Code 

EE Energy Efficiency 

EEFP Energy Efficiency Financing Platform 
EESL Energy Efficiency Services Limited 

EEZ Exclusive Economic Zone 

EGoM Empowered Group of Ministers 

EIA Environmental Impact Assessment 
ELCOMA Electric Lamp and Component Manufacturers' Association of India 
EMU Electrical Multiple Units 

ENS Energy Not Served 

EPC Engineering Procurement Contract 

EPS Electric Power Survey 

EPSC Electric Power Survey Committee 

ERDA Electric Research & Development Association 
ESCos Energy Service Company or Energy Savings Company 


352 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ESCert Energy Saving Certificate 

ESP Electro Static Precipitator 

EU European Union 

EV Electric Vehicles 

FAUP Fly Ash Utilisation Programme 

FBC Fluidised Bed Combustion 

FEEED Framework for Energy Efficient Economic Development 
FESS Fly wheels energy storage system 

FGD Flue-gas desulfurization 

FICCI Federation of Indian Chambers of Commerce & Industry 
FO Forced Outage 

FOR Forum of Regulators 

|FRP sd Fibre-Reinforced Plastic 

FSA Fuel Supply Agreement 

GAIL Gas Authority of India Limited 

GBI Generation Based Incentive 

GCV Gross Calorific Value 

GCF Green Climate Fund 

GDP Gross Domestic Product 

GEF Green Energy Fund 

GHAVP Gorakpur Haryana Anu Vidyut Pariyojana 
GHG Green House Gas 

GIS Geographic Information System 

GPS Geographic Positioning System 

GR General Review 

GSPC Gujarat State Petroleum Corporation 

GT Gas Turbine 

GTAM Green Term Ahead Market 

GW Giga Watt 

1१४) 0 Hydrogen and Fuel Cells 

HBJ Hazira-Bijapur-Jagdishpur ( pipeline) 
HCSD High Concentration Slurry Deposit 
|HFO  —s Heavy Fuel Oil 

|HEP =———s_Csd Hydro Electric Project 

HELP Hydrocarbon Exploration and Licensing Policy 
HHV Higher Heating Valve 

HLEC High-Level Empowered Committee 

HoG Head on Generation 

[HPO ——=d Hydro Purchase Obligation 

[सारा | Human Resource Development 

HSD High Speed Diesel 

HT High Tension 

HVDS High Voltage Distribution System 

HVAC High Voltage Alternating Current 

HVDC High Voltage Direct Current 

HVJ Hazira-Vijaipur-Jagdishpur 

TAEA International Atomic Energy Agency 

IC Installed Capacity 

ICAR Indian Council for Agricultural Research 
|\D © | Induced Draft 

IEA International Energy Agency 

है। | i sid Integrated Energy Policy 

TIEEMA Indian Electrical and Electronics Manufacturers Association 
IGCAR Indira Gandhi Centre for Atomic Research 
IGCC Integrated Gasification Combined Cycle 
IISC Indian Institute of Science 

IIT Indian Institute of Technology 


Inter-Ministerial Task Force 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


353 


Intended Nationally Determined Contribution 


IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change 
IPDS Integrated Power Development Scheme 
|IPP (sid Independent Power Producer 

(IR © | Indian Railway 

i ee Integrated Resource Planning 

ISA International Solar Alliance 

ITI Industrial Training Institutes 

IS Indian Standard 

ISCC Integrated Solar Combined Cycle 

ISO International Standard Organisation 

IT Information Technology 

JMVP Jalmarg Vikas Project 

JVs Joint Ventures 

KAPP Kakrapar Atomic Power Plant 

kCal kilo Calorie 

kgoe Kilogram of oil equivalent 

KGD6 Krishna Godavari Dhirubhai 6 

KKNPP Kudankulam Nuclear Power Project 

kW kilo Watt 

kWh kilo Watt hour 

LCAC Light Commercial Air Conditioners 

LE Life Extension 

LEP/LE Life Extension Programme 

LED Light Emitting Diode 

LF Load Factor 

LIDAR Light Detection and Ranging 

LNG Liquefied Natural Gas 

LOA Letter of Award 

LOLP Loss of Load Probability 

LP Linear Programming 

LSHS Low Sulphur Heavy Stock 

LT Low Tension 

LWR Light Water Reactor 

Mcm Million cubic metre 

MCP Market Clearing Price 

MEMU Mainline Electrical Multiple Unit 

MII Make in India Initiative 

MMTPA Million Metric Tonnes Per Annum 
MMSCMD Million Metric Standard Cubic Metre per Day 
MNRE Ministry of New & Renewable Energy 
MNP Minimum Need Programme 

MOC Ministry of Coal 

MoEF&CC Ministry of Environment ,Forest & Climate Change 
MoP Ministry of Power 

MoP&NG Ministry of Petroleum and Natural Gas 
MoRTH Ministry of Road Transport and Highways 
MoU Memorandum of Understanding 

MPA Major Port Authority 

MuDSM Municipality Demand Side Management 
MT Million Tonne 

MTEE Market Transformation for Energy Efficiency 
MToe Million Tonnes Oil equivalent 

MU Million Units 

M&V Monitoring & Verification 

MW Mega Watt 

NAPCC National Action Plan on Climate Change 
NAPS Narora Atomic Power Station 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


NCDP New Coal Distribution Policy 

NDCs Nationally Determined Contributions 

NDT Non Dispatchable Technologies 

NECA National Energy Conservation Awards 

NEERMAN National Energy Efficiency Roadmap for Movement towards Affordable & 
Natural Habitat 

NEF National Electricity Fund 

NEP National Electricity Plan 

NELP New Exploration Licensing Policy 

NETRA NTPC Energy Technology Research Alliance 

NHDP National Highway Development Project 

NHM National Hydrogen Energy Mission 

NHPC National Hydroelectric Power Corporation 

NISE National Institute of Solar Energy 

NIWE National Institute of Wind Energy 

NLC Neyveli Lignite Corporation Limited 

NMDC National Mineral Development Corporation 

NMEEE National Mission for Enhanced Energy Efficiency 

NML National Metallurgical Laboratory 

NOx Oxides of Nitrogen 

NPP National Perspective Plan 

NPCIL Nuclear Power Corporation of India Ltd. 

NPTI National Power Training Institute 

NPMU National Smart Grid Mission Project Management Unit 

NSGM National Smart Grid Mission 

NSM National Solar Mission 

NTPC National Thermal Power Corporation 

NW National Waterway 

OCGT Open Cycle Gas Turbine 

O&M Operation & Maintenance 

ODC Over Dimension Consignment/ Over Dimension Cargo 

OHE Over Head Equipment 

OSOWOG One Sun One World One Grid 

OWC Over Weight Cargo 

PAP Project Affected People 

PAT Perform Achieve & Trade 

PC Pulverized Coal 

PCRA Petroleum Conservation Research Association 

PDC Project Development Cell 

PFA Power For All 

PFBC Pressurised Fluidized Bed Combustion 

PFC Power Finance Corporation 

PGCIL Power Grid Corporation of India Limited 

PHWR Pressurised Heavy Water Reactor 

\PE | Partnership In Excellence 

PIB Public Investment Board 

PLF Plant Load Factor 

PLI Performance Linked Incentive 

PLL Phase-locked loop 

PMC Project Management Consultants 

PMGY Pradhan Mantri Gramodaya Yojna 

PMP Phased Manufacturing Programme 

PM KUSUM Pradhan Mantri Kisan Urja Suraksha Evam Utthan Mahabhiyan 

POSOCO Power System Operation Corporation (Now Grid Controller of India Ltd.) 

PPMP Power Project Monitoring Panel 

[PPP | Public Private partnership 

PRGF Partial Risk Guarantee Fund 

PRSF Partial Risk Sharing Facility 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


355 


PPA Power Purchase Agreement 

PPM Parts Per Million 

PRGFEE Partial Risk Guarantee Fund for Energy Efficiency 
PS Private Sector 

PSA Power Supply Agreement 

PSC Production Sharing Contract 

PSDF Power System Development Fund 

PSP Pump Storage Plant 

PV Photovoltaic 

PSS Pumped Storage Schemes 

PSU Public Sector Undertaking. 

R&D Research & Development 

R&M Renovation & Modernisation 

R-APDRP Restructured Accelerated Power Development and Reforms _ Programme 
RAPS Rajasthan Atomic Power Station 

|REB i ssid Regional Electricity Board 

REC Rural Electrification Corporation 

RECTPCL REC Transmission Projects Limited 

RES Renewable Energy Sources 

[RFP i sid Request for Proposal 

[RFQ sid Request for Quotation 

RGGVY Rajiv Gandhi Grameen Vidyutikaran Yojana 
RGTIL Reliance Gas Transportation Infrastructure Ltd 
RHE Rural Household Electrification 

RLA Residual Life Assesment 

RLDC Regional Load Dispatch Centre 

RLNG Regasified Liquefied Natural Gas 

[RM ssid Reserve Margin 

ROM Run Of Mines 

|ROR  —s Run Of River 

ROSHANEE Roadmap of Sustainable and Holistic Approach to National Energy Efficiency 
ROW Right Of Way 

RPCs Regional Power Committees 
|RPO-——sd Renewable Purchase Obligation 

|RSOP  —_| Research Schemes on Power 

R&M Renovation & Modernisation 

R&R Rehabilitation & Resettlement 

RTC Round the Clock 

SAARC South Asian Association for Regional Corporation 
SBDs Standard Bidding Documents 

SCADA Supervisory Control and Data Acquisition 
SCCL Singareni Collieries Company Limited 

SCR Selective Control Reduction 

SDAs State Designated Agencies 

SDL State Development Loan 

SEAD Super-Efficient Appliance Development 

SEB State Electricity Board 

SEC Specific Energy Consumption 

SECI Solar Energy Corporation of India 

SEEP Super-Efficient Equipment Program 

SERC State Electricity Regulatory Commission 
SIDHIEE Simplified Digital Hands-on Information on Energy Efficiency 
SJVNL Satluj Jal Vidyut Nigam Limited 

SLC(LT) Standing Linkage Committee (Long-Term) 
SLDC State Load Dispatch Centre 

SDL Statutory Liquidity Ratio 

S&L Standard & Labelling 

SMEs Small & Medium Enterprises 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SOG Sanctioned & Ongoing 

SOx Oxides of Sulphur 

SPM Suspended Particulate Matter 

SS State Sector 

SSTS Solid State Transfer Switches 

STPP Super Thermal Power Plant 

STPS Super Thermal Power Station 

STUs State Transmission Utilities 

SWHS Solar Water Heater System 

T&D Transmission & Distribution 

TERI The Energy Research Institute 

TG Turbine Generator 

TIFAC Technology Information Forecasting & Assessment Council 
TOD Time Of The Day 

TOR Terms of Reference 

TOU Time of Use 

TPES Total Primary Energy Supply 

TPP Thermal Power Plant 

TPS Thermal Power Station 

UAVs Unmanned Aerial Vehicles 

UDAY Ujwal DISCOM Assurance Yojana 

UHD Ultra High Definition 

ULB Urban Local Bodies 

UJALA Unnat Jyoti by Affordable LED for All 
UMPP Ultra Mega Power Project 

UN United Nations 

UNDP United Nations Development Programme 
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate Change 
UNNATEE Unlocking National Energy Efficiency Potential 
USC Ultra Super Critical 

UT Union Territory 

VAT Value Added Tax 

VCFEE Venture Capital Fund for Energy Efficiency 
VRE Variable Renewable Energy 

WTE Waste to Energy 


PREAMBLE FOR NATIONAL ELECTRICITY PLAN, 2022-32 


Section 3(4) of Electricity Act, 2003 stipulates that, the Central Electricity Authority (CEA) 
shall prepare a National Electricity Plan in accordance with the National Electricity Policy 
and notify such plan once in five years. 


Provided that the Authority while preparing the National Electricity Plan shall publish the 
draft National Electricity Plan and invite suggestions and objections thereon from licensees, 
generating companies and the public within such time as may be prescribed: 
Provided further that the Authority shall — 
a) Notify the plan after obtaining the approval of the Central Government; 
b) Revise the plan incorporating therein the directions, if any, given by the Central Government 
while granting approval under clause (a). 


Further Section 3(5) of said act stipulates that, the Authority may review or revise the National 
Electricity Plan in accordance with the National Electricity Policy. 


Para 3 of National Electricity Policy, 2005 stipulates that, assessment of demand is an 
important pre-requisite for planning capacity addition. Also, section 73 (a) of the Electricity 
Act provides that formulation of short-term and perspective plans for development of the 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 357 


electricity system and coordinating the activities of various planning agencies for the optimal 
utilization of resources to sub serve the interests of the national economy shall be one of the 
functions of the CEA. The Plan prepared by CEA and approved by the Central Government 
can be used by prospective generating companies, transmission utilities and 
transmission/distribution licensees as reference document. 


Accordingly, CEA shall prepare the National Electricity Plan that would be for a short-term 
framework of five years while giving a 15-year perspective and would include: 

e = Short-term and long term demand forecast for different regions; 

e Suggested areas/locations for capacity additions in generation and transmission keeping in view the 
economics of generation and transmission, losses in the system, load centre requirements, grid 
stability, security of supply, quality of power including voltage profile etc. and environmental 
considerations including rehabilitation and resettlement; 

e Integration of such possible locations with transmission system and development of national grid 
including type of transmission systems and requirement of redundancies; and 

e —_— Different technologies available for efficient generation, transmission and distribution. 

e Fuel choices based on economy, energy security and environmental considerations. 


While evolving the National Electricity Plan, CEA will consult all the stakeholders including 
State Governments and the State Governments would, at state level, undertake this exercise in 
coordination with stakeholders including distribution licensees and State Transmission 
Utilities (STUs). While conducting studies periodically to assess short-term and long-term 
demand, projections made by distribution utilities would be given due weightage. CEA will 
also interact with institutions and agencies having economic expertise, particularly in the 
field of demand forecasting. Projected growth rates for different sectors of the economy will 
also be taken into account in the exercise of demand forecasting. 


Accordingly, the first National Electricity Plan covering the review of 10" plan, detailed plan 
for 117 plan and perspective Plan for 127 Plan was notified in the Gazette in August, 2007. 


The Second National Electricity Plan covering the review of 11" plan, detailed plan for 12" plan and perspective 
Plan for 130 plan was notified in the Gazette in December, 2013 in two volumes (Volume-I, Generation and 
Volume-II, Transmission). 


The Third National Electricity Plan covers the review of 12th Plan, detailed Plan for 2017-22 
and perspective Plan for 2022-27 and was notified in the Gazette of India (Volume-I- 
Generation in March 2018 and Volume-II — Transmission in January, 2019) 


For preparation of NEP for the next five years (2022-27), a committee was constituted under 

the chairmanship of Chairperson, CEA vide office order no. File No.CEA-PL-11-12/1/2019- 

IRP Division dated 16.06.2020. with following composition and Terms of Reference (TOR): 
COMMITTEE FOR PREPARATION OF NATIONAL ELECTRICITY PLAN 2022-32 


A. CONSTITUTION: 


i. Chairperson, CEA - Chairman 
ii. Chief Engineer(IRP), CEA - Member Secretary 


MEMBERS 
1. All Members of CEA 
il. Economic Advisor, MOP 
lil. Representative of MNRE not below the rank of JS, (MNRE) 
1५. Director General, BEE 
v. Advisor(Energy), NITI Aayog 
Vi. Director General, CPRI 
Vil. Chairman cum Managing Director, NTPC 
Vili. Chairman cum Managing Director, NHPC 


358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


ix. Chairman cum Managing Director, PGCIL 
xX, Chairman cum Managing Director, PFC 
Xi. Chief Executive Officer, (GCIL) 
xil. Chairman cum Managing Director, NPCIL 
Xili. Chairman cum Managing Director, REC 
Xiv. Chairman cum Managing Director, EESL 


B. TERMS OF REFERENCE OF THE COMMITTEE FOR NATIONAL 
ELECTRICITY PLAN, 2022- 32 


1. To review the likely achievements vis-a-vis targets set for the 2017-22 period towards generation 
from conventional sources along with reasons for shortfalls, if any. 
il. To assess the peak load and energy requirement for the period 2022-27 and perspective forecast for 
2027-32. 
iii. To assess the incremental capacity requirement to meet the projected load and energy requirement 


after considering retirements, renewable and captive injection and suggest the feasible break up in 
terms of thermal, hydro, nuclear ,renewables etc. 


iv. To make an assessment of the resource requirement like fuel, land, water, indigenous manufacturing 

capabilities, infrastructural, human resource for meeting the capacity addition requirements. 
v. To assess investment requirement for generation and transmission capacity addition during 2022- 

27 and beyond. 

Vi. To suggest energy conservation measures through Demand Side Management and suggest a 
strategy for low carbon growth. 

Vii. Review of latest technological development and R & D in the power sector and to assess its 
suitability for Indian conditions. 

Vill. Development of integrated Transmission Plan for the period from 2022-27 and perspective plan for 
2027-32 including Grid Security, evacuation of Renewable Energy Sources and exploring SAARC 
integration. 

C. 1. The NEP committee may co-opt any expert as may be considered necessary. 


2. NEP committee may constitute separate sub-Committees on any aspect. The report of 
the Sub- Committee(s) shall be submitted to NEP Committee for consideration. 


The first meeting of the Committee for the National Electricity Plan (NEP), 2022-32 was held 
on 6th August, 2020 under the chairmanship of Chairperson, CEA wherein, it was decided to 
constitute 10 nos. of Sub- Committees to look into different aspects of power sector and 
provides inputs to committee for NEP. Thereafter NEP Committee had met on 
21.01.2022.The constitution and TOR of the Sub-Committees are given as: 


CONSTITUTION AND TERMS OF REFERENCE OF 10 SUB COMMITTEES CONSTITUTED UNDER 
COMMITTEE FOR NATIONAL ELECTRICITY PLAN, 2022-32 


1. SUB-COMMITTEE- 1- DEMAND SIDE MANAGEMENT, ENERGY EFFICIENCY & CONSERVATION 


CONSTITUTION: 
¢ Director General(BEE)- Chairman 
* Chief Engineer( TPE&CC), CEA - Member Secretary 


MEMBERS: 


e — Representative from NTPC, EESL,PCRA, Cll, IEEMA,ELCOMA 
* Chief Engineer(DP&T), CEA 

e« Representative from Energy Intensive Industry 

¢« — Representative from Major DISCOM 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 359 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 
e« Assess and review energy efficiency & conservation measures implemented and achievements till 2022. 
¢« — Major Plans for efficiency improvement during the period 2022-27 and 2027-32 


e« Assessment of reduction in energy requirement and peak load demand through demand side 
management (DSM) and energy efficiency. 


2. SUB-COMMITTEE 2: DEMAND PROJECTION 
CONSTITUTION: 


* Member (Planning), CEA - Chairman 
¢« — Chief Engineer (PS& LF), CEA - Member Secretary 


MEMBERS: 


° Representative from MNRE, NITI Aayog, BEE, GCIL,NTPC 
* Chief Engineer( DP&T),CEA 

¢« — Representative from State Discoms 

¢« — Representative from Energy Intensive Industry 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


¢ —Incoordination with the 20th EPS committee, demand assessment in terms of peak load and 
energy requirements for the period from 2022-2027 & 2027-2032. 

¢« To assess captive demand including Solar roof top and its impact on Grid demand. 

¢ To assess the impact of various Govt. schemes for ex. Kusum, Saubhagaya, National Electric mobility 
mission plan, etc on Grid demand. 


3. SUB-COMMITTEE 3: REVIEW OF GENERATION CAPACITY ADDITION 
(2017-22) AND GENERATION PLANNING 
CONSTITUTION: 

* Member (Planning), CEA- Chairman 

¢ Chief Engineer (IRP), CEA - Member Secretary 

MEMBERS: 


¢« Representative from MNRE,CTU,GCIL, NPCIL,BHEL ,Sterlite, L&T, TPPDL, 
¢« — Representative from Solar Energy Corporation of India 

¢« — Representative from National Institute for Wind Energy 

* — CEA- CE( RPM),CE(TPM),CE(TPRM),CE( HPM),CE(TPP&D),CE(HPI),CE(GM) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


¢  Toreview generation capacity addition achievements vis-a-vis targets during 2017-22 including new & 
renewable energy and reasons for shortfalls if any. 

e« Assessment of generation capacity addition during 2022-27 and 2027-32 including renewable energy 
sources and its integration thereof. 


4. SUB-COMMITTEE 4- RESEARCH AND DEVELOPMENT IN POWER SECTOR 
CONSTITUTION: 

¢ Director General, CPRI - Chairman 

¢ Chief Engineer(R&D),CEA - Member Secretary 


360 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


MEMBERS: 


¢« — Representative from MNRE, National Institute for Solar Energy & National Institute for Wind Energy 
¢« Representative from NETRA,NTPC 

¢ Representative from IEEMA, IIT Kanpur, PGCIL, DST, BHEL 

¢ — CEA- CE(TETD), CE(HETD), CE(SETD) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


« Review of existing R&D facilities & programmes in Power sector 

« Recommendation regarding R&D activities to be taken up during 2022-27 & 2027-32, 

e Issues relating to cyber security 

¢« To assess the infrastructure requirement to promote R&D activities in Power Sector. 

* To identify future technologies in power generation including waste (Municipality, hospital, Industrial 
etc.) 


5. SUB-COMMITTEE 5- FUEL REQUIREMENT 


CONSTITUTION: 


* | Member( Planning), CEA as Chairman 
* Chief Engineer,(FM), CEA as Member Secretary 


MEMBERS: 


¢ Representative from MOP&NG, MOC, NTPC, NPCIL, NLC, GAIL,CIL 
* — CEA- CE(IRP),CE(TPP&D) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 
¢ — Identify and quantify the different types of fuels required to meet the electricity demand for the 
period 2022-27 and 2022-32 


¢ To assess the availability of fuel source wise. 


6. SUB-COMMITTEE 6- FUND REQUIREMENT 


CONSTITUTION: 


* Member, (E&C), CEA as chairman 
* Chief Engineer( F&CA), CEA as Member Secretary 


MEMBERS: 


¢« — Representative from MOP, MNRE, NITI Aayog, NTPC,PGCIL ,NHPC, NPCIL, PFC, REC 
* CEA-CE(TPP&D),CE(HPI),CE(PSP&A 1) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


¢« — Review of financial issues related to power sector 

e« Identify the investment required to meet the capacity addition and associated transmission system 
and possible sources of fund etc. 

7. SUB-COMMITTEE 7: KEY INPUTS FOR POWER SECTOR 
CONSTITUTION: 

¢ (४०, NTPC as Chairman 

¢ Chief Engineer( TETD), CEA as Member Secretary 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 361 


MEMBERS: 


« Representatives of MoP&NG, Ministry of Railways, Ministry of Steel, Ministry of Road Transport and 
Highway, Ministry of Shipping, MNRE, CPRI,PFC,BHEL, NHPC, Private Equipment Manufacturer, Cll. 
CEA-CE(TPP&D),CE (PSP&A-I), CE(SETD), CE(TPRM) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


¢ — Identify the key inputs required for meeting the capacity addition requirements 

¢« To assess infrastructural support required for Power capacity addition during 2022-27 & 2027-32. 

¢ Land, water Requirement & its availability 

*  Transport( Railways, Roads, Waterways, pipeline, LNG terminals), Port facilities 

¢ Construction & manufacturing capabilities specifically erection machinery and agencies including civil 
and BOP contractors. Steel, cement, aluminium & other materials required for construction work in 
power sector. 

e Assessment of sourcing inputs for power Sector under the Atmanirbhar Bharat initiative. 


8. SUB-COMMITTEE 8- TRANSMISSION PLANNING 
CONSTITUTION: 

* | Member(PS), CEA as Chairman 

* Chief Engineer ( PSP&A-I) as Member secretary 


MEMBERS: 


¢ Representative of MNRE,PGCIL,GCIL,PFC,REC, State Transmission Utility, CTU Distribution 
Licensee 
* (६७- CE(PSP&A-II),CE(PSPM),CE(SETD),RPCs 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE 


« Review of achievement of targets for the period of 2017-22 for transmission and reasons of shortfall if 
any. 

¢ Development of integrated transmission plan for the period from 2022-27 and perspective plan for 
2027- 32. 

¢« Technology development in transmission 


9. SUB-COMMITTEE 9- HUMAN RESOURCE REQUIREMENT 


CONSTITUTION: 


* |Member( E&C), as Chairman 
* Chief Engineer(HRD),CEA as Member Secretary 


MEMBERS: 
¢« Representatives of MNRE,PGCIL,NTPC,NHPC, GCIL, two State GENCOs 
¢« — Representative from NPTI, PSTI 
¢« — Representative from National Skill Development Corporation 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


e — Assess the human resource requirement in power sector for the period 2022-27 and 2027-32. 
« Human Resource Development Plans including training need assessment and infrastructure required. 


362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


10. SUB-COMMITTEE-10: REQUIREMENT OF FLEXIBLE RESOURCES FOR 


GRID STABILITY 
CONSTITUTION: 


* Member (Planning), CEA as Chairman 
* Chief Engineer (PSP&A -॥) as Member Secretary of the Sub-committee. 


MEMBERS: 


° Representative from MNRE, 11 82४06, CTU, POWERGRID, NHPC, NTPC,NPCIL, GCIL,PFC 
* CEA- Chief Engineer (IRP), Chief Engineer (TETD), Chief Engineer (PSP&A 1), Chief Engineer (R&D), 
Chief Engineer(HETD), Chief Engineer(HP&I), Chief Engineer (TPRM) 


TERMS OF REFERENCE OF SUB-COMMITTEE: 


*« To assess the requirement of flexible resources for grid stability. 

¢ To identify various flexible resources available for grid operation including energy storage options for 
better operational characteristics, better utilization of Renewable energy, etc. 

¢ Development of future roadmap for integration of energy storage system for better Operational 
characteristics, better utilization of Renewable energy, etc. 

* To formulate roadmap for maximum utilization of renewable energy by flexible operation of 
conventional generating units keeping in consideration Grid stability, Security, reliability and cost 
constraints. 


In view of the stipulations of the Act as mentioned above, exercise for preparation of the NEP 
was undertaken by CEA. This Plan is outcome of the inputs provided by various Sub 
Committees of the NEP. The Draft NEP was published on the CEA and MoP website for 
views/suggestions/objections from the stakeholders and general public. A summary of 
relevant comments received from various stakeholders, along with the action taken thereof, is 
given in Table I below. 


Summary of Comments received on Draft Report of 
National Electricity Plan (Generation) 


Table I 
S.NO. SUMMARY OF THE ACTION TAKEN/REMARKS MODIFICATION 
COMMENTS IN NEP 
1 G. SVARAMAKRISHNAN 
R&D support for development of 
1.1 a user level DC electricity 
network. 
1.2 Introduction and Promotion of DC 
equipment at consumer level. __| Not in the purview of NEP No 
Regulatory framework to partial 
1.3 migration of DC _ level sub 


transmission and consumption. 


Medium Voltage / Low Voltage DC 


1.4 network shall be established on 
technology 
2 International Solar Alliance 


Revise the capital cost assumptions 
(Table I in Annexure 8.1) to use 
21 industry-standard estimates for 
future capital cost of renewables 


The capital cost assumptions have been 
considered based on the discussion with the No 
developer. 


The appeared cap of Solar at 
333.4GW and Wind at 134.2GW 
22 should be replaced with 
economically optimized 


The least cost optimal generation mix obtained 
from the study are with constraints which No 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


363 


amount.(including BESS) reflects the feasible and practical limits. 
Publish the assumed wind PLF for 
23 future plants and ensure higher PLF The overall PLF of wind turbines has been No 
: for 140m turbines mentioned in Annexure 5.1 
Publish the assumed variable coal 
24 cost per kWh, heat rates for new | Included in Final NEP Yes 
and existing plants to arrive at least 
cost power resource plan. 
It is unclear if the plan includes All types of generation resources & storages are 
higher cost generation resources considered for the study and selected based on 
2.5 because of assumptions around cost optimization for the entire power system, No 
capital costs, imposed constraints including capital costs, 
or variable costs. variable costs, efficiencies, lifetimes, etc. 
3 HERC 
Battery Storage should be there in | All types of generation resource & storage are 
31 capacity addition plan of 2022-27 to | considered for the study period. Battery No 
. meet peak demand during 2022-27. | addition only starts occurring when optimal and 
required in the system. 
Address the GRID security issue NEP Volume II Transmission covers the same. 
3.2 due to high capacity addition of No 
RE during 2022-27 and 2027-32. 
Capacity addition remains top of | Utilization of existing capacity depends on plant 
energy ambition proper utilization | availability, fuel availability and cost 
3.3 of existing resources (including | economics. Further, Renewables generation No 
TPP, gas and renewables) needs to | plants are must run. 
adequately addressed. 
Plan should include — specific Not in the Purview of NEP. Fund 
3.4 funding availability for funds from requirements are addressed in Chapter 8 of No 
NEP. 
multilateral agencies as well as 
from markets (GREEN BONDS) 
Plan to discuss de-carbonization, 
3.5 हम aa eo os Have been covered adequately in the plan No 
address the shortages 
4. S.K. Soonee 
Annexure 6.1-The decimal places Necessary corrections have been incorporated in 
4.1 may be rounded off unless there is final NEP Yes 
justification 
While 1200 kV is an engineering 
achievement, and India is proud of 
it, however for all practical 
purposes 1200 kV is neither | The technology may be explored for gaining 
4.2 economical nor conducive to experience. No 
operation and many other obvious 
reasons. Hence recommending 
developing manufacturing 
capability may be unwarranted 
and may misguide the industry. 
5 RMI India 
The NEP should either clarify the 
rationale for considering the 5- hour 
5.1 BESS duration (if there are solid | Final NEP has considered Yes 
reasons for such system | 1MW/1MWh/2MWh/4MWh/6MWh battery 
configuration) or revise the duration | size for the studies. 
to 4 hours for the 2031-32 
BESS capacity estimates. 
5.2 Consider cost decline scenarios for Already covered. No 
BESS 
Value stacking of BESS: for | There can be many applications of BESS which 
making BESS cost —effective to be | will make it cost effective and can be 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


included. 


considered on case to case basis therefore not 
included in NEP. 


5.4 


Green hydrogen production in the 
near term will demand firm 
renewable power, which will most 
likely increase demand for the 
pump storage projects (PSP). This 
will likely impact the net storage 
demand from BESS for balancing 
the grid. 


Green hydrogen production is at the nascent 
stage and will be considered when 
commercially available. Power demand from 
green hydrogen production is included as per 
the 20" EPS expectations. 


No 


5.5 


The role of green hydrogen for 
long-term electricity storage also 
needs to be investigated. 


Green hydrogen production is at the nascent 
stage and will be considered when 
commercially available 


No 


5.6 


State discoms could set up 
dedicated वार? under the state 
power/energy departments 07 
discoms wherever appropriate to 
meet RA guidelines requirement. 


Not in the purview of NEP 


No 


5.7 


NEP could recommend focusing on 
specialized training for BESS, 
Power Markets, and Power System 
Flexibility as they are the 

new topics undergoing significant 
transformation 


5.8 


Additional training could include 
capacity building for advanced 


Included in the Final NEP 


demand and supply forecasting 
techniques 


5.9 


Avenue for cross state / Discom 
learning must be created through 
appropriate platforms and 
workshops, and a systemic way for 
knowledge transfer must be 
envisioned. 


Not in the purview of NEP 


No 


5.10 


Forecasted energy demand 15 
critical to the NEP and capacity 
expansion planning. For future NEP 
releases, it would be desirable to 
have fully vetted EPS 

demand projections established and 
aligned with the NEP planning 


Final NEP is based on the final 20" EPS. 


5.11 


There is a scope to further precise 
changes to the hourly load profiles 
that would occur with new loads 
like the increased cooling and 
electric vehicles demand. 


Final NEP is based on the latest hourly load 
profile. 


5.12 


Ensure that the NDC targets 
included in the NEP align with 
those approved by the Union 
Cabinet in August 2022. 


NEP is aligned with the latest NDC targets. 


No 


5.13 


Full transparency and assessment of 
the power sector's impact on the 
environment and human _ health 
must include disclosure of the full 
lifecycle. CEA’s acknowledgment 
of these impacts could be broadened 
to encompass up and downstream 
emissions and the effects on land 
use from activities 

such as fuel extraction. 


These are relevant considerations, but were not 
possible to include in the NEP. 


No 


Ensure that Grid Emission Factors 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


365 


align with reported factors in the 
CO2 Baseline Database for the 
Indian Power Sector v17.0 (CO2 
Database). 


Updated according to CO2 baseline database 


5.15 


Clarify whether emissions (both 
actual and projected) are limited to 
carbon or carbon equivalents. 


Emissions cover only CO2-emissions. 


No 


5.16 


The NEP does not mention the 
Market-Based Economic Dispatch 
(MBED) approach to enable power 
system flexibility across the country. 
This should be included as a 
crucial pathway to advance 

power system flexibility. 


The NEP applies an optimization methodology 
that shares resources across geography as 
relevant. Market dispatch is therefore indirectly 
represented in the modelling approach. 


No 


CESC Limited 


6.1 


Compliance to install FGD should 
be considered only on case-to-case 
basis. Adequate monetary support 
from Government would 986 
necessary to limit the impact on 
end consumers. 


Not in purview of NEP 


No 


6.2 


Government support should also be 
provided / extended to private 
players at par with the government 
entities for projects expected to be 
commissioned during 2022-32. 


The NEP does not distinguish between 
ownership of projects. 


No 


6.3 


Establish an independent coal 
regulator 


Not in purview of NEP 


No 


6.4 


Policy documents may be 
formulated to provide access to 
railway sidings near to coal mines 
to generating companies, 
irrespective of their nature of 
ownership. 


Not in purview of NEP 


No 


6.5 


Artificial categorization of hydro- 
power projects as renewable and 
non-renewable considering the date 
of commercial operation of the 
projects or project capacity 
appears arbitrary and without any 
technical basis. 


All Hydro projects have been declared as 
renewable energy source. 


No 


a 


Acknowledging Cogeneration from 
Waste Heat Recovery System as 
Renewable Source of 

Energy 


Not in purview of NEP 


No 


6.7 


Private participation should be 
encouraged to increase the nuclear 
power capacity in the Country. 


The NEP does not distinguish between 
ownership of projects. 


No 


a 


Caution must be exercised prior to 
moving towards market-based 
approach in power sector with 
prior detailed studies. 


Not in purview of NEP 


No 


. 


All new / emerging technologies 
e.g., Battery Energy Storage, 
Hydrogen, Blockchain, AI, ML, 
AR, Big Data Analytics should be 
encouraged in the sector to make 
the power system robust and 
resilient and provide quality power 
to the consumers. 


New Technologies like Battery Energy Storage 
System has been considered at the supply side 
while the electrical energy requirement due to 
green hydrogen production has been considered 
while projecting the electricity demand. 


No 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


National level planning should be 
done to have access to rare earth 
minerals like Ni,Co,Li etc for RE 
and storage systems. 


Not in purview of NEP 


Aditya Lolla (Senior Electricity 
Policy Analyst-Asia) 


7.1 


It appears that the draft NEP 
projections are not completely 
aligned with India’s previous 2030 
targets of 450 GW renewable 
energy (excluding large hydro) and 
500 GW of non- 

fossil capacity. 


NEP projections are aligned with the NDC 
targets 


12 


It is unclear from the draft Plan how 
peak demand growth was modelled 
by the Electric Power Survey (EPS) 
sub-committee. 


The details are covered in the 20" EPS report. 


No 


Due to uncertainty in electricity 
demand growth, different scenarios 
could be considered. 


Scenario considering increase in demand 
included in the Chapter 5. 


HPGCL 


8.1 


The NEP should focus how the 
ISTS charges burden can be 

reduced, which in turn helps to 
reduce the APPC for the States. 


Not in the purview of NEP 


No 


8.2 


The Power Generation capacity on 
national basis through competitive 
bidding shall be 

allocated to State’s on seasonal or 
monthly basis by keeping in view 
of demand supply requirements. 


Not in the purview of NEP 


No 


8.3 


The VGF should be extended to 
State Gencos for creating RE 
generation through canal top solar 
to make the rural grids totally on 
RE generations 


Not in the purview of NEP 


No 


8.4 


The requirement of in-house 
generation within the State 
considering grid safety and other 
national security aspects may also 
be envisaged. 


The generation Expansion Planning studies 
have been carried out on regional basis and does 
not optimize intrastate generation and demands. 


No 


How the islanding can be created 
for meeting exigencies also needs to 
be seen. 


Not in the purview of NEP volume I 
(Generation) 


No 


CSEP 


9.1 


Need to explain the interpretation of 
“conservative scenario’. Whether it 
is conservative on 

demand side or supply side. 


Explanation added in Chapter 5 of NEP 


9.2 


Scenario could consider challenges 
in installing RE due to difficulties 
in land acquisition, used PV panel 
disposal, and _ resistance from 
affected communities. Another 
scenario could consider a drastically 
changed climate with higher 
temperatures, droughts that affect 
hydro generation, etc. Another one 
could be based on issues with 
global supply chains (including 
supply of critical minerals) and 


Scenario analysis has been carried out to 
capture the same. Annual installation 
restrictions are a result of the mentioned 
considerations. 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


367 


higher costs, both for material and 
for finance. High GDP itself leads 
to multiple shifts in chosen or 
possible variables, with not just 
higher demand growth but 
disproportionately higher peak 
requirements from more AC 
penetration 
Uncertainty in prices (both capital 
costs and fuel costs) does not seem 
93 to have been’ taken into | The conservative scenario in chapter 5 No 
; consideration further the impact on | captures this. 
capacity addition if supply side 
(e.g., RE) targets aren’t met in full. 
How are the projections made for | The demand projections for interim years are 
9.4 interim years as NEP shows | detailed in 20" EPS report and implemented in No 
projected values for FY22, FY27, the NEP.. 
and FY32? If annual interim 
volatility will there be sufficient 
firm capacity. 
It is not clear what planning 
horizon was used by CEA. If it 
was ten years, that may be too The life of generation assets has been taken care 
short because the new assets (PV while formulating NEP. The scope of NEP is to 
9.5 plants, coal plants, etc.) have a model the next 10 years for power sector 1 
much longer life, at least 25 years. planning purposes. 
The use of a single set of profiles 
for solar and wind generation 
. अप ies न coud iad Probabilistic analysis has been carried out for Yes 
to significant errors in the planning sag 
: हि generation purposes. 
exercise. In this context, 
probabilistic analysis becomes 
very important. 
The list of under construction and | The under construction and retirement already 
97 retirement plants should be made by | planned are taken as an input for the study as ine 
model because of economics in these cannot be altered in reality. 
place of giving it up front. 
Why no additional nuclear plant Final NEP considers in-principle approved 
pon was considered as investment Nuclear projects as investment options. No 
options?(Section 5.6.9) 
Table 7.4 shows no losses in 
generation due to shortfall of coal 
- 9 (fuel) in the last two years (2020- | There is no generation loss due to coal Ne 
: 21 & 2021-22). If this is the case, | shortage. 
then how we witnessed 2 crises in 
last 2 years? 
A transparent analysis should be | The comment has been forwarded to the 
made for where future coal will | concerned wing for consideration. 
come from, including private sector 
9.10 allocations. 40 MT is only for the coal-based power plants No 
dedicated for imported coal. Additional coal 
The imported coal requirement as | may be necessary for other plants as well as per 
4OMT seems less than actual value. fuel requirements. . 
How is storage to be thought of? Is it | The details can be obtained from the Guidelines 
a supply or a demand? Should it be | for Procurement and Utilization of Battery 
using any and every power source, | Energy Storage Systems as part of Generation, 
9.11 or will it need additional or | Transmission and Distribution assets, along with No 
dedicated supply, esp. RE supply? | Ancillary Services as issued by MoP. In NEP 
This has not been made transparent. | there is a net loss from storage technologies, 
which is considered as 
part of the generation optimization. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


What is the rationale for choosing a 
5-hour battery? Was the battery 
used as a unified “supply option” or 
were its capacity and energy 
aspects decoupled in the analysis? 


Battery storage has been optimized as per the 
requirement. 


Does representative days based 
seasonality modelling would miss 
any volatility within a year or 
future years. 


The 8760 hourly dispatch model has been run to 
see the same. 


No 


10. 


Climate Risk Horizons 


10.1 


Inflation in coal power plant capex 
not considered for generation 
planning 


All the cost in the generation expansion 
planning studies are given in real terms, 
excluding inflation. 


No 


10.2 


Inflation in fuel 
Operation and 
Expense. 


price and 
Maintenance 


Coal cost escalation in real terms of 1% has been 
considered and does not consider 
inflation. 


No 


10.3 


Cost of flexible operation: With 
increasing share of renewables 
especially solar, coal plants will be 
required to operate flexibly with 
more start/stops and _ frequent 
ramping requirements. 


Start-up cost and penalty for Heat rate 
degradation have been modelled to arrive at 
least cost option. 


No 


10.4 


Complying with air pollution norms 
will entail capital expenditure on 
Pollution Control Technologies 
(PCTs) which will add to the fixed 
cost of generation. Additionally, 
variable costs will also be impacted 
due lower efficiency, reagent 
cost and 

increased O&M. 


Increase in cost due to installation and 
operation of FGD has been factored in. 


No 


10.5 


The draft NEP assumes 7,682 MW 
of coal addition by 2026-27. 
Generation planning assumes 4 
years of construction time for new 
coal plants, whereas it almost 
always takes longer for coal plants 
to commence operation. This 
unrealistic assumption could then 
lock the economy into more 
expensive electricity for decades 
to come. 


Four years of construction time for new coal 
based plants are considered based on inputs 
from developers. 


No 


11 


NTPC 


What is the desired value of WSCR 
to ensure stability at different 
nodes? How can we comply with 
the same at different 

nodes? 


Inertia mapping of different 
renewable-rich areas 


11.3 


Technical performance comparison 
of Synchronous 

Condenser with other alternate 
technologies? 


Beyond the purview of NEP 


No 


No 


No 


114 


How the space requirement and 
cost is compared among 
technologies? 


Capital cost includes cost of technology 
equipment’s and associated land requirement, 
construction cost etc. 


No 


11.5 


Can existing plants scheduled to be 
retired, be retrofitted as 
Synchronous Condenser or other 
equipment be used for 


Not in the purview of NEP 


No 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


369 


Synchronous Condenser 
Yamuna Jiye Abhiyaan 


12.1 


The NEP fails to consider the 
environmental, social and economic 
costs. The unrestrained 

growth in electricity demand will 
lead to over consumption of 


While projecting electricity demand, energy 
efficiency measures and demand _ side 
management have been considered. Economic 
costs are considered as part of the overall 
optimization methodology. 


No 


natural resources (iron, rare earth 
materials). 


12.2 


Supply side options — indifference 
towards Climate Change and total 
costs to the society. Multiple 
negative aspects of PSP technology 
and better alternatives available to 
our society must be diligently 
considered in the 

context of costs & benefits to the 
society of various options. 


All the available technological options have 
been considered to arrive at the generation 
capacity mix including the renewable energy 
sources. NEP does not include all possible 
externalities to society as this is beyond the 
scope. 


12.3 


Large number of additional coal 
mines are being opened, and many 
PSPs and hydel power projects are 
being planned/ implemented even 
within the core areas of the legally 
protected Wildlife Sanctuaries, 
and in the thick topical reserve 
forests of huge ecological value. 


Environment clearances are obtained before the 
development of any power project. 


No 


12.4 


It should also be emphasized that 
this consideration of least cost 
should be diligently done w.r.t the 
entire society, including the costs/ 
economic values associated with 
flora, fauna and general 
environment. 


NEP does not include all possible externalities to 
society as this is beyond the scope. 


No 


12.5 


If our energy sector planning and 
implementation continues to ignore 
the massive implications of import 
dependence, despite the availability 
of suitable domestic alternatives, 
the lofty slogans on ATMA 
NIRBHARATA © will 

remain on paper only 


Atma NirbharBharat has been promoted, 
implemented and monitored. 


No 


12.6 


As per Lazard’s Levelized Cost of 
Energy Analysis, the levelized cost 
of solar, wind and energy storage 
facilities can be competitive or even 
better than new coal and nuclear. In 
this context, it is deplorable that 
there is no explanation as to why 
the authorities have preferred to add 
massive capacities of coal and 
nuclear in the planning period, 
instead of solar and wind power 
capacities. 


This is explained in Chapter 5. The NEP 
optimizes based on entire power system 
optimization, whereas Levelized Cost of Energy 
methodology only considers generation costs 
per unit. These two methodologies differ and 
are not always aligned. 


No 


12.7 


The massive concerns (economics 
as well as energy security issues) 
associated with the import of fossil 
fuels in the case of coal and natural 
gas power technologies; fuel and 
technology in the case of nuclear 
reactors; and of rare earth minerals 
for RE sources and energy storage 


The same has been taken care of in NEP 


No 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


batteries, must be of critical 
consideration in the overall energy 
policy of the country; but rarely, the 
associated issues have been 


objectively deliberated on in our 
country. The draft of the plan 
document is seen as no exception 
in this regard. 


12.8 


Despite such tall claims, it is vastly 
deplorable that the draft plan has 
focused on a massive increase in the 
installed capacity of fossil fuel 
based and nuclear power 
technologies. Even more deplorable 
is the fact that there is no policy/ 
plan document to explain the 
rationale of such incongruence of 
what is being 

stated and what is being practiced. 


Covered in Chapter 5. 


No 


12.9 


The distributed kind of RE sources 
such as rooftop 87५ systems, 
small/medium size wind turbines, 
community based bioenergy units 
can be lot more relevant and 
attractive as compare to large size 
RE _ sources(solar/wind power 
parks). 


The same is being implemented by MNRE. 


No 


12.10 


Keeping in an objective view the 
number of vexatious issues of the 
centrally controlled and fossil fuel 
based integrated electricity grid 
system, the future electric power 
system can be expected to be a 
federation of a large number of 
micro-grids/ smart grids powered 
by RES and enabled by suitable ICT 
and protection technologies 


To meet the massive quantum of electricity 
requirement this seems to be distant future as of 
now. 


No 


12.11 


A comprehensive analysis of the 
power sector during the last 75 
years to highlight the challenges 
faced so far: technical, 
environmental, social, economic, 
logistics, natural resource 
mobilisation/ constraints 


Beyond the scope of NEP 


No 


12.12 


Practical lessons learnt from this 
experience, from the overall welfare 
perspective of the growing 
aspirations of our increasing 
population, should be in focus for 
our future plans 


The same _ has been considered while 


formulating NEP. 


12.13 


A diligent consideration of how the 
escalating threats from Climate 
Change for our people are likely to 
impact such projections, and the 
possible course corrections. 


The projected generation capacity mix will 
support sustainable development. 


No 


12.14 


A well-considered भाव careful 
projection of these issues for the 
future, say for 2027-32, 2037-42 
etc.; and the credible projection of 
peak and annual energy demand 
assuming that much of the energy 


NEP is reviewed periodically every five years. 
20" EPS includes demand projections for the 
suggested periods. 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ71 


efficiency measures and demand 
side management measures will be 
implemented. 


12.15 


Various technological developments 
and practical experiences from 
around the world in recent years 
which may have 

true relevance to India, and how to 
adapt them to Indian conditions. 


The generation technological options has been 
adopted considering the Indian power sector. 


12.16 


A diligent consideration of various 
costs & benefits (direct as well as 
indirect) to the society from each of 
the technological options which 
have been deployed so far. 


Beyond the scope of NEP 


No 


12.17 


Will the limitations of natural 
resources in the country allow 
unrestrained demand growth at the 
prevailing CAGR rate? If not, how 
much of such demand can be met 
sustainably and at the lowest overall 
cost to the society? What are all 
the techno-economically 

feasible measures to objectively 
contain such demand growth? 


The demand projection used for formulating NEP 
is as per the 20" EPS. 


12.18 


What are the various costs & 
benefits (direct as well as indirect) to 
the society from each of the 
technological options which can be 
deployed in the plan period? 


12.19 


In each of such cases, are the total 
economic value of _ benefits 
unambiguously more than the total 
economic value of costs; and 
whether the same can be proved 
beyond reasonable doubts? 


This is a separate study and beyond the scope of 
NEP. 


No 


12.20 


Whether such societal level costs 
are inevitable and acceptable to the 
project affected communities? If 
costs are high, why can we not 
consider other options? 


The same has been considered while 
formulating NEP. Impacts on _ different 
individual communities were impossible to 
assess in the NEP. 


No 


12.21 


Will the technological options 
chosen be sustainable and of least 
cost at the societal level among 
various credible options available 
to our people? 


12.22 


Will such options comply in letter 
and spirit with various associated 
laws of the Parliament as well as 
local applicable laws/regulations? 


12.23 


Are such options consistent with the 
global/national needs wrt the 
escalating threats associated with 
Climate Change? 


The NEP tries to fulfill the same. 


12.24 


Even with the scenario of 100% 
renewable energy sources in the 
country, can the unrestrained 

demand growth be sustainably met? 


12.25 


Can large size RE sources, such as 
solar and wind power parks, lead 


The most cost-efficient technologies for the 
power system are included in the NEP. 


No 


us to the lowest societal level costs; 
can we afford all the associated 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


costs of natural resources such as 
forest and 


agricultural land diversion? 


12.26 


Since the small size RE sources 
such as roof top solar PV systems, 
medium and small size wind 
turbines, community-based 
bioenergy units are of very low 
social and environmental costs, 
should they be not deployed 
widely? 


The same is being implemented by MNRE. 


No 


13 


Danish Energy Agency(DEA) 


13.1 


Difficult to read Exhibit 3.1 & 
13.6 


Necessary corrections have been incorporated in 
final NEP. 


Decision arrival process in NEP is 
not clear. Which restrictions have 
been applied in the capacity 
expansion model in general and 
how these have affected the model 
results (for restrictions of RE 
installments) 


The same has been explained in chapter 5. 


No 


13.3 


Why is only utility on-grid power 
demand and capacity mapped and 
planned for? In future scenarios, the 
off-grid demand could be 
connected to the grid and affect the 
power system planning 


Captive load shift to grid already taken care by 
20" EPS. 


13.4 


Does fuel choices in NEP are based 
on economy, energy security and 
environmental consideration as CO2 
emission are increasing till 2031- 
32? 


All the aspects mentioned are taken care while 
formulating NEP. 


No 


13.5 


It is unclear why the electricity 
demand growth will be higher in the 
next decade compared to the 
previous decade 


The details regarding electricity demand 
projections are mentioned in 20" Electric Power 
Survey Report. 


13.6 


NEP has no chapters describing the 
transmission system despite stating 
that transmission systems and 
development of the national 

grid should be analyzed 


Details of transmission system will be available 
in the National Electricity Plan Vol I- 
Transmission 


No 


It is unclear how the spinning 
reserve requirement of 5% has 
been determined 


5% spinning reserve is as per the National 
Electricity Policy 2005. 


No 


13.8 


What is acceptable value of as 
average minutes without power 
supply for the consumer and how it 
is planned? 


Mentioned in Chapter 5. 


No 


13.9 


Status of co-firing of biomass in 
thermal plants. 


The same is available on CEA Website 


No 


13.10 


The conclusion mentions that the 
projections include impact of solar 
rooftop, green hydrogen, EVs and 
energy efficiency. But there is no 
mention of values and __ its 
implementation 


The details regarding electricity demand 
projections are mentioned in 20" Electric Power 
Survey Report. 


13.11 


What is a clean coal technology? 


Mentioned in Chapter 5 


No 


13.12 


How is the solar potential divided 
between different types? Large- 
scale utility, rooftop, CSP, floating 
solar, etc. 


The solar potential considered is as per MNRE 
inputs. Reassessment of the potential is 
underway with recent technologies like CSP, 
floating solar, etc. 


No 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13.13 | What is estimated offshore wind Mentioned in Chapter 6 No 
potential in India? 
How has sustainable development 
13.14 | been ensured in the NEP capacity Details are given in chapter 5,6 & 10. No 
addition? 
How NEP manage to achieve the National Electricity Plan has been finalized to 
13.15 | regulation targets and objectives achieve the policies of Gol. Yes 
of all policies of Gol. 
13.16 | How power quality is defined in Maintaining stable voltage and frequency. No 
the context of the NEP 
13.17 | What are the constraints for gas Details mentioned in Chapter 5 of National No 
and biomass? Electricity plan Generation Vol I 
Describes tools (PLEXOS and 
13.18 | ORDENA ) used in the NEP, but not 
how these were used. 
Why peaking availability is chosen | Investment optimization also considers the 
as an important parameter for | contribution of all resources during peak Yes 
13.19 | meeting projected demand. What | gemand hours. 
is the value of peaking 
availability? 
How and by who were the values of 
13.20 | 0.2% LOLP and 0.05% ENS 
decided? 
Has all solar rooftop generation | Details are given in 20” EPS report. 
been included or how much is 
13.21 | assumed to be on-grid?And why is | To capture the variability and uncertainty Yes 
solar rooftop included while captive | associated with solar roof top the same has 
demands are not? been included. 
It is written that the three years 
2015-16 to 2017-18 are more 
13.22 representative of historical trends. | The latest demand profile has been considered in Yes 
‘ But these years can be warmer or the final National Electricity Plan. 
colder than average which might 
give abnormal load profiles? 
How are expected changes for | The change in load shape due to emerging 
13.23 future load profiles included in the | technologies are uncertain therefore not No 
report? Like Green Hydrogen, EV, considered. 
higher cooling demand. 
Is it possible to describe why time 
blocks have been created for peak 
13.24 days and non-peak days? Why was | To capture the peak and off peak requirement of N 
है | ० 
this felt to be necessary? How the system. 
many peak days are there and is it 
on a national or regional level? 
Why are no coal and_= gas The planned retirements have been 
13.25 | retirements included for the years considered. Yes 
2027-32? 
Why supercritical plants were 
13.26 | considered as investment options The same has been considered in final NEP Yes 
not ultra-supercritical plants? 
13.27 | How was it decided to use 5-hours Battery storage has been optimized as per the No 
storage for Battery candidates? requirement. 
13.28 | Why are custom duties for The cost of imported generation technologies No 
batteries considered when duties are with custom duties. 
for other technologies are not 
included, e.g. for PV 
technologies? 
How has planned transmission | The details are in Nation Electricity Plan 
13.29 | capacity expansion been included | Transmission Vol IL. No 
for the period beyond 2021-22? 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


13.30 | What fuel restrictions are Details mentioned in Chapter 5 of National No 
considered Electricity plan Generation Vol I 
What are implementation 
restrictions considered in the study | The region wise solar implementation is based 

13.31 हि ie ४ S है No 
given that solar installations are on the Solar potential. 
skewed region wise for 2022-27? 
What duties are currently set for The details are available in Central Board of 

13.32 | import of PV systems? Excise & Custom, Ministry of Finance No 

Website. 

Is it possible to specify installed The Lignite based capacity is considered same as 

13.32 | capacity of coal and Lignite March 2022. No 
separately for 2026-27? 
It would be interesting to specify 
type of new coal plant added | Most of the coal based capacity added during 

13.33 | between 2022-27 i.e. subcritical, | 2022-27 is supercritical, the same can be seen No 
supercritical and ultra- supercritical | from the list of under construction projects. 

13.34 | The label of “Hydro” is missing on The same has been incorporated in Final NEP Yes 
Exhibit 5.3. 
Scenarios mentioned in the Chapter | It’s the nomenclature. The objective is to assess 

13.35 | 5 are actually sensitivity analysis. the impact of variation in inputs on the capacity No 

mix. 

What would happen in a situation 
where future demands are lower 
Soe cine en Sepa a ny Resource Adequacy Plan is to be prepared in 

13.36 | 03 0 era Se i future and the same is proposed to be revised No 
will be planned? In addition, it is ५ : 
dncléai 16: 186 5% anersaces ah annually to adjust to demand & capacity. 
peak and electricity demand was 
arrived at. 
What would happen if some of the 
planned nuclear plants are cancelled 

19.1. | due is Pe cr Ot te P aoe Conservative scenario has been considered in No 
and issues surrounding some o 
these in India. [ in respect of chapter 3. 
delayed 
Nuclear] 
On what historical trend, nuclear 

13.38 | capacity addition was delayed by It is based on the past trends. No 
some years. 
Can it be explained why the 

er cnr a es ae Sa she The peak is met ee in coal and BESS ce 
eapacity 46: 69-GW dower? Are the capacity. The PLF of coal based capacity 
CUF of paar हि increases to meet the electrical energy 
UF of all technologies increasing है 
शर्त é requirement. 
significantly? [conservative 
scenario] 
In the situation with higher 
demands, the installation of wind, | To reflect the feasible and practical limits of 
solar and biomass does not increase. | various constraints has been modelled that some 

13.40 . ५ ea | No 
Is this because some are mentioned explicitly while other may be 
restrictions on instalments have | inferred from the results. 
been applied and if so, what are 
these values ?[5% increase in peak 
and energy demand] 
How the adequacy assessment of 

13.41 capacity mix is performed and 

, which studies are performed as Mentioned in Chapter 5 of NEP No 

part of this process? [ Exhibit 5.6] Generation Vol I 

13.42 | How much is the curtailment for 
the different future years? 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


375 


What are expectations in terms of 
costs, i.e. power prices, total system 
costs and the costs to the 
consumer? 


The total system cost and cost to consumers 
depends on many factors and therefore outside 
the purview of NEP. 


13.44 


What is the source of LOLP and 
ENS planning norms that is 
accepted globally? 


The details are mentioned in Chapter 5. 


No 


13.45 


What is expected technology 
development towards 2031-32 for 
solar and wind power? 


The details are mentioned in Chapter 6. 


No 


13.46 


What is the source of the 
transmission line costs? 


Based on the discussion with developers. 


No 


13.47 


What are the sources of CUF 
values of solar and wind power? 


Based on the past data and discussion with 
developers. 


No 


13.48 


Amortization is a financial 
parameter typically used for 
accounting purposes and might be 
different from a technology’s 
physical expected lifetime 
[Annexure 5.1] 


For modelling purpose the values for both are 
considered the same. 


No 


13.49 


The solar cost reductions going 
from 4.5 cr in 2021-22 to 4.1 cr in 
2029-30 are more conservative than 
other studies expect and the historic 
trends. What is the source 

of these values? 


Based on the discussion with developers. 


No 


13.50 


The solar potentials for India are 
estimated by taking a proportion of 
the waste land area of the country. 
Why 3% of the waste land area to 
be covered by Solar PV modules is 
considered to arrive at country ‘solar 
potential? And what about solar 
potentials in areas not located on 
waste land, 

e.g. rooftops or fields? 


The solar potential considered is as per 
MNRE. 


13.51 


To estimate the standard costs for 
technologies in the future a value of 
2.65% escalation per annum has 
been selected. How was this value 
derived at? Is this aligned with the 
cost estimations used in Chapter 5 
for capacity additions? 


Explained in chapter 8 


No 


13.52 


Update the description of the NDC 
to the latest version 


Final NEP considers the latest NDC targets. 


13.53 


The latest projects for battery costs 
from Bloomberg indicate a slowing 
of cost reductions and that battery 
costs actually might 

increase slightly over the next few 


High Battery cost scenario has _ been 
considered in Final NEP. 


years due to rising costs of 
materials, etc. 


14 


Prayas (Energy Group)(PEG) 


14.1 


Need to revise draft NEP based on 
20th EPS projections and finalize 
based on public consultation 


The Final NEP is based on 20" EPS projection 


Open-source tools with public 
documentation on model 
formulation, along with the 
methods and algorithms utilised are 
preferred over black box models. 


All the inputs data used for planning studies are 
available in public domain. All the assumptions 
are given in NEP Generation Vol I. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


The input data used and the 
assumptions made for all the 
scenarios involved should be 

clearly elaborated and made available 
to the public 


14.3 


Scenario with Variations in cost of 
technology, differing changes in 
demand, and variations in 
deployment of capacity. 


Variations in deployment of capacity , demand 
and cost of battery technology has been carried 
out. 


14.4 


NEP study does not include the 
impact of captive and open access 
capacity on demand projection 


Final NEP is based on 207 EPS Demand 
projection. 


14.5 


Impact of PM-KUSUM and other 
state level schemes resulting in 
increased solarisation of agriculture, 
penetration of electric vehicles, 
push for uptake of green hydrogen, 
changing cooling demand, 
encouragement of induction-based 
cooking, behind- the-meter rooftop 
generation, and 

other such factors etc. 


Final NEP is based on 20" EPS Demand 
projection. 


14.6 


Figures for projected energy 
savings in the major highlights 
section and Table 3.3 are not 
matching. 


Necessary corrections have been 


incorporated. 


14.7 


It is not clear if the cost 
assumptions used in the modelling 
exercise (Annexure 5.1) are in real 
terms or in nominal terms. 


It is in real terms. 


No 


14.8 


Constant CUF is assumed for solar 
and wind though CUF have been 
steadily going up. In 

particular, wind CUF assumed seems 
quite low. 


The assumption is based on the data collected 
from states and developers. Further, it is 
regional average for the country. 


No 


14.9 


Fund requirement for capital cost 
are not matching in Annexure 5.1 
and Annexure 8.1. 


The cost considered in chapter 5 is aligned 
with chapter 8(Fund Requirement). 


No 


14.10 


What are assumptions behind solar 
and wind capex escalation are not 
clear and inconsistent with 
observed trends.(Annexure 8.1) 


The cost in chapter 8 is in nominal terms. Cost 
escalations are based on solar and wind 
developer inputs. 


No 


14.11 


The trend of rising SCC (Specific 
Coal Consumption) is puzzling from 
FY22 to FY32, since newer 

plants would be more efficient. 


The specific coal consumption depends on 
many factors like GCV of coal, low load 
operation of coal plants, PLF etc. 


No 


14.12 


Discrepancy in coal requirement 
calculation in Table 7.8. Using 


No discrepancy. 


No 


the given method, the coal 
requirement comes to 766.7 MT and 
881.7 MT for FY27 and 

FY32 respectively. 


14.13 


Chapter 10, the weighted average 
CO2 emission rate from grid- 
connected stations is given 
without considering renewables 


sources has been 
the weighted 


Generation from RE 
considered while calculating 
average CO2 emission rate. 


No 


14.14 


The slippage and commission of 
conventional capacity in FY17 to 
FY22 is tracked, the same is not 
carried out for RE capacity 


The same has been included in Chapter 2. 


The peaking availability, auxiliary 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


oa 


power consumption, heat rate for 
several types of generating units, as 
considered in the expansion 
planning studies are not mentioned 
in Annexure 

5.1. 


Included in NEP 


14.16 


Reasons for delay of individual 
hydro and coal projects are not 
elaborated in Annexure 2.4. 


Reason for delay of individual Coal and Hydro 
Plants are already available in Public domain. 


No 


14.17 


It is unclear whether the section 
10.5 deals with the CO2 equivalent 
of all GHG or emissions of CO2 
alone. 


It is CO2 emissions alone. 


14.18 


In Section 10.5, it is stated that 
“The CO2 emission from gas based 
power stations is almost half of that 
is generated by coal based power 
stations”. This is not correct and 
what was perhaps meant was that 
the CO2 emission 

factor of gas-based stations is half of 
coal 


Necessary correction done. 


14.19 


The draft NEP need to consider 
below developments. 


(i) The 2022 amendment to 
thermal power plant emission 
norms 


(ii) Development of mandatory 
carbon market by BEE(in 
progress) 


This is taken care in final NEP Not 
in the purview of NEP 


15 


KPCL 


15.1 


The mentioned order dated 
29.01.2021 for RPO trajectory has 
been superseded by the latest order 
of MoP on RPOs dated 22.07.2022. 
The same need to be 

updated 


Included in Final NEP 


15.2 


Since installed capacity from large 
hydro is included under RES with 
effect from 2019 onwards, it is 
requested to extend all the benefits 
prevailing to RES in respect of 
carbon finance and REC trading to 

existing hydro plants, which were 


Not in the purview of NEP 


No 


commissioned before the order also. 


To promote hydro power sector, 
KPCL requests for Budgetary 
support for carrying out R & M 
works for existing hydro stations 
to avoid increase in levellized tariff 
after R&M work. 


15.3 


FGD is under implementation at 
RTPS & YTPS as per CEA 
guidelines and new environmental 
laws. Hence, necessary action to 
remove RTPS from the list of 
projects for retirement may be 
initiated 


Retirement list has been revised 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Formulate policy to — support 
R&D/implementation, funding 
mechanism, financing mechanism 
for modification in gas plants for 
using Hydrogen as fuel along with 
natural gas (30% Hydrogen and 
70% Natural Gas) 


Not in the purview of NEP, can be taken up 
separately. 


No 


15.5 


Policy should envisage providing 
grants for implementation of the 
pumped storage schemes in state 
sector to reduce the tariff and make 
it feasible for implementation. 


MoP has already made policy for 
funding PSPs through VGF. 
Increase in the VGF to 30% from 
20% is proposed for consideration. 


Not in the purview of NEP 


No 


15.6 


DPR for implementation of 2000 
MW pumped storage at Sharavathy 
basin has been prepared in 
consultation with M/s WAPCOS 
and is to be submitted to GoK. 
Hence, the same could’ be 
considered under planned capacity 
addition in FY 2027-32.[ Table 
5.4] 


Considered in Final NEP 


15.7 


To fulfil the requirement of 
capacity addition of 11060 MW of 
PSP[2027-32] in Southern region, a 
single window agency may be 
formed to simplifying the process 
and for obtaining fast track 
clearance for the project from the 
various statutory bodies [ Table 
5.9b] 


Not in the purview of NEP 


No 


15.8 


Policies supporting R&M of 
existing old coal plants needs to be 
formulated in view of importance of 
coal plants as base load plant. 


The same is being prepared separately by 
CEA 


No 


16. 


NIAS 


16.1 


Adopt moderate growth projections 
in the draft 20th EPS 


The Final NEP is based on 20 EPS demand 
projection. 


report for generation & transmission 
planning. 


16.2 


Tariff hike for consumers due to the 
costs of balancing power and grid 
integration when the share of solar 
in the total electrical energy in the 
grid (other than in the agriculture 
feeder) increases 

disproportionately. 


Solar is one of the cheapest sources of power 
generation and environmentally friendly. Solar 
generation can be complemented with storage 
options which are competitive with 
conventional generation and provides reliable 
energy supply. Consumer tariffs are not part 

of the NEP, but treated by other entities. 


No 


16.3 


It may be prudent for the CEA to 
prune down the projections for 
Battery Energy Storage (BES) in 
Table 5.10a and 5.10b in view of 
IEA projections of increasing cost. 


Scenario with increase battery cost has been 
considered in Final NEP. 


16.4 


The capital investments assumed 
for additions in coal-based capacity 
(Rs.8.34 Cr. Per MW) can be made 
more realistic by looking at below 
points. 


Cost projection has been considered as per the 
data furnished by developers. 


No 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


379 


TPP should be located far away 
from critically polluted high 
populated density areas and will not 
require FGDs. 


The emission standards notified by MOEFF has to 
be adhered by all the thermal power stations 
irrespective of location. 


16.6 


Emphasis of coal washing before 
transportation to TPP by at the 
coal mine. 


Not in the purview of NEP 


No 


16.7 


MoP/CEA may make road map to 
address the effective use of retired 
TPP sites clean sources of 
electricity generation by small and 
modular Reactor and mandating the 
use of ©AUSC/IGCC 
technology. 


Not in the purview of NEP 


No 


17 


JM Financial Limited 


17.1 


The 5 yrs CAGR for energy 
requirement considered is more 
than 6% for both FY22-27 and 
FY27-32 periods against the 
average of 3.8% during FY 17-22. 


The demand Projections is as per 20" EPS. 


17.2 


Premise: During FY08 to FY12, the 
PLF of thermal capacities was in 
range of 70-75%. Increasing the 
PLF by another 15% can add more 
than 150 BU in FY27 itself. 
Comment: The document has 
considered average PLF of installed 
capacities around 60%. 


PLF of coal based plants is an output of the 
studies. 


No 


18 


EMA Solutions Pvt Ltd. 


EPS demand projections are 
different from that assumed in NEP, 
therefore NEP should be 

revised accordingly. 


The final NEP is based on 20th EPS 
Projections 


State the assumptions taken for 
hourly/sub-hourly demand. 


The same has been mentioned in chapter 5. 
Demands in NEP are based on hourly 
resolution. 


No 


18.3 


Consider the impact of adoption of 
new technologies like EVs, Battery 
Storage and addition of solar 
generation etc. on demand 

shape in the future. 


18.4 


Significant amount of utility 
demand is migrating to Captive and 
Group Captive modes. Whether the 
impact of such load migration has 
been accounted for is not clear 
from the NEP 

assumptions. 


The 20" EPS demand projections have 
considered the same. 


18.5 


The new coal based additions (for 
FY32) need to be thoroughly 
evaluated against the climate goals 
and financing hurdles. 


The international climate commitments will be 
met with the projected generation capacity mix. 


No 


18.6 


Impact of new government policies 
Hydro Policy, Storage Policy, 
Hydrogen Policy, Pooling of tariff 
for old plants etc. should 

also be evaluated. 


The same _ has been considered while 
formulating NEP. 


No 


~7GW of new nuclear capacity by 
2032 seems very aggressive 
considering the past performance of 
the nuclear-based capacity 


The nuclear capacity addition has been 
moderated in final NEP. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


18.8 


additions in the country. 

CEA has estimated the cost of 
transmission of 500GW RE as 
2,50,000 Crore. Further, — this 
appears to be the cost of ISTS only. 


i)Burden on state of this cost should 
be considered. 

(ii) Whether the plan considered is 
the optimal considering both 
generation and transmission 
planning in an integrated manner 
needs to be evaluated. 


18.9 


Does the Planning Software used 
for preparing the generation plan 
consider the decentralized aspects 
of state level supply-demand 
energy balances. 


The details are mentioned in chapter 5. 
Intrastate optimization has not been performed 
as the perspective is of national level. It might 
be possible to include further state level 
analyses in future studies. 


No 


18.10 


Provide detailed considerations of 
demand forecast. Are the Demand 
Forecasts weather normalized? 


The details of demand projection is available in 
20" EPS Report. 


19 


Shiva Suman 


19.1 


In regards to the caption mentioned 
on the cover page ‘In fulfilment of 
CEA's obligation under section (4) 
of the Electricity Act 2003’should 
be replaced with 

section 3 sub section 4. 


19.2 


The capacity addition achieved from 
conventional sources is 30,667.91 
MW for the year 2021- 

22 may be changed to 2017-22. 


Necessary corrections have been incorporated in 
final NEP 


19.3 


Update Coal capacity _to 
33262MW at point x at page 22 
(Major Highlights) 


19.4 


Please re check the total of RES 
capacity required for 2022-27 
[Page 127 NEP] 


19.5 


Capacity of BESS (51.55GW) is 
not added in the total IC of 2031- 32 
(865.941GW) 


As BESS is not an energy generating source, it 
is therefore not considered in total IC. 


No 


19.6 


Why 20% uncertainty in energy 
availability is considered to work 
out the coal requirement. 


Based on the past trend of Capacity addition and 
energy output loss due to drought, etc. 


No 


19.7 


At COP26, India has committed for 
half of energy from renewables by 
the year 2030. This target does 

not seem to be achieved. 


NDC commitment is to achieve 50% of 
Installed Capacity from Non-fossil fuel based 
capacity by 2030. 


No 


20 


KSEBOA 


20.1 


Need to address the factors in 
National Electricity Policy which 
delay the planning and completing 
thermal power plants or large hydro 
projects, coal shortage and import 
dependency and 

privatisation in coal sector that have 
accelerated coal crisis. 


Not in the purview of National Electricity Plan 


No 


It is recommended that the cost of 
transportation of fly ash be partially 
borne by the Central/ State 
Government to reduce cost of 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


generation. 

The increase in cost (due to new 
environmental norms) should be 
compensated from the clean energy 
cess which has been collected from 
the consumers of the electricity 
sector. 


Not in the purview of National Electricity Plan 


20.3 


Obtaining forest/Environmental 
clearances is to be made simple. 


The viability gap fund should be 
extended to HEP as applicable to 
RE 


Not in the purview of National Electricity Plan 


No 


20.4 


In order to reduce the capital cost 
for small hydro projects the 
necessary technical भाव policy 
reforms should छ6 introduced 
periodically. 


Not in the purview of National Electricity Plan 


No 


20.5 


Need to explore hybrid power 
system - 

Solar - wind, solar- hydro, Solar- 
battery, Wind-Battery etc. 


This will be studied in future analyses. The 
NEP uses a regional scope and it does therefore 
not matter if the installations are as hybrid 
technologies or as separate plants 

within the same region. 


No 


20.6 


More R&D should be focussed on 
developing new-segmented hybrid 
blades of reduced dimension, 
effective utilisation of wind thrust, 
even the feasibility of onsite 
assembling of blades etc. in 


Forwarded to 
consideration. 


concerned wing for 


collaboration with IITs, NITs or 
other organisations. 


20.7 


The tax imposed on imported solar 
panels boost domestic production 
but it led to higher cost of 
generation. 


Beyond the purview of NEP. Most recent cost 
estimations have been used in the NEP. 


No 


20.8 


RPO targets sometimes put 
additional financial burden on 
DISCOMS. Need to examine 
whether these targets can be met 
from available renewable resources 
of the state. 


RPO targets can be met by renewable 
resources located anywhere in the country. 


No 


20.9 


The Electricity demand projection 
should be workout considering 
demand due to EV, Domestic and 
agriculture load shift भाव the 
current NEP plan must be reworked 
considering the 20th 

Power survey. 


The final NEP is based on 20" EPS, wherein the 
demand due to EV has also been considered. 


21 


GCIL 


21.1 


It is suggested that energy and 
demand consumption figures in the 
NEP may be aligned with the 
figures notified in final 20th EPS 
for uniformity. 


The final NEP is based on 207 EPS 


21.2 


Considering the high envisaged 
energy intensity of electrolyser load 
in future, it is suggested that the 
quantum of the same assumed in 
demand assessment may be 
mentioned in the report. 


Already taken care in 20" EPS Report. 


Specify the generation source(s) for 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


which 5% spinning reserve in the 
system is taken 


Coal and Hydro resources. 


Rationale for cost of ENS may be 
specified. 


Cost of generating one unit of electricity paid by 
the consumer if generated by themselves. 


21.5 


It is not clear whether impact of 
change in load shape mainly due to 
agricultural load shift to solar 
hours is captured or not. 


Incorporated in Final NEP 


21.6 


Review the PSP capacity as on 
March 2022 as PSP capacity 
totalling to 2590 MW is not 
operational due to various reason. 


Efforts are being made to operationalize the 
pump mode operation of the PSP capacity. 


No 


21.7 


Battery storage candidates of 
different durations - 2, 4, 6 hours 
etc. may be considered instead of a 
single duration of 5 hours. Model 
would pick the optimal duration in 
different time frames. 


Considered in final NEP 


21.8 


HVDC transmission capacity in 
forward and backward direction is 
not same. Further, there are some 
discrepancies गा transmission 
capacity between corridors. 


Necessary corrections have been incorporated in 
final NEP 


21.9 


No BESS capacity has been 

considered under construction 
during 2022-27 in the above table 
whereas 4000 MWhr of grid-scale 


Necessary changes done in final NEP. 


BESS capacity is being 
implemented as part of MOP’s 
pilot project on BESS. 


21.10 


It is suggested that assumptions for 
scenario-3. ie. Conservative 
Scenario may be elaborated in the 
report. 


Explanation included in final NEP 


21.11 


It is suggested that year-wise I/C 
capacity details starting from 2022- 
23 to 2031-32 may also be 
mentioned in the report 


As mandated the long term plan for terminal 
years of the plan period has been provided. 


No 


21.12 


Additional scenarios to consider: 
i) Change in_ load _ shape 
(agricultural load shift) scenario 


ii) Low demand scenario (5% 
decrease in Peak demand and 
Energy) 


Agriculture load shift potential for future years 
is not available therefor scenario not considered. 


Lower electricity demand than projected as per 
20" EPS can be met with capacity planned for 
demand projections as per the 20" EPS. 


No 


21.13 


The energy being met through 
storage in the year 2026-27 is not in 
line with the Storage Purchase 
Obligation (SPO) [SPO | target 
2.5%] requirement notified by MOP 
in July 2022. 


The storage requirement is aligned with the 
SPO target. 


No 


21.14 


The forced and planned 
maintenance outage rates 
considered for different sets of 
units/technologies may be specified 
in the report. 

Further, the approach taken for 
scheduling of planned outages may 
be elaborated in the report. 


Incorporated in the final NEP. 


It is suggested that season wise 
LOLP and ENS figures may also be 


NEP is long term planning and therefore season 
wise LOLP and ENS may be dealt with in 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


specified in the report. 


separate report. The LOLP and ENS in NEP 
is based on annual average. 


21.16 


Are there any days/periods where 
storage technologies has operated in 
charging mode during night 
especially during high wind season 
may be mentioned in 

report. 


NEP focuses on long term planning. Operation 
of storage technologies may be dealt with in 
separate report. 


No 


21.17 


“Tt has been observed that about 
3.48 % of RE based generation may 
not be absorbed during the year 
2026-27. 

Please specify the value for 2031- 
32 also. 


The value included in the Final NEP 


21.18 


Please specify the coal capacity 
expected to run at high PLF (>70%) 
and low PLF (<30%) for 

2031-32 also. 


As 2027-32 is perspective plan hence detailed 
hourly dispatch are not provided in NEP. 


No 


21.19 


Please share dispatch and analysis 
of all critical days of 2026-27 and 
2031-32 as done in Optimal 
Generation Capacity Mix Report 
(2030). 


Dispatch and analysis of all critical days of 
2026-27 and 2031-32 is voluminous and may be 
done in separate report 


No 


21.20 


The Planning Reserve Margin taken 
for meeting the reliability metrics 
(ENS and LOLP) for 2026-27 may 
also be mentioned in 

the report. 


The same will be covered in RA studies. 


No 


21.21 


(i) Please 
offshore Wind 
(ii) The RE CUF being observed in 
real-time is much higher than what 
has been considered in the study. 
For e.g.- Actual CUF of Solar is 
(25-32%) vis-a-vis assumed CUF of 
~22% 


mention CUF of 


22% CUF of Solar PV is on aggregated All 
India basis considering existing Solar PV, 
Rooftop solar and future PV plants. 


No 


21.22 


Discount rate assumption (for 
present value) considered in the 
study, Assumption for battery cycle 
efficiency and number of 
charge/discharge cycles, if any? 


Specified in the final NEP. 


No 


21.23 


Please specify the List/Details of 
under construction plants (coal- 
fired, hydro, PSP, hydro import 
from neighboring countries) for the 
period from 2026-27 to 2031- 

32 also. 


Already specified in NEP 


No 


21.24 


Please specify the assumption for 
below parameters: 

(i) % Availability (source wise) 

(ii) Ramping (%/min) — source 
wise 

(iii) Hot, Warm and Cold Start-up 
Time (source wise) 

(iv) Minimum UP and Down Time 
(source wise) 

(v) Startup Cost - Fuel 
Consumption / Shutdown Cost 
(source wise) 

(vi) % Technical Minimum Level 
(source wise) 


The same has been mentioned in Final NEP 


384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. The maximum and average 
ramping requirement in the system 
for the years 2026-27 and 2031-32 
may be mentioned along with the 
contribution of each source in 
meeting that ramp. 

As Grid Operation has _ been 
identified as a specialized domain 
and CERT-GO has been formed by 
MoP, it is suggested that Grid 
Operation may be included as a 
separate segment here. 

Clear demarcation of IT & OT 
Network segment based on_ its 
integration / connectivity with field 
devices and further upstream 
connectivity needs to be done. It is 
suggested that hardening of IT-OT 
Convergence point may be taken 
up accordingly. 

Following may be included suitably 
in the section: 


21.25 Beyond the purview of NEP. No 


21.26 Already incorporated in NEP No 


¢ Design and Operation of 
appropriate Disaster Recovery 
Mechanism both in IT & OT 

* Implementation of IEC 62443 
Standard in Power Sector 

¢ Establishment of Federated SOC 
for Power Sector 

Following may be included suitably 
in the section: 

* Cyber Security threats and its 
mitigation techniques for future 
migration of Critical IT & OT 
Services to Cloud platforms 

In the “Committee for Preparation 
of National Electricity Plan 2022- 
27° section, Chief Executive 
Officer, (POSOCO) may be 
replaced with Chairman and 
Managing Director (CMD), Grid- 
India (formerly POSOCO). 

(ii) “POSOCO” acronym in the 
report may be replaced with Grid- 
India. 

22 PTC 

Please cite reasons for shortfall in 
achieving the scheduled capacity of 
22.1 | 51561.15MW during 2017-22 

and describe what impact it had on 
the value chain. 

The assessment of nuclear capacity 
to added during 2022-27 and 2027- 
22.2 | 32 needs to based on availability of 
nuclear fuel and its 

enrichment. 

The Hydro imports of 5856 MW for 
2022-27 and 2027-32 may be re 
examined and Hydro Installed 


21.27 


Incorporated in Final NEP Yes 
21.28 


21.29 


The broad reason for shortfall in achieving the 


scheduled capacity is included in Chapter 2. ale 


Nuclear capacity addition has been considered 


based on inputs from DAE. NO 


This is based on the latest assessment of Hydro 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Capacity excludes imported 
capacity. Please re consider the 
PSP capacity (12020MW) addition 
during 2027-32. 


projects imports and PSP capacity addition. The 
imported hydro capacity in IC is excluded as not 
located in the country. 


22.4 


The BESS capacity addition for 
2027-32 should be examined from 
multiple aspects including future 
cost curve. 


Scenario with higher BESS cost has been 
carried out. 


22.5 


Considering the low PLF (55% in 
2026-27 and 62% in 2031-32), the 
coal based IC needs to be utilized 
optimally. 


PLF of coal based thermal plants is highly 
dependent on generation from RES sources and 
the load pattern. 


No 


22.6 


Scenario without spinning reserve 
or at a lower level then proposed 
5% may also be modelled. 


5% spinning reserve is as per the National 
Electricity Policy 2005. 


No 


22.7 


The capital costs and _ project 
finance is influenced by prevailing 
energy tariffs. Therefore, a price 
forecast for future years may also 


The cost development into the future of all 
technologies has been considered. Energy tariffs 
are not considered in the modelling as 


No 


be useful input while modelling the 
cost and estimating funding 
requirements. 


they are for energy consumers while the NEP 
optimizes for the generation portfolio 


22.8 


Given the evolving state of our 
markets due to addition of BESS, 
PSP, EV, Green Hydrogen, a 
periodic review of the model should 
be done. 


High demand scenario has been carried out. 


No 


23 


KSEBL 


23.1 


Necessary provisions may _ be 
incorporated in NEP for reinstating 
the financial for SHEP and 
enhancing the rate of assistance for 
SHEP. 


Beyond the scope of NEP 


No 


23.2 


MoP may consider the possibility to 
enhance the financial assistance 
available for large hydro above 
25MW and provide soft loan for 
the project construction. 


Beyond the scope of NEP 


No 


23.3 


The procedure to obtaining 
forest/environmental clearances is 
to be made simple for smooth 
implementation of hydro projects. 
Assistance from GolI/CEA is 
essential in this matter. 


Beyond the scope of NEP 


No 


23.4 


Maintaining reserve implies 
commercial obligation on part of 
DISCOMS. Hence surplus available 
in different control area may be 
made available as regional/national 
reserve and a methodology should 
be arrived for pooling these reserves 
among control areas with the 
consent of 

state in case of state reserves. 


Beyond the scope of NEP 


No 


23.5 


The demand projection needs to be 
revised based on 20" EPS. 


The final NEP is based on 20" EPS 


23.6 


The electricity energy demand 
should be ascertained considering 
the trend in electric vehicles 
charging, adoption of 


Considered while projecting demand as per 
20th EPS 


Maximum utilization of stranded 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


capacity of transmission networks 
also to be taken care while 
planning the location of generating 
sources especially RE sources. 


Inter-regional transmission lines have been 
considered while optimizing the generation 
capacity addition. 


23.8 


Feasibility of Hybrid projects - 
Wind —Solar Hybrid, small hydro 
solar hybrid etc. needs to be 
explored. 


This will be studied in future analyses. The 
NEP uses a regional scope and it does therefore 
not matter if the installations are as 

hybrid technologies or as separate plants within 
the same region. 


No 


23.9 


In order to ensure the grid stability 
and for promoting the RE, financial 
assistance, including grants and soft 
loans should be ensured for PSP. 


Not in the purview of NEP 


No 


23.10 


The Energy storage target notified 
by MoP is also to be considered 
while taking _ decision _ of 


NEP is aligned with the Energy storage target 
notified by MoP. 


investment in the _ storage 
technology. 


23.11 


Special financial assistance is 
required from Central/state govt for 
extension projects associated with 
large dam based hydro 
projects. 


Beyond the scope of NEP 


No 


23.12 


Modelling has to incorporate the 
factors 

(1) changes in 
pattern due to 
industrialisation 

(ii) Dependency of some energy 
sources on weather conditions 

(iii) growth of EV 

(iv) Increased penetration of RE in 
grid. 


consumption 
modernisation, 


Already Considered. 


No 


23.13 


TPP work as base load plants 
therefore it is suggested that 

(i) Modernisation of TPP based on 
RLA shall be carried out on TPP 
approaching designed life for 
extending their useful life. 

(ii) Any TPP completed 25 years 
and with long term PPA 
relinquished by DISCOM may be 
provided with an opportunity to 
operate as reserve capacity and 
suitable mechanism is to devised for 
compensating their services. 

(iii) RE sources with storage can be 
considered for reserve capacity. 


Retirement considered in final NEP has been 
moderated. 


23.14 


The capacity addition from various 
sources need to be relooked as the 
stated capacity addition may have 
impact on grid stability. Also 
BESS in not 

considered for 2022-27. Why? 


All the technological options are given in the 
model to get the optimal generation capacity 
mix. Battery addition only starts occurring 
when optimal and required in the system. 


No 


23.15 


(i) In case of delayed hydro 
scenario, the impact on ancillary 
services provided by hydro projects 
need to be evaluated. 


(ii) Also consider delay in thermal 
capacity addition scenario. 


Separate study can be taken up subsequently as 
ancillary services are beyond the scope of the 
NEP. 


The conservative scenario considers the same. 


No 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


367 


23.16 


The RPO targets mentioned in draft 
need to be modified considering 
“RPO and Energy Storage 
Obligation Trajectory until 2029- 
30” published by MoP_ on 
22.07.2022. 


NEP has been aligned with the latest RPO 
target. 


23.17 


Need to strengthen the railway 
system for coal transportation and 
ensure that stations do have proper 
coal storage. 


Not in the purview of NEP 


No 


23.18 


Suitable provisions need to be 
included in Electricity generation 
plan for capital investment for 


Beyond the scope of NEP 


No 


strengthening the cyber security 
ecosystem in power sector. 


24 


Torrent Power Limited 


24.1 


Through suitable policy 
interventions, sustainable and clean 
power generation from gas- based 
plants may be supplied to suffice 
peak power requirements and work 
as a ‘bridge fuel’ to manage the 
transition from coal to renewable 
energy. 


Possible measures to utilize gas 
based PP cost-effectively. 

(i) The priority of domestic gas 
allocation to power sector should be 
enhanced 

(ii) ~ 50% of incremental 
production of Domestic HPHT 
(Freedom) gas can be preferentially 
allocated to gas- based plants 

(iii) The Freedom Gas can _ be 
priced at ceiling rate (current ceiling 
price is $ 12.46/ MMBTU for Oct 
22 — Mar 23) which would ensure 
nil revenue loss to the E&P players. 
Such incremental gas may be pooled 
with APM gas (current ceiling price 
is $ 8.57/ MMBTU for Oct 22 - 
Mar 23) already reserved for the 
power sector. 

(iv) The dispatch of the gas can be 
based on the efficiency of the plant 
and in case of equal efficiency, on 
pro rata basis as per the ratio of 
installed capacity. 

(v) The proposed pooling would 
address (to some extent) the 
concern of cost of generation. It 
may be noted that such pooling is 
already being done for the fertilizer 
sector 

(v1) Power sector, being 
completely regulated, is unable to 
competitively bid and get the gas as 
against other non-regulated sectors 
which are able to pass the higher 
gas cost to consumers 


The comments which were beyond the scope of 
NEP have been forwarded to the concerned wing 
for consideration separately. 


No 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


(viii) After first exhausting the 
above-mentioned proposal of 
domestic gas allocation, Balance 
gas requirement can be explored 
through long / medium term supply 
of RLNG at optimum cost. 


24.2 


Gas based power generation 
capacities may be utilized during 
April to October months of the 
year. 


24.3 


All Gas power plants may be 
declared as Reliability Resources / 
Regional power plants, and dispatch 
power for peaking power 
requirement to support the grid. 


The same is recommended in NEP 


24.4 


Cost Optimisation: 
(i) Bringing natural gas under 
ambit of goods and services tax 
(GST) regime 

(ii) ISTS waiver for gas- 
based plants 
(iii) Domestic gas being sold to 
domestic consumers is priced in 
USD. However, the output, being 
domestic, should be priced in 
Rupees. 
(iv) The ceiling price formulae 
should be revised so that the cap 
reflects prices obtained for long- 
term deals in the international 
market. This will help in correct 
referencing and bringing price 
stability. 


Not in the purview of NEP 


24.5 


Other Support: 

(i) Like RPO and HPO, Carbon 
Credit Mechanism Scheme or Gas 
Power Purchase Obligations (GPO) 
should be implemented to 
encourage the offtake from gas- 
based power plants, which has 
nearly 50% lower carbon emission 
compared to a coal-based power 
plant. 

(ii) Part of Clean Energy Fund 
from the developed nations could 
be extended for operation of the 
gas-based power plants 

(iii) Introducing flexibility in the 
purchase of natural gas to minimize 
the liabilities from daily ‘take or 
pay’ contracting. 

(iv) A specific tender of supply of 
RTC power bundled between RE 
and gas-based power may be issued 
along with allocation of domestic 
gas / e-bid RLNG scheme 

(v) A uniform tariff for gas 
transmission across the networks as 
compared to the different tariff for a 
specific pipeline shall help in 
removing the tariff cascading due 


Not in the purview of NEP 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


389 


to the usage of multiple pipelines. 
25 GRIDCO 
It is requested that the detail of | Broad details of reasons of delay for power 
25.1 | reasons of delay for each of the | plant is mentioned in the Chapter 2. Further No 
slipped power plants may be details may be obtained from CEA website. 
reflected in Annexure 2.3. 
Please provide information related 
to peaking availability, auxiliary 
25.2 | power consumption, and heat rate | Included in NEP Yes 
of several types of generating units 
used in NEP in Annexure 5.1. 
It is requested to provide the detail 
features of planning PLEXOS and ORDENA are propriety software 
25.3 toolsPLEXOS and ORDENA) | and details feature of these tools are not relevant No 
along with the input parameters | in the NEP document. Inputs required for 
required for such planning tools in | planning studies are elaborated in Chapter 5 and 
the generation plan ( Section 5.6 relevant annexures. 
and 4.2) 
It is requested to furnish region 
254 wise actual peak demand figure The actual peak demand figures on all India basis No 
. for the FY: 2021-22 in the NEP are given in Chapter 1. 
(Generation Vol.1) [Table 4.1] 
Based on Table 9.1, it may please 
be shown in the generation plan, 
25.5 | how balancing of power from | Not in the scope of NEP No 
different energy sources in 2021- 
22 has been achieved against actual 
peak demand during 2021- 
22. 
The actual PLF for coal, lignite, 
gas, nuclear, hydro, pumped 
storage, biomass and CUF for solar 
and wind power and_ technical T . . हि 
पि ६ age foe 116 188 five he source wise generation details can be 
25.6 ne ane! ह obtained from CEA website. Source wise No 
years including FY: 2021- 22 may : : 
be reflected in the NEP (Generation generation a year 2026-27 and 2031-32 is 
Vol.1). mentioned in Chapter 5 
Repeat for Year 2026-27 & 2031- 
32 also. 
It is requested to provide the region | The NEP document covers perspective plan for 
wise installed capacity by the end of | the period 2027-32 therefore, the region wise 
25.7 2031-32 in the NEP (Generation | Installed Capacity at the end of 2031-32 is not No 
Vol.1) as provided in Table 5.7 for | given and will be covered in subsequent NEP. 
2026-27. 
How peak load-generation balance 
would be achieved during 2026-27 | The load generation balance graph for the likely 
25.8 as peak demand during the year is | peak demand (277 GW) day during the year No 
272 GW and Installed capacity is 2026-27 is shown chapter 5. 
622.99 GW[Table 5.7] 
How peak load-generation balance | The NEP document covers perspective plan for 
259 would be achieved during 2031-32 [ | the period 2027-32 therefore, the load No 
. Table 5.8] generation balance graph is therefore only 
given for the year 2026-27. 
Annexure 6.2: state-wise estimated 
wind power potential in the country. 
20010 |“ eee ना Stale Olen Dan tie This information is as per data received from No 
seven windy states needs to be 
: MNRE. 
mentioned to attract 
the attention of prospective 
developers. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


It is proposed that the norms for 
coal stock for pit head generating 
station and  non-pit head 
generating station should be 


Beyond the scope of NEP. However the 
comments have been forwarded 10 the 
concerned wing for consideration. 


aligned with that stipulated at 
Regulation 34 (a) of CERC Tariff 
Regulations, 2019 


25.12 


It may please be clarified in the 
generation plan whether the NTPC 
stations having adequate coal 
supply from their pit head coal 
mines also have to go for blending 
with imported coal during 2022- 
23. 


Beyond the scope of NEP 


No 


25.13 


CEA may clarify in the generation 
plan; who would bear the difference 
in cost of coal for the difference in 
quality between analysed grades of 
coal at loading end _ vis-a-vis that 
analysed at 

unloading end. 


Beyond the scope of NEP 


No 


25.14 


The ambient air-quality in terms of 
Sulphur Dioxide (SO2) _ level, 
Oxides of Nitrogen (NOx) and 
particulate matter of the area around 
the coal based power plants may be 
published in the Generation plan so 
as to ensure whether there is 
requirement for installation of 
emission control 

systems for those plants at the cost 
of consumers.[Section 10.4] 


The MoEFCC Emission Standards for thermal 
power plant have to be adhered to by all 
stakeholders. The same have been given in the 
Chapter 10 of NEP. 


25.15 


The solution/remedial measures for 
NOx control may be brought out in 
the Generation Plan. [ Section 
10.4]. 


Not in the purview of NEP. 


25.16 


In Chapter 11 of Draft NEP 
(Generation Vol.1) R&D may be 
taken up on the following aspects 

(i) Over fluxing phenomena in 
transformers and the means to 
contain and control the same; 

(ii) Elimination of stray loss in 
transformers; 

(ili) Magnetising inrush 
phenomena in transformers and 
protection thereof along with 
specification for the same; 

(iv) Static tap-changer for 
transformers; 

(v) Determination of ratio error and 
phase angle error of instrument 
transformers (CTs and VTs) in the 
field and correction for the same 
towards energy accounting; 

(vi) Towers and materials for a 
resilient power system in cyclone 
prone areas of coastal belt; 


Included in Final NEP 


(vil) On increase of available 
transfer capability of transmission 
lines and inter regional transmission 


[ArT खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


capacity. 
APRAAVA Energy 


26.1 


The demand projections in 20th 
EPS are different from that assumed 
in NEP, the draft NEP should be 
revised with EPS demand scenarios 
also to reflect the changes in 
generation 

expansion. 


The final NEP is based on 20th EPS 


26.2 


(ii) The growth rates in both the 
20th EPS and the draft NEP are 
higher than the growth rates 
witnessed in the past. Therefore, It is 
important to run scenarios with 
lower demand growth rates to 
account for such a possibility. 


Lower electricity demand if any than projected 
as per 20" EPS can be met with capacity 
planned for demand projections as per the 20" 
EPS. 


26.3 


(iii) NEP should evaluate the load 
shifting patterns as it has significant 
impact on the type and 
the amount of generation capacity 
additions requirements. 


Final NEP captures the recent changes in load 
pattern. 


26.4 


Does NEP considers the impact of 
load migration (utility demand to 
Captive mode, C& I consumers 
locking itself into long term PPA 
with renewables etc.) on demand 
assumptions? 


The 20" EPS has considered the same while 
projecting the electricity demand. 


26.5 


The new coal-based additions (for 
2022-27 and 2027-32) must be 
thoroughly evaluated in light of the 
climate goals and financing 
constraints. 


The NDC targets will be achieved with the 
projected generation capacity mix. 


No 


26.6 


The assumptions for retirements of 
old coal-based capacity and 
construction of new  coal-based 
capacity must be validated while 
taking into account the MoP and 
state government directives. 


The retirement of coal based capacity has been 
revised. 


26.7 


The report does not elaborate on 
how the PLFs will improve by 
FY32 by looking at declining 
trend of PLF in the last decade. 


PLF of coal plants depends on forced outage, 
planned maintenance, demand and other must 
run generating sources. 


No 


26.8 


~7GW of new nuclear capacity by 
2032 appears overly ambitious 
given the country's previous 
performance with nuclear-based 
capacity additions. 


Final NEP has moderated the Nuclear 
capacity addition. 


26.9 


Why majority of capacity addition 
of PSP and BESS in lumped during 
2027-32? 

Does energy storage requirement 
comply with MoP directive dated 
22 July2022 “Renewable Purchase 
Obligation (RPO) and Energy 


The studies are based on least cost. BESS is 
selected when it is feasible compared with other 
resources. 


Yes 


No 


Storage Obligation Trajectory till 
2029-30"? 


26.10 


Does NEP considers the impact of 
government policies - creation of 
Carbon markets, hydro policy, 
storage policy, the National 
Hydrogen Mission, tariff pooling 


The recent Govt. policies have been 
considered while formulating NEP. 


No 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


for old plants, bundling of 
renewable energy with thermal 
energy on capacity additions. 


It is requested that all the data used 
in the models and The simulation 
results should be made available to 


All the data used in the model are available in 


ae SE. public domain. Further assumptions are 
26.11 the public in MS Excel formats so slaborsicdan NED No 
that respondents can comprehend 
generation expansion planning and 
understand the risks to their 
investment decisions. 
27 India Energy Storage 
Alliance(IESA) 
It is requested to set a firm target | The requirement of Storage resources (including 
for BESS requirement for India | BESS) may vary depending on the actual 
based on the actual status, under | achievement of generation capacity from 
27.1 हि Ff | é No 
planning announcements and | different sources during the plan period and 
requirement based on RE variation of Demand from projected 
generation. values. 
Table 5.9- This study does not 
include present installed BESS 
projects, commissioned projects, 
27.2 रा) दशा 00 sand: 10 4076 The same has been mentioned in Final NEP Yes 
projects. Break up on 51GW 
(255GWh) 15 required to be 
specified with the specific region, 
application area etc. 
It is very unclear from _ the | The NEP document covers perspective plan for 
document, deployment of BESS | the period 2027-32 therefore, the regionwise / 
27.3 : ह है f BESS No 
projects at various regions and yearwise deployment of B 
timelines for the deployment. for the year 2031-32 is not given. 
51,555 MW of BESS with 5 hours | The Storage requirement as mentioned in the 
storage- Duration of Storage is not | NEP document is cumulative; the actual storage 
27.4 fi ati f : for dith ‘oat No 
same for all the application areas of | duration may vary for different applications. 
BESS in power sector. 
BESS capacity is not included as part] As BESS is not a generation source it is 
27.5 | of required installed capacity therefore not considered in the Installed No 
for India by 2032. Capacity. 
Need to monitor the supply 
situation using reserve margin. NEP 
shall recommend 15% reserve | The reliability criteria is being met with the 
27.6 : : : No 
margin (dependable capacity) to be | reserve margin. 
in place by 2025 
and 20% by 2030. 
India needs to create power quality 
benchmark and monitor power 
Sg || OUR, 60 ला SO 700 5४616 ७ OE NEE No 
consumers are aware of the power 
quality issues and improvements 
can be monitored systematically 
27.8 | Directive might be issued to CEA/ Beyond the purview of NEP No 
GCIL while working on National 
Electricity Plan to consider 
appropriate technical measures for 
ensuring grid stability and safety. 
Combining renewables with battery 
storage can aid in ensuring round गा आल हि। दी stows Gated h 
27.9 | the clock (RTC)/firm and P 20 वा 6: 24360 07778 No 


dispatchable power supply from 
these assets. 


requirements. 


It is imperative that quality 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


393 


27.10 


parameters like interruptions; 
voltage level etc. should also be 
monitored for better power quality. 
DISCOMs may be mandated to 
have Energy storage based energy 
reserves to thwart power 
disruptions to 
geographically critical areas like 
metro cities/ key asset areas etc. 


Operational issues are beyond the scope of 
NEP. 


No 


28 


BP India 


28.1 


The definition of a captive charging 
station may be amended to include 
EV charging infrastructure set up in 
the premises of corporate customers 
even as these corporates/their 
contractors charge for this service 
and source power from open access. 


Aggregation of captive demand for 
EV charging stations located in a 
same discom area will enable 
multiple EV charging _ stations 
owned by one corporate customer 
draw captive power from OA RE 
plant. This may be allowed under 
one umbrella OA application and 
not with multiple OAs for each 
meter/consumer number. 


Beyond the purview of NEP 


28.2 


A capped payment _ structure 
combined with “softer” evaluation 
criteria (technical capabilities) 
across annual payments maybe 
considered vis-a-vis the current 
model with uncapped bids and 
series of payments till the end of the 
development period which puts a 
high degree of risk on project 
developers in a nascent market. 


Offtake: In addition, post seabed 
lease award, at the offtake stage, 
developers may be given the choice 
between meeting the power 
demands of the C&l/captive 
consumers and a “strong 
government backed PPA auction” 

as in the Gujarat model. 


Beyond the purview of NEP 


No 


6.7.1- Ensuring RTC from RE 
power projects: 


e RTC tenders: We urge you 
to test the market for a 
separate RE+ gas RTC 
auction. Tailored RTC 
tenders for gas/RE for a 5— 
10-year period would be a 
step forward. 

e Offtake/ dispatch = of 
bundled RTC power: The 
framework for this auction 


would be designed to 


394 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


enable a must run status 
and offtake for the bundled 
power offer to enable gas 
fired power to address RE 
intermittency at an 
economically viable cost. 

e Regulatory interventions 
on charges: Wheeling, 
banking cross — subsidy 
surcharge — for RE power 
projects should be 
applicable for RTC 
bundled power with 
natural gas. 

28.3 ¢ Fuel flexibility with low | Beyond the purview of NEP No 
carbon alternative like 
storage after a minimum 
period. 

e §=6Profile shape: Availability 
of the hourly demand 
profile and upfront 
declaration of peak power 
supply periods will ensure 
that power supply is 
optimized to meet demand 
and the objective of RTC 
guidelines and to achieve 
grid balancing and carbon 
reduction. Hourly 
accounting of energy will 
level the playing field 
among various fuels/ avoid 
undermining the whole 
concept of RTC. This 
profile shape can _ be 
altered to cater for peak 
periods of the day or 
seasonal adjustments, meet 
the discoms’ and 
wider grid requirements 


395 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


and incremental एटा 
customer demand. 
e Encourage open access 


so that RTC power can be 
consumed by C&l 
consumers 


e =Extension of waiver of 
ISTS charges for projects 
being commissioned till 


2030. 
e = RTC/hybrid tenders 
instead of vanilla 


wind/solar tenders 10 
contain intermittency. 


28.4 


A separate category for offshore 
wind under the RPO 
trajectory/renewable energy 
certificates (RECs) for offshore 
wind maybe put in place. 


NEP does not recommend which policies to 
implement. 


No 


28.5 


As offshore wind projects are long 
gestation projects and the first 
project expected to come onstream 
in the 2033-34 timeframe, 
transmission charges for offshore 
wind maybe waived for a longer 
term. 


Beyond the scope of NEP 


No 


28.6 


Manufacturing linked incentives 
for offshore wind/green hydrogen 
will help develop local technology 
and will also help lower the cost 
for project developers. 


Beyond the scope of NeP 


28.7 


7.6.7- Steps to overcome gas 
shortages: 


e Develop and deepen _ gas 
markets by including gas in 
GST and allow equitable and 
non-discriminatory access to 
third party gas infrastructure. 

e Expeditiously introduce LNG 
transportation policy and 
encourage bio-CNG to jump- 
start transport sector 
decarbonisation. 

e Co-firing gas in coal plants can 
cut emissions rapidly and 
dramatically as coal-to-gas 
switching reduces lifecycle 
GHG emissions by about 50% 
when producing electricity and 
by about 33% when providing 
heat (taking into account both 
CO2 and methane) . 

e Introducing carbon price for 
fossil fuel power generators 
can promote adoption of low 
carbon fuel. 


Beyond the scope of NEP 


e National data repository for 
pumped hydro storage system. 
e Waiver of transmission 


396 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


charges for standalone 
pumped hydro storage system. 


29 


BHEL 


29.1 


With the release of the 20th EPS, 
there is a need to update the 
electricity demand projections of 
the NEP. 


29.2 


Need to revisit the projected 
growth of electricity demand 
taken as 6.67% for FY22-27 and 
5.33 % for FY27-32 in the 20th 
EPS in view of the unprecedented 
growth in demand of power (~8% 
in FY 22 and ~10% growth in H1 
of FY23). 


The Final NEP is based on the 20" EPS 
projections. 


29.3 


The most appropriate solution for 
balancing the Energy Trilemma 
for Indian conditions appears to be 
through more efficient 
supercritical based thermal power 
plants incl. Advanced Ultra 
Supercritical (AUSC) technology 
and Lower Rating Supercritical 
(LRSC) technology. There is a 
need to incorporate these 
technologies, esp. in the 
perspective long-term plan, given 
their suitability to Indian 
conditions. 


The same has been considered in Chapter 5 of 
NEP Generation Vol I. 


29.4 


Shifting towards Higher RE 
installation needs to be carried out 
in a gradual manner, suitably 
considering the problems 
encountered during 
implementation. It is requested 
that the capacity addition targets 
for Variable RES (excl. Large 
Hydro) may be revised 
considering the on-ground 
realities. 


The same has been considered _ while 
projecting the capacity addition requirement. 


29.5 


There is a need for scale up and 
modernization of the 
Transmission & Distribution 
system of the nation, incorporating 
higher intra-regional and _ inter- 
regional connections and 
redundancies and Creating Green 
Energy Corridors. 

Further, there will be a need for 
incorporating smart metering into 
the system, which in turn will need 
modernization of systems and 
practices. 


This topic is dealt with in NEP Volume 2- 
Transmission. 


The same is being implemented by ministry of 
Power. 


No 


29.6 


Issue of large land requirement for 
RE projects may be addressed. 


This is an important issue, but was not 
possible to assess in the NEP. 


No 


29.7 


There might be a possibility of 
power void in the future in case 
there is a shortfall in renewable 
capacity addition targets as 
conventional power plants have 
long gestation period of 7-8 years 
resulting in non-availability of 


Scenario analysis has been carried out for the 
same. 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


397 


recovery or back-up plan to fall 
upon. 


29.8 


Retirement and R&M plan of 
more units may be considered 
given their high CO2 emission 
intensity. Replacement of old units 
with more efficient supercritical 
plants may also be planned for 
near term as well. 


Retirement and R&M plan will depend upon 
the age and performance of the plant. 
Retirement and R&M could be relevant for the 
Indian power system and will be analyzed in 
future studies. 


29.9 


Retirement of old conventional 
power plants not in Compliance 
with the revised Emission norms 
notified by MoEF&CC may be 
considered. 


The coal-based capacity considered for 
retirement is both due to age and non- 
compliance of environmental norms. 


29.10 


Nuclear and MHydro_ capacity 
addition target projections may be 
revised as realistically feasible. 


Realistic feasible hydro and nuclear capacity 
addition has been considered in Final NEP. 


29.11 


Impact of RE transition on 
employment, skill development in 
Conventional Power sector and its 
allied sectors may be kept in mind 
as thermal power sector is more 
employment intensive than RES 
power sector. In addition, recent 
technological advancements have 
geared up the conventional power 
sector for cleaner power 
generation. 


In this regard, separate detailed studies are 
underway. 


No 


29.12 


The conventional power sector has 
been significantly indigenised 
over the years while, RES sector, 
on the other hand involves a major 
import content. Hence, from 
energy security point of view, 
overreliance on RES may not be 
advisable. 


The make in India and the ATMANIRBHAR 
Bharat schemes will help to indigenize all 
technologies. 


29.13 


Fundamental inputs required to set 
up a power plant such as but not 
limited to Land, coal linkage, rail 
linkage, water, statutory 
clearances (to avoid hold on 
project at later stage eg NGT/court 
orders) etc to be provided before 
zero date, so that prescribed time 
limits are adhered to. 


Superfluous checks of drawings/ 
documents/sub-vendors etc. by 
developer to be minimized during 
execution checks 


Beyond the purview of NEP 


No 


30 


Legal Initiative for Forest and 
Environment (LIFE) 


30.1 


It is submitted that there should be 
a more detailed evaluation of the 
past plan period, including a 
thorough review of all the delayed 
and/or stranded projects (both 
conventional and renewable) and 
the related resource lock-ins, 
along with a detailed analysis of 
the cost (financial & economic) 


Capacity addition review for the period 2017- 
22 has been considered in Chapter 2. 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


impacts and hence the desirability, 
viability and feasibility of such 
capacity. 


30.2 


It is submitted that the 20th EPS 
should be finalized first and based 
on these firm estimates, another 
round of public comments should 
be allowed as in the past, the NEP 
and EPS projections have often 
erred on the higher side while the 
actual demand has been lower for 
various reasons. 


The Final NEP is based on 20° EPS 
projections. 


30.3 


NEP should consider scenarios for 
lower demand also. 


Lower electricity demand if any than 
projected as per 20" EPS can be met with 
capacity planned for demand projections as 
per the 20" EPS. 


30.4 


The draft NEP does not provide 
adequate analysis of the reasons 
for delays in the large hydro 
capacity that was considered for 
benefits in the earlier NEP. 


The reasons for delay in the large hydro 
capacity has already been mentioned in 
reports published by CEA. 


30.5 


The CEA has not provided any 
evaluation of the economic 
impacts of these delays and the 
viability/desirability of such 
projects vis-a-vis _ alternative 
sources. Further, such analysis 
should compare not just the tariffs, 
but also the environmental impacts 
of these projects vis-a-vis those of 
the alternative sources such as 
solar PV and/or wind power 
combined with battery storage 
systems. 


Separate study and therefore not in the 
purview of NEP. 


No 


30.6 


The CEA should undertake a 
detailed evaluation of all the 
under-construction projects, 
including stranded assets, and the 
ones which are least cost and least 
resource intensive should only be 
considered for commissioning 


(ii) The CEA should also make 
suggestions and recommendations 
to the government to ensure that 
the resources locked in by the 
remaining projects, which are not 
likely to be commissioned by 
2030, are released as soon as 
possible. 


These evaluations are already being taken up 
by CEA separately. 


30.7 


The CEA should devise a better 
and more transparent arrangement 
to address the recurring problem 
of coal shortage: 

(i) To mandate the gencos to 
publish on a monthly basis the 
quantum of coal that was 
requisitioned and the actual 
quantum that was supplied. 

(ii) If the gencos purchase coal via 
e-auctions and/or imports coal for 
blending or to make up for the 


Beyond the scope of NEP 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


399 


shortfall, that quantum should also 
be reported separately 

(iii) Introducing transparency in 
coal supply and requisitioning can 
help in improving coal stocks and 
averting shortages. 


30.8 


If one were to not assume the 
arbitrary reduction of 20% in other 
sources of generation, coal 
requirement reduces to 767 MT in 
2026-27 and 882 MT in 2031-32. 
This coal requirement is around 
36% to 26% lower than the 
production target set (1.2 Billion 
tonne) by the Coal Ministry for the 
year 2023-24. Considering this, 
the current push for opening new 
mines at a rapid pace and large 
scale becomes questionable. 


The generation reduction of 20% from other 
sources of generation is based on the past 
experience. NEP only concerns with the 
power sector while coal demands as per 
Ministry of Coal also covers other sectors (e.g. 
industries). 


30.9 


There is an urgent need for a sound 
and robust framework and process 
for prioritizing new mining 
projects to minimize 
environmental impacts and to 
avoid resource lock-ins. 


For this, there should be proper 
sync between CEA and Coal 
Ministry for coal consumption and 
production based on more realistic 
projections of electricity demand. 


These considerations are very valid and CEA 
and Ministry of Coal are already doing their 
best to coordinate these efforts. 


No 


30.10 


It is submitted that similar to the 
thermal and hydropower projects, 
the CEA should track and publish 
milestone-based developments 
along with the financial status for 
all renewable — energy-based 
capacity that is planned and/or 
under construction. 


Beyond the purview of NEP 


No 


31 


Cochin Port Authority 


31.1 


Provision shall be given to 
evacuate the solar power from the 
small DISCOM (10 MVA and 
less) to the main grid of the Power 
provider as per prevailing solar 
tariff. 


Beyond the purview of NEP 


No 


31.2 


Provision shall be given to small 
DISCOMS (10 MVA and less) for 
taking power from multiple 11KV 
feeders of power provider to meet 
the requirements of the consumers 


Beyond the purview of NEP 


No 


32 


NITI Aayog 


Demand estimates: Draft NEP to 
be reviewed based on 20" EPS 
projections. The 20" EPS uses 
Partial End Use Methodology 
(PEUM) and does not consider 
impact of GDP on electricity 
demand. Other factors to be 
considered while including EPS 
demand: 


400 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


32.1 


e  Toreview the assumption that 
all vehicle sales would be 
electric in 2030. 

e 1378 to consider vehicle types 
such as Strong Hybrid and 
Flex vehicles. 

e =Electricity demand arising 
from National Rail Plan that 
aims at 45% share of rail in 
the freight. 

e = Estimates of industrial 
demand to be correlated with 
industrial GDP. 

e = Agricultural demand in land 
preparation apart from 
irrigation. 

e Increase in Solar rooftop 
penetration. 


The Final NEP is based on 20° EPS 
projections. 


Scenario of increase in projected demand by 
5% has been included in Chapter 5. 


32.2 


To consider higher CUF of solar 
and wind for future years due to 
technological innovations. 


Already considered in NEP 


32.3 


Change in load profile due to 
introduction of ToD _ tariffs, 
rooftop solar, solarisation of 
agriculture sector, higher 
penetration of EVs, changing 
cooling demand etc. 

To leverage on load profile of 
states who have factored DSM and 
high RE penetration. 


Beyond the scope of NEP 


32.4 


Variance in capital cost with CEA 
technology catalogue. 

To factor in the capital cost of coal 
for USC/AUSC as well. 

Also, the capital costs considered 
in Annexure 8.1 for estimation of 
fund requirements are in variance 
with numbers’ published in 
Annexure5.1. 


The costs considered are as per discussion 
with developers. 


Details given in chapter 8. 


No 


32.5 


To use higher efficiency for coal 
plants for future projections, due 
to retirement of old plants and set- 
up of new efficient SC/ USC/ 
AUSC plants. 


Already considered in NEP 


32.6 


The study does not specify the 
means of meeting the demand 
arising from National H2 Energy 
Mission. Based on current cost 
estimates, decentralized route 
continues to be viable option for 
Green Hydrogen production till 
2030. This means a substantial 
demand will be there not on grid 
but on decentralized capacity. 


Beyond the scope of NEP 


Scenario of increase in projected demand by 
5% has been included in Chapter 5. 


No 


32.7 


Methodology for estimation of 
the operating reserve requirement 
is not specified. It should consider 
RE and demand forecast errors 
also as with high RE share, the 
forecast error will increase the 
requirement of operating reserve. 


5% spinning reserve is as per the National 
Electricity Policy 2005 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


401 


32.8 


Contradictory finding in different 
scenarios: For the same electricity 
requirement, the total installed 
capacity estimated in conservative 
scenario is almost 69 GW lower 
(lower capacity is applicable for 
all sources) as compared _ to 
delayed nuclear and delayed 


Scenarios have been considered in final NEP 
concerning Higher Demand, High BESS cost, 
Conservative Scenario and High Hydro 


v) 


vi) 


vii) 


viii) 
ix) 


x) 


xi) 


hydro. If lower capacity is ५०७७७, 
sufficient to meet the demand, 
then estimates in delayed 
nuclear and delayed hydro need 
to be re-estimated. 
MAJOR HIGHLIGHTS 


The National Electricity Plan includes a review of the period 2017-22, detailed capacity addition 


requirement during the years 2022-27 and Perspective Plan projections for the years 2027-32. Major 


Highlights are as follows. 


The scheduled capacity addition from conventional sources (Coal, Gas, and Nuclear) during the 
period of 2017-22 was 51,561.15 MW as per National Electricity Plan, 2018. The capacity addition 
achieved from conventional sources is 30,667.91 MW for the period of 2017-22. 

India’s cumulative installed capacity of renewable energy (including large hydro) as on 31.03.2022 is 
156,607.9 MW. This has increased to 167,750.3MW as on 31.12.2022. 

Capacity consisting of Coal (18320 MW), Hydro (4801.5 MW) and Nuclear (3300 MW) envisaged 
during the period 2017-22 has been slipped due to various reasons where COVID-19 being the major 
reason resulting in delay. 

As per 20" EPS report, the projected electrical energy requirement and peak electricity demand on all- 
India basis is 1907.8 BU and 277.2 GW for year 2026-27 respectively and 2473.7 BU and 366.4 GW 
for year 2031-32 respectively. 

Projection of energy savings for utility and non-utility is 213 BU for the year 2026-27 and 304 BU for 
year 2031-32 in moderate scenario and 285 BU for the year 2026-27 and 404 BU for the year 2031- 
32 in ambitious scenario. 

The Installed Capacity of the country as on 31.03.2022 was 398,986.9 MW (excluding 510 MW of 
Diesel) comprising of 235,599 MW thermal, 6,780 MW Nuclear and 156,607.9 MW renewable 
energy (including Large Hydro). This is considered as a base installed capacity for the study period 
2022-32. 

Under construction capacity considered for the studies consists of 26,900 MW (25,580 for 2022-27 
and 1,320 for 2027-32) of Coal based power plants, 11,494MW (10,462 for 2022-27 and 1,032 for 
2027-32) of 

Hydro Power plants, 2,780 MW (2700 for 2022-27 and 80 for 2027-32) of Pumped storage plants and 
8,700 MW (6,300 for 2022-27 and 2,400 for 2027-32) of Nuclear Power plants. Additionally, solar 
and wind capacity of 117,580 MW (comprising of 92,580MW of solar and 25,000MW of Wind) 
which are under various stages of implementation have been considered as planned capacity for the 
studies during the period 2022-27. 

The retirement of 2121.5 MW has been considered for period 2022-32. 

The projected capacity addition requirement during the period 2022-27 to meet the peak demand and 
energy requirement for the year 2026-27 is 211,819 MW comprising of 31,880 MW of Conventional 
capacity (Coal-25,580MW and Nuclear-6,300MW) and 179,939 MW of Renewable based Capacity 
(Large Hydro- 10,462 MW, Solar-131,570, Wind-32,537 MW, Biomass-2,318 MW, Small Hydro- 
352MW PSP-2700 

MW) excluding likely Hydro based Imports of 3720MW. Additionally, the likely BESS requirement 
is 8,680MW/34,720 MWh during this period. 

Based on generation planning studies carried out for the period of 2022-27, the likely Installed 
Capacity for the year 2026-27 is 609,591 MW comprising of 273,038 MW of Conventional capacity 
(Coal- 235,133MW, Gas—24,824MW, Nuclear-13,0830MW) and 336,553 MW of Renewable based 
Capacity (Large Hydro-52,446 MW, Solar-185,566 MW Wind-72,895 MW, Small Hydro-5,200 
MW, Biomass- 13,000MW, PSP-7446MW) along with BESS capacity of 8,680MW/34,720 MWh. 
The projected capacity addition requirement during the period 2027-32 to meet the peak demand and 
energy requirement for the year 2031-32 is 291,802 MW comprising of 32,080 MW of Conventional 


402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


capacity (Coal-25,480 MW, Nuclear-6,600 MW) and 259,722 MW of Renewable based Capacity 
(Large Hydro- 9,732 MW, Solar-179,000, Wind-49,000, Biomass-2,500 MW, Small Hydro-250 MW 
PSP-19,240 MW). 

Additionally, there is likely to be a requirement of BESS based capacity addition of 38,564 
MW/201,500 MWh during this period. 

xii) Based on generation planning studies carried out for the period of 2027-32, the likely Installed 
Capacity for the year 2031-32 is 900,422 MW comprising of 304,147 MW of Conventional capacity 
(Coal-259,643 MW, Gas—24,824MW, Nuclear-19,680MW) and 596,275MW of Renewable based 
Capacity (Large Hydro-62,178 MW, Solar-364,566MW, Wind-121,895MW, Small Hydro-5450MW, 
Biomass-15,500 MW, PSP-26,686MW; excluding 5856 MW of likely Hydro based Imports) along 
with BESS capacity of 47,244MW/236,220MWh. 

xiii) Based on scenario analysis, it is seen that apart from under construction coal based capacity of 
26.9GW, the additional coal based capacity required till 2031-32 may vary from 19.1 GW to around 
27.1 GW across various scenarios. 

xiv) Based on scenario analysis, in 2026-27, the BESS based storage requirement is varying from 2.1 
GW/8.4GWh to 22.8 GW/ 91.2 GWh across various scenarios considered. In 2031-32, the BESS 
requirement is varying from 38.7 GW/193.55 GWh to 67 GW/335.2 GWh across various scenarios. 

xv) As per the generation planning studies, the energy storage capacity of 16.13 GW/82.37 GWh with 
PSP based storage of 7.45GW capacity and 47.65 GWh storage and BESS based storage of 8.68 
GW/ 34.72 GWh is required by the year 2026-27. The storage capacity requirement increases to 73.93 
GW (26.69 GW PSP and 47.24 GW BESS) with storage of 411.4 GWh (175.18 GWh from PSP and 
236.22 GWh from BESS) by the year 2031-32. 

xvi) According to generation planning studies, projected electricity generation to meet the projected 
electrical energy requirement during the year 2026-27 is 2025 BU which comprises of coal based - 
1203.4 BU, Gas based-34.1 BU, Nuclear based- 77.9 BU, Large Hydro based- 207.7 BU (including 
generation from Hydro imports), PV based-339.3 BU, Wind based- 153.5 BU and Other RE-9.1 BU. 

xvii) The average PLF of the total Installed coal capacity of 235.1 GW is likely to be about 58.4% in 2026- 
27and that of 259.6 GW of coal based capacity is likely to be about 58.7 % in 2031-372. 

Xvili) The domestic coal requirement has been estimated to be 866.4 Million Tonnes for the year 2026-27 
and 1025.8 Million Tonnes for the year 2031-32 and estimated requirement of 28.9 MT of coal 
imports for the plants designed to run on imported coal. 

xix) The total fund requirement for the period 2022-2027 is estimated to be Rs. 14,54,188 Crores, which 
also includes the likely expenditure during 2022-27 for advance action for the projects expected to 
get commissioned during 2027-20372. 

xx) The total fund requirement for the period 2027-2032 has been estimated to be Rs. 19,06,406 Crores. 
This fund requirement does not include advance action for the projects which may get commissioned 
after 31.03.2032 

xxi) Based on the estimation of fund requirement for the period 2022-27 and considering sector-wise 
equity contribution, it is estimated that developers will be required to infuse equity amount totalling 
to Rs. 3,63,547 Crores. Further, they will have to arrange for total debt of Rs. 10,90,641 Crores. 

xxii) The equity and debt requirement (excluding fund requirement for advance action for projects during 
the period beyond 31.03.2032) for the period 2027-2032 have been estimated as Rs. 4,76,602 Crores 
and Rs. 14,29,805 Crores respectively. 

xxili) The average CO2 emission rate from coal based stations in the country has been on declining 
trend indicating improvement in efficiency of power generation from coal based power plants. 

xxiv) During 2021-22, the country has achieved Fly Ash Utilization of 259.86 Million tonnes with 
percentage utilization of 95.95%. 

xxv) The total CO2 emissions projected will increase from 1002 Million Tonnes in 2021-22 to 1057 
Million tonnes in the year 2026-27 and 1100 Million Tonnes in 2031-32. 

xxvi) The average emission factor is expected to reduce to 0.548 kg CO2/kWh in the year 2026-27 and to 
0.430 kg CO2/kWh by the end of 2031-32. 

xxvii) The share of non-fossil based capacity is likely to increase to 57.4% by the end of 2026-27 and may 
likely to further increase to 68.4% by the end of 2031-32 from around 40% as on Mar’2022. 


CHAPTER 1 
INTRODUCTION 
1.0 BACKGROUND 
Power sector is one of the critical elements of any nation’s economic development and it will play an 
important role to make India a developed nation. Universal access to affordable power in a sustainable manner has 
been the guiding principle for the Power sector. Power sector will play a key role to address the challenges related 
to climate change and meet the various commitments made by India at the global forum, India is reducing its 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 403 


dependence on fossil based energy and shifting to cleaner and renewable energy sources. 


Government, in past years had taken various initiatives to transform the country from power deficit to 
power surplus nation which includes increasing the share of renewable energy in the overall capacity mix, 
connecting the whole nation into one grid, strengthening the distribution system and achieving universal 
household electrification. 


As India is a developing nation, with the increase in economic activity, the demand for power is also 
increasing. India has witnessed electricity demand increased at CAGR of around 4.1 % during the last decade and 
it is projected that electricity demand is likely to grow at CAGR of 7.18 % (as per 20" EPS Report) for next five 
years. Over the years the installed capacity of Power Plants (Utilities) has increased to 3,99,496 MW as on 
31.03.2022 and has further increased to 4,10,339 MW as on 31.12.2022, from a meagre 1362 MW in 1947.The 
installed capacity of the country has further increased to 409,750MW as on 31.12.2022. Similarly, the electricity 
generation increased from about 5.1 Billion units in 1950 to 1491.9 BU (including imports) in the year 2021-22. 
Regional grids have been integrated into a single national grid with effect from 31.12.2013 thereby providing free 
flow of power from one corner of the country to another through strong inter regional AC and HVDC links. As a 
result, the peak demand (MW) not met as well as energy (MU) not supplied have registered steady decline on all 
india basis. The peak power deficit during 2021-22 has been 1.2 % and Energy Deficit has been 0.4 % only. This 
marginal shortage seen is on account of reasons other than unavailability of Generation Capacity. 


India has made the massive strides towards renewable energy sources and exhibited a remarkable increase 
in RE sources installed capacity since FY 2006-07. The contribution of RE sources (including Large Hydro) to the 
installed capacity has increased from 5.8% in 2006-07 to 39 % in 2021-22 till 31.03.2022 and further increased to 
41% as on 31.12.2022 and its energy contribution in the total generation has increased to 21.54 % in 2021-22 from 
1.5 % in 2006-07. 


1.1 STIPULATION REGARDING NATIONAL ELECTRICITY PLAN 
1.1.1 Stipulations Regarding National Electricity Plan In Electricity Act 2003 


As per Section 3(4) of the Electricity Act 2003, Central Electricity Authority (CEA) is required to prepare 
a National Electricity Plan in accordance with the National Electricity Policy and notify such Plan once in five 
years. The draft plan has to be published and suggestions and objections invited thereon from licensees, generating 
companies and the public within the prescribed time. The Plan has to be notified after obtaining the approval of the 
Central Government. The National Electricity Policy stipulates that the Plan prepared by CEA and approved by the 
Central Government can be used by prospective generating companies, transmission utilities and 
transmission/distribution licensees as reference document. 


1.1.2 Stipulations Regarding National Electricity Plan in National Electricity Policy 2005 


National Electricity Policy stipulates that the National Electricity Plan would be for a short-term framework of five 
years while giving a 15-year perspective and would include: 


e Short-term and long term demand forecast for different regions; 

e Suggested areas/locations for capacity additions in generation and transmission keeping in view 
of the economics of generation and transmission, losses in the system, load centre requirements, 
grid stability, security of supply, quality of power including voltage profile, etc.; and 
environmental considerations including rehabilitation and resettlement; 

e Integration of such possible locations with transmission system and development of national 
grid including type of transmission systems and requirement of redundancies; and 

e Different technologies available for efficient generation, transmission and distribution. 

e Fuel choices based on economy, energy security and environmental considerations. 


1.2 POWER SCENARIO IN COUNTRY 

1.2.1 Installed Capacity 

The Installed Capacity of the country as on 31.03.2022 was 399496.61 MW comprising of 
236108.72 MW thermal, 6,780 MW Nuclear and 156607.90 MW renewables and is depicted in the 
Exhibit 1.1. 


404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 1.1 


ALL INDIA INSTALLED CAPACITY AS ON 
31.03.2022 (All VALUES ARE IN MW 


mM RES, ep 
39% 


HM Coal, 204079.50, 
51% 


& Lignite, 6620.00, 


2% | 
a Nuclear, 6780, 2% | 
का Diesel, 509.71, 0% 


हा. Se eh ee TOTAL: 399496.61 MW 


The country has significant potential of generation from renewable energy sources. All efforts are being made by 
Government of India to harness this potential. The Installed capacity as on 317 March, 2022 from renewable energy 
sources is 156607.90 MW. The total renewable installed capacity comprises of 46722.52 MW of Large Hydro, 
40357.58MW of wind, 53996.54 MW of solar, 10682.36 MW of bio-Power & waste power and 4848.9MW of small 
hydro plants as shown in Exhibit 1.2. 


Exhibit1.2 


ALL INDIA RE INSTALLED CAPACITY(MW) AS ON 31.03.2022 
m Large Hydro, 46722.52 
Mw, 


@ Solar, 53996.54 
30% MW 34% 


हा... Small Hydro, 
4839.39 MW, 3% 


H@ Biomass, 10682.36 —/ 
MW, 7% 
TOTAL: 156607.90 MW 
H@ Wind, 40357.58 हा 00020 

MW, 26% 


The growth of Installed Capacity and Electricity Generation in India from various sources is shown in 
Table 1.1, Exhibit 1.3 and 1.4. 


Table 1.1 
Growth of Installed Capacity & Electricity 
Generation 
Installed IC CARG Generation | CAGR for 
Plan/Year Capacity Growth for IC | Generation Growth Generation 
(MW) Rate YoY | (%) (BU) YoY basis | (%) 
basis (%) (%) 

At the end of | 326832 1242 
127 Year plan 
2017-18 344002 5.25 1308.1 5.35 
2018-19 356100 3.52 1376.1 5.21 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 405 


2019-20 370106 3.93 4.1 1389.1 10.96 | 3.72 
2020-21 382151 3.25 1381.9 -0.522 
2021-22 399496 4.54 1491.9 7.96 
* COVID YEAR 
Exhibit 1.3 


GROWTH OF INSTALLED CAPACITY 


450000 
400000 
350000 
300000 
250000 
200000 
150000 
100000 
50000 
0 
bs न, 
जी की की की क क 90 EIS Ss 
० ७ PP PPP ७ ७ ७ 
कर की को को a को को को को को को को को OY ad a ad” को को को को को 


MW 


mThermal mLarge Hydro Nuclear SRES 


Exhibit 1.4 


GROWTH OF ELECTRICITY GENERATION 


1600000 
1400000 
1200000 
1000000 

> 300000 
= 600000 
400000 
200000 


०9 SP SP S 
PN? ८४ 4९ # BS BY ७7 ७? 
कै कै कै के NS % y Y 


हा Thermal m Hydro mNuclear mRES m Bhutan Import 


The Installed Capacity of the country as on 31.12.2022 was 410339.23 MW comprising of 235808.91 MW thermal, 
6,780 MW Nuclear and 167750.32 MW renewables (46850.17 MW of Large Hydro, 41929.78 MW of wind, 
63302.49 MW of solar, 10732.23 MW of bio-Power & waste power and 4935.645 MW) as shown in Exhibit 1.5. 


406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 1.5 


ALL INDIA INSTALLED CAPACITY AS ON 31.12.2022 
(ALL VALUES ARE IN MW) 


RES, 167750 , 41% 


Coal, 203775 , 50% 


Lignite, 6620 , 1% on / | 


Nuclear, 6780 , 2% Gas, 24824 , 6% Total : 410339.23 MW 


Diesel, 589 , 0% 


1.0.1 Per Capita Electricity Consumption 


The per capita electricity consumption was 1122.00 kWh at the beginning of the 2017-18 1.6. 
01.04.2017 and as on 31.03.2022 the per capita electricity consumption has increased to 1255 kWh. 
The per capita electricity consumption during 2017-22 is summarized in Table 1.2. 


Table 1.2 
Per Capita Electricity Consumption 
YEAR PER CAPITA CONSUMPTION (KWh) 
2017-18 1149 
2018-19 1181 
2019-20 1208 
2020-21 1161 
2021-22 1255 


1.0.2 Actual Power Supply Position 


The peak demand not met was about 3,314 MW (2.0%) and the energy not supplied in the country was about 8,629 
MU (0.7%) during 2017-18. The peak not met and energy not supplied of the country has substantially declined to 
2475 MW (1.2 %) and 5,787 MU (0.4%) respectively by the end of 2021-22. The power supply position in the 
country during 2017-22 is summarized in Table 1.3. 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


407 


Table 1.3 


All-India Actual Power Supply Position (2012-17) 


Period Peak Peak Peak Peak Energy Energy Energy | Energy 
Demand | Met Not Not Requirement, Availability | Not Not 
(MW) (MW) Met/ Met/ (MU) (MU) Supplied | Supplied/ 
Surplu Surplu / Surplus 
s s Surplus | (%) 
(MW) (% ) (Mu) (-/+) 
(-/ +) (-/ +) (-/ +) 
2017-18 164,066 160,752 | 3,314 2.0 1,213,326 1,204,697 8,629 0.7 
2018-19 177,022 175,528 | 1,494 fos | 1,274,595 1,267,526 7,070 po6 | 
2019-20 183,804 182,533 | 1,271 0.7 1,291,010 1,284,444 6,566 0.5 
2020-21 190,198 189,395 | 802 0.4 1,275,534 1,270,663 4,871 0.4 
2021-22 2,03,014 | 2,00,539 | 2,475 1.2 13,79,812 13,74,024 5,787 0.4 


1.0.1 Plant Load Factor(PLF) of Thermal Based Power Plant 


The national average Plant Load Factor (PLF) of Thermal based power generating stations for the year 
2017-22 has been shown in Exhibit 1.6 


62 
60 
58 
56 
54 
52 


50 


1.0.2 


PLF OF THERMAL POWER PLANTS (%) 


Exhibit 1.6 


60.72 61.07 
— 
2017-18 2018-19 


Annual System Load Factor 


59:99 


2019-20 


54.51 


2020-21 


58.87 


2021-22 


The Annual System Load Factor is the ratio of the energy availability in the system to the energy that 
would have been required during the year if the annual peak load met was incident on the system 
throughout the year. This factor depends on the pattern of utilization of different categories of load. 
The Annual System Load factor has remained in the range of 82% to 86% since 2011-12 till 2017-18, 
primarily because of prevailing energy shortages in the system and the load staggering measures 
adopted in the various states particularly in agriculture sector. However, it has witnessed a gradual 
decline from 85.5% in 2017-18 to 71.4 % in 2021-22 predominantly due to higher growth in the 
peak load met as compared to the increase in energy terms. The year-wise Annual System Load 


Factor is graphically depicted in the Exhibit 1.7. 


408 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


System Load Factor (%) 


Exhibit 1.7 


System Load Factor (%) 


No} 
jo) 


85.55 
84.29 84.13 84.4 83.36 83.88 
85 ae 81.95 81.62 82.59 82.43 


80 76.59 
75 71.4 
70 
65 
60 

S Pe xv Re n> we © A % we क्र wy 
कु हक की MMF NOD छ 
~ ~ a ~ a है ~ ~ ~ > है है ~~ ~ 

Year 


1.3 MAJOR REFORMS UNDERTAKEN BY THE GOVERNMENT 
1.3.1 Electricity Amendment rules, 2022 


In exercise of the powers conferred by section 176 of the Electricity Act, 2003 (36 of 2003), 
Government has made amendments in Electricity rules 2005. 


Major rules added through amendment: 


a. Timely recovery of power purchase costs by distribution licensee: The Appropriate 
Commission shall specify a price adjustment formula for recovery of the costs arising due 
to various reasons. 


b. Resource Adequacy: A guideline for assessment of resource adequacy during the 
generation planning stage (one year or beyond) as well as during the operational planning 
stage (up to one year) shall be issued by the Central Government. 


c. Energy storage system: The Energy Storage Systems shall be considered as a part of the 
power system, as defined under clause (50) of section 2 of the Act.The Energy Storage 
System shall be utilised either as independent energy storage systemor network asset or in 
complementary with generation, transmission and distribution. 


d. Implementation of Uniform Renewable Energy Tariff for central pool: The 
Implementing Agency shall compute the uniform renewable energy tariff for selling of 
electricity to end procurer by intermediary procureron a monthly basis,as per the 
methodology specified in Rules. 


The uniform renewable energy Tariff shall be applicable only to power procured by the end 
procurers and shall not in any manner have any implication on the renewable energy tariff 
discovered under the respective tariff based competitive bidding process and payable to 
renewable energy generators by the intermediary procurer as per the Power Purchase 
Agreement. 


1.3.2 Waiver of ISTS charges on transmission of electricity generated from Solar,Wind, 
Pumped Storage Plants and Battery energy Storage Systems 


Ministry of Power vide order dated 21.06.2021, has extended the waiver of ISTS charges on 
transmission of electricity generated from solar and wind sources for projects to be commissioned up 
to 30th June 2025. Ministry of Powe vide order dated 21.6.2022 has extended the waiver of ISTS 
charges on transmission of electricity generated from Solar and Wind projects commissioned upto 
30" June,2025. To encourage the capacity addition in battery storage and pumped storage projects, 
waiver of ISTS charges shall also be allowed for Hydro Pumped Storage Plant (PSP) and Battery 
Energy Storage System (BESS) projects if the following conditions are met:- 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 409 


At least 70% of the annual electricity generation requirement of pumping of water of the PSP plant is met by use of 
solar and wind based generation. 


1. At least 70% of the annual electricity generation requirement of charging of the BESS 
system is met by use of solar and wind based generation. 


Waiver of transmission charges is also given for trading of electricity generated/supplied from Solar, 
Wind, PSP and BESS in Green Term Ahead Market (GTAM) and Green Day Ahead 
Market(GDAM) till 30.06.2023. This arrangement will be reviewed on annual basis depending upon 
the future developments in power market. 


1.3.3 Renewable Purchase Obligations (RPOs) and Energy Storage obligations Trajectory till 2029- 


30 
Ministry of Power has issued RPO trajectory vide order dated 22.07.2022 and corrigendum dated 


197 September,2022. It specifies the RPO trajectory beyond 2021-22 as given below: 


Year Wind RPO |HPO  —_| Other RPO Total RPO 

2022-23 0.81% 0.35% 23.44% 24.61% 
2023-24 1.60% 0.66% 24.81% 27.08% 
2024-25 2.46% 1.08% 26.37% 29.91% 
2025-26 3.36% 1.48% 28.17% 33.01% 
2026-27 4.29% 1.80% 29.86% 35.95% 
2027-28 5.23% 2.15% 31.43% 38.81% 
2028-29 6.16% 2.51% 32.69% 41.36% 
2029-30 6.94% 2.82% 33.57% 43.33% 


(a) Wind RPO shall be met by energy produced from Wind Power Projects(WPPs) 
commissioned after 317 March,2022 and wind energy consumed over and above 7% from 
WPPs commissioned till 31° March,2022 


(b) Hydro RPO shall be met only by energy produced Hydro power projects (including PSPs 
and Small Hydro Projects (SHPs)) commissioned after 87 March,2019. 


(c) Other RPOs may be met by energy produced from any RE power project not mentioned above 


Any shortfall remaining in achievement of ‘Other RPO’ category in a particular year can be met 
with either the excess energy consumed from WPPs, commissioned after 317 March,2022 beyond 
‘Wind RPO’ for the year or with, excess energy consumed from eligible Hydro Power Projects 
(including PSPs and Small Hydro Projects(SHPs)), commissioned after 8" March,2019 beyond 
beyond ‘HPO’ for that year or partly from both. Further, any shortfall in achievement of ‘Wind 
RPO?’ in a particular year can be met with the excess energy consumed from Hydro Power plants, 
which is in excess of ‘HPO’ for that year and vice versa. 


Order also specifies that percentage of total energy consumed shall be solar/wind energy along with/ 
through storage: 


Fiscal Year Storage on energy basis 
2023-24 1.0% 
2024-25 1.5% 
2025-26 2.0% 
2026-27 2.5% 
2027-28 3.0% 
2028-29 3.5% 
2029-30 4.0% 


1.3.4 HYDRO POLICY NOTIFICATION, 2019 


Hydro Policy, 2019 was notified by Govt. of India on 08.03.2019. The salient features of the policy 
are given below: 


= Declaring Large Hydro Power Projects (LHPs, 1.68. >25 MW) AS Renewable Energy 
Source. However, LHPs would not automatically be eligible for any differential treatment for 


410 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


statutory clearances such as Forest clearances, environmental clearance, National Board for 
Wildlife clearance, related impact Assessment and carrying capacity study, etc., available to 
Small Hydropower Projects (SHPS), i.e., projects capacity up to 25 MW. 


= Hydro Purchase Obligation (HPO) as a separate entity within non-solar Renewable 
Purchase, The HPO shall cover all LHPs commissioned after this notification as well as 
untied capacity (i.e. without PPA) of the commissioned projects. 


= Tariff rationalization measures to bring down hydropower tariff: Tariff rationalization 
measures including providing flexibility to the developers to determine tariff by back 
loading of tariff after increasing project life to 40 years, increasing debt repayment period 
to 18 years and introducing escalating tariff of 2%; 


= Budgetary support for funding flood moderation component and funding cost of enabling 
infrastructure 


i.e. roads and bridges on case to case basis as per actual, limited to Rs. 1.5 crore per MW 
for up to 200 MW projects and Rs. 1.0 crore per MW for above 200 MW projects. 


1.3.5 Scheme for flexibility in Generation and Scheduling of Thermal/ Hydro Power 
Stations through bundling with Renewable Energy and Storage Power 


Ministry of Power vide letter dated 12th April 2022 and amendment in 28" September,2022 covers 
the detailed scheme for flexibility in generation and scheduling of Thermal/Hydro power station 
through bundling with Renewable Energy and storage power. The objective of the mechanism is to 
promote bundling of cheaper Renewable Energy (RE) with costlier Thermal Power. Distribution 
licensee will have flexibility to procure RE power within the existing PPA to meet RPO. The 
bundling will result in the cost of power for the DISCOMs to come down. The gains are to be shared 
between the generators and the beneficiaries. The scheme will propel the growth of RE as well as its 
uptake. 


1.3.6 Guidelines for Tariff Based Competitive Bidding Process for Procurement of Power 
from Grid Connected RE Power Projects for utilisation under scheme for flexibility in 
Generation and Scheduling of Thermal/ Hydro Power Stations through bundling with 
Renewable Energy and Storage power 


These Guidelines are being issued under the provisions of Section 63 of the Electricity Act, 2003 for 
long term procurement of electricity by the ‘Procurers’, from grid-connected RE Power Projects 
(‘Projects’), having individual size of 5 MW and above, through competitive bidding. 


The specific objectives of these Guidelines are as follows: 


a. To promote competitive procurement of electricity from RE power plants, by thermal/ 
hydro generators for utilisation under Flexibility scheme for Scheduling of Thermal/ Hydro 
Power Stations through bundling with Renewable Energy and Storage Power, to reduce 
emission; 


b. To facilitate transparency and fairness in procurement processes. 


c. To provide standardization and uniformity in processes and a risk-sharing framework 
between various stakeholders, involved in the RE power procurement under Flexibility 
scheme, thereby encouraging investments, enhanced bankability of the Projects and 
profitability for the investors. 


1.3.7 Guidelines for Procurement and Utilization of Battery Energy Storage Systems as part of 
Generation, Transmission and Distribution assets, along with Ancillary Services 


Ministry of Power (MoP), Gol notification no. 23/16/2020-R&R Part(1) dated 10.03.2022 issued the 
detailed Guidelines issued under the provisions of Section 63 of the Electricity Act, 2003. 


Specific objectives of these Guidelines are: 


a. To facilitate procurement of BESS, as part of individual RE power projects or separately, for 
addressing the variability/firming power supply / increasing energy output / extending the 
time of supply from an individual RE project or a portfolio of RE projects, augmentation of 
existing RE Projects and/or to provide ancillary, grid support and flexibility services for the 
grid. 


b. To facilitate procurement of BESS for optimum utilization of transmission and distribution 
network. 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 411 


c. To ensure transparency and fairness in procurement processes/ and to provide for a 
framework for an Intermediary Procurer as an Aggregator / Trading licensees / 
Implementing Agency for the inter- state/intra-state sale-purchase of power. 


d. To provide standardization and uniformity in processes and a risk-sharing framework 
between various stakeholders, involved in the energy storage and storage capacity 
procurement, thereby encouraging competition and enhanced bankability of the Projects. 


1.3.8 Guidelines for Tariff Based Competitive Bidding Process for Procurement of Round-The 
Clock Power from Grid Connected Renewable Energy Power Projects, complemented with 
Power from any other source or storage 


With the aim of promoting RE power and to provide RoundThe-Clock (RTC) power to the 
DISCOMs from renewable energy sources, Ministry of Power has issued RTC power Guidelines 
vide notification dated 22.07.2020. The amendments made in the said guidelines were notified in 
Gazette of 3rd November, 2020, 5 th February, 2021 and 03rd February, 2022,and 26th 
August,2022. 


1.3.9 Green Hydrogen Policy 


Ministry of Power (MoP), Gol notification no. 23/02/2022-R&R dated 17.02.2022 issued the Green 
Hydrogen Policy which provides the details of production of Green Hydrogen using Renewable 
Energy and compliance and implementations of all stake holders. 


1.3.10 National Mission on use of Biomass in coal based thermal power plants 


National Mission on Use of Biomass in Thermal Power Plants (NMBTPP) was established in July 2021 
to expedite the utilization of biomass in thermal power plants. 


In order to further promote use of biomass pellets in coal based thermal power plants, MoP revised 
the above policy in Oct 2021 to mandatorily co-fire suitable biomass pellets in the range of 5% to 7% 
in all coal based power plants depending upon their type of milling system. 


1.3.11 Guidelines under Section 63 of the Electricity Act, 2003 for procurement of power on 
Finance, Own and Operate (FOO) basis under para B(v) of the SHAKTI Policy 


Objective of these guidelines is to facilitate procurement of power on long-term and medium-term 
basis by the Nodal Agency through transparent bidding to meet power requirement of group of states 
with coal linkage as per para B(v) of the SHAKTI Policy. 


These guidelines are being issued for: 

(a) long-term procurement of electricity for a period of 12 years to 15 years; 

(b) Medium term procurement for a period of up to 7 years but exceeding 1 year. 
1.3.12 Electricity (Timely Recovery of Costs due to Change in Law) Rules, 2021 


Timely recovery of the costs due to change in law is having importance as the investment in the 
power sector largely depends upon the timely payments. At present the pass through under change of 
law is taking a lot of time, leading to the drying up of the investment in the power sector. If payment 
is not made in time, it impacts the viability of the sector and the developers get financially stressed. If 
this is not addressed now, the investment will not come and the electricity consumers may face 
shortages of power once again. In order to address this issue, Ministry of Power has notified 
Electricity (Timely Recovery of Costs due to Change in Law) Rules, 2021 on 22.10.2021. and 
further clarifications was issued on 21“ Februrary,2022. 


1.3.13 Electricity (Promotion of generation of Electricity from Must-Run Power Plant) Rules, 2021 


Ministry of Power has notified Electricity (Promotion of generation of Electricity from Must-Run 
Power Plant) Rules, 2021 on 22.10.2021. This rule ensures that no RE capacity is backed down. This 
will ensure that the consumers get green and clean power and secure a healthy environment for the 
future generation. 


1.3.14 Deepening of spot markets: Introduction of Green Day Ahead Market (GDAM) in Power 
Exchanges 


Further to the development of Green Term Ahead Market (G-TAM) and Real Time market (RTM) 
in the year 2010, Green Day Ahead Market (GDAM) was introduced from 26.10.2021 in Power 
Exchange and it will operate in an integrated way with the conventional Day Ahead Market (DAM) 


412 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


with separate price formation for RE Power and Conventional Power. This facilitates a marketplace 
for trading of RE Power on a day ahead basis for accomplishment of green targets as well as support 
integration of Green energy. This, will also deepen the green market and will provide competitive 
price signals, besides offering an opportunity to the market participants to trade in green energy, in 
the most transparent, flexible, competitive, and efficient manner. 


1.3.15 Revamped Distribution Sector Scheme Bharat - A Reform based and Results-linked Scheme 


The Office Memorandum of Reforms-based and Results linked Scheme, Revamped Distribution 
Sector Scheme has been issued on 20-07-2021 and subsequently the operational Guidelines have been 
issued on 27th July, 2021. 


The objective of scheme is to improve the quality and reliability of power supply to consumers 
through a financially sustainable and operationally efficient distribution Sector. The Scheme aims to 
reduce the AT&C losses to pan-India levels of 12-15% and ACS-ARR gap to zero by 2024-25 by 
improving the operational efficiencies and financial sustainability of all DISCOMs/ Power 
Departments excluding Private Sector DISCOMs. 


1.3.16 Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020 


The Ministry of Power notified the Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020 on 31.12.2020 
under section 176 of the Electricity Act, 2003. These Rules shall empower the consumers of 
electricity and emanate from the conviction that the power systems exist to serve the consumers and 
the consumers have rights to get the reliable services and quality electricity. Implementation of these 
Rules shall ensure that new electricity connections, refunds and other services are given in a time 
bound manner. Wilful disregard to consumer rights will result in levying penalties on service 
providers. An amendment to Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020 was also notified on 
29.09.2021 wherein the limit for net metering was increased to 500KW from 10KW. Further 
amendments to the Electricity (Rights to Consumers) Rules, 2020 was notified on 20" April,2022. 


1.3.17 PRAAPTI Portal for Monitoring of GENCO Dues 


MoP launched a web-portal called PRAAPTI (Payment Ratification and Analysis in Power 
procurement for bringing Transparency in Invoicing of generators) for transparency in monitoring of 
dues to GENCOs at the national level. The portal provides updated monthly information to all 
stakeholders regarding power purchase dues of DISCOMs towards Central Generation Stations, IPPs 
and RE providers. The PRAAPTI portal is immensely helpful for all stakeholders and also for 
monitoring performance on DISCOMs. 


1.3.18 Privatization of power distribution in Union Territories 


The Government of India announced privatization of power departments & power distribution 
utilities in Union Territories. The main objectives behind privatization are to improve the quality, 
reliability of power supply, providing better services to consumers and to achieve global benchmarks 
in operational and financial efficiencies. 


1.3.19 Atmanirbhar Package for State Power Distribution Companies 


Amid COVID-19 crisis, Government of India has announced special economic package on 
13.05.2020, which included liquidity injection for distribution companies. The liquidity injection 
package envisaged funding by PFC and REC to provide much needed support to power sector. The 
purpose of the liquidity scheme under Atmanirbhar Bharat Package was for clearance of outstanding 
dues of CPSU GENCOs & TRANSCOs, IPPs and RE Generators as on 31“March 2020. 


Further, MOP vide its letter dt 02.09.2020 granted a one-time permission to PFC & REC for 
extending loans to DISCOMs above working capital limits of 25% of last year's revenues under 
UDAY to discharge the liabilities of CPSU Gencos & Transcos, IPPs and RE Generators existing as 
on 30th June 2020. 


Accordingly, PFC & REC have also formulated policy (ies) for offering Special Long-term 
Transition Loans to Power DISCOMs for clearance of dues of CPSU Gencos & Transcos, IPPs and 
RE Generators outstanding as on 317 March 2020 & 30th June 2020 


1.3.20 "Charging Infrastructure for Electric Vehicles — Guidelines and Standards" 


The "Charging Infrastructure for Electric Vehicles — Guidelines and Standards" Ministry of Power on 
14.01.2022 and further amendment dated 7th November,2022 were issued to accelerate the E- 
Mobility transition in the country. 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 413 


Objectives: 


a) Toenable faster adoption of electric vehicles in India by ensuring safe, reliable, accessible 
and affordable charging infrastructure and ecosystems 


b) To provide for affordable tariff chargeable from charging from Charging Station 
Operators/owners and Electric Vehicle(EV) owners. 


c) To encourage preparedness of Electrical Distribution systems to adopt EV Charging 
infrastructure. 


1.3.21 MAJOR ENERGY CONSERVATION AND EFFICIENCY INTIATIVES 
1.3.21.1 Standards & Labelling: 


This scheme entails laying down minimum energy performance norms for appliances / equipment, 
rating the energy performance on a scale of | to 5, 5 star being the most energy efficient one. As on 
December 2021, 30 appliances are covered under the ambit of Standards and Labelling program. Out 
of which, 10 appliances are under mandatory regime and remaining 20 appliances are under 
voluntary regime 


1.3.21.2 Enhancing energy efficiency in Industries-Implementation of Perform Achieve and Trade 
(PAT) 

One of the flagship schemes under NMEEE, the Perform, Achieve and Trade (PAT) scheme is a 
mechanism designed to achieve emissions reduction in energy intensive industries and it is designed 

on the concept of reduction in Specific Energy Consumption (SEC). It involves assessment of SEC in 
the baseline year and projected SEC in the target year covering different forms of net energy going 
into the boundary of the plant and the products leaving out of it over a particular cycle. The energy 
saved by these industries is converted into tradable instruments called Energy Saving Certificates 
(ESCerts) and are traded at the Power Exchanges. 


1.3.21.3 Energy Conservation Building Code 


The Energy Conservation Building Code (ECBC) of BEE sets minimum energy performance 
standards for commercial buildings having a connected load of 100kW or contract demand of 120 
KVA and above. 


In June 2017, BEE published the updated version of ECBC which provides current as well as 
futuristic advancements in building technology to further reduce building energy consumption and 
promote low-carbon growth. ECBC 2017 sets parameters for builders, designers and architects to 
integrate renewable energy sources in building design with the inclusion of passive design strategies. 
The code aims to optimise energy savings with the comfort levels for occupants, and prefers life- 
cycle cost effectiveness to achieve energy neutrality in commercial buildings. 


BEE developed the residential building energy conservation code and labeling program for 
residential building. In order to promote energy efficiency in residential building sector, BEE has 
developed “ECO-NIWAS” Portal (www.econiwas.com). The scope for energy efficiency 
improvements in existing buildings is immense. Energy Audit Studies have revealed a savings 
potential to the extent of 40% in end use such as lighting, cooling, ventilation, refrigeration etc. 


1.3.21.4 Demand Side Management (DSM) 


Demand Side Management (DSM) has been traditionally recognized as one of the major 
interventions to achieve reduction in energy demands while ensuring continuous development. In 
recent past, DSM has gained unprecedented importance and has become an integral part of almost 
all the central and state missions on promotion of Energy Efficiency. DSM interventions have 
helped utilities not only to reduce the peak electricity demands and but also defer high investments 
in generation, transmission and distribution networks. In order to tap the energy saving potential, 
Agriculture Demand Side Management (Ag DSM) program and Municipal Demand Side 
Management (MuDSM) was initiated by BEE. 


1.3.21.5 GO ELECTRIC Campaign 


Ministry of Power, Government of India, launched "Go Electric" Campaign on 19th February, 2021 
with the objective of creating awareness among masses on benefits of adopting Electric Vehicles and 
Electric Cooking appliances such as Induction cook hobs, Electric pressure cooker etc. This 
initiative is intended to encourage consumers to switch over to Electric Vehicles and Electric Cooking 
in place of currently used conventional modes and appliances, thereby, reducing dependency of the 


414 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


country on imported fuel. The "Go Electric" Campaign is aimed at promoting adoption of Energy 
Efficient Electric Vehicles and Electric Cooking appliances and is expected to help the country to 
achieve energy transition as well as low carbon economic growth in the future. These technologies 
being energy efficient, are expected to scale down mobility and cooking related emissions, securing 
cleaner and greener future. The share of renewables in the energy mix is expected to increase due to 
integration of more renewable based power generation. Benefits of adopting these electricity based 
technologies shall be completely realized by enhancing share of renewables in the Grid. 
CHAPTER 2 
REVIEW OF CAPACITY ADDITION DURING THE PERIOD OF 2017-22 


2.0 INTRODUCTION 


Review of the previous plan is a very useful and powerful way to evaluate strengths, 
weaknesses, and progress in order to create a strong foundation for the development of future 
strategic plans and priorities. Review creates a base of knowledge and shared understanding 
that provides a critical backdrop about decision-making processes, including the setting of 
priorities, budget setting, dealing with problem arising in the future. It helps to identify 
projects that have commissioned as per the schedule or ahead of schedule and reasons for the 
delay in projects. 
The COVID-19 pandemic has affected our day-to-day life, businesses, disrupted the world 
trade and movements. Power sector is also one of the various industries and sectors affected 
by the pandemic. The generation capacity addition from various sources got adversely 
impacted in the short run as: 
= The strict lockdown to arrest the pandemic halted the constructions activities, due to a lack of 
manpower. 
= Delay in up gradation/transition-related activity in the power sector, due to slow 
growth of economy and investment by the public and private sector. 
= Delay in manufacturing and installation of various projects due to disruption in the 
global supply chain led to difficulties with the availability of key components 
leading to delay in execution of projects, for instance, solar segment manufacturing 
companies faced delays in the procurement of material. 
= Reduced revenue for companies due to weak demand which left companies with less 
capacity for capital expenditure. 


In this chapter, review of generation capacity which was scheduled to be added in National 
Electricity Plan notified in 2018 has been carried out with reasons for the delay of projects 
which were scheduled to be commissioned during the period 2017-22. 


2.1 SCHEDULED GENERATION CAPACITY ADDITION FROM CONVENTIONAL 
SOURCES 


As per the National Electricity Plan notified in 2018, scheduled generation capacity addition 
from conventional sources was envisaged 51,561.15 MW for the period 2017-22. Details of 
sector wise and mode wise scheduled capacity addition is given in Table 2.1 and 
subsequently in Exhibits 2.1 and Exhibits 2.2. 


Table 2.1 
Scheduled Capacity Addition from conventional sources for the 
period 2017-22 


(Figures in MW) 
Source Central State Private Total 
Coal 22900 18340 6615 47855 
Gas 0 406.15 0 406.15 
Nuclear 3300 0 0 3300 
Total 26200 18746.15 6615 51561.15 


Note: Large hydro has been categorized as Renewable Energy Source. 


[MMT lars 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 415 


Exhibit 2.1 


CONVENTIONAL CAPACITY ADDITION PLANNED DURING 2017-22 
a i eee) a 
| Gas, 406.15, 1% 222 \ ‘| uclear, 3300, 6% 


ee 


Coal 
4 Gas 


| Nuclear 


Total: 51561.15 = 
™ Coal, 47855, 93% 74 


Exhibit 2.2 


(Figures in MW) 


CONVENTIONAL CAPACITY ADDITION PLANNED DURING 2017-22 
(SECTORWISE) 


Coal Gas Nuclear Total 


=Central State Private 


(Figures in MW) 
2.2 GENERATION CAPACITY ADDITION ACHIEVED FROM 
CONVENTIONAL SOURCES DURING 2017-22 


During period, 2017-22 capacity totaling to 30667.91MW from conventional sources has been achieved as 
on 31.03.2022 comprising of 30562 MW of Coal, 105.91 MW of Gas, and 0 MW of Nuclear. This also 
includes projects totaling to 726.76 MW which were originally not scheduled for the period 2017-22 but 
have also been commissioned. 


During the period 2017-22, the year wise capacity addition achieved from conventional sources is 
shown in Table 2.2. 


Table 2.2 
Year wise capacity addition achieved during 2017-22 


Source 


2017-18 3670 | ०९ 3670 | ० / 3670 
12600 | ० 12600 | 0० 1260 
3780] ० 3780 | 0०“ 3780 


416 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


_| Total | 8710 T8710 JP 
Le *०00 | ० / 
क्र ei 
का | 
Total | 5712] 09755 | 5781.755 | ०“ 

2019-20 मा ee ee 
ee 200 | “७ 0 / 
| / 0 | ७ ६5536 ७ 0 | छ 
es 076 | / 0० 
2020-21 ee 500. | ०१ / 
a | 
RD -_- 0  0| 0 6 0०0 
Total | 4890 3615 | 49201: | ०0 
2021-22 P2370 | ० / 
ee | ०? / 
| / /॒ 0 | 52 | 09 
ee ee ee 


*: Niwari TPP, unit-2 (45 mw) had achieved cod on 20.03.17 but the intimation regarding cod was 
received in June'l19. Therefore, the project has taken into capacity addition on 06.06.2019 after approval 
of Chairperson, CEA 

During the period 2017-22, sector wise and type wise capacity addition sector wise achieved from 
conventional sources is shown in Table 2.3 and shown in Exhibit 2.3 and Exhibit 2.4. 


Table 2.3 
Capacity addition achieved during 2017-22 
(Figures in MW) 
Source Thermal Nuclear Total 
Coal Gas Total 
Central 16020 0 16020 0 16020 
State 9220 105.91 9325.91 0 9325.91 
Private 5322* 0 5322 0 5322 
Total 30562 105.91 30667.91 0 30667.91 


*: Niwari TPP, unit-2 (45 mw) had achieved cod on 20.03.17 but the intimation regarding cod was received in 
June'19. Therefore, the project has taken into capacity addition on 06.06.2019 after approval of Chairperson, CEA 


Exhibit 2.3 
CONVENTIONAL CAPACITY ADDITION ACHIEVED DURING 2017-22 (TYPEWISE) 


m Gas, ay ५७४ ब Nuclear, 0 MW, 0% 
‘0 


Coal, 30562 Mw, 
Total: 30667.91 MW joo 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 417 


Exhibit 2.4 


CONVENTIONAL CAPACITY ADDITION ACHIEVED DURING 2017-22 
(SECTORWISE) 
P| Central, 16020 MW, 


@ Private, 5322 52% 
MW, हि 


17% 


Central 

la State 

a> a Private 

Ms State,9325.91 MW, — 
31% 


Total: 30667.91 


The State wise (Conventional Sources) summary of the capacity added during period 
2017-22 is given in Annexure 2.1 and the list of the commissioned conventional sources 
projects (including Large Hydro) is given in Annexure 2.2. 

Out of scheduled generation capacity addition of 51561.15MW to be achieved during the 
period 2017-22, generation capacity addition totaling to 30667.91 MW is achieved as on 
31.03.2022, which includes 726.76 MW projects which were not envisaged in NEP, 2018. 
Projects totaling to 21620 MW have slipped on account of various reasons viz. delay in 
placement of order for main plant, slow progress of civil works, poor geology, legal issues, 
Covid-19 pandemic etc. 


A summary of the total capacity addition during period 2017-22 is given in Table 2.4. 


Table 2.4 
Summary of generation capacity addition during period 2017-22 
(Figures in MW) 

A __ Scheduled Capacity Addition during period 2017-22 51561.15 
B Capacity addition achieved as per schedule (51561.15MW) 29941.15 
C Additional Capacity commissioned which were not envisaged in NEP, 2018 726.76 
9. Total Generation Capacity Addition as per the schedule 30667.91 
कक्ष Capacity slipped from the scheduled capacity addition during period 2017-22 21620 

Out of Scheduled capacity addition of 51561.15MW, a capacity of 21620 MW (41.93% of the 

target) has slipped during the period. Sector wise and mode wise details of capacity slipped are 

shown in Table 2.5. 

Table 2.5 
Summary of capacity Slipped during period 2017-22 

Sector Centre State Private Total 
Nuclear 3300 0 0 3300 
Coal 7380 8990 1950 18320 
Total 10680 8990 1950 21620 


List of slipped Nuclear and Coal plants which were envisaged to be commissioned in National Electricity 
Plan, 2018 is mentioned along with the detail of reason of delays in Annexure 2.3 A and B. 


418 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.3 CAPACITY CONSIDERED FOR RETIREMENT DURING PERIOD 2017-22 


Scheduled retirement as per National Electricity Plan 2018, was 22690.5 MW, out of which coal-based capacity of 
5,901.5 MW were considered for retirement due to old age and 16,789 MW (101 units) (as on August, 2017) due to not 
having sufficient space for installation of FGD to control SOx emissions were identified. 


Capacity totaling to 10044.295 MW for period (2017-22) have been retired. This includes retired coal and gas- based 
capacity totaling to 2695.295 MW, which were not envisaged to retire during the period 2017-22. 


A summary of the total capacity retired during period 2017-22 is given in Table 2.6. 


Table 2.6 
Summary of Capacity Retired during period 2017-22 
(Figures in MW) 
Scheduled Retirement during the period 2017-22 22690.5 
B Capacity Retired due to Old Age Criteria during period 2017-22 against 5901.5 4589 
MW envisaged in NEP 18 
C Capacity retired due to New Environmental Norms during period 2017-22 against 2760 
16789MW envisaged in NEP 18 
9. Additional Capacity retired during period 2017-22 outside the retired capacity 2695.295 
envisaged in NEP 18 
E __ Total Capacity retired during period 2017-22 (B+C+D) 10044.295 
F Capacity which did not retired but was scheduled for Retirement as per Old Age 1312.5 
Criteria during period 2017-22(5901.5 MW-B) 
७. Capacity which did not retired but was scheduled for Retirement due to 14029 


New Environmental Norms during period 2017-22(16789MW-C) 
List of plants retired during period 2017-22 is given in Annexure 2.4. 


List of plants which were envisaged to get retired in National Electricity Plan, 2018 but do not get retired during 
period 2017-22is attached in Annexure 2.5. 


2.0 CAPACITY ADDITION FROM RENEWABLE ENERGY SOURCES DURING 2017-22 


The installed capacity from renewable energy sources in the country is 156607.9 MW 
including large hydro as on 31.03.2022. Source wise installed capacity of renewable energy 
sources is shown in Table 2.7 and Exhibit2.5. 


Table 2.7 
Installed capacity of Renewable energy sources as 
on 31-03-2022 
(Figures in MW) 


Source 


Large Hydro (including PSP) 46722.52 
Wind 40357.58 


Biomass & Waste to Energy 10682.36 
Small Hydro 4848.9 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 419 


Exhibit 2.5 


INSTALLED CAPACITY FROM RE SOURCES AS ON 31.03.2022 


a Large Hydro, 
46722.52 MW, 30% 


Ce, 


@ Solar, 53996.54 MW 
34% 


Solar 
हब Small Hydro, 4839.39 4 Wind 
MW, 20 बे Biomass 
Small Hydro 
m@ Large Hydro 


@ Biomass, 10682.36 _/ 


TOTAL: 156607.90 MW 


MW, 7% 


Ni Wind, 40357.58 MW, 
26% 


As on 31.03.2022, a capacity addition of 54,779.15 MW from renewable energy sources 
including large hydro has been achieved during the period 2017-2022.The details of capacity 
added source wise during 2017-22 is given in Table2.8 and Exhibit 2.6. 


Table 2.8 


Capacity addition from Renewable Energy 
Sources during 2017-22 As on 31.03.2022 


(Figures in MW) 


Large Hydro (including PSP) 2138 
41707.72 
Wind 8077.81 


Biomass & Waste to Energy 2386.58 
Small Hydro 469.04 
54779.15 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 2.6 


CAPACITY ADDITION FROM RE SOURCES DURING 2017-22 
AS ON 31.03.2022 (FIGURES IN MW) 


m Biomass, 2386.50 mall Hydro, 469.04, 
Ss 1%, 


4% के 


__-. थ Large Hydro, 2138, 
ad 4% 


@ Wind, 8077.81, Sf» व 


TOTAL: 54779.15 MW 


4 Solar 

la Wind 

lm Biomass 

mw Small Hydro 
w Large Hydro 


॥ Solar, 41707.72, 76% 


During period, 2017-22 capacity totaling to 2138 MW from Large Hydro sources has been achieved as on 31.03.2022 
comprising of 1100MW of Central Sector, 341 MW of State Sector and 697 MW of Private Sector. This also includes 
projects totaling to 100 MW which were at various stages of construction and originally not scheduled for the period 


2017-22 but have also been commissioned. The list of the commissioned Large Hydro projects 
Annexure 2.2. 


is given in 


Out of Scheduled capacity addition of 6839.5MW from Large Hydro Projects for period 2017-22, a capacity of 
4801.50 MW is slipped during the period for the year 2017-22, comprising of 2884MW of Central Sector, 1775.5 MW 


of State Sector and 142 MW of Private Sector. 


List of slipped Large Hydro plants which were envisaged to be commissioned in National Electricity Plan, 2018 is 


mentioned along with the detail of reason of delays in Annexure 2.3 C. 
2.4 MAJOR REASONS FOR SLIPPAGE OF PROJECTS DURING 2017-22 


There are various reasons for slipping of plants during period 2017-22, with most important 
being the COVID-19 pandemic, which halted the construction activities during the strict 
lockdown conditions to arrest the pandemic. It has resulted into reduced revenue for 
companies due to weak demand, which left companies with less capacity for capital 
expenditure. The global supply chain also was disrupted which affected imports of various key 
components which resulted in delay of execution of the projects. 


Broad Reasons for delay of projects for Hydro, Coal projects are mentioned below : 
Hydro Projects 


* Delay in award of works 

* Land Acquisition 

* Environment and Forest issues 

* Rehabilitation & Resettlement 

* Natural Calamities 

* Law & order problem & Local issues 

* Contractual problems 

* Geological uncertainties 

¢ Difficult Terrain & Poor Accessibility 

¢ Funds constraints with Contractor 

* Force Majeure Risk 

* — Issues related to Quarry / Crushers Plants 
* — Inter-state issues 

* Court / NGT / NCLT Cases. 

* Teething trouble during commissioning 


[art ात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 421 


Thermal Projects 

* — Problems in acquisition of land for construction of power plant, ash dyke, raw water 
reservoir, corridor for pipelines, Railway siding etc. and Right of Way /Right of Use 
for raw water pipe line, ash slurry disposal pipelines and transmission lines etc. 

* Local agitations including aspects such as R&R issues, labor disputes and law and 
order problems. Further, ethnic violence in some specific regions has also resulted 
in long interruptions at work site. 

* Delay in timely availability of railway transport system and _ healthiness/load 
carrying capacity of road transport system for smooth transportation of equipment 
and fuel to the plant site. 

* Change in State policies viz. in respect of sand mining, extraction of ground water 
etc. during plant construction period. 

* — Issues in timely availability of startup power at site. 

¢ — Issues in timely completion of power evacuation system and capacity of transmission 
system to evacuate full power generated at the plant. 

* Shortage of Natural Gas 

* Cost overruns on account of delay in timely completion of power projects 

* — Issues in availability of adequate finances from banks and financial institutions for 
completion of projects leading to cost overruns/increased cost of the plant. 

* Poor performance of main contractor and sub-vendors including BoP sub- 
vendors for various reasons/issues involved. 

* Contractual disputes resulting in termination of contract and re-tendering etc. 
resulting in project delays and cost overrun. 

* Natural calamities and extreme weather conditions including heavy rains, cyclones 
etc., specifically in coastal areas. 

* Not signing of long term PPA with DISCOMs and non-fulfillment of PPA 
conditions by the project developers. In some cases, even no PPA is available for 
sale of power from the power plant. 

* Delay in availability of Consent to Establish, Consent to Operate (CTO) from 
respective State Governments. 

* Court / NGT / NCLT Cases. 


Renewable Energy Projects 
Wind Projects: The capacity additions till 2017 were through Feed in Tariff (FiT) 
mechanism. Subsequently, the tariff regime shifted from Feed-in-Tariff (FiT) to bidding route, 
which initially affected the installation of projects. Thereafter, the installation of wind power 
projects was delayed due to COVID-19 pandemic during year 2020-21 and 2021-22. The 
industry also reported that there has been supply chain disruption and shortage of skilled 
manpower during the pandemic. Furthermore, the second surge of pandemic was followed by 
monsoon season in various parts of the country, It delayed the commissioning of projects and 
targets in the wind energy sector. 
Solar Projects: These projects are delayed due to various reasons like GIB issue, court cases 
etc. and are likely to be commissioned, once these issues are resolved. 
Small Hydro Projects: Small Hydro Power projects generally take 4 to 5 years for 
commissioning after start of construction. However, most of the SHP projects are located in 
hilly and remote areas and for these projects, commissioning may get further delayed due to 
reasons like less working seasons, geological surprises, logistic challenges, lack of locally 
available skilled manpower etc. 
2.6 CONCLUSIONS 
e During the period 2017-22, the capacity addition achieved from conventional sources is 30,667.91 
Mw. 
e During the period 2017-22 as on 31.03.2022 the capacity addition from RE sources 
is 54,779.15 MW including large hydro. 
e There has been considerable slippage in the Coal, Hydro and Nuclear capacity 
addition envisaged during the period 2017-22 with COVID-19 being the major reason 
resulting in delay. 


RAKESH GOYAL, Secy. CEA 
[ADVT.-III/4/Exty./1 10/2023-24] 


422 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 2.1 


STATE-WISE SECTOR-WISE CAPACITY FROM CONVENTIONAL SOURCESS COMMISSIONED 
DURING 2017-22 
(Figures in MW) 


DY त[/फभप / 000] 
सा हज आज 000] 
सा शा of 000] 
of of of 000] 
of of of 000] 
[6 RAJASTHAN | __of 260. 0 
ee) ठ5्ण 
[8 UrTARAKHAND [of of of 00] 
[9 CHANDIGARH __|__of of of 000] 
660 
ol 
[of of oJ 
ee) 5 


pO 
a) 
16] DADRA & NAGAR 

गा 

ED ७ :|0 ०? 
के 
a) ० 
po. 
a) 
po. 
a) «०? 
po. 
eo 
P00 | 
a) (  ?/ 
pO. 
pO 
pO. 
po. | 
p00 | 
po. 
Po 8.00 | 
a) 
pO. 
po. | 


*; NIWARI TPP, UNIT-2 (45 MW) HAD ACHIEVED COD ON 20.03.17 BUT THE INTIMATION 
REGARDING COD WAS RECEIVED IN JUNE'19. THEREFORE, THE PROJECT HAS TAKEN 
INTO CAPACITY ADDITION ON 06.06.2019 AFTER APPROVAL OF CHAIRPERSON, CEA 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


423 


Annexure 2.2 


LIST OF CONVENTIONAL SOURCES PROJECTS COMMISSIONED WHICH WERE ENVISAGED DURING 2017-22 


S.NO. 


13 
14 


PROJECT NAME 


NABI NAGAR TPP U2,3,4 


SOLAPUR STPP U1-2 


BARAUNI TPS EXTN U8- 


9 
KUDGI STPP PH-I U3 
MEJA STPP U1-2 


LARA TPP U1-2 
BONGAIGAON TPP U3 
GADARWARA TPP U1-2 
NABINAGAR STPP U1-3 
TANDA TPS, STAGE-II 
US- 

6 

KHARGONE STPP U1-2 


NEYVELLI NEW TPP U1- 


2 

DARLIPALLI STPP U1-2 
BARH STPP STAGE-I 
UNIT- 1 


SUB TOTAL (CENTRAL SECTOR) 


CHHABRA SCTPP U5 
RAYAL SEEMA TPP U6 
SHRI SINGHAJI TPP 
(PHASE-II) U3-4 
KOTHAGUDEM TPS 
STAGE-VII U12 
CHHABRA TPP EXTN. 
U6 

IB VALLEY TPP U3-4 
WANAKBORI TPS U8 
SURATGARH SCTPP U7- 
8 

BHADRADRI-TPP U1-4 
HARDUAGANJ 

EXP.-II TPP 

NAMRUP CCGT-GAS 


TYPE 


COAL 


COAL 
COAL 


COAL 
COAL 


COAL 
COAL 
COAL 
COAL 
COAL 


COAL 


COAL 


COAL 
COAL 


STATE 


CENTRAL SECTOR 


BIHAR 


MAHARASHTRA 
BIHAR 
KARNATAKA 
UTTAR PRADESH 
CHHATTISGARH 
ASSAM 


MADHYA PRADESH 


BIHAR 
UTTAR PRADESH 


MADHYA PRADESH 


TAMILNADU 


ODISHA 
BIHAR 


STATESECTOR 


COAL 
COAL 
COAL 
COAL 
COAL 
COAL 
COAL 
COAL 


COAL 
COAL 


GAS 


RAJASTHAN 


ANDHRA PRADESH 
MADHYA PRADESH 


TELANGANA 
RAJASTHAN 
ODISHA 
GUJARAT 
RAJASTHAN 


TELANGANA 
UTTAR PRADESH 


ASSAM 


SUB TOTAL (STATE SECTOR) 
PRIVATE SECTOR 


BINJKOTE TPP U1-2 
NAWAPARA TPPU2 
NASIK TPPPH-I U 3-5 
BARA TPP U3 

INDIA POWER TPP 


(HALDIA) U1-2 
UCHPINDA TPP U3-4 


COAL 


COAL 


COAL 


COAL 


COAL 


COAL 


CHHATTISGARH 


CHHATTISGARH 


MAHARASHTRA 


UTTAR PRADESH 


WEST BENGAL 


CHHATTISGARH 


(Figures in MW) 

DEVELOPER CAPACITY 
JV OF NTPC & 750 
RAILWAYS 
NTPC 1320 
NTPC 500 
NTPC 800 
JV OF NTPC & 1320 
UPRVUNL 
NTPC 1600 
NTPC 250 
NTPC 1600 
NPGCL 1980 
NTPC 1320 
NTPC 1320 
NLCIL 1000 
NTPC 1600 
NTPC 660 

16020 
RRVUNL 660 
APGENCO 600 
MPPGCL 1320 
TSGENCO 800 
RRUVNL 660 
OPGCL 1320 
GSECL 800 
RRVUNL 1320 
TSGENCO 1080 
UPRVUNL 660 
APGCL 36.15 

9256.15 

SKS POWER 600 
GENERATION 
(CHHATTISGARH) LTD 
TRN ENERGY 300 
RATTAN INDIA NASIK 810 
POWER LTD 
PRAYAGRAJ POWER 660 
GENERATION CO.LTD. 
INDIAN ENERGY LTD 300 
(HALDIA) 
RKM POWER GEN PVT. 720 


424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


LTD. 
7 SHIRPUR TPP UI COAL MAHARASHTRA SHIRPUR POWER PVT. 150 
LTD. 
8 AKALTARA COAL CHHATTISGARH  K.S.K 600 
(NARTYARA) MAHANADI 
POWER 
COMPANY 
LIMITED 
9 TUTICORIN TPP ST-4 COAL TAMIL NADU SEPC 525 
SUB TOTAL (PRIVATE SECTOR) 4665 
TOTAL (2017-2021) 29941.15 


LIST OF ADDITIONAL CONVENTIONAL SOURCES PROJECTS ADDED DURING 2017-22 BUT NOT 


ENVISAGED IN NEP 2017-22 


S.NO. PROJECT NAME/ FUEL 
IMPLEMENTING 
AGENCY 

1 MAHAN TPP U2 / 
ESSAR POWER MP 
PVT. LTD. 


COAL 


SECTOR 


PRIVATE 


CAP. (MW) 


600 


WN 


DISHERGARH TPP § COAL 
NIWARI TPP, UNIT-) COAL 


PRIVATE 
PRIVATE 


12 
45* 


2 
4 LAKWA 


GAS STATE 


REPLACEMENT 


PROJECT UI1- 


7/APGCL 
TOTAL 


69.76 


726.76 


*: NIWARI TPP, UNIT-2 (45 MW) HAD ACHIEVED COD ON 20.03.17 BUT THE INTIMATION 
REGARDING COD WAS RECEIVED IN JUNE'19. THEREFORE, THE PROJECT HAS TAKEN INTO 
CAPACITY ADDITION ON 06.06.2019 AFTER APPROVAL OF CHAIRPERSON, CEA 


LIST OF LARGE HYDRO PROJECTS COMMISSIONED WHICH WERE ENVISAGED DURING 2017-22 


(Figures in MW) 
S.NO. PROJECT NAME TYPE STATE DEVELOPER CAPACITY 
CENTRAL SECTOR 
1  TUIRIAL HEP U1-2 HYDRO MIZORAM NEEPCO 60 
2 KISHAN GANGA HEP HYDRO J&K NHPC 330 
U1-3 
3. PARE U1-2 HYDRO ARUNACHAL NEEPCO 110 
PRADESH 
4 KAMENG HEP U1-4 HYDRO ARUNACHAL NEEPCO 600 
PRADESH 
SUB TOTAL (CENTRAL SECTOR) 1100 
STATE SECTOR 
1 NEW UMTRU U1-2 HYDRO MEGHALAYA MEPGCL 40 
2  SAINJ HEP U1-2 HYDRO HIMACHAL HPPCL 100 
PRADESH 
3 | PULICHINTALA U2-4 HYDRO  TELANGANA TSGENCO 90 
4 SAWRA KUDDU U1-3 HYDRO HIMACHAL HPPCL 111 
PRADESH 
SUB TOTAL (STATE SECTOR) 341 
PRIVATE SECTOR 
1  DIKCHU U-1 HYDRO SIKKIM SNEHA KINETIC 96 
POWER 


2 CHANJU-IU3 


PROJECTS PVT. LTD. 


HYDRO HIMACHAL IA ENERGY 


12 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


425 


PRADESH 
3. TASHIDING U1-2 HYDRO SIKKIM 
4  SINGOLI BHATWARI HYDRO UTTARAKHAND 
U1-3 
5  RONGNICHU UNIT 1-2. > HYDRO SIKKIM 
6 BAJOLIHOLI UNIT 1,235 HYDRO HIMACHAL 
PRADESH 


SNEHA KINETIC 
POWER 

PROJECTS PVT. LTD. 
L&T UHPL 
MADHYA BHARAT 


POWER CORPN. 
GMR 


SUB TOTAL (PRIVATE SECTOR) 


TOTAL (2017-2022) 


97 


99 


113 


180 


597 
2038 


LIST OF ADDITIONAL LARGE HYDRO PROJECTS ADDED DURING 2017-22 BUT NOT ENVISAGED IN 


NEP 2017-22 


S.NO. 


S.NO. 


DnB wWN Re 


OOWAD MHP WN Re 


Biw 


PROJECT NAME/ FUEL 
IMPLEMENTING 

AGENCY 

SORANG UNIT 1-2 |) HYDRO 
TOTAL 


SECTOR CAP. (MW) 
PRIVATE 100 
100 


A. SLIPPED COAL BASED PROJECTS ENVISAGED DURING 2017-22 


PROJECT NAME / IMPLEMENTING 
AGENCY 
CENTRAL SECTOR 
BARH STPP-I /NTPC 
NORTH KARANPURA TPP/ NTPC 
TELANGANA PH-I/NTPC 
GHATAMPUR TPP/ NLC JV 
BARSINGSAR TPP EXT/NLC 
BITHNOK TPP /NLC 
TOTAL (CENTRAL SECTOR) 


STATE SECTOR 

ENNORE EXP. SCTPP(LANCO) / TANGEDCO 
ENNORE SCTPP / TANGEDCO 
UPPUR SCTPP/TANGEDCO 
JAWAHARPUR STPP/ UPRVUNL 
OBRA-C STPP/ UPRVUNL 

SRI DAMODARAM TPS ST-II 
NORTH CHENNAI TPP ST-II 

DR. NARLA TATA RAO TPS ST-V 
YELAHANKA CCPP-GAS 

TOTAL (STATE SECTOR) 


PRIVATE SECTOR 

THAMMINAPATNAM TPP STAGE -1 / 
MEENAKSHI ENERGY PVT. LTD. 
AKALTARA TPP (NATYARA) / 10816 MAHANDI 
POWER COMPANY LTD. 

SHIRPUR TPP/ SHIRPUR POWER PVT LTD 
INDIA POWER TPP / HALDIA ENERGY LTD. 
UTKAL TPP/IND BHARAT 

TOTAL (PRIVATE SECCTOR) 

GRAND TOTAL 


SECTOR UNIT 
NO 
C U-2,3 
C U-1,2,3 
C U-1,2 
C U-1,2,3 
C U-1 
C U-1 
S U-1 
S U-1,2 
5 U-1,2 
S U-1,2 
S U-1,2 
59 छ-1 
S U-1 
S U-1 
S GT+ST 
P U-3,4 
P U4 
P U-2 
P U-3 
P U-2 


Annexure 2.3 


CAP. 
(MW) 


2*660=1320 
3*660=1980 
2*800=1600 
3*660=1980 
250 
250 
7380 


660 
2*660=1320 
2*800=1600 
2*660=1320 
2*660=1320 


2*350=700 
600 


150 
150 
350 
1950 
18320 


426 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.NO. 


S.NO. 


"ये | 5 ns 


Note: C- Center, S-State, P- Private 


B. SLIPPED NUCLEAR BASED PROJECTS ENVISAGED DURING 2017-22 


PROJECT NAME STATE NO. OF UNITS X CAPACITY 
MW (MW) 
KAKRAPAR ATOMIC GUJARAT 2X700 1400 
POWER PLANT 
RAJASTHAN RAJASTHAN 2X700 1,400 
ATOMIC POWER 
STATION 
PFBR TAMIL NADU 1X500 500 
TOTAL (2017-22) 3300 


C. SLIPPED HYDRO BASED PROJECTS ENVISAGED DURING 2017-22 


PROJECT NAME STATE AGENCY) NO. OF UNITS CAPACITY 
X MW (MW) 
CENTRAL SECTOR 
PARBATI ST. II HIMACHAL NHPC 4x200 800 
PRADESH 
TAPOVAN UTTARAKHAND NTPC 4x130 520 
VISHNUGAD 
TEHRI PSS UTTARAKHAND THDC 4x250 1,000 
VISHNUGAD UTTARAKHAND THDC 4x111 444 
PIPALKOTI 
RAMMAM - III WEST BENGAL NTPC 3x40 120 
CENTRAL 2884 
SECTOR 
TOTAL 
STATE SECTOR 
INDIRA ANDHRA PRADESH | APID 12x80 960 
SAGAR 
(POLLAVARAM 
MPP) 
SHONGTONG HIMACHAL 
KARCHAM PRADESH HPPCL 3x150 450 
UHL-III HIMACHAL BVPC 3x33.3 100 
PRADESH 
PALLIVASAL KERELA KSEB 2x30 60 
PARNAI J&K JKSPDC 3x12.5 37.5 
LOWER KALNAI J&K JKSPDC 2x24 48 
VYASI UTTARAKHAND UJVNL 2x60 120 
State Sector Total 1775.5 
PRIVATE SECTOR 
RANGIT-II SIKKIM SHPL 2x33 66 
PHATA BYUNG UTTARAKHAND LANCO 2x38 76 
PRIVATE 142 
SECTOR 
TOTAL 
TOTAL 4801.5 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 427 


ANNEXURE 2.4 
LIST OF PROJECTS RETIRED DUE TO OLD AGE CRITERIA 
(All figures in MW) 
S.NO. NAME OF THE NAME OF THE UNIT CAPACITY (MW) 
UTILITY STATION NO. 

1 DPL DPL TPS 3,4,5 1*70+2*75=220 

2 ASEB CHANDRAPUR TPS 1,2 2*30=60 

3 GSECL SIKKA TPS 1 120 

4 GSECL UKAI TPS 1,2 2*120=240 

5 IPGCL RAJGHAT TPS 1,2 2*67.5=135 

6 UPRVUNL HARDUAGANJ 5 60 

7 UPRVUNL OBRA TPS 8 94 

8 NLC NEVYELI 1-9 6*50+3*100=600 

LIGNITETPS-I 
9 TSGENCO KOTHADUDEM TPS 1-8 4*60+4*120=720 
10 PSPCL GND (BATHINDA) 1,2 2*110=220 
TPS 

11 CSPGCL DSPM KORBA TPS 1-4 4*50=200 

12 UPRVUNL OBRA TPS 1,2 1*40+1*50=90 

13 UPRVUNL PANKI TPS 3,4 2*105=210 

14 PSPCL ROPAR TPS 1 2*210=420 

15 MSPGCL KORADI TPS 5 200 

16 PVUNL PATRATU TPS 4,6,7,9,10 1*40+1*90+1*105+2*110=455 

17 NTPC BADARPUR TPS 1,2,3 3*95=285 

LTD. 
18 DVC CHANDRAPUR TPS 2,3 2*130=260 
TOTAL 4589 


LIST OF PROJECTS RETIRED DUE TO NON-COMPLIANCE OF NEW ENVIRONMENTAL NORMS 


S. NO. NAME OF SECTOR STATE REGION UNIT TOTAL 
PROJECT NO CAPACITY 
(MW) 
1 BOKARO*B* TPS | CENTRAL JHARKHAND ER 1,2,3 3*210=630 
SECTOR 
2 ae CENTRAL ODISHA ER 1-6 4*60+2*110=460 
OD) SECTOR 
TPS 
3 BANDEL TPS STATE WEST BENGAL ER 1,3,4 3*60=180 
SECTOR 
4 BADARPUR TPS CENTRAL DELHI NR 45 2*210=420 
SECTOR 
5 PANIPAT TPS STATE HARYANA NR 5 210 
SECTOR 
6 GND STATE PUNJAB NR 3,4 2*110=220 
TPS(BHATINDA) SECTOR 
7 KORBA-IIT STATE CHHATTISGARH WR 1,2 2*120=240 
SECTOR 
8 SIKKA REP. TPS STATE GUJARAT WR 2 120 
SECTOR 
9 SABARMATI PRIVATE GUJARAT WR 15,16 2*30=60 
SECTOR 
10 MUZAFFARPUR CENTRAL BIHAR ER 1,2 2*110=220 
TPS SECTOR 


TOTAL 2760 


428 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIJ—SEc.4] 


LIST OF RETIRED DURING 2017-22 BUT NOT ENVISAGED FOR RETIREMENT IN NEP 2017-22 


S. NO. NAME OF 
PROJECT 
1 DISHENGARH 
2 SEEBPORE 
TPS 
3 NAMRUP 
CCPP 
4 LAKWA GT 
5 CHINAK 
URI 
TPS 
6 KUTCH 
LIGNITE 
7 BARAMURA 
8 ROKHIA 
9 D.P.L. TPS 
10 PARLI TPS 
11 TROMBAY 
TPS 
12 YELHANKA 
DG 
13 BASIN 
BRIDG 
EDG 
14 BHUSAW 
AL 
TPS 
15 UTRAN CCPP 
16 KORADI TPS 
17 ADAMTILA 
CCPP 
18 BASKHANDI 
19 KOLAGHAT 
TPS 


DIESEL 


DIESEL 


COAL 


STATE 


WEST BENGAL 


WEST BENGAL 


ASSAM 


ASSAM 


WEST BENGAL 


GUJRAT 
TRIPURA 
TRIPURA 

WEST BENGAL 
MAHARASHTRA 
MAHARASHTRA 

KARNATAKA 


TAMIL NADU 


MAHARASHTRA 


GUJARAT 


MAHARASHTRA 
ASSAM 


ASSAM 


WEST BENGAL 


TOTAL 


UNIT NO TOTAL 
CAPACITY 
(MW) 
1,3,4,5 18 (1*343%5) 
1,2,3,4 8.375 (3+1.5+1.875+2) 
1,4, 55(1*20+1*1 141*2 
5 4) 
2,3, 45 (3*15) 
4 
1,2, 30 (3*10) 
3 
12 140 
1,2, 16.5(2*5+1*6.5) 
3 
12 16(2*8) 
6 110 
45 420(2*210) 
6 500 
1,2,3,4,5,6 127.92 (6*21.32) 
1,2,3,4 200 (4*50) 
2 210 (1*210) 
1 144 (3*33+1*45) 
7 210 
1,2, 9(3*3) 
3 
1934 15.5(3*3.5+1*5) 
12 420(2*210) 
2695.295 
ANNEXURE 2.5 


LIST OF PROJECTS WHICH WERE NOT RETIRED AS ENVISAGED DURING THE PERIOD 2017- 
22DUE TO OLD AGE CRITERIA 


S.NO. NAME OF THE 
UTILITY 
1 TSGENCO 
2 PSPCL 
3 MPPGCL 


TOTAL 


NAME OF THE 
STATION 
RAMAGUNDEM-B 
TPS 
ROPAR TPS 
SATPURA TPS 


UNIT CAPACITY 
NO. (MW) 
1 62.5 
3,4 2*210=420 
6,7,8,9 1*200+3*210=830 
1312.5 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


429 


23 


24 


3.0 


NAME OF 
PROJECT 
BARAUNI TPS 
PARICHHA TPS 
TENUGHAT TPS 
IND BARATH 
TPP 
TITAGARH TPS 


DURGAPUR TPS 


BAKRESWAR 
TPS 
BANDEL TPS 
ROPAR TPS 
KOTA TPS 
TANDA TPS 


HARDUAGANJ 
TPS 
DR. N.TATA RAO 
TPS 
RAICHUR TPS 
TUTICORIN (P) 
TPP 
NEY VELI ( EXT) 
TPS 
NEYVELI TPS- II 


METTUR TPS 
NORTH 
CHENNAI TPS 
TUTICORIN TPS 
KOTHAGUDEM 
TPS V & VI 
STAGES 
KORBA-WEST 
TPS 
GEPL TPP PH-I 


OBRA TPS 


BACKGROUND 


SECTOR 


STATE SECTOR 
STATE SECTOR 
STATE SECTOR 
PRIVATE 
SECTOR 
PRIVATE 
SECTOR 
CENTRAL 
SECTOR 
STATE SECTOR 


STATE SECTOR 
STATE SECTOR 
STATE SECTOR 
CENTRAL 
SECTOR 
STATE SECTOR 


STATE SECTOR 


STATE SECTOR 
PRIVATE 
SECTOR 
CENTRAL 
SECTOR 
CENTRAL 
SECTOR 

STATE SECTOR 

STATE SECTOR 


STATE SECTOR 


STATE SECTOR 


STATE SECTOR 


PRIVATE 
SECTOR 


STATE 
BIHAR 
UTTAR PARDESH 
JHARKHAND 
ODISHA 
WEST BENGAL 
WEST BENGAL 
WEST BENGAL 
WEST BENGAL 
PUNJAB 
RAJASTHAN 
UTTAR PARDESH 
UTTAR PARDESH 
ANDHRA 
PRADESH 
KARNATAKA 
TAMIL NADU 
TAMIL NADU 
TAMIL NADU 


TAMIL NADU 
TAMIL NADU 


TAMIL NADU 
TELANGANA 


CHHATTISGARH 


MAHARASHTRA 


STATE SECTOR UTTAR PARDESH 
TOTAL 


ENERGY EFFICIENCY & CONSERVATION 


CHAPTER 3 


REGIO 


N 


WR 


NR 


UNIT 
NO 
6,7 
1,2 
1,2 


LIST OF PROJECTS WHICH WERE NOT RETIRED AS ENVISAGED DURING THE PERIOD 2017-22 
DUE TO NEW ENVIRONMENTAL NORMS 


TOTAL 
CAPACITY (MW) 
2*105=210 
2*110=220 
2*210=420 
350 
4*60=240 
210 
5*210=1050 
1*60+1*210=270 
2*210=420 
2*110+3*210=850 
4*110=440 
105 
6*210=1260 


7*210+1*250=1720 
2*150=300 


2*210=420 
7*210=1470 


4*210=840 
3*210=630 


5*210=1050 
2*250=500 
4*210=840 
2*60=120 


94 
14029 


India stands at the forefront of addressing global challenge of climate change and has committed to an ambitious 
Nationally Determined Contributions (NDCs) (proposed) of reducing emission intensity by 45 % in 2030 against the 
levels of year 2005. In its Third Biennial Update Report (BUR 3) submitted to United Nations Framework Convention 
on Climate Change (UNFCCC), it has been highlighted that India has proactively pursued mitigation and adaptation 
activities and achieved a reduction in emission intensity of GDP by 24% over the period 2005-2016. India is one of 
the very few countries on track to fulfilling its declared voluntary mitigation action up to 2020. As per the NDC, India is 
committed to achieve 50 % of Total Installed capacity by non-fossil fuel electric power installed capacity by 2030, 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


with the help of transfer of technology and low cost international finance including from Green Climate Fund (GCF). 
India’s third NDC commitment is to create an additional carbon sink of 2.5 to 3 billion tons of carbon dioxide 
equivalent through additional forest and tree cover by 2030. 


Energy efficiency simply means using less energy to perform the same task — that is, eliminating energy waste. Energy 
efficiency brings a variety of benefits: reducing greenhouse gas emissions, reducing demand for energy imports, and 
lowering our costs on a household and economy-wide level. While renewable energy technologies also help 
accomplish these objectives, improving energy efficiency is the cheapest — and often the most immediate way to 
reduce the use of fossil fuels. There are enormous opportunities for efficiency improvements in every sector of the 
economy, whether it is buildings, transportation, industry, or energy generation. 


3.1 ENERGY CONSERVATION ACT AND FORMATION OF BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


The Government of India set up Bureau of Energy Efficiency (BEE) on Ist March 2002 under the provisions of the 
Energy Conservation (EC) Act, 2001. As a quasi-regulatory and policy advisory body, the Bureau helps in developing 
policies and strategies that emphasize self-regulation and market principles to achieve the primary objective of 
reducing the energy intensity of the economy. The EC Act also empowers the State Government to facilitate and 
enforce the efficient use of energy through their respective State Designated Agencies (SDAs) in consultation with 
BEE. It also empowers the Central Government to specify energy performance standards. 


The Act came into force in March, 2002. The broad objectives of EC Act, 2001 are: 


e Promote faster adoption of energy efficiency and conservation through regulation, participation and cost- 
effective measures 


e Involve States and other stakeholders in the energy efficiency initiatives 


e Create a sustainable environment for demand of energy efficient products, technologies and 
professionals 


e Energy Supply and Consumption 
The Energy Conservation (Amendment) ACT, 2022 seeks to amend followings — 


1. Legal framework to mandate use of Non fossil sources including Green Hydrogen for energy and feedstock: For 
the decarbonization of Indian Economy, promotion of non-fossil energy sources and non-fossil feedstock is 
essential. Government of India is implementing Green Hydrogen Mission to promote Green Hydrogen. In order 
to meet this objective, it is considered necessary to have legal provisions to prescribe minimum consumption of 
non-fossil sources/feedstock including Green Hydrogen/Green Ammonia, Biomass, Ethanol. 


2. Framework for Carbon Markets: Climate Change has become a challenge to the sustainability of the entire eco- 
system due to carbon intensive activities. Globally, carbon markets have been successful in reducing green- 
house gas emissions. Carbon trading mechanism is being proposed to facilitate private sector involvement 
thereby lowering the economic cost of reducing emissions 


3. Bringing large residential buildings within the fold of the Energy Conservation regime: Residential buildings 
consume about 24% of total electricity in India and this sector is poised for an exceptional growth during the next 
two decades with an estimated addition of about 3 billion square meters by 2030. Due to the increasing adoption 
of air conditioners, and other appliances, the demand of electricity from building sector will increase many folds 
and it may become one of the largest sectors to consume electricity. The amendment includes expanding the 
scope of building to include large Residential buildings with connected load more than 100 kW or 120 kVA. 


4. Increasing the scope of Energy Conservation Building Code (ECBC): The scope of “Energy Conservation 
Building Code (ECBC)” is widened to include renewable energy and sustainable building concept. It will also 
be renamed as Energy Conservation and Sustainable Building Code (ECSBC) 


5. Amendments in penalty provisions: The penalty provisions are being differentiated based on the area of 
implementation sectors viz appliances, industries, vehicles, etc. 


6. Powers to State Electricity Regulatory commissions to have smooth enforcement process are included. 


[भाग त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 431 


Exhibit 3.1 
Sankey Diagram Overall Energy Balance of India 2020-21(P) in KToe 


coal expert: 2,018 


indus: ants हैं 
electricity: 192.620 छ 
> 
elec sr: 

T&D losse&. 22,993 — iron & stool: 47.673 = 
Auxillary ye x ; 7,052 chem& petro: ie = 

- 023, : ap&peint 1.174 

1 produ: 4,023,660 elec stabstical diff!56,243 «७ 
os 5०७० mec: S10 OS constr: 6,097 
pe 23.669 coal: 4.220.872 auto produ: 17,200 —_*lectrielty fina cons: 105,521 textile & leather: 363 


non spectindus: 209,502 ij 


non specfind: 30,333 

non ferrous metal: 357 
machinery: 148 

mining & quarrying: 1,797 


off preiuct 0०05:397.825 a a 173.910 छल OS 
मी agticuiture: 19,367 — 
199.274 i oll product: 281,201 non spect others: 82.342 = 
ms residential 57.138 = 
00% (7700: ही wer of product iMport: 43,027 commercial &pub, i. hi 
| hydro produ: 12: oduet 59.49 600४ की जकरई: 5. 
— ORE produy43,ze3 10०७८ 11,214 i, ance non specf oth: 6.218 
४ — hydro: 12,956 ea 
Auto,produ: 655 anspott: 48) toads: 8,490 
aha जुआ —" oll product statistical diff: 23.693 — aaa trent २5% 
— coal stock; 15, foe Sei di 5 
= coal statistical dif: 41.970 हल bil refineries: 228.128 24% Rime i 
— crude of produ: 31365: | oll: 248,578 138: 2,856 
है G4 import: 202,469 — refinery losses: 21,926 domestic navigation: 1.539 


, 1 ° 
cro statistical diff: 14,944 = cence ee 081५ (64 
~~ NGasproduce: 26,375 NG losses: 61 


NGasimport: 30.227 बट neulind: 19,777 
— NG stat diff; 11,829 $: 58,431 


Source: Energy Statistics, 2022-(MOSPI) 


3.2 ASSESSMENT OF ENERGY EFFICENCY MEASURES AND ACHIEVEMENTS 


Energy intensity of the country has declined from 0.2747 mega joule per INR in 2011-12 to 0.2233 mega joule 
per INR in 2020-21(P) 


Exhibit 3.2 
Energy Intensity of India in Mega Joule / rupee 
0.28 0.2787 


0.27 ee 

ped 0.2508 

0.25 
wn 
2 0.2388 
= 0.24 0.2358 _9.9331 
= 0.23 0.2235. 0.2233 
0.22 

0.21 

0.2 


2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Year 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Source: Energy Statistics, 2022-(MOSPI) 


3.3 ENERGY EFFICIENCY INITIATIVES 


e India has assumed leadership role in promotion of energy efficiency and conservation 
towards addressing global issue of climate change. Government of India has undertaken a 
two-pronged approach to cater to the energy demand of its citizens while ensuring minimum 
growth in CO2 emissions, so that the global emissions do not lead to irreversible damage to the 
ecosystem. 


e In the generation side, the Government is promoting greater use of renewable in the energy 
mix mainly through solar and wind and at the same time shifting towards ultra-supercritical 
and supercritical technologies for coal based power plants. 


e In the demand side, government have launched various schemes/programs targeted towards 
improving efficiency under the overall ambit of Energy Conservation Act 2001 (EC Act). 


Energy Efficiency initiatives of Government of India are as below: 


3.3.1 ENERGY EFFICIENCY IN APPLIANCE SECTOR- STANDARDS & 
LABELLING PROGRAMME: 
e This scheme promotes energy efficiency at the citizens’ 


level through use of more efficient appliances like Air 
Conditioners, Refrigerators, Televisions, Geysers etc. by 
regulation of standards and increasing awareness through 
informative campaigns. It was launched with the key objective of 
providing consumers an informed choice about the energy and MORE SAVINGS 
cost saving potential of the labelled appliances/equipment being POWER SAVINGS 
sold commercially. This scheme entails laying down minimum GUID 

energy performance norms for appliances / equipment, rating the 
energy performance on a scale of | to 5, 5 star being the most है 
energy efficient one. Energy labelling is one of the most cost- j 
effective policy tools for improving energy efficiency and 
lowering associated energy cost of appliances or equipment. As 
on January 2023, the programme covers 30 appliances out of | Label Period ; 18 Jon 2016 - 319 Dec ७४7 | 
which 11 appliances are under the mandatory regime while as the eS 


es + Sa 
remaining 19 appliances are under the voluntary regime. The Model/Year__: ABCIYYYY 
recently added 2 appliances namely Batteries and Tyres have been हिलन्शीर लत अल —_ om 
. . Cc . ie pec: omprossor : Ye: lo 
launched on the occasion of National Energy Conservation Day- Heat Pump = Yes/No 
2022. 
e Initially appliances are covered under voluntary regime and t___. 


“Under test: when tested 
‘Actual &0<0622॥ consumption wil depend 00 New the applance 00109 used. 


then included under mandatory regime before the standards being 
gradually ratcheted. The process adopted by BEE for this transition 
is shared in Table 3.1 below: 


Table 3.1 

SS. Mandatory Appliances S. Voluntary Appliances 
No No 
1. Room Air Conditioners 1. Induction Motors 
2. Frost Free Refrigerator 2. Agricultural Pump Sets 
3; Tubular Florescent Lamp SE LPG-Stoves 
4. Distribution Transformer 4. Washing Machine 
5 Room Air Conditioner(Cassette, 5 Computer (Notebook/Laptops) 

. Floor Standing . P 10.09 
| 6. | Direct Cool Refrigerator | 6. | Ballast (Electronic/Magnetic) 

८ T Office Equipment (Printer, Copier, Scanner, 

7. olour TV 7. Multifunctional Displa 
| 8. | Electric Geysers ps. | pepe ets Driven Mono-set Pumps, submersible 
fo. | Variable Capacity Inverter Air |9 | Solid State Inverter 

; Conditioners ; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 433 


10. LED Lamps 10. DG Sets 

11. Ceiling Fans 11 Chillers 
12 Microwave oven 
13 Solar Water Heater 


14 Deep Freezers 
16 Light Commercial AirConditioners (LCAC) 


16 Air Compressor 

17 Ultra-High-Definition 
Television 

18 Li-ion traction batteries 
and Systems 

19 Tyres 


3.3.2 EXPANDING COVERAGE OF INDUSTRIAL EFFICIENCY ADOPTION NATIONAL MISSION 
FOR ENHANCED ENERGY EFFICIENCY (NMEEE) 


e National Mission for Enhanced Energy Efficiency (NMEEE) is one of the eight national missions under the 
National Action Plan on Climate Change (NAPCC) that was released in June 2008 by the Government of 
India. 


e One of the flagship schemes under NMEEE, the Perform, Achieve and Trade (PAT) scheme is a mechanism 
designed to achieve emissions reduction in energy intensive industries and it is designed on the concept of 
reduction in Specific Energy Consumption (SEC). It involves assessment of SEC in the baseline year and 
projected SEC in the target year covering different forms of net energy going into the boundary of the plant 
and the products leaving out of it over a particular cycle. 


e The implementation of PAT cycle —I that completed in the year 2015 has led to energy saving of 8.67 MTOE 
which is about 30 % more than the notified targets. This energy saving also translates in to avoiding of about 
31 million tonne of CO2 emission. This energy saving has been converted to Energy Saving Certificates 
(ESCerts) tradable at the Power Exchanges. Ministry of Power had issued about 38.25 lakh ESCerts to 306 
industrial units for excess energy saving and 110 industrial units have been entitled to purchase about 14.25 
lakh ESCerts to meet the shortfall to meet energy saving targets. The total volume of ESCerts traded is about 


12.98 lakhs resulting into a business of about INR 100 crores during 17 weekly trading sessions. 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Subsequently, the second cycle of PAT (2016-19) was notified in March, 2016 covering 621 Designated 
Consumers (DCs) from 11 sectors which include eight existing sectors and three new sectors viz. Railways, 
Refineries and DISCOMs. PAT cycle —II has ended on 317 March 2019 wherein 621 Designated Consumers 
(DCs) from 11 sectors have achieved total energy savings of 14.08 Million Tonne of Oil Equivalent (MTOE) 
which exceeds the notified target of 11.28 MTOE by about 16 %.A total of 57.38 lacs ESCerts were issued to 
349 industrial units and 193 industrial units are entitled to purchase 36.68 lacs ESCerts. 


e Since PAT scheme is being implemented on a rolling cycles basis i.e. new sectors are included every year, 
PAT cycle —III was notified with effect from Ist April, 2017. PAT scheme in its third cycle seeks to achieve 
an overall energy saving target of 1.06 MTOE for which SEC reduction targets have been assigned to 116 
industrial units from six energy intensive sectors. Subsequently, PAT cycle-[V has commenced with effect 
from Ist April 2018 in which 109 units have been notified from the existing sectors and two new sectors i.e. 
Petrochemicals and Commercial Buildings (Hotels). 


e PAT cycle —V has commenced with effect from Ist April 2019. Under PAT cycle —V, 110 units from the 
existing sectors of PAT i.e. Aluminum, Cement, Chlor-Alkali, Commercial Buildings (Hotels), Iron & Steel, 
Pulp & Paper, Textile and Thermal Power Plant have been notified. The total energy consumption of these 
DCs comes out to be 15.244 million toe and it is expected to get a total energy savings of 0.5130 million toe 
through the implementation of PAT cycle -५. 


e Under PAT Cycle VI 117 new units have been given targets to reduce their specific energy consumptions 
through deepening and widening under the PAT scheme during FY 2019-2020. These targets are effective for 
compliance from April, 2020 under PAT cycle VI. As on the beginning of PAT Cycle VI, total of 1073 
industrial and commercial units from 13 energy intensive sectors are included under the PAT Scheme. 


198 Designated Consumers under PAT scheme for the period 2022-2025 has been notified. BEE has notified 
PAT Cycle —VII commencing from 2022-23 to 2024-2025 wherein 707 Designated Consumers from 9 sectors 
have been notified with total energy consumption reduction target of 8.485 MTOE. For the widening of the 
PAT Scheme in the Petrochemical sector, the Central Government, in consultation with the Bureau of Energy 
Efficiency, has amended S.O. 394(E) and notified the minimum yearly energy consumption for Petrochemical 
manufacturing units. Under Widening of PAT Scheme five new sectors namely Ceramics, Glass, Zinc, Copper 
and Mines including exploration were added. As a result of implementing PAT Scheme, it is estimated that 
about 23 million tonnes of oil equivalent (MTOE) of fuel would be saved with emission reduction of 100 
million tonnes annually. 


“Roadmap of Sustainable and Holistic Approach to National Energy Efficiency” (ROSHANEEB), a booklet on 
Revised National Mission for Enhanced Energy Efficiency was launched on 14 May 2019 by Secretary 
(Power). The document is a detailed action plan till 2030. To align objectives of the erstwhile NMEEE with the 
revised goals under the NDCs, the mission is revised with the title Roadmap of Sustainable and Holistic 
Approach to National Energy Efficiency (ROSHANEE). Mission ROSHANEE has a broader vision and takes 
into account all the potential areas of energy efficiency in key sectors of the economy, covering the macro level 
in policy and further delineating the respective schemes. The revised mission includes all existing activities of 
BEE that have contributed significantly towards enhancing energy efficiency and consequent CO2 mitigation and 
the activities proposed in future, some of which have been identified and others which need to be explored. 
Mission ROSHANEE clearly outlines the strategies that needs to be adopted for achieving India’s Nationally 
Determined Contribution commitments made under the Paris Agreement. 


During COP 26 held at Glasgow, U.K. in 2021, one of the Panchamrit was that “By 2030, India will reduce the 
carbon intensity of its economy to less than 45 per cent”. In order to achieve the 45% target of emission- 
intensity reduction, preliminary analysis indicate that absolute emissions by 2030 are required to be limited 
around 4584 MtCO2e. This means that the overall emissions in the economy would have to be reduced by 3753 
MtCO2e (over the baseline scenario of 2005 level) to successfully meet our revised NDC commitment. 


The sectoral break-up under the energy efficiency domain to achieve 2030 targets are given below: 


Energy Emissions Panchamrit Target Savings for 45% EI 
Reduction (in MtCO2e) 

Agriculture 33 

Commercial 75 

Domestic 116* 

Municipal 17 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 435 
Industrial (including MSME) 312 
Transport 187 
TPP Conversion Losses (86) 
AT&C Losses ee 
Total 740 


* In the Domestic sector emission reduction includes contribution due to efficient appliances. 


The main sectors which will contribute in this regard are Industry, Transport and Buildings which together shares 
90% of the estimated emission reduction of 740 MtCo2 to achieve 45% from 2005 level. 


3.3.3 ENERGY CONSERVATION BUILDING CODE (ECBC) 


e The Energy Conservation Building Code (ECBC) of BEE sets minimum energy performance standards for 
commercial buildings having a connected load of 100kW or contract demand of 120 KVA and above. While 
the Central Government has powers under the EC Act, the State Governments have the flexibility to modify 
the code to suit local or regional needs and notify them. 


eIn June 2017, BEE rolled out the updated version of ECBC which provides current as well as futuristic 
advancements in building technology to further reduce building energy consumption and promote low-carbon 
growth. ECBC 2017 sets parameters for builders, designers and architects to integrate renewable energy 
sources in building design with the inclusion of passive design strategies. The code aims to optimise energy 
savings with the comfort levels for occupants, and prefers life-cycle cost effectiveness to achieve energy 
neutrality in commercial buildings. 


As on January 2022, 23 States and Union Territories namely, Andaman & Nicobar, Andhra 
Pradesh, Assam, Arunachal Pradesh, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Karnataka, 
Kerala, Madhya Pradesh, Mizoram, Odisha, Punjab, Puducherry, Rajasthan, Sikkim, 
Telangana, Tripura, Tamil Nadu, Uttarakhand, Uttar Pradesh and West Bengal have notified 
ECBC for implementation in their respective states. Further, among the above 23 states and 
UTs, 11 States namely, Andaman & Nicobar Island, Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala, 
Telangana, Punjab, Uttarakhand, West Bengal, Rajasthan, Haryana, Uttar Pradesh have 
incorporated ECBC in Municipal Bye-laws. About 50 ULBs have been covered under these 
states for compliance. 


Energy Conservation Building Code (ECBC) Cells of BEE, housed at State Designated 
Agencies (SDAs), are supporting implementation of ECBC at State level. As on August 2021, 
48 Urban Local Body (ULBs) from 8 States have incorporated provisions of ECBC for building 
approval process. 


Recently, residential building energy conservation code 
(Eco Niwas Samhita) and labelling program for 
residential building was launched. In order to promote 
energy efficiency in residential building sector, “ECO- 
NIWAS” Portal (www.econiwas.com) has been 
developed. The scope for’ energy _ efficiency 
improvements in existing buildings is immense. Energy 
Audit Studies have revealed a savings potential to the 
extent of 40% in end use such as lighting, cooling, 
ventilation, refrigeration etc. 


Cc 
+ ra 


STAR RATING FOR 


In order to create a market pull for energy efficient 
buildings, BEE developed a voluntary Star Rating 
Programme for commercial buildings which is based on 
the actual performance of a building, in terms of energy 
usage in the building over its area expressed in kWh/sq. 
m/year. 


This Programme rates buildings on a 1-5 star scale, with 5-Star labelled buildings being the 
most energy efficient. Currently the scheme is applicable to 4 categories of buildings i.e. Day 
use Office buildings, Shopping Malls, BPOs and Hospitals. As on December, 2022, more than 
270 buildings have been rated under various categories. 


436 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e ANGAN 2022 (Augmenting Nature by Green Affordable Nature- Habitat), an International conference 
of 3 days organized with the support of the Swiss Agency for Development and Cooperation (SDC) 
under Indo- Swiss Building Energy Efficiency Project (BEEP). More than 500 participants, 50 National 
and International speakers, 8 thematic sessions, and 5 plenary sessions were conducted. The objective of 
ANGAN 2022 was to deliberate on various thematic tracks leading India on the road to Net Zero Energy 
and Low Carbon Buildings. 


e BEE hosted the first National Energy Efficiency Roadmap for Movement towards Affordable and 
Natural habitat (NEERMAN) Awards. The objective of NEERMAN Award is to acknowledge and 
encourage exemplary building designs complying with BEE’s Energy Conservation Building Codes. The 
awards are well designed, offers transparency, and are objective and rigorous. Various categories of 
NEERMAN award are mentioned in fig. 


COMMERCIAL RESIDENTIAL 


५८ 12 categories हर 2 categories 


— — (=) 
. Fat Shoppin 
Hospitality Health Care Pping 
omplex — 


Affordable / Market Rate 


[ema] — —— - Subsidized Honsing Honsing 
Educational Business Mixed Use EJ 
rentiated 


STATE AWARDS 


EXEMPLARY PERFORMANCE AWARDS MY 3 categories 


For ECBC sections tor commercial buildings 


0 Budding envelope, Q Comfort systems, 


५ Lighting and controls, Q Electrical and Renewable 


SDAs representing the state, shall be awarded for 


[zal 
= ©} Maximum umber of compliant entries and 
। energy = ECBC & ENS compliant built-up area 


It is estimated that, India will be adding about 1 billion m2 of new commercial buildings by 2030 (study conducted 
by USAID) with increased demands of Air conditioning and lighting in the buildings. Based on the anticipated 
growth it is projected that if the future building stock is made in compliance with Energy Conservation Building 
Code (ECBC), about 300BU electricity will be saved by 2030 cumulative. It will translate to peak demand 
reduction of 15 GW and about 250 mtCO2e abatement. With the construction of efficient building, it is estimated 
that Rs. 35,000 crores will be saved. 


> Online Star Rating tool for Energy Efficient Homes created to improve energy-efficiency and reduce energy 
consumption in individual homes. It provides performance analysis to help professionals decide the best options 
to pick for energy-efficiency of their homes. Training of over 15,000 Architects, Engineers and Government 
officials on Energy Conservation Building Code (ECBC) 2017 and Eco Niwas Samhita (ENS) 2021). 


3.3.4 ENERGY EFFICIENCY AND DEMAND SIDE MANAGEMENT (DSM)- DEMAND SIDE 
ENERGY EFFICIENCY 


e Energy Efficiency and Demand Side Management (DSM) measures in the Energy Sector is a cost-effective 
tool. Energy Efficiency programs encourage the installation of end-use technologies that consume less energy, 
thereby reducing and/ or shifting the customers’ overall electric bill. Energy Efficiency and DSM programs 
can help utilities to reduce their peak power purchases on the wholesale market thereby lowering their overall 
cost of operations. 


e The capacity building and other support is helpful for the DISCOMs to implement DSM in their respective 
areas. Total 62 DISCOMS are covered under the programme. During the period 2012-17, BEE had selected 
34 DISCOMs for their capacity building and provided necessary support for the implementation of DSM 
related activities. During second phase (2017-20), additional 28 DISCOMs were included under this 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 437 


programme. 


e The objective of the programme is to carry out load management programme, development of DSM action 
plan and implementation of DSM activities in their respective areas. 


During FY 2017-20, the major activities are as follows: 


BEE has engaged 5 Project Management Consultants (PMCs) zone wise for undertaking activities under “Capacity 
Building of DISCOMs” programme for the additional 28 DISCOMs and existing 34 DISCOMs. The PMCs have 
carried out load research studies and development of DSM Action Plan for each of the new DISCOMs and resulted in 
training of around 1000 officers, 764 Master Trainers on DSM and Energy Efficiency. 


The major achievements under Capacity Building of DISCOMs program on Demand Side 
Management scheme till January, 2023 are as follows. 


DSM regulations have been notified for 24 States and 8 UTs. Remaining states are pursuing to notify 
their DSM regulations for their respective states. 


On DSM & energy efficiency, 1450 master trainers from senior and middle management officials of 
DISCOMs have been trained and capacity building of 7650 no. of circle level officials have been 
trained under this program. 


69 DSM proposals have been prepared for 53 DISCOMs and submitted to respective DISCOMs for 
implementation. is estimated that there is a saving potential of 22919 MW and annual saving of about 
62696 MU lies with these 28 DISCOMs and investment requirement is about Rs. 44, 994 Crore. 


Energy Efficiency Measures in Agriculture Sector 


e Energy Efficiency in Agriculture 
provides immense opportunity in 
reducing the overall power 
consumption, improving efficiencies 
of ground water extraction and 
reducing the subsidy burden on the 
states without sacrificing the service 
obligation of this sector. Pump set 
efficiency up-gradation is one of the 
key aspects of energy efficiency 
measures in agriculture sector. The 
mere replacement of existing 
inefficient pump sets with energy 
efficient star rated pump sets is 
proven to deliver savings of 30-40%. 


e In order to tap the energy savings 
potential, Agriculture Demand Side 
Management (Ag DSM) program was 
initiated by BEE with an objective to 
induce energy efficiency in 
agriculture sector by creating market 
based framework for implementation 
of few pilot projects and create 
awareness among end users & other 
stakeholders for adoption of energy 
efficient pump sets (EEPS). 


e MOU was signed between BEE and Indian Council for Agricultural Research (ICAR). More 
than 500 awareness programs have been conducted by Kisan Vigyan Kendras (KVKs) and 
SDAs with 15,000 farmers trained. 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Barriers & Challenges: 


e Implementation of AgDSM program promises a lot of benefits for all its stakeholders. 
However, there are various barriers and challenges that exist at present which needs to 
overcome in order to realise the actual benefits of the program : 


e Limited Policy dialogues at national and state level on sector reforms regarding 
developing an integrated energy DSM framework for agriculture. 


e — Unsuitable energy pricing for agriculture sector. 
e —_ Limited state level policies to encourage use of energy efficient pump sets 


न... Unavailability of local technology / service provider for energy efficient pumps and other 
accessories. 


e ~——- Limited availability of capital to invest in AgDSM projects. 


Energy Efficiency Measures in Municipal Sector 


Identifying the immense energy saving potential in municipal sector, BEE initiated Municipal Energy 
Efficiency Programs. The basic objective of the project was to improve the overall energy efficiency of 
the Urban Local Bodies (ULBs), which could lead to substantial savings in the electricity consumption, 
thereby resulting in cost reduction/savings for the ULBs. 34 capacity building programs on Energy 
Efficiency and O&M measures conducted by SDAs with more than 2000 number of officials from 
ULBs, UDDs and MCs trained in 10 states. 


3.3.5 ENHANCING ENERGY EFFICIENCY OF SMALL AND MEDIUM INDUSTRIES (SMES) 


e The MSMEs in India are around Sixty-Three 
million — and a majority of them have not 
implemented any energy efficiency (or) 
technology upgradation measures and 
continue to depend on obsolete, low efficiency 
technologies that result in wasteful energy 
consumption, also reducing profitability and 
competitiveness of MSMEs sector in India. 


e Considering the importance of MSMEs in 
promoting energy efficiency, ‘National 
Programme on Energy Efficiency and 
Technology Upgradation of MSMEs’ has been 
developed by Bureau of Energy Efficiency. 
Some of the key achievements are: 


e A knowledge portal namely Simplified Digital 
Hands- on Information on Energy Efficiency 
in MSMEs (SIDHIEE) was developed. The 
portal hosts variety of knowledge resources 
like case studies, best operating practices, 
details of latest energy efficient technologies 
etc. 


e A MoU has been signed between O/o DC, MSME and BEE for joint implementation of the programme 
titled “Promoting Energy Security of MSME sector”. 


e Bureau of Energy Efficiency is implementing Energy Efficiency technologies in many energy 
intensive clusters of India with the support from Global Environment Facility through UNIDO and 
World Bank towards common goal of facilitating the development of the SME sector in India through 
the promotion and adoption of clean, energy efficient technologies and practices. Some of the major 
achievements of the programs are as below: 


GEF — UNIDO — BEE programme 


e Energy Management Centres have been established under this project in 12 clusters. 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 439 


Implementation of more than 50 energy efficient technologies as pilot projects. 


Implemented 17 demo projects in 7 clusters and the project has resulted in annual 
energy savings of more than 8500 TOE 


GEF — WB - BEE programme 


Technical Assistance to around 750 Energy Professionals 
Training Programs for Bankers/FI on energy efficiency projects and appraisals 


More than 5000 MSME units are covered through various awareness and 
capacity building initiatives 


Annual Energy savings of 25000 TOE with average ROI of 18 months has been achieved 


Clean energy technology adoption by MSME sector 


e Under the vision for ‘Atmanirbhar Bharat’ Hon’ble Minister launched "Energy Efficiency Enterprise 
(E3) Certifications Programme for Brick manufacturing Sector" in March, 2021 to kick-start a series of 
events from Ministry of Power, Government of India under 'AzadiKaAmritMahotsav'. 


3.3.6 AIMING TOWARDS GREENER TRANSPORT SECTOR 


Fuel efficiency norms to save energy in transport vehicles 


e The Government of India, Ministry of Power, issued average fuel consumption standards for cars on 23rd 
April 2015. The fuel consumption standards are under implementation from April’2017 onwards, and a 
second set of standards is implemented from Ist April 2022. The norms were amended to notify revised 
value of average vehicle mass and were notified in Dec 21. 


e The fuel economy norms for HDVs & L&MCVs notified earlier were applicable to the vehicles complying 
with BS-IV norms. A correction factor is notified in March 2022 for BS-VI complied vehicles. The 
correction factor is to be multiplied with the equations for deriving target fuel consumption value mentioned 
in earlier notification. 


e Bureau of Energy Efficiency (BEE) under the guidance of Ministry of Power launched Web Portal and 
Mobile Application, “EV Yatra”, on 14th December 2022, the National Energy Conservation Day. The "EV 
Yatra" web-portal and mobile app are aimed at creating awareness among the EV users and masses at large 
to promote e-mobility in the country. 


Low Carbon and less pollution Fuels 


"Charging Infrastructure for Electric Vehicles - Guidelines and Standards" issued on 
14.12.2018 which were revised on 01.10.2019 and thereafter on 08.06.2020 (Battery 
Swapping stations included in this revision). 


Hon’ble Minister for Road Transport & Highways in the august presence of the Hon’ble 
Minister of Power launched the “Go Electric” Campaign to spread awareness on the benefits 
of e-mobility and EV Charging Infrastructure as well as electric cooking in India. 


Under GO ELECTRIC Campaign, States have conducted 52 webinars, 62 roadshows and 
several other awareness activities such as radio jingles, poster / leaflets distribution, awareness 
through social media platform, street plays, etc. in coordination with Bureau of Energy 
Efficiency. 


The Ministry of Railways, with a view to transform Indian Railways (IR) into “Green 
Railways” has planned to achieve 100 % electrification of Broad Gauge (BG) routes by 2023- 
24. This will facilitate elimination of diesel traction resulting in significant reduction in its 
carbon footprint and environmental pollution. As of May 2021, IR has electrified 45,881 route 
kilometer (RKM) (71 per cent — of total 64,689 RKM BG routes). IR has also introduced Head 
on Generation (HOG) system, whereby electrical power is fed to the coaches directly from the 
Over Head Equipment (OHE) through the Locomotive. It eliminates the need for separate 
diesel fueled power cars in trains and thus reduces the need for pulling extra coaches and 
increases efficiency, which furthers results in reduction in carbon footprint. To improve 
energy efficiency in Electric traction, IR has introduced three phase technology in 
locomotives and Electrical Multiple Units (EMU)/Mainline Electrical multiple units 
(MEMU), these locomotives and EMU/MEMU rakes are equipped with regenerative braking 
feature capable to regenerate electricity during braking action which is fed back to grid (15- 20 


440 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


% improvement in efficiency). From 18 April, 2016 conventional electric locomotives (DC 
Motor based) were discontinued. 


Electric Vehicle Charging Infrastructure and R&D program 


e DST is supporting industry-academia collaborations to develop indigenous low-cost 
technologies like chargers for light Electric Vehicles (2/3 Wheelers), lighter cars, Buses and 
Trucks. 


e DST had conducted a series of stakeholder discussions on EV R&D Program, monitored the 
EV Charging Standards Program at BIS and participated in the deliberations under t he Faster 
Adoption and Manufacture of Hybrid and Electric Vehicles (FAME) and Phased 
Manufacturing Program Mission to identify the scope and potential for undertaking R&D 
Program. 


3.3.7 FISCAL INSTRUMENTS 


Partial Risk Sharing Facility (PRSF): BEE supports Partial Risk Sharing Facility (PRSF) for Energy 
Efficiency which is implemented by World Bank through SIDBI in India. PRSF guarantee is for 
maximum 75% of loan amount or Rs. 15 crore per project, whichever is less. This guarantee scheme is 
similar to PRGFEE and till date SIDBI has issued 18 guarantees with project cost worth Rs. 275 crore 
(approx.) and guarantee of worth Rs. 63.45 crore has been issued. 


On 28th Nov 2022, IT portal for BEE’s Facilitation Centre was launched which will be a single window 
for industries seeking energy efficiency financing from 22 registered Financial Institutions 


3.3.8 STATE DESIGNATED AGENCY 


3.3.9 


a) 


b) 


०) 


The EC Act mandates creation of a two-tier organization structure to promote the efficient use of 
energy and its conservation in the country with BEE as the nodal agency at central level and State 
Designated Agencies (SDAs) as nodal agencies at State / Union Territory (UT) level. Section 15(d) of 
the EC Act stipulated that the State Government/ UT Administration may designate any agency at the 
State level to co-ordinate, regulate and enforce the provisions of the Act within the State/UT. 


Till June, 2021, 36 States/UTs have nominated SDA in their respective State/UT. Only two States — 
Kerala and Andhra Pradesh have established Stand-Alone SDA. However, remaining 34 States/UTs 
have assigned additional responsibility of facilitation and enforcement of the provisions of the EC Act 
at the State level to one of their existing agencies/departments, wherein, the SDA shares key facilities 
/ staff / budget with the parent department. 


Functions of SDA: 


SDAs have a crucial role to play in promoting energy efficiency among energy consumers in all 
sectors within the State such as agriculture, building, industry/MSME, municipality, and transport by 
undertaking the following activities. 


Energy Efficiency Demonstration Projects to showcase the effectiveness of energy efficient 
equipment / appliances / technologies to facilitate large scale replication. 


Outreach / publicity activities for creating awareness and increasing consciousness towards the 
importance and beneficial impacts of energy efficiency. 


Research and innovation activities on energy efficiency in collaboration with various private 
organizations, academic / technical / research institutions and laboratories; 


Workshops / capacity building programmes to disseminate latest information relating to specific 
areas/aspects amongst respective stakeholders and provide them with the required training on Energy 
Efficiency 


State Energy Efficiency Index 


The Bureau of Energy Efficiency (BEE) has developed the State Energy Efficiency Index program 
with an objective to help drive Energy Efficiency policies and program implementation at the state 
and local level; highlight best practices and encourage healthy competition among states and track 
progress in managing the States and India’s energy footprint. 


CARBON MARKET 


In order to move towards a greener economy, Hon’ble Union Minister of Power and NRE on 22nd October, 
2021 announced proposal for National Carbon Market with an objective to involve corporate and private 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 441 


sectors towards energy saving and carbon emission reductions. 


Bureau of Energy Efficiency (BEE), under the guidance of the Ministry of Power, and the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change (MOEFCC) is developing the Indian Carbon Market (ICM). A well- 
designed, competitive carbon market mechanism can enable the reduction of GHG emissions for a specified 
target at the least cost, both at the level of each regulated entity, as well as the overall sector and drive faster 
adoption of clean technologies. 


3.4 IMPACT OF VARIOUS EE MEASURES ON THE ENERGY CONSUMPTION OF THE 


COUNTRY 
The total energy consumption and energy savings due to energy efficiency measures are shown in Exhibit 3.3 
below: 
Exhibit 3.3 
Impact of various EE measures on the energy consumption of the 
country 
650.00 व 853:3:16 595 97 80.00 
600.00 ssyaq et 70.00 
550.00 531.38 = हि i 
500.00 553.971 ; 
50.00 
450.00 42.00 


350.00 


‘ 40.00 
: 28.06 
282.61 23.73 30.00 
25000. 28093 nn AQ 2.90. 
; 10.00 
ह a. meat GARR 0.00 


2011-12 2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 


आय Energy Savings (Mtoe) ea@jees Business as Usual (०0९) madiees Actual Consumption [०९ 


Data Source:- BEE, MOSPI Energy Statistics Report& Impact of Energy Efficiency Measures (2020-21) 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 3.4 | 


Sector-wise Energy Saving (Mtoe) 


| 1.23...__ 0.006 ;.0.64 


24.514 


0.0336 


a Industries # Commercial Buildings Domestic (S&L and UJALA) wTransport # Agriculture # Municipal 


Net savings is 210.00 BUs i.e. reduction of 9.71% of net electricity consumption. Electrical Savings from PAT 
Supply Side sectors is not considered here 


(Source: Impact of Energy Efficiency Measures (2020-21), BEE) 
Exhibit 3.5 


ENERGY SAVINGS IN FY 2020-21 (MTOE) 


SLNP 
Commercial yb कम 
Buildings हे 

0.14% 

Domestic 

40% Industry 
(Excluding TPP, 
DISCOMs, and 
Refineries) 
56% 


Source: Impact of Energy Efficiency Measures (2020-21), BEE 


3.5 DETAILS OF ENERGY SAVINGS AND CO2 EISSION REDUCTION (2017-21) THROUGH KEY 
ENERGY EFFICIENCY INITIATIVES BY BEE 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 443 


Table 3-2 
| Name of the 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
scheme / 
Programme 
ae ae os ae 
b=] — i] | so | Ss —| 
2 £E2) 3 £E| % £E.~| ४ fe. 
ड़ ze S| & zea|& ze S| 3 se छ 
a &g an &g| A Seg a a 
3 bs) ° हि a bs} ° 3 5S lo} हि a bs} ° हि 
Pay 356 3 - | 3 B26) © 52 8 
8 Seel 8 Sele SeE| 8 SHE 
5) 4 655 a व 656 a व 685 पथ 4 535 
S S =} S 
4 4 4 4 
ta| है ta] Za 3 za g 
Fe |< Fe | = Fes Ee 5 
4 } Ay } = 3 2 3 
Fe | =e eel a be es 
PAT गा 
cae 94 30 37.0 11.1 303 620 | 143 37.9 86.9 21.05 40.09 105.86 
SME 
० की आए हु 6 हु 0 oa ie 01 | 0.0 00 | 0.1 | ०० | 0.08 0.14 
Standards 
& Labeling 00 48.5 456 7 457 | 20 56.3 46.2 co 61.39 50.52 
Programme 
दा [०० | 0 02 02 0.0 0.392 0.3102 
Programme 0.0 0.3 0.2 0.1 0.1 हैं हु हु . है हैं 
Agriculture 
DSM oo 8.7 7.1 0.0 7.34 6.12 
Programme हु 0.1 0.1 0.2 0.1 
Mu DSM 
(SLNP) 3.7 3.1 5.6 4.6 69 56 7.40 | &७ | 
Transport | शा | ७ | ea re 27 1.2 0.0 2.7 0.33 | ०० | 0.97 
Other | oo | | oo | | oo | 
UJALA 31.4] 26.0 44.6 | 36.6 35.0 29.0 47.78 38.70 
Total 
Energy 
Savings a 86.9 108.5 | 111 137.4 | 151.8] 15.6 | 145.0 177.9 21.38 164.45 208.62 


3.6 PROJECTIONS OF ENERGY SAVINGS 


Bureau of Energy Efficiency (BEE) has developed a Strategy Plan towards Developing an Energy Efficient 
Nation (2017-2031) - Unlocking National Energy Efficiency Potential (UNNATEE) which lays framework 
and implementation strategy, in the medium term and long term, to establish a clear linkage between energy 
demand scenarios and energy efficiency opportunities in order to conceptualize a comprehensive roadmap 
to address India’s environmental and climate change commitments. 


The breakup of projections of energy savings for utility and non-utility for the years 2022-27 and 2027-32 
have been estimated and are shown in Table 3.3 below: 


Table 3.3 
Projections of energy savings during 2022-27 and 2027-32 


Moderate scenario Ambitious Scenario 


Electricity (BU) Primary Energy (Mtoe) Electricity (BU) Primary Energy 
(Mtoe) 


2022-23 28.95 
2023-24 34.79 52.52 
2024-25 40.98 61.71 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


71.41 


47.53 


3.7 MEASURES TO BE ADOPTED TO ACHIEVE THE TARGET 


Table 3.4 
SN Area Programme Broad Activity 
ae ; Propose amendment to the EC Act, 2001, for streamlining and 
onservation Act पथ Pie Ack 
(EC Act) enhancing the scope of the Ac 
Policy क्ात Institutional set-up of the Bureau of Energy Efficiency 
1 Institutional 
framework Strengthening Strengthening of State Designated Agencies/establishment of 
institutional State BEEs 
कक कक Cooperation with International Bodies 
hi Expanding coverage of the scheme to other sectors. Introducing a 
Ee see ae similar programme for Small and medium scale Enterprises (SME) 
and Trade (PAT) 
pt . Preparing guide materials for industry for strengthening energy 
: onservation ; ; : ५ 
2 Industries nae conservation through operational and maintenance practices 
guidelines and 
manual 
a eee, Promoting uptake of emerging technologies, e.g. Waste Heat 
> Recovery/ co-generation/ tri-generation/micro turbine, etc. 
technologies 
Benchumnlane Initiate periodic benchmarking and energy efficiency gap 
assessment for industrial sectors. 
Database of Caen f . f Effici 
E Effici reation of a public database of Energy Efficiency technology 
ess nel suppliers, to be updated periodicall 
technology eee P P y 
ve Se Promotion of innovative demo projects and capacity building of 
programme for SMEs 
Energy Efficiency 
5 Low Carbon | Promotion of innovative low carbon technologies in the SME 
mall & technologies cluster 
3 Medium 
Enterprise Brick Kilns Market transformation for energy efficient bricks 
SAMEEEKSHA Knowledge sharing and Synergizing the efforts of various 
organizations and institutions 
Standards and Widen coverage of the current scheme, specify norms and 
Labeling standards for industrial processes, and digitization of S&L database 
Equipment Programme 
के en Super Energy 
PP Efficient Market transformation for super-efficient equipment/appliances 
Programme 
ate, Strengthening states institutions to operationalize Commercial and 
Residential Building Codes 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


Building Code 
Buildings under | Improving energy performance index of buildings through 
PAT mandatory targets 
5 Buildings ae गज लि Develop energy efficiency labels for buildings 
Financing गा? ए Effici : aa). fi ४ 
150 172३७ गाल Promoting nergy Efficiency in buildings through financial 
at incentives 
buildings 
Demand Side 
Management S Raa : f f S S 
a (DSM) and DSM activities Widen coverage of the current scheme for AgDSM and MuDSM 
Data analytics 
Vehicle Fuel 
Efficiency Develop fuel efficiency norms and standards for vehicles 
Programme 
Sisal Energy Efficienc 
7 Transportatio eae y Improving energy efficiency in Railways through PAT scheme 
in Railways 
n Network 
BicseeHies Develop market approaches to enhance EV affordability and 
promote public private partnerships 
Blaney uO Ee Prescribing minimum energy performance standards for EVs and 
and charging : ; 
: charging stations 
station 
Pabelng Perce Labeling of the vehicles on their fuel efficiency levels 
for vehicles 
Perce गाटों Promoting the use of : alternate technologies in the transport 
sector, e.g., hydrogen fuel cell 
Encourage uptake of energy efficient technology through 
Technols development of norms and standardizing technology to aid 
By development of business models viz, Cold Chains, farm machinery 
and agricultural pumping 
| cine Knowledge Disseminating the knowledge on Energy Efficiency among users 
eas sharing through relevant universities, demo projects, etc. 
Innovative Developing/ integrating innovative financing schemes focusing 
financing exclusively on energy efficiency in agriculture sector 
Capacity Building off Promoting use of analytical tool to assess data for load 
DISCOMs management, demand shift, etc. to formulate 
DSM action plan and implementation of DSM activities 
Module on Energy Efficiency for school children 
Awareness in | National level Painting competition for school children 
1014: 2 7:14 Energy Clubs in schools 
Certification 
बा 5 Enhancing the curriculum; accreditation and empanelment of 
Energy Managers : 
E auditors 
and nergy 
Auditors 
ESCO Improving capacity through workshops, trainings etc. 
aa soa Se ee Promoting Energy Management by encouraging ISO 50001 
S adoption 
ystem 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


awareness | 
National Energy 
Conservation Expand the scope of NECA to more sectors 
Award (NECA) 
Capey Dolan Dedicated training modules for the operators and supervisors of 
of operators and ae ine C 
> utilities, Open Online Course 
supervisors 
geld a es Generating consumer awareness and benefits in maintaining air 
Optimum Space Tae. °C 
Cooli conditioning temperature at 24°C or more 
_ ooling 
Knowledge sharing/ | Sectoral platforms to be operationalized for better and accelerated 
Knowledge f ४ » : हे 
10 Exchange Platform | learning by the sectors including peer to peer learning, Open 
Management ॥6 0 
Online Course 
To set up Energy Efficiency Financing Department in Power 
Finance Corporation (PFC) and execute interest subvention 
scheme and credit guarantee scheme for promoting energy 
efficiency financing in industries sector. 
To set up energy efficiency financing cells in few nationalized 
Mobilize energy | banks which will help banks in identifying and appraising EE 
efficient investment | projects 
Partial Risk Sharing Facility (PRSF)to support ESCO projects by 
11. Finance issuing partial risk guarantees to EE loans. 
Energy Efficiency Financing Facility (EEFF) is to provide direct 
financing of EE loans by IREDA and PFC. 
New financing initiatives like financing through Micro Financing 
Institutions (MFIs), absorption of transaction cost of FIs for small 
Other initiatives projects, Green bonds, etc. to support energy efficiency financing 
for Industries, MSMEs, buildings and any other areas having 
substantial energy saving opportunities. 
Recs ©. || Bese Promote public/private partnerships, incubators and accelerators, 
x Develeptent Development and basic R&D on energy efficient technolo 
(R&D) Innovation By 82 
ieee, Momtonnes Standardized baseline establishment and assessment of savings for 
13 Reporng | Reporns ane ESCO projects and further refinements in M&V guidelines under 
Verification | Verification (MRV) 7 Proj ड़ 
(MRV) eS 


The investment potential of the country in order to achieve the potential energy efficiency saving target is estimated to 
be between INR 10 lakh cr. to INR 13 Lakh cr. By adoption of energy efficiency measures, India holds व potential to 
reduce 438 MtCO2 to 623 MtCQ2 by 2030. 


3.8 INITIATIVES OF GOVERNMENT FOR ENHANCING ENERGY EFFICIENCY AND FOR 
DECARBONISATION OF THE POWER SECTOR 


I. Adoption of ultra-super critical/ super-critical technology in thermal generation: 

Ultra supercritical & Supercritical units are designed with higher steam parameters of 280 kg/cm” at 600/600°C 
and 247kg/cm2 at 565/593 °C respectively. With the higher steam parameters of ultra-super critical/ supercritical 
units, the efficiency of these ultra-supercritical and supercritical units would be 9% and 5% respectively higher 
than the efficiency of present typical 500 MW sub-critical units. This would lead to corresponding savings in coal 
consumption and reduction in GHG emissions. The thermal units in the country so far have largest size unit 
capacity of 8300 MW. 91 Nos. ultra supercritical/ supercritical units of sizes varying between 660 to 800MW with 
a total capacity of 63030 MW (including 2 units of ultra-supercritical of capacity of 1320MW) till 31.12.2022 
have been commissioned and 28500 MW ultra-supercritical/ supercritical units capacity are under 
construction (excluding construction of 9,900 MW which is held up due to various reasons). In future, coal 
based capacity addition would be mainly through ultra-super critical / supercritical units. 


Higher size units of 660-800 MW based on ultra-super critical/ supercritical technology will not only accelerate 
pace of capacity addition but will have lesser impact on environment due to lower CO2 & SOx emissions per unit 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 447 


of electricity generated. Emissions of other pollutants like NOx & SPM would also reduce with adoption of latest 
technologies of low NOx burners, efficient ESPs etc. Higher efficiency, besides leading to corresponding savings 
in coal consumption, would also lead to lower ash generation. The land requirement for ash dump areas would also 
correspondingly reduce and there would be reduction in auxiliary power consumption. 


The national average thermal efficiency of coal/lignite based power plants has increased from 34.94% in 2015-16 
to about 35.69% in 2019-20. It is expected that the efficiency of coal based generation would further improve 
in the period 2022-27 due to commissioning of ultra super critical / supercritical units. 


Il. Renovation and Modernization (R&M) & Life Extension (LE) of existing old power stations: 
R&M and LE works of Thermal capacity of 16,146 MW and 7202MW have been completed in 1 1th Plan and 12" 
Plan period respectively. During the years 2017-22 R&M and LE works of Thermal capacity of 14,929 MW has 
been considered. 


The R&M and LE/uprating works of Hydro capacity of 5841 MW,4149 MW and 2023 MW have been 
completed in 117 Plan,12" Plan and during the years 2017-22 respectively. During the years 2022-27 
renovation, modernization, uprating and life extension works of Hydro Power plants of capacity of 11737 MW 
(tentative) are planned. 


Il. National Hydrogen Mission 


Hydrogen has found various applications in the end-user industry, for power generation and as a clean fuel. Extensive 
research is supported by the Ministry of New and Renewable Energy on production of hydrogen from renewable 
energy sources, its safe and efficient storage and its utilization for energy and transport through combustion and fuel 
cells. 


Hydrogen is the most abundant element on the planet. Most of the hydrogen is produced from fossil fuels by steam 
reforming or partial oxidation of methane and coal gasification with only a small quantity by alternative routes such as 
biomass gasification or electrolysis of water or with no carbon emissions. Green hydrogen is produced using renewable 
energy and electrolysis to split water and is distinct from grey hydrogen (which is produced from methane and 
releases greenhouse gases into the atmosphere). 


India has also launched the National Hydrogen Energy Mission to enable cost competitive green hydrogen 
production. India would be conducting competitive bids for green hydrogen to pave the road for viable usage of 
hydrogen as a fuel. But, the world needs to come up with more electrolysis plants to bring down the costs. 


3.9 CONCLUSION AND RECOMMENDATIONS 


1. Having notified the DSM regulations, the DISCOMs may be encouraged to prepare action plan. The DISCOMs 
may be suitably incentivized to implement energy efficiency projects like lighting, air- conditioning, agricultural 
pumps, refrigerators and ceiling fans etc. 


2. Develop strong coordination of energy policy across the different ministries at the Central Government level. 


3. Ensure more alignment between the Central Government and the States on key energy efficiency related 
activities. 


Encourage SME sector to adopt clean energy technologies. 
Deployment of policy on Electric Vehicle Charging infrastructure at state level may be encouraged. 


Enhance efforts to promote adoption of Electric cooking. 


70 9 (४ /+ 


Improve the collection, consistency, transparency and availability of energy data across the energy system at 
Central and State Government levels. 


8. In distribution, encourage implementation of ToD Tariffs for industries and commercial consumers in phased 
manner and include domestic consumers subsequently. 


9. Voluntary carbon markets should be considered within the existing regulatory framework of the PAT scheme 
through limited modifications, to enhance private sector participation in energy transition. 


448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 3.1 


STATE ENERGY-SAVING TARGET (IN MTOE) BY 2032 


State/ UT | Domestic Commercial Industrial Municipal Transport Agriculture Total 


Chandigarh 0.0382 0.0320 0.0456 0.0012 0.0172 0.0000 0.1342 
elhi 0.8939 0.4925 1.4234 0.0394 0.5393 0.0012 3.3910 
Haryana 0.5196 0.2561 2.1055 0.0320 0.7031 0.3805 3.9980 


Hime) 0.1096 0.0443| 0.7326 0.0209 0.1244 0.0049 1.0355 
Pradesh 


Jammu and 0.1428 0.0640 0.3349 0.0234 0.2093 0.0148 0.7893 
Kashmir 


Punjab 3.2075 
Rajasthan 5.6024 
Uttar Pradesh 8.1155 
Uttarakhand 1.6623 
Chhattisgarh 2.2607 
Gujarat 9.4675 


Madhya 0.4827 0.1896 1.7731 0.0616 1.0232 0.7597 4.2911 
Pradesh 


Maharashtra 2.1449 0.9727 10.0302 0.1625 2.1880 1.1254 16.6250 
Daman and Diu 0.0025 0.0037 0.0332 0.0000 0.0000 0.0000 0.0406 


Re age || ' हि 0.0025] 0.1022 0.0000 0.0000 0.0000] 0.1071 


Nagar Haveli 


oa 0.4962 
Andhra Pradesh 4.7405 
Telangana 4.5620 
Kamataka 7.5799 


Qa 


Kerala 3.5658 
Tamil Nadu 9.1399 
Puducherry 0.2475 
Lakshadweep 0.0012 
Bihar 1.9984 
Jharkhand 2.0550 
Odisha 2.7877 
West Bengal 6.8226 
0.0086 0.0000 | 0.1675 


कप 0.0037 0.0049 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0086 


Nicobar Islands 


परी 0.0123 0.0025 0.0566 0.0000 0.0197 0.0012 0.0923 
Pradesh 


Assam 0.1761 0.0628 0.8619 0.0037 0.3078 0.0086 1.4197 
Manipur 0.0172 0.0025 0.0332 0.0012 0.0234 0.0012 0.0788 
Meghalaya 0.0197 0.0062 0.1207 0.0012 0.0369 0.0000 0.1859 


Mizoram 0.0123 0.0025 0.0431 0.0025 0.0172 0.0000 0.0763 
Nagaland 0.0172 0.0049 0.0296 0.0000 0.0222 0.0012 0.0751 
0.0234 0.0049 0.1071 0.0049 0.0259 0.0025 0.1687 


India) 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 449 


CHAPTER 4 
DEMAND PROJECTION 
4.0 INTRODUCTION 


Demand assessment is an essential prerequisite for planning of generation capacity addition and commensurate 
transmission and distribution system to meet future electricity requirement. Reliable planning of capacity addition for 
the future largely depends on accurate assessment of future electricity demand. This chapter looks into the aspects 
related to “Demand Projection” for the period of 2022-27 and 2027-32. 


4.1 DEMAND ASSESSMENT BY CENTRAL ELECTRICITY AUTHORITY- ELECTRIC POWER 
SURVEY COMMITTEE 


The electricity demand of the country is assessed periodically by the Electric Power Survey Committee (EPSC), taking 
into account the actual electricity demand incident on the system in the past years, planned policies and under 
implementation policies and programs of the Government, various developmental activities projected in future, impact 
of energy conservation measures, etc. To reassess the electricity demand of the country, the 20" Electric Power 
Survey Committee (EPSC) was constituted by CEA in May, 2020. The terms of reference of the Committee were as 
under: 


i. To forecast the year- wise electricity demand for each State/ UT, Region and for the country for the years 
2021-22 to 2031-32. 


ii. To project the perspective electricity demand for each State/ UT, Region and for the country for the year 2036- 
37 and 2041-42. 


The EPSC has wide representation from the stake holders in the power sector with representatives from Niti Aayog, 
Ministry of Power, Bureau of Energy Efficiency, NTPC, NHPC, REC, BBMB, State Transmission Companies, 
Electricity Departments, TERI, FICCI, CII, NCAER, etc. Based on the way forward suggested by the EPSC, 
Electricity demand projections have been done for Discoms/States/UTs/Regions and for the country through Partial 
End Use Method (PEUM) for the years 2021-22 to 2031-32. The 20th Electric Power Survey (EPS) report was 
published by CEA in November 2022. 


4.2 METHODOLOGY ADOPTED 


Partial End Use Methodology (PEUM), which is a combination of time series analysis and End Use Method, has been 
used to project electricity demand of the country for 20th EPS. PEUM is a “bottom-up” approach focused on end-uses 
or final energy needs of a user. Under this method, time series analysis has been done to derive growth indicators 
giving higher weightage to the recent trends so as to consider the benefits of energy conservation initiatives and 
technological changes. Apart from general growth trends assessed from the past data, the likely impacts of various 
emerging aspects and government initiatives/policies such as energy efficiency measures, penetration of electric 
vehicles, solar roof top, National Hydrogen Mission, PM KUSUM Yojna etc. have also been factored in while 
assessing the electricity demand in future. 


4.2.1. Data For Carrying Out Electricity Demand Projection 


For carrying out electricity demand projection, the annual category-wise electricity consumption data (Domestic, 
Commercial, Irrigation, Industrial, etc.), Transmission and Distribution losses, Open Access & Peak Demand for the 
period from 2010-11 to 2020-21 were furnished by the Discoms/Utilities/ Electricity Departments of the States / UTs. 
State/UT wise annual statements of power supply position brought out by CEA indicating actual electrical energy 
requirement & availability, peak electricity demand & peak met and inter-regional & all-India diversity factors were 
also studied and considered for the demand forecast. 


The 20th EPS covers the electricity demand projection for the next 20 years. viz. year- wise projections from 2021- 
22 to 2031-32 and perspective electricity demand projection for the years 2036-37 and 2041-42. The medium/long 
term projection of electricity demand has been done for 73 Discoms, 36 States/UT’s, 5 Regions and for the country. 


43 OVERVIEW OF ELECTRICITY DEMAND PROJECTION 
4.3.1 Electricity Demand Projections From 2021-22 To 2031-32 On All-India Basis 


The electricity consumption on all-India basis during the year 2021-22, 2026-27 and 2031-32 has been assessed as 
1138.4 BU, 1610.1 BU and 2133.4 BU respectively. The electrical energy requirement on all-India basis during the 
year 2021-22, 2026-27 and 2031-32 has been assessed as 1381.6 BU, 1907.8 BU and 2473.8 BU respectively. The 
peak electricity demand has been estimated as 203.1 GW during the year 2021-22; 277.2 GW during 2026-27 
and 


366.4 GW during the year 2031-32. The electrical energy consumption, T&D losses, electrical energy requirement, 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
annual load factor and peak electricity demand for the years 2021-22, 2026-27 and 2031-32 is summarized in 


Table 4.1. 


Table 4.1 


Electrical energy consumption, T&D losses, electrical energy requirement and peak electricity demand for the 
years 2021-22, 2026-27 and 2031-32 on all-India basis as per 20th EPS Report 


Year CAGR (in %) 
Particulars 2021-22 to 2026-27 to 
2021-22 2026-27 2031-32 ie cite 

Total Energy Consumption-MU) 41 33.498  16,10,053 | __21,33,380 7.18 5.79 
T&D losses - MU 2,43,237 2,97,782 3,40,396 

T&D losses (Ex- Bus) - % 17.60 15.61 13.76 

tas Requirement (गए, 13,81,646  19,07,835 —-24,73,776 6.67 5.33 
Annual Load Factor - % 77.65 78.57 77.07 

ee ae 2,03,115 2,77,201 3,66,393 6.42 5.74 
Bus) - MW 


As evident from Table 4.1, CAGR of electrical energy requirement from 2021-22 to 2026-27 and from 2026-27 to 
2031-32 is expected to be 6.67 % and 5.33 % respectively. The CAGR of electrical energy requirement in the country 
from the year 2016-17 to 2020-21 was 3.78%. 


CAGR of electrical energy consumption from 2021-22 to 2026-27 and from 2026-27 to 2031-32 is expected to be 
7.18 % and 5.79% respectively. The percentage increase in electrical energy requirement is less than the increase in 
electricity consumption on account of reduction in T&D losses. 


4.3.2 Region-wise electricity demand projection for the years 2021-22, 2026-27 and 2031-32 


The region-wise summary of electrical energy requirement and peak electricity demand for the years 2021- 
22, 2026- 27 and 2031-32 is given in Table 4.2. 


Region-wise energy requirement & peak demand ies 2021-22, 2026-27 and 2031-32 as per 20th EPS 
Report 
Region = Energy Requirement(inMU) == Peak Demand (inMW) Energy Requirement (in MU) Peak Demand (in MW) 
2021-22 2026-27 2031-32 2021-22 2026-27 2031-32 
Northern Region 4,18,188 5,92,312 7,73,545 73,367 97,898 1,27,553 
Western Region 4,28,994 5,96,793 7,63,198 65,437 | 89,457 1,14,766 
Southern Region 3,51,611 4,60,853 5,96,557 61,165 80,864 1,07,259 
Eastern Region 1,64,542 2,32,971 3,08,103 26,043 37,265 50,420 
North Eastern Region 18,312 24,904 32,373 3,437 4,855 6,519 
All India 13,81,646 19,07,835 24,73,776 2,03,115 2,77,201 3,66,393 


State/UT-wise details of electrical energy requirement (ex-bus) and peak electricity demand for the years 2021-22, 
2026-27 and 2031-32 is given at Annexure-4.1 and Annexure-4.2 respectively. 


The electricity demand projection carried out by the Electric Power Survey Committee, covers electricity demand 
only for the utility system. The projections do not include the portion of electricity demand of Industries and other 
consumers that would be met from captive power plants. 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 451 


4.4 CAPTIVE POWER PLANTS (CPP) 


Large number of captive power plants including co-generation power plants of varied types and sizes exist in the 
country which are either utilized in process industry or for in-house consumption. A number of industries do not want 
to depend upon grid power and have set up their captive power plants so that reliable and quality power is available to 
them. Some captive plants are also installed as standby units for operation only during emergencies when the grid 
supply is not available. Captive power plants including co-generation power plants, therefore play a supplementary 
role in meeting the country’s electricity demand. 


4.4.1 Installed Capacity and Electricity Generation from Captive Power Plants 


Captive plants over the years have evolved from plants owned by single promoters to group captives to the medium of 
maximizing the benefit by selling their surplus power. The Installed Capacity of Captive Power plants (1 MW and 
above) has grown substantially from 588 MW in 1950 to 78508 MW as of March, 2021. The gross energy generated 
by CPPs was 224833 MU in 2020-21. The details are indicated Table 4.3. 


Table 4.3 
CPPs Installed Capacity (IMW & above as on 31.03.2021) 


S. No. Ye Type Installed Capacity (MW) _ Gross Generation (MU) in 2020-21 | 
1 Hydro 131 339 
2 Steam 47,760 193,143 
3 Diesel 17,563 2,504 
4 Gas 7,361 21,684 
5 RES (Solar, Wind etc.) 5,694 7,158 
Total 78,508 224,833 


In view of the thrust being given to captive plants and encouraging feeding of surplus electricity into the grid, the 
captive power plants have also been feeding electricity into the grid. Details of the same are given in Table 4.4. 


Electrical Energy Generation, SiGe oe and Electricity Exported to Utilities (in MU) 
———a ped Gain Net Generation cH = Sei 
2015-16 1,68,372 14,693 1,53,680 15,853 1,37,827 
2016-17 1,72,046 14,887 1,57,159 10,070 1,47,090 
2017-18 1,79,777 16,152 1,63,625 13,329 1,50,296 
2018-19 2,13,074 17,256 1,95,818 23,364 1,72,454 
2019-20 2,39,567 | //)) 2,21,812 26,072 1,95,739 
2020-21 2,24,833 14,939 2,09,894 21,336 1,88,558 


With improvement in grid supply, the industries may shift to grid supply rather than consuming electricity from captive 
power plants. However, since the electricity tariff for industrial and commercial consumers is high at present as these 
are cross-subsidizing small consumers, it may be cheaper for industrial and commercial consumers to take power from 
their captive power plants. Therefore, growth has still been observed in captive power plant installation and similar 
trends are expected in future. 


The summary of self-consumption of electrical energy from CPPs is given in Table 4.5. 


452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 4.5 


Forecast of energy consumption (self-use) from CPP generation 


Year 
CPP 2026- 2031- 
8 27 32 
Self-Electrical Energy of CPPs (in MU) 3,68,54 6,01,66 
9 0 


4.5 CONCLUSION 


The electrical energy requirement and peak electricity demand on all-India basis has been taken as per the 20th EPS 
Report to work out the generation capacity addition requirement. The EPS exercise involves all stakeholders and an 
extensive exercise has been done. Distribution company wise electricity demand projection has been carried out to 
arrive at the State, region and the all- India electricity demand projection. Electrical energy requirement and peak 
electricity demand on all-India basis adopted for generation expansion planning exercise is as under: 


Electrical Energy Requirement (MU) = =————~Peak Electricity Demand(MW) 
19,07,835 2,77,201 | 
24,73,776 3,66,393 


Annexure 4.1 
State/UT wise Electrical Energy Requirement (MU) at Power Station Bus Bar (Utilities) 


State 2021-22 2026-27 2031-32 
Chandigarh 1,606 1,911 2,157 
Delhi 31,527 42,566 52,792 
Haryana 55,535 82,981 1,14,636 
Himachal Pradesh 12,115 15,238 18,807 
J&K 19,324 22,507 28,294 
Ladakh 190 321 551 
Punjab 62,851 81,959 1,04,928 
Rajasthan 89,918 1,33,550 1,71,883 
Uttar Pradesh 1,29,580 1,91,138 2,53,974 
Uttarakhand 15,541 20,142 25,524 
Northern Region 4,18,188 5,92,312 7,73,545 
Chhattisgarh 31,948 47,208 63,436 
Dadar Nagar Haveli 6,848 9,559 11,919 
Daman & Diu 2,615 3,437 4,355 
Goa 4,456 5,512 6,847 
Gujarat 1,23,788 1,82,507 2,42,993 
Madhya Pradesh 86,521 1,28,844 1,68,854 
Maharashtra 1,72,818 2,19,726 2,64,793 
Western Region 4,28,994 5,96,793 7,63,198 
Andhra Pradesh 68,438 98,162 1,37,022 
Karnataka 72,799 88,232 1,05,970 
Kerala 26,626 33,903 42,885 
Lakshadweep 56 si || 77 
Puducherry 2,907 3,436 3,947 
Tamil Nadu 1,09,914 1,44,086 1,86,106 
Telangana 70,871 92,967 1,20,549 
Southern Region 3,51,611 4,60,853 5,96,557 
A&N 338 368 394 
Bihar 36,239 58,256 82,876 
DVC 16,630 23,087 31,211 
Jharkhand 18,355 25,463 33,799 
Odisha 38,344 48,627 59,286 
Sikkim 616 819 1,093 
West Bengal 54,020 76,352 99,443 
Eastern Region 1,64,542 2,32,971 3,08,103 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


453 


AP 875 1,117 1,397 | 
Assam 10,869 15,151 20,285 
Manipur 1,029 1,363 1,794 
Meghalaya 2,264 2,711 3,134 
Mizoram 823 1,252 1,816 
Nagaland 867 1,088 1,299 
Tripura 1,585 2,222 2,648 
North Eastern Region 18,312 24,904 32,373 
All India 13,81,646 19,07,835 24,73,776 
Annexure 4.2 
State/UT wise Peak Electricity Demand (in MW) at Power Station Bus Bar (Utilities) 
State _ 2021-22 2026-27 2031-32 
Chandigarh 428 492 563 
Delhi 7,329 9,460 12,222 
Haryana 12,137 16,337 21,644 
Himachal Pradesh 2,033 2,571 3,190 
J&K 3,000 3,566 4,633 
Ladakh 61 85 120 
Punjab 13,558 16,925 20,587 
Rajasthan 15,803 21,175 27,032 
Uttar Pradesh 24,991 33,017 44,066 
Uttarakhand 2,474 3,249 4,159 
Northern Region 73,367 97,898 1,27,553 
Chhattisgarh 5,029 7,081 9,713 
Dadar Nagar Haveli 892 1,273 1,617 
Daman & Diu 373 493 631 
Goa 703 901 1,128 
Gujarat 19,457 27,710 36,287 
Madhya Pradesh 15,941 21,592 27,386 
Maharashtra 28,083 36,376 44,622 
Western Region 65,437 89,457 1,14,766 
Andhra Pradesh 12,563 17,758 24,387 
Karnataka 14,841 17,810 21,613 
Kerala 4,390 5,549 6,967 
Lakshadweep 11 13 15 
Puducherry 473 567 652 
Tamil Nadu 16,899 21,736 28,291 
Telangana 14,176 19,529 27,059 
Southern Region 61,165 80,864 1,07,259 
A&N 60 67 75 
Bihar 6,923 10,553 15,159 
DVC 3,081 4,220 5,649 
Jharkhand 2,835 3,808 4,997 
Odisha 5,645 7,630 9,782 
Sikkim 134 179 241 
West Bengal 9,090 12,891 16,824 
Eastern Region 26,043 37,265 50,420 
AP 170 223 282 
Assam 2,138 3,045 4,128 
Manipur 260 344 448 
Meghalaya 408 492 575 
Mizoram 157 231 331 
Nagaland 155 195 235 
Tripura 329 531 731 
North Eastern Region 3,437 4,855 6,519 
All India 2,03,115 2,77,201 3,66,393 


454 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.0 


5.1 


5.2 


CHAPTER 5 GENERATION PLANNING 

INTRODUCTION 

India’s demand for electricity has been growing steadily as electricity being the key enabler for achieving 
socio- economic development of the country. Generation capacity addition along with other measures to 
meet the ever- increasing demand for electricity has been the top priority of the country. However, with the 
growing concerns on environment and climate change the options available for power generation have 
shown a significant shift globally, changing the generation capacity mix. India being an active participant 
globally has shown initiative towards sustainable development and cleaner environment. Intermittent but 
clean sources of power generation have been affordable and are playing significant and prominent role in 
meeting the demand. Generation expansion planning studies can help in determining the generation capacity 
mix which is economically viable, environmentally sound and socially just in order to satisfy the future 
electricity demand. This chapter highlights the Principles and Methodology of Generation Planning adopted 
to assess the capacity addition required by the end of year 2026-27 and 2031-32 keeping in view the shift. 
RESOURCES FOR POWER GENERATION IN INDIA 


Coal has been the major source for power generation in our country thus far but the environmental concerns 
coupled with abundance of solar and wind resources available in the country along with reduction in their 
cost have opened up opportunities to exploit these resources to the fullest possible extent, keeping in view 
the grid stability and security. 


Presently, the following options are available for Power Generation: 
e Conventional Sources — Coal and lignite, Nuclear, Natural gas 


e Newand Renewable Energy Sources- Solar, Wind, Biomass, large and small Hydro, Geothermal, 
Waste to energy,etc. 


e Storage Sources — Pumped Storage Systems, Battery energy Storage System, Green Hydrogen etc. 
GENERATION SOURCES IN INDIA 
5.2.1 Coal/Lignite 


Coal based power generation is the backbone of Indian Power sector and may continue to play a significant 
role in power generation in the country due to the abundant availability of domestic coal. However, 
environmental concerns necessitate the adoption of clean coal technologies, such as supercritical and 
ultra-super critical technologies. The coal, including lignite based installed capacity was 2,10,700 MW as 
on 31.03.2022 which was almost 52.7% of the total installed capacity in the country. The coal based 
capacity has decreased marginally to 2,10,395.5 MW as on 31.12.2022 which comes to almost 51.3% of 
the installed capacity in the country. Growing environmental concerns and global thrust on adoption of 
clean generation technologies is going to have an impact on share of coal based installed capacity in the 
country in foreseeable future, though the share of coal-based generation may continue to be high. 
Operation of coal- based plants in a more flexible mode, unlike as base load stations earlier, needs to be 
emphasized in the wake of huge intermittency and variability of renewable based generation. 


5.2.2 Gas 


Gas-based capacity has the capability of fast ramp-up and ramp-down. The advantage of fast ramping capability 
becomes more important in view of large-scale integration of renewable energy. Modern combined cycle gas turbines 
(CCGTs) have high efficiency of around 55% as compared to coal-based plants (Gross efficiency of supercritical 
units is about 40%). Gas turbines/Engines could be operated in a manner to maximize the output during the peak hours 
and minimize during the off-peak hours. However, the production and supply of domestic gas has not been keeping 
pace with the growing demand for natural gas in the country, including power sector. The domestic gas supply for 
gas-based power stations in the country is inadequate and the price of imported RLNG is very high, owing to which 
the country is facing generation loss from gas-based stations. The gas based installed capacity (including liquid based) 
of the country was 24,899.51 MW as on 31.3.2022 which was 6.2% of the total installed capacity of the country. 

As on 31.12.2022, the installed capacity of gas-based power stations was 24,824.21 MW (including liquid based). 
During 2021-22, existing gas-based power plants are operating at PLF of about 17.2%. 


5.2.4 


5.2.3 Nuclear 
As on 31.3.2022 Nuclear Power Corporation India Limited is operating 21 reactors with an installed 
capacity of 6,780 MW, which was 1.7% of the total installed capacity of the country. 
Hydro 
Total Hydro Electric Power potential in the country was assessed as 84,044 MW (at 60% load factor) from a 
total of 845 number of identified Hydro Electric Schemes, which when fully developed would result in an 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 455 


installed capacity of about 1,48,701 MW based on probable average load factor out of which potential of 
H.E. schemes above 25 MW installed capacity works out to be 1,45,320 MW from a total of 592 H.E. 
schemes. The total energy potential is assessed as 600 billion units per year. However, the full development of 
India’s hydro-electric potential, while technically feasible, faces various issues including issues of water 
rights, resettlement of project affected people and environmental concerns etc. and all these issues need to be 
resolved to exploit full potential. 


As on 31.3.2022, the installed capacity of hydroelectric power plants (above 25 MW) in the country was 41,976.52 
MW (excluding 4,746 MW of PSP) which was 11.7% of the total installed capacity of the country. 


As on 31.12.2022, the installed capacity of hydroelectric power plants (above 25 MW) in the country has increased 
to 42,104.17 MW. 


5.2.5 Solar 

India has an abundant source of Solar irradiance due to its location in the solar belt and has vast solar potential of 
about 749 GW (as per data furnished by MNRE) for power generation. The falling prices of solar panels have 
brought the solar tariffs lower in an unprecedented way, making it as one of the best sources for power generation 
economically. However, the diurnal nature of solar power lends it unable to meet demand occurring during the 
evening hours and necessitates the need to find other generation resources to meet the evening peak demand of 
the country. As on 31.03.2022, the installed capacity of Solar power in the country was 53,996.54 MW, which was 
13.5% of the total installed capacity of the country. 


The installed capacity of Solar was 63,302.49 MW as on 31.12.2022. Share of Solar capacity in the total 
installed capacity is likely to increase substantially in coming years. 


5.2.6 Wind 
India also has substantial wind potential of about 302 GW at the height of 100 m and 695.5 GW at 120 m 
because of its long coastline (as per MNRE). India has also taken up developing offshore wind generation that 
has increased the wind potential apart from wind generation at higher hub heights. The installed capacity of 
Wind was 40,357.58 MW as on 31.03.2022. Share of Wind capacity in the total installed capacity was about 
10.1%. With increase in the hub height and increase in wind-based capacity addition, the share of wind capacity 
is also likely to increase substantially in coming years. 


The installed capacity of Wind was 41,929.78 MW as on 31.12.2022 


5.2.7 Bio-Power 
Based on the availability of biomass, the potential of power generation from biomass has been assessed as 
around 28 GW. Installed capacity from Biomass (incl. Waste to Energy) was 10,682.36 MW as on 31.03.2022. 
Share of Biomass capacity in the total installed capacity was about 2.7%. 


Installed capacity from Biomass (incl. Waste to Energy) was 10,732.23 MW as on 31.12.2022 


5.2.8 Small hydro 
Hydro plants with an installed capacity of up to 25 MW are categorized as small hydro in the country. Small 
Hydro based plants have a power generation potential of around 20 GW. Installed capacity from small hydro 
was 4,848.9 MW as on 31.03.2022, which was 1.2% of total installed capacity. Installed capacity from small 
hydro increased to 4,935.65 MW as on 31.12.2022. 


5.2.9 Energy storage systems 


The next phase of energy transition driven by the large-scale deployment of variable renewable energy sources 
(VREs) like solar and wind power can be fully realized by key technologies of Energy Storage. The grid integration 
challenges of the intermittent generation sources i.e. ensuring quality of supply on real time basis can be achieved by 
the electricity storage systems which have the capability to store excess electricity over different time horizons 
(minutes, days, weeks). Many grid scale energy storage systems are commercially available worldwide which 
includes pumped storage plants, battery energy storage systems, etc. However, many other energy storage 
technologies like Green Hydrogen are in nascent stages of development. 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.2.9.1 Pumped hydro storage systems 


While many forms of energy storage systems have been installed globally, Pumped Storage Plants (PSP) are playing 
an increasingly significant role in providing peaking power and maintaining system stability in the power system of 
many countries. Pumped storage Resource is a long term technically proven, highly efficient, environment friendly and 
flexible way of energy storage on a large scale to store intermittent and variable energy. PSPs improve overall economy 
of power system operation and reduce operational problems of thermal stations during low load period. The other 
advantages of pumped storage resource are availability of spinning reserve at almost no cost to the system and 
regulating grid frequency to meet sudden load changes in the network. It also can provide ancillary benefits such as 
flexible capacity, voltage support and black start facility, etc. Pumped storage resource has advanced significantly 
since its original introduction and now includes adjustable speed pumped turbines which can quickly shift from 
motor, to generator, to synchronous condenser modes, for easier and more flexible operation of the Grid. The concept 
of off-river PSP is getting popular in recent years due to huge benefits arising out of its lower capital cost/operations. 
Currently, India is exploring the off- river storage systems which can be executed with lesser cost and at a faster pace. 


As on 31.12.2022, the PSP based installed capacity in the country is 4,746MW. 
5.2.9.2 Battery Energy Storage systems (BESS) 


Battery Energy Storage Systems (BESS) especially based on Lithium — ion battery is one of the storage options. The 
cost of the BESS has been reducing in an unprecedented way making it as one of the preferred options for 
deployment. BESS has various advantages of balancing the grid against load fluctuations, intermittency in generation 
etc. Energy storage can provide energy time shifting which can be useful with the large-scale deployment of variable 
renewable energy sources. However, the storage requirement depends on the shape of the demand curve and the 
extent of RE penetration. Energy storage technologies can also provide operating reserve requirements, balancing, 
ramping and RE integration services. 


5.3 PRINCIPLES OF GENERATION PLANNING 


The objective of Generation Planning process is to obtain an optimal generation capacity mix in the least cost manner 
to meet the demand at every instance of time while ensuring the most efficient use of resources. The purpose of 
generation planning studies is not to predict or forecast the future, but a collaboratory effort to understand and explore 
the key factors and relationships shaping the future of the power sector. Planning is therefore an activity encompassing 
balancing demand and supply at all instances of time and at all locations, which makes it a regular ongoing process. 


The major aspects considered in the planning process are: 


To achieve objectives of all policies of Government of India. 

To achieve sustainable development. 

To fulfil desired operational characteristics of the system such as reliability and flexibility. 
Most efficient use of resources. 

Fuel availability. 


While drawing up this National Electricity Plan, the above aspects have been considered within realms of 
feasibility, along with the economics and the status of the various projects. 


5.3.1 Sustainable Development 


The importance and relevance of power development within the confines of clean and green power is crucial for 
sustainable economic growth. Such a development depends upon the choice of an appropriate fuel / resource for 
power generation. Accordingly, the plan takes into account the development of renewable energy sources including 
Hydro projects along with other measures and technologies promoting sustainable development in the country. 


5.3.2 Operational Flexibility and Reliability 


Generating units utilizing different fuels have different operational characteristics. The demand of our electric system 
varies with time of the day, season, year and the spatial location. Therefore, matching the generation with demand at 
all instances of time requires not only installation of adequate capacity but also to be sensitive to the type of 
generation capacity, each with its unique characteristics of altering its output and the time taken to do so. 
Accordingly, this requirement of the system also needs to be considered when deciding upon the type of generation. It 
is, therefore, necessary to widen the scope of the planning process to take into account aspects of ‘reliability’ and 
‘quality’ of power, apart from the adequacy and quantum of power. 


Reliable power system operation requires constant balancing of supply and demand in accordance with established 
operating criteria such as maintaining system voltages and frequency within acceptable limits. Changes in demand 
pattern and generation from variable renewable energy sources throughout the day and over the seasons are met by 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


controlling generation from dispatchable sources when needed. To achieve reliability in the system, adequate reserve 
capacity needs to be planned in the system. The National Electricity Policy, 2005 stipulates creation of spinning 
reserve of 5% in our system. This has been considered while planning capacity addition requirement during the years 
2022-27 and 2027-32. 


To meet system stability requirements, a certain degree of flexibility in terms of ability of the generators to respond 
rapidly to the changing demand and generation from renewable energy sources must be introduced into the system 
through appropriate power plants and financial mechanism. System should also be able to meet additional demand 
which arises due to unexpected demand fluctuations and sudden outages of some generating units. 


5.3.3 Efficient Use of Resources 


The fossil fuels for power generation are scarce and must therefore be used judiciously. From the point of view of the 
environment, it is essential that energy produced per unit of fuel is maximized to the extent possible. This would 
minimize the pollution caused during the process of power production, therefore, achieving cleaner production. 
Maximum utilization of renewable sources of generation should be preferred, as their variable cost of energy is 
minimal. However, VRE curtailment may be optimized as a part of cost-effective planning solution while ensuring grid 
reliability. 


5.3.4 Fuel availability constraints 


A significant Gas-based capacity is presently stranded due to lack of domestic gas and high cost of imported LNG. 
Therefore, fuel restriction for gas based projects has been modelled. 


Additionally, due to seasonal availability of Biomass, fuel restriction for the Biomass has also been considered. 
5.4 PLANNING TOOLS - DETAILS OF PLANNING MODEL 
5.4.1 | Generation Expansion Planning Tool -ORDENA 


The studies were carried out using generation expansion planning model namely ORDENA. ORDENA is a mixed 
integer linear optimization program that minimizes the net present value of investment and operating costs subject to 
several constraints. The major constraints include balancing electricity supply and demand, resource supply limits, 
planning and operating reserve limits and policy targets. These constraints are met considering a broad portfolio of 
conventional generation, renewable generation and storage. 


ORDENA has a reliability module to determine trustworthiness of the system using monte-carlo simulations. The 
software is also capable of carrying out hourly/sub hourly economic generation dispatch, considering all the technical 
constraints associated with various generation technologies. 


The schematic diagram of the software is given at Exhibit 5.1. 


Exhibit 5.1 


== ] 100 108, 1 ES कि 
input data assumptions 
ff तर Capital cost, fined ORM cost, year 
f of availabiity, availability profile, 
ORDENA || fuel type & cost, heat rate, etc. 


{Generation expansion 
Bancong sottware) 


Long Term Planning:-Total system cost, annual system capacity requirement fuel wise. 
Short term planning:-Hourly energy generation fuel wise to meet the hourly demand 


5.4.2 Generation Expansion Planning Tool -PLEXOS 


PLEXOS is a powerful simulation engine that provides analytics and decision-support to modelers, generators, and 
market analysts. Unlike other optimization platforms, PLEXOS offers both flexible and precise simulations across 
several markets—electric, water, gas and renewable energy. 


PLEXOS unifies the market simulations across electric, water, and gas energy systems, which helps to perform long- 
term planning, medium-term and short-term scheduling at once. 


458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.5 PLANNING NORMS 


The planning studies require accurate performance parameters of all types of generating units to assess their 
availability and energy generation capabilities. The key performance factors required for the planning studies are the 
auxiliary power consumption, heat rate, capital cost of the generating units, fuel cost, gross calorific value, O&M cost, 
etc. Different generating technologies have varied operational performance and accordingly different norms have 
been used for thermal (coal and lignite), combined cycle gas projects, hydro and nuclear projects. The generation 
planning norms for varied sizes of thermal units are different. For example, Combined Cycle Gas Turbines (CCGT) 
are very efficient and have lower heat rates, however, their availability and PLF depend on the availability of natural 
gas. The availability, auxiliary power consumption, heat rate for several types of generating units, as considered in the 
planning studies are given in Annexure 5.1. 


5.5.1 | Norms Adopted For Reliability Criteria 


The Power System is planned to meet the forecasted demand while ensuring an expected level of reliability. In 
studies, Loss of Load Probability (LOLP) and Normalised Energy Not Served (NENS) are the reliability criteria 
adopted to reflect the capability of the system to meet the peak load and for reflecting the energy requirement not met in 
the system, respectively. LOLP is the probability that a system will fail to meet its peak load under the specified 
operating conditions. It is the proportion of days per year or hours per year when the available generating capacity is 
insufficient to serve the peak demand. This index is dimensionless and can also be expressed as a percentage. 


NENS is the expected amount of energy which the system will be unable to supply to the consumers as a fraction of 
the total energy requirement. This index again is dimensionless and can also be expressed as a percentage. In other 
words, this criterion indicates the quantum of energy requirement in a year, which is not met. Various countries in 
the world have adopted their own Reliability Criteria depending upon the status of their power system and the price 
affordability of the consumers to pay for the reliability of the system. It is evident that a more stringent and reliable 
system would yield higher cost of electricity which has to be borne by the consumer. While formulating the National 
Electricity Plan, LOLP of 0.2% and NENS of 0.05% have been adopted for the country. The results obtained have 
been verified for derived LOLP & NENS. Details of LOLP adopted in some countries are as given in Table 5.1 


Table 5.1 
LOLP of some countries 
Name of country LOLP (%) 
Cambodia 18 
Laos 0.27 
Thailand 0.27 
Vietnam 0.27 
Hong Kong 0.006 
Belgium 0.2 
USA 0.03 
China 0.14 


Source : Information collected from websites of above contries. 


5.6 PLANNING APPROACH FOR GENERATION EXPANSION PLANNING DURING THE PERIOD 
2022-27 AND 2027-32 


The Planning approach has been based on the premise of meeting the peak demand and energy requirements for the 
period 2022-27 and 2027-32 at the least cost with various system constraints and generator level constraints. In view 
of clean generation technologies like Solar, Wind, etc. becoming increasingly cost competitive compared to the 
conventional technologies, the optimal generation capacity mix would achieve the right balance between cost 
economics and grid reliability. This requires the power system to be more flexible and resilient, to accommodate the 
intermittency of renewable generation, seasonal spikes or time-of-day variations — expected and unexpected in 
electricity demand, etc. The dynamic response characteristics of such a balanced system would contribute to higher 
reliability. This will ensure the most rapid, real-time response to local peaking needs and variation in generation from 
RES. 


Five Nodes have been created considering the five regions with inter regional transmission links between them for 
Inter regional power transfer. Studies using sophisticated state of the art planning tools like ORDENA and PLEXOS 
have been carried out to assess the installed capacity required to meet the demand projections for the years 2026-27 
and 2031-32 in a reliable and cost-effective manner. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


5.6.1 All India Peak Demand and Energy requirement forecast 


Generation expansion planning studies have been carried out on regional basis considering the DC load flow and 
inter- regional transmission lines. The studies have been carried out to meet the regional as well as All India Peak 
Demand and Energy requirement projections based on 20" EPS. The estimated peak demand (MW) and Energy 
requirement (BU) in the years 2026-27 and 2031-32 for all the five regions and All India is given in Table 5.2 below. 


Table 5.2 
All India Peak Demand & Energy Requirement 


eee! Peak Demand (MW) Energy Requirement (BU) 

2026-27 2031-32 2026-27 2031-32 
Northern 97898 127553 592.3 
Western 89457 114766 596.8 


Southern 80864 107259 460.9 
Eastern 37265 50420 232.9 
North-Eastern 4855 6519 24.9 
All India 277201 366393 1907.8 


The Peak and Energy demand forecasts on the electricity grid are inclusive of impact due to factors like energy 
efficiency, penetration of electric vehicles, and production of green hydrogen. These projections do not include the 
portion of electricity demand of consumers that would be met from solar rooftops. The estimated all India solar roof 
top generation of 17.6 BU for the year 2026-27 and 55.8 BU for the year 2031-32, has been added to the Demand 
figures in the study to incorporate the variability associated with solar rooftop generation. 


5.6.2 Preparation of Hourly Load profile for the years 2026-27 and 2031-32 
Region-wise hourly Load profile 


The most important aspect of any generation planning study is the annual hourly demand projections. Hence, the 
endeavor has been to meticulously project hourly demand for the years 2026-27 and 2031-32. The hourly demand 
profiles on regional basis of the previous seven years (2015-16 to 2021-22) were examined. The most recent hourly 
demand values for the years 2020-21 and 2021-22 was not considered due to Covid-19 impact. The hourly demand 
values for the years 2018-19 and 2019-20 has been considered for the studies. 


To obtain the most probable hourly demand profile for the years 2026-27 and 2031-32, for each of the five regions, 
the two years’ hourly demand data viz. 2018-19 and 2019-20 has been considered, which is then normalized and 
subsequently extrapolated w.r.t the projected annual peak demand and electrical energy requirement for the years 
2026-27 and 2031- 32. 


Region wise hourly Solar and wind profiles 


The actual hourly generation profile of solar and wind have been gathered from states having considerable share in 
the All-India VRE generation. The hourly normalized generation profiles for solar and wind of these states were then 
aggregated to obtain hourly normalized generation profiles for each of the five regions respectively. 


The region wise solar & wind CUF (Capacity Utilization Factor) is given in Annexure 5.1. 
5.6.3. Seasonal Variation of VRE and Hydro Generation 


To capture the seasonal variation associated with hydro and RE generation, the time series hourly data (demand, 
RE generation, hydro generation) for a year has been divided into five seasons. The five seasons are as follows: 


e Summer: April-June 

e Monsoon: July-September 

e Autumn: October-November 
e Winter: December- January 


e Spring: February-March 


460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The hydro energy availability varies significantly across the years as it depends on the monsoon rains in a particular 
year. The actual monthly hydro generation of the existing hydro power plants for the years 2018-19 to 2021-22 has 
been studied to account for variation in generation availability due to the eventualities of drought or excess rainfall in 
any particular year. The monthly energy generation has been summed up to arrive at the seasonal energy. The energy 
of the hydro units which are under construction or are in concurred/ S&I stage which are likely to yield benefits, has 
been taken based on the design energy of the project. 


The model optimizes available hydro generation in such a way that maximum benefit of hydro can be exploited 
during peak hours along with ensuring minimum required outflow during off-peak hours. In this context, both central 
and state- owned hydro power plants have been assumed to contribute towards grid stability and peaking requirement 
of the country. 


Creation of aggregated time blocks for Generation Expansion Planning Studies 


The long-term models with endogenous investments are computationally demanding when optimizing investment 
decision as well as reducing operational cost for multiple years simultaneously. A common way to reduce 
computation time is to optimize the dispatch decision only for a limited number of representative time slices/blocks, 
instead of modelling every hour of the year. The 8760 hours is then represented by a set of time blocks or 
representative hours that capture changes in seasonal, weekly and daily demand pattern as well as wind and solar 
availability to reduce the computational burden. 


Each season has been divided into blocks based on the RE generation profile for increasing the granularity and 
precision of the study. The annual hourly time series profiles of projected regional load, regional solar and wind 
generation profiles are aggregated into blocks for each of the five seasons. 


The aggregation of hours of the day into time blocks in the model is shown pictorially in Exhibit 5.2 below: 


Exhibit 5.2 


Mapping of hours in a day to time blocks for planning studies 


89 


Hi H2 H3 H4 HS H6 H7 H8 H9 H10 H11 H12 113 ४14 115 H16 H17 H18 H19 ४20 H21 H22 H23 H24 
Non-Peak Day of the Season 


Hi H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8 H9 H10 Hii H1i2 H13 H14 H15 H16 H17 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 


The time aggregation technique of aggregating hourly data into Time Blocks helps in reducing the simulation time 
that the model takes while capturing Seasonal peak demand for each region. The number of time blocks considered is 
based on the system and Resource complexity while achieving as much granularity as possible in time series data as 
the system permits. 


5.6.4 Reserve capacity 


As stipulated by National Electricity Policy 2005, 5% Spinning Reserve is to be provided. This reserve capacity has 
been maintained while carrying out the Generation Planning studies. 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 461 


5.6.5 Retirement of Thermal capacity 


Information was compiled in respect of plants likely to be considered for retirement in the future. Decommissioning 
of coal-based capacity due to non-compliance of environmental norms has also has been considered while carrying 
out the generation expansion studies. A coal-based capacity totaling to 2121.5 MW (list of plants is enclosed at 
Annexure 5.2) is considered for likely retirement during the study period of 2022-23 to 2031-32. 


5.6.6 Base Capacity as on 31.03.2022 


All India Installed Capacity of 398,986 MW (excluding 510 MW of oil-based capacity) as on 317 March, 2022 is 
considered as base installed capacity for the study period 2022-32. The All India installed capacity has increased to 
409,750 MW as on 31.12.2022 (excluding 589 MW Diesel based capacity) which includes Coal & Lignite- 210,395 
MW, Gas- 24824 MW, Nuclear -6780 MW, Hydro incl. PSP-46850 MW, Solar -63303 MW, Wind-41930 MW, Bio 


Power- 10732 MW and Small Hydro-4936MW. 


The region wise and Resource wise breakup of the same is outlined in the Table 5.3 below: 


Table 5.3 


Region-wise Installed capacity as on 31.03.2022 


(All Figures in MW) 


Resource Northern Western Southern Eastern ont All India Borcentiee 
h- of Total IC 
Eastern 
Hydro* 19576 5552 9734 5088 2027 41977 10.5% 
PSP | OO 1840 2000 | 900 | 0 | 4746 1.2% 
Small Hydro 1680 646 1899 337 286 4848 1.2% 
Solar PV 17791 13113 21990 931 171 53996 13.5% 
Wind 4327 16742 19289 | 01 0 | 40358 10.1% 
Biomass 3273 3148 3733 512 16 10682 2.7% 
Nuclear 1620 1840 3320 | Oo | oO | 6780 1.7% 
Coal+ Lignite 45879 85586 42598 35887 750 210700 52.8% 
Gas 5781 10806 6492 100 1720 24899 6.2% 
Region- 
wise 99927 139273 111061 43755 4970 398,986 
Installed 
Capacity 


"Excluding 2136 MW of Hydro imports from neighboring countries and 510 MW Diesel based capacity. 


5.6.7 | Planned/Under construction Capacity likely to yield benefit for the period FY 2022-27 & 2027-32 


The fuel wise capacity which is under construction or in advance stages of development that are likely to be 
commissioned during the study period is summarized in the Table 5.4 below. The fuel wise list of under-construction 
projects (for likely benefits during 2022-23 to 2026-27 and 2027-28 to 2031-32) is given in Annexure 5.3. 


Table 5.4 
Type wise Under Construction/Planned Capacity for FY 2022-27 & 2027-32 
(All Figures in MW) 
Coal + Hydro 
Year Hydr PSP Solar* Wind* Biomass* SHP* Nuclear Lignite TOTAL Imports 
० 
2022-27 10,4 2,700 92,580 25,000 2,318 352 6,300 25,580 1,65,292 3,720 
2० 
2027-32 1,032 80 0 0 2,500 250 2,400 1,320 7,582 0 
TOTAL 
(2022-32) 11,49 2,780 92,580 25,000 4,818 602 8,700 26,900 172,874 3,720 
4 


©120MW of Vyasi HEP has been commissioned during 2022-23 

*The Capacity under implementation as on 31.3.2022, as per SECI/MNRE. Out of this planned capacity addition, 9.3 
GW of Solar and 1.58 GW of Wind based projects have been commissioned as on 31.12.2022. 
# Assumed Planned Capacity of Biomass and Small Hydro for the period of 2022-32(). 


462 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.6.8 


5.6.9 


Investment options considered for selection by model 


Coal based capacity (super critical / ultra-super critical) of 20,580 MW which has been identified at pit head 
locations or near pit head locations (at a distance of up to 500 km from the mines) and are at initial stages of 
development, comprising of 14,220 MW of central sector capacity and 6,360MW of state sector capacity, have 
been considered as investment options for the period of 2027-32. Additionally, coal based capacity totaling to 
10,080 MW which has been identified to be considered for development in future, if required, has also been 
considered for the studies. The list of such plants is attached at Annexure 5.4. 


Location specific hydro and PSP projects which have been concurred by CEA or are under S&I stage have been 
considered as investment options for the studies. Hydro Projects (incl. PSP) of the capacity of 33,266 MW have 
been considered for the plan period (list enclosed at Annexure 5.4) 


No Gas based plants have been considered as investment options for the studies. 


No additional Nuclear based plans have been considered as investment options for the studies apart from the 
plants which have been accorded administrative approval and financial sanctions (list enclosed at Annexure 
5.5). 


Based on region wise RE potential capacity data received from MNRE, region wise PV and Wind based 
investment option capacity have been taken as input for the studies. The potential has been worked out based on 
state level potential furnished by MNRE. 


Region wise BESS investment options have been considered in the studies for the period of 2022-23 to 2031- 
32. Different BESS sizes i.e. 2- hour, 4-hour, 5-hour, 6-hour have been considered for the plan period. 


The consideration of meeting 500 GW of installed capacity from non-fossil sources by 2029-30 has been 
incorporated for carrying out the studies. 


Hydro based Imports 


The hydro imports from neighboring countries till 2021-22 is 2,136 MW and for the period of 2022-27 is likely 
to be 3,720 MW. The list of these projects is placed at Annexure 5.6. Hydro imports from neighboring 
countries considered for the studies during 2022-32 is given in the Table 5.5 below: 


Table 5.5 
Hydro based imports during 2022-27 & 2027-32 (MW) 


Nepal | Bhutan si Total 
Existing till 2021-22 | 0 0| 2136 2136 
2022-27 |. 9%0| 2820 3720 
2027-32 NIL 
Total Hydro based Imports till 2032 | go | 4956 5856 


5.6.10 Inter-Regional Transmission Capacity 


The inter-regional transmission capacity as on 31“ March, 2022 has been considered for the planning studies. The 
details of the same are given in table 5.6 below: 


Table 5.6 
Available Inter-Regional Transmission (Transfer) Capacity as on 31.3.2022 
(All Figures in MW) 
From Node/To NR WR SR ER NER 
node 
NR Saas 36720 SSeS] 22530 3000 
WR 36720 ae | 18120 21190 a eee 
SR SS 18120 =o | 7830 SS 
ER 22530 21190 7830 —<—-a———al 2860 
NER 3000 SSS oS | 2860 |... 5. [| 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


Additionally, candidate lines between the regions have also been considered. The capital cost of a candidate inter 
regional transmission link is assumed to be Rs 10,163/MW-km and for Lines to and from NER it is assumed twice. 


5.6.11 Fuel constraint 


Due to the unavailability of natural gas and high price of imported RLNG, fuel restriction for gas-based plants has 
been considered and fuel availability has been limited as per the actual gas based generation during 2021-22. Also, 
due to seasonal availability of Biomass, fuel restriction for the Biomass has been considered. 


3.7 RESULTS OF GENERATION EXPANSION PLANNING STUDIES FOR THE PERIOD 
2022-27 AND 


2027-32 
5.7.1 Base Case 


The studies were carried out to assess the source wise generation capacity addition requirement to meet the projected 
demand during the year 2026-27 and 2031-32 with the assumptions mentioned above. The region wise and resource 
wise likely installed capacity by 2026-27 and 2031-32 from the study results are shown in the Table 5.7 and 5.8 and 
Exhibit 5.3 and 5.4 given below. 


Table 5.7 
Region-wise likely Installed capacity by the end of 2026-27 
(All Figures in MW) 

Resource Northern | Western jo Eastern | North- All India | Percentage 

Eastern of Total 

IC 
Hydro’ 26,117 5,552 10,802 5,828 4,147 52,446 8.6% 
PSP 1,000 1,840 3,706 | 900 [| - | 7,446 1.2% 
Small Hydro 1,781 708 2,031 369 311 5,200 0.9% 
Solar PV 81,581 52,457 50,371 954 203 1,85,566 30.4% 
Wind 9,182 29,718 33,996 | - | - | 72,896 12.0% 
Biomass 3,990 3,832 4,535 624 19 13,000 2.1% 
Nuclear 3,020 3,240 6820 | - | - [| 13,080 2.1% 
Coal+ Lignite 51,950 86,246 53,175 43,012 750 2,35,133 38.6% 
Gas 5,781 10,806 6,492 | 80 | 1,665 24,824 4.1% 
Region-wise 1,84,403 1,94,400 1,71,928 | 51,767 7,095 6,09,591 100.0% 
Installed 
Capacity 
BESS(MW/MWh) 8,680/ 8,680/ 
34,720 34,720 


# Excluding 5856 MW of Hydro Imports from Nepal and Bhutan. 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 5.3 


Projected Installed Capacity 2026-27 
Gas Hydre 


1%  §mall Hydro 


Coal+ Lignite 
39% 


— —— 


BESS 8680 MYWV/ 


34720 जी. Nuclear Biomass 
2% 2% 


Table 5.8 


Projected All India Installed capacity by the end of 2031-32 


(All Figures in MW) 
Resource Installed Capacity (MW) Percentage (%) 
Hydro* 62,178 6.9% 
|... शरश्ाशः | 26,686 3.0% 
Small Hydro 5,450 0.6% 
Solar PV 3,64,566 40.5% 
Wind 1,21,895 13.5% 
Biomass 15,500 1.7% 
Nuclear 19,680 2.2% 
Coal + Lignite 2,59,643 28.8% 
Gas 24,824 2.8% 
Total 9,00,422 100.0% 
BESS(MW/MWh) 47,244/236,220 


# Excluding 5856 MW of Hydro Imports from Nepal and Bhutan 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


Exhibit 5.4 


Projected Installed Capacity 2031-32 
Gas Hydro 
ae 7% PSE all Hydro 
3% 
Y 1% 


Coal+ ee 


29% 
Solar PV 
Nuclear 
Eborgiss 40% 
2% 
BESS 47244 Mw/ “ind 
236220 MYvh 13% TOTAL IC 900,422 MW 
Table 5.9a 
Capacity addition required during 2022-27 and 2027-32 
(All figures in MW) 
H =) P = कं ind* | Biomass HP* Jear® | ©l+ | TOTAL a 
ydro Ss Solar Wind iomass' $ Nuclear Lignite 0 (MWw/ 
MWh) 
Under 
Construction 10,462 2,700 92,580 2,318 352 6,300 25,580 165,292 a 
2022-27 
(A) 
Additional 
Capacity 8,680/ 
Requirement a a 38,990 7,537 | | a eg 46,527 34,720 
2022-27 
(B) 
Total Capacity 
addition 10,462 2,700 131,570 32,537 2,318 352 6,300 25,580 211,819 _ 
2022-27 ’ 9 3 7 bo २ ४ ¥ 34,720 
(C=A+B) 
Under 
Construction 1,032 ce =| | 2,500 250 2,400 1,320 7,582 सं 
2027-32 
(D) 
Additional 
Capacity 38564/ 
Requirement 8,700 19,160 179,000 49,000 po a 4,200 24,160 284,220 201500 
2027-32 
(E) 
Total Capacity 38,564/ 
scene 9,732 | 19,240 179,000 49,000 2,500 250 6,600 25,480 291,802 | 201,500 
(F=D+E) 


*As per MNRE, 117.58 GW of solar and wind capacity (under construction or bid out) was planned for 31.03.22, out 
of which 10.87 GW has been added during 2022-23 till 31.12.22. 


# Assumed Planned Capacity of Biomass and SHP during 2022-27 and 2027-32 


466 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


$ Nuclear projects of 8700 MW are under construction of which 6300 MW are considered to be commissioned during 
2022-27 and 2400 MW are considered to be commissioned during 2027-32. Additionally Nuclear projects totaling to 
7000 MW are in principle approval stage of which 4200 MW capacity is likely to yield benefit during the year 2027-32. 


Table 5.9b 


Region wise details of Additional Capacity addition required during 2022-27 and 2027-32(Apart from capacity 


already under-construction) 


(All figures in MW) 
ह ; Coal+ हा BESS (MW/ 
Period Region Hydro PSP Solar Wind Lignite Total MWh) 
wa 18,342 1,000 19,342 8,680/ 
34,720 
WR 4376 500 4,876 
Additional SR 16,272 6,037 22,309 
capacity 
addition 
required 
ER 
(2022-27) 
NER rd 
Total 38,990 7,537 46,527 8,680/ 
34,720 
oe | 2,623 4,360 86,994 14,000 2,920 110,897 27,3151 
145,253 
WR 2,940 16,647 7,000 7,960 34,547 0 
Additional SR 10,860 75,359 28,000* 1,320 115,539 11,249/ 
capacity 56,246 
addition ER 520 1,000 11,960 13,480 0 
required 
(2027-32) 
NER Ee |[_.___/-/ | - | - | 5.55 0 
Total 8,700 19,160 179,000 49,000 24,160 280,020 38,564/ 
201,500 


*Including 1500 MW of offshore wind. 


Analysis of Base Case Result 


As seen from the table 5.7, the likely share of Coal and Lignite capacity reduces from 52.8 % in 2021-22 to 39 
% of the total installed capacity in 2026-27 while the RE based IC in 2026-27 (including Large Hydro) 
increases from 39.2 

% in 2021-22 to 55% in 2026-27. 

To meet the electricity peak demand and electrical energy requirement in 2026-27 additional capacity from PV 
and wind may be required apart from the capacity, which is already under implementation. 

Apart from the PSS based installed capacity of 7.5 GW which is likely to be installed by 2026-27, a BESS 
capacity of 

8.68 GW/34.72 GWh may be required to fulfil the storage requirement of the grid by 2026-27. However, Battery 
energy storage requirements increase to 47.24 GW/236.22 GWh in addition to 26.68 GW of PSS based 
installed capacity for the year 2031-32. 

The study suggests that investment in BESS resources is preferred in NR region as compared to other regions 
(70% of the total BESS Storage required in 2031-32 is seen to be required in NR). Due to the fact that 
historically NR peak occurs during the evening hours. Therefore, BESS Resource is found to be most cost 
effective and optimally utilized if installed locally in the NR region. 

It is seen that many PSP plants totaling to 10,860 MW are likely to yield benefits during the period 2027-32 in 
the Southern region, thereby making it a cost-effective storage alternative there and thus reducing the need of 
additional Battery storage in SR for the said period. 

In Western region, due to peak demand being coinciding with Peak solar hours, the requirement of BESS for 
energy shifting and/or peak shaving is not cost effective based on studies. Similarly, for Eastern and North 
eastern regions, the requirement of BESS is not seen based on studies due to low quantum of VRE generation. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 467 


5.8 SCENARIOS CONSIDERED FOR GENERATION EXPANSION PLANNING DURING THE YEAR 
2026-27 


Studies were also carried out to assess the capacity addition requirement to meet the projected demand in the 
years 2026- 27 and 2031-32 in the following scenarios: 


1. Higher Demand Scenario 

2 Higher BESS Cost Scenario 

3. Conservative Scenario (Based on historical trend of construction time in capacity addition) 
4 High Hydro Scenario (accelerated Hydro and PSP addition). 


These scenarios and the resultant likely Installed Capacity have been outlined in detail below: 
5.8.1 SCENARIO 1- Higher Demand Scenario 


A scenario has been studied where in, an increase of 5% in both the estimated peak demand as well as energy 
requirement for the years 2026-27 and 2031-32 has been considered. The likely installed capacity in this scenario is 
given in Table 5.10. 


As can be seen, in this scenario there is no change in the resource mix in 2026-27 as compared to the base case 
except for an increase in BESS to meet the increased demand. This is due to the fact that capacity from various 
technologies which is already under implementation, has been considered in the base case and no additional 
generation capacity is needed other than BESS storage to meet the increased demand requirement. The BESS 
requirement increases to 22.82GW/91.29 GWh in 2026-27 as compared to 8.68GW/34.72 GWh in base case. 


In the year 2031-32, it is seen the likely coal based capacity increases from 259.6 GW in base case to 262.6 GW in 
this scenario and the BESS requirement increases to 66.78 GW/333.91 GWh from 47.24 GW/236.22 GWh in base 
case. 


5.8.2 SCENARIO 2- Higher BESS cost scenario 


In view of the volatility of commodity prices, a scenario has been studied, wherein the cost of BESS is considered to 
increase by 25% as envisaged in base case. The likely resultant installed capacity for the year 2026-27 and 2031-32 in 
this scenario is given in Table 5.10. 


In this scenario, there is no change seen in the capacity mix for the year 2026-27 when compared to the base case. 
However, in 2031-32, due to increase in the BESS cost, the likely coal based capacity increases from 259.6 GW to 
261.2 GW when compared to the base case. The likely BESS capacity reduces from 47.24 GW/236.22 GWh in base 
case to 42.85 GW/214.26 GWh, while the PSP based installed capacity increases from 26.7 GW in base case to 29.1 
GW. 

5.8.3. Scenario 3- Conservative Scenario (Based on historical trend of capacity addition) 


A scenario has been developed wherein the upcoming capacity addition from different fuel sources that are likely to 
yield benefit during 2022-32 are deferred based on historical trends of construction time for different technologies. 


The likely installed capacity for the year 2026-27 and 2031-32 is given in Table 5.10. 


In this scenario, in 2026-27 due to decrease in the capacity addition from other generation resources like Coal, 
Nuclear, Hydro (incl. PSP), Solar and Wind resources, the likely BESS requirement increases to 13.5 GW/54.12 GWh 
from 8.68 GW/34.72 GWh in base case. 


In 2031-32 due to decrease in the capacity addition from Coal, Nuclear, Hydro (incl. PSP), Solar and Wind resources, 
and the likely BESS requirement increases to 67.04 GW/335.20 GWh from 47.24 GW/236.22 GWh in base case. 


5.8.4 SCENARIO 4- High Hydro scenario 


A scenario has been studied where in the capacity addition from hydro and PSP based projects which are in pipeline 
(under construction/concurred/S&I) during the period of 2023-32 is accelerated by 2/3 years each so that they may 
yield benefit earlier than envisaged in the base case. 


The likely installed capacity in this scenario is given in Table 5.10. 


It can be seen that in 2026-27, if Hydro based capacity increases to 54 GW as compared to 52 GW and PSP capacity 
increases to 13 GW when compared to 7.4 GW in base case, the likely BESS capacity requirement reduces to 2.12 
Gw/ 

8.47 GWh from 8.68 GW/34.72GWh in base case. 


468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


In 2031-32, if Hydro based capacity increases to 65.7 GW as compared to 62.2 GW and PSP capacity increases to 
31.8 GW when compared to 26.6 GW in base case, the likely BESS capacity requirement reduces to 38.71 GW/ 
193.55 GWh from 47.24 GW /236.22 GWh in base case. 


Results of different scenarios for the years 2026-27 and 2031-32 are summarized in the Tables 5.10a and Tables 
5.10b below. 


Table 5.10a 
LIKELY INSTALLED CAPACITY BY END OF 2026-27 IN DIFFERENT SCENARIOS 
(All figures in GW) 
Scenario Base Case Higher Demand या पट High Hydro 
BESS Cost Scenario 8 
Hydro * 52.4 52.4 52.4 52.3 54.0 
PSP 14 14 14 7.4 13.0 
Small Hydro 52 52 52) S52 3.2 
Solar 185.6 185.6 185.6 174.6 185.6 
Wind 72.9 72.9 72.9 61.4 72.9 
Biomass 13.0 13.0 13.0 13.0 13.0 
Nuclear 13.1 13.1 13.1 10.1 13.1 
Coal + Lignite 235.1 235.1 235.1 235.1 235.1 
Gas 24.8 24.8 24.8 24.8 24.8 
Total 609.6 609.6 609.6 583.9 616.7 
Battery 
Energy 8.7/34.8 22.8/91.2 8.7/34.8 13.5/54 2.1/8.4 
Storage 
System 
(GW/GWh) 


*Excl. Hydro imports from neighboring countries 


It is observed that the range of BESS capacity varies from 2.1 GW/8.4 GWh in high hydro scenario to 22.8 GW/91.2 
GWh in the Higher Demand scenario for the year 2026-27. 


Table 5.10b 
LIKELY INSTALLED CAPACITY BY END OF 2031-32 IN DIFFERENT SCENARIOS 
(All figures in GW) 

Scenario Base Case Higher Demand Consens uy High Hydro 
Hydro * 62.2 62.3 62.3 SG 65.7 
PSP 26.7 26.7 29.1 24.9 31.8 
Small Hydro 5.4 5.4 54 5.4 5.4 
Solar 364.6 364.6 364.6 338.6 364.6 
Wind 121.9 121.9 121.9 92.1 121.9 
Biomass 15.5 15.5 15.5 15.5 15.5 
Nuclear 19.7 19.7 19.7 16.9 19.7 
Coal + Lignite 259.6 262.6 261.2 254.6 259.0 
Gas 24.8 24.8 24.8 24.8 24.8 
Total 900.4 903.4 904.5 $30.5 908.4 
Haier) 47.24/ 66.78/ 42.85/ 67.04/ 38.71/ 

ee 236.2 333.9 214.25 335.2 193.55 
Storage 
System 
(GW/GWh) 


*Excl. Hydro imports from neighboring countries 


It is observed that the range of coal based installed capacity varies from 259.6 GW to 262.6 GW in 2031-32across 
various scenarios, while BESS capacity varies from 38.71 GW/193.55 GWh in high hydro scenario to 67.04 GW/ 
335.2 GWh in the conservative scenario. The range of likely coal based capacity in 2026-27 and 2031-32 across 
various scenarios is depicted in Exhibit 5.5a and the range of likely BESS capacity in 2026-27 and 2031-32 across 
various scenarios is depicted in Exhibit 5.5b. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


Exhibit 5.54 


Likely Coal Capacity in Different Scenarios 
in 2026-27 and 2031-32 


270.0 
= 259.6 26256 261.2 259.0 
= 260.0 254.6 

oS 

= 250.0 

240.0 235. 235. 235. 235. 235. 

BS 

S 230.0 

हू 20.0 

& 220. 


Base Case High High BESS Conservative High Hydro 
Demand Cost 


2026-27 2031-32 


Exhibit 5.5b 


Likely BESS Capacity (@W/GWh) 
in Different Scenarios 
in 2026-27 and 2031-32 


_. 80.0 66.78/333.9 67.04/335.2 
= 
60.0 
o 47.24/236.2 42.85/214.25 38.71/193.55 
= : ४ 
= 40.0 
gS 22.8/9 
20.0 -8.7/34 8.7/34 13.5/ 
Oo | | 2.1/8. 
A 0.0 |_| |_| pe 
RB Base Case High High BESS Conservative High Hydro 


Demand Cost 


2026-27 8 2031-32 


Observations based on Scenario Analysis 


Apart from under construction coal based capacity of 26.9 GW, additional coal based capacity of 24.2 GW 
(which is identified at sites at a distance of less than 500 km from coal mines) may be required till 2031-32 in 
base case. However, this requirement of additional coal capacity increases to around 27.1 GW in 
conservative scenario. 


The BESS requirement in 2026-27 is varying from 2.1 GW/8.4 GWh to 22.8 GW/91.2 GWh across different 
scenarios. The BESS requirement in 2031-32 is varying from 38.7 GW/193.55 GWh to 67.04 GW/335.2 
GWh across different scenarios. 


When the Peak demand and energy requirement increases (up-to 5%), the capacity mix in 2026-27 remains 
same as in base case; however, BESS storage requirement increases by 14.1 GW/56.4 GWh when compared to 
base case. In 2031- 32, an additional coal capacity of around 3 GW is required when compared to the coal 
capacity of 259.6 GW in base case, to meet the increased demand; the BESS also increases by 19.5 GW/97.7 
GWh in this scenario when compared to base case. 


In the event, the deployment of Hydro capacity addition is accelerated when compared to the likely trajectory 
considered in base case, such that in 2026-27 hydro based capacity addition increases by around 2 GW and 
PSP based capacity addition increases by around 5.6 GW when compared to base case, the BESS capacity 
requirement in 2026- 27 is likely to reduce considerably by around 6.6 GW/26.4 GWh. 


In 2026-27, if capacity addition from various generation sources is delayed (with Nuclear addition reducing 
by 3 GW, VRE addition reducing by 22.5 GW when compared to base case), the BESS requirement is 
expected to increase by more than 50% in 2026-27 to account for less generation available from these 
sources in meeting the demand. 


470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.9 SHORT TERM STUDIES - (HOURLY GENERATION DISPATCH) 


Investment in power sector infrastructure necessitates lengthy lead times, and future investment options are influenced 
by investments that are made today due to long life of resulting projects. To avoid near-term inefficiencies caused by 
poorly described long-term transition plan, requires a more integrated approach, which moves from long-term through 
short-term planning steps, and establishes clear, internally consistent feedback loops. 


Production cost models or the short-term studies help to validate results from long-term generation expansion models 
and complement the long-term studies in overcoming their internal limitation in the time resolution. 


A top-down approach of planning and assessments is quite logical such that the process would move from high-scope 
planning (time horizon) to high-detail analysis. 


The Exhibit 5.6 below represents the sequence of steps followed in Generation planning process. 


Exhibit 5.6 


a ae TERM 
HOURLY STUDIES 


@ DETERMINE 17. ७ OPERATIONAL VIABILILTY 


CAPACITY MIX ; OF LONG TERM RESULTS 
७ TAKE 5 @ ASSESS THE ADEQUACY 
INVESTMENT ४ OF THE CAPACITY MIX TO 
DECISIONS ४ MEET THE DEMAND AT 

§ EVERY INSTANT OF TIME 


,.. LONG TERM ; ७ ALL 
CAPACITY § OPERATIONAL/FONANCIAL 7 
PLANNING 5 PARAMETERS AND/OR 
PACITY 1 TECHNICAL CONSTRAINTS = 
PLANNING \, TAKEN INTO ACCOUNT 


t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
RESULTS FINA t 
CONVERGE? CAPACITY MIX JE 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
GeabaeesaauecaadeadacuendsueacuasacnavensdsesasasachsuaaassesessceldscudhaseutancetdioscacencancGenascanbanneas 1 
To begin with, long-term generation expansion planning proposes a future capacity mix. The capacity mix, 
so derived, is used to assess the optimal dispatch on hourly/sub hourly basis for the defined study period (2022-23 to 
2031-32). The system is analyzed to ascertain stability and/or to find weaknesses, if any, in system operation. 


The short-term view of system encompasses the following aspects of power system operation during the planning 
process: 


= Hourly/ sub-hourly time steps 

= Unit commitment decisions 

= Ramping constraints 

= Weather based Hydro inflows 

= Technical constraints like Minimum Power Load of Coal based power plants 
= Start up and shut down costs. 


5.9.1 Short Term Dispatch studies for the year 2026-27 


All the operational/financial parameters and technical characteristics of the units have been considered for the short- 
term studies to arrive at the least cost and optimum hourly generation dispatch from the projected capacity for all 365 
days (8760 hours) throughout the year 2026-27. 


The capacity mix obtained from long term studies for the year 2026-27 was used to conduct hourly dispatch studies to 
see if the capacity mix obtained is capable of meeting India’s electricity demand reliably (i.e., every hour of the year 
in each of the five regions). Based on the hourly dispatch studies, it was seen that the total installed capacity of 609.6 
GW which comprises of 235.1 GW of Coal and Lignite based capacity, 24.8 GW of Gas, 13.1 GW of Nuclear and 
336.5 GW of RE based installed capacity (comprising of 52.4 GW of Large Hydro,7.4 GW of PSP, 186 GW from PV, 
72.9 GW form Wind, 13 GW from Biomass and 5.2 GW from SHP) with 8.7 GW/34.8 GWh of BESS, is found to 
meet the demand of the country at all instants of time in 2026-27. 


Given below is the likely source wise generation in the year 2026-27: - 


[art ात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 471 


Table 5.11 
Source Wise Likely Gross Generation (BU) in 2026-27 


Source Gross Generation (BU) Percentage (% 


COAL+ LIGNITE 1203.4 59.4% 


Total 2025.0 100.0% 


# including Generation from Hydro based imports 


Exhibit 5.7 


Source Wise Likely Gross Generation (BU) 
in 2026-27 


Wind Power Other RE 
153.5, 91, 
8% o 0% 


COAL+ 
LIGNITE 
1203.3, 


59% 


TOTAL 2025 BU 


# including Generation from Hydro based imports 


The capacity mix obtained from long term studies for the year 2031-32 was used to conduct hourly dispatch studies to 
see if the capacity mix obtained is capable of meeting India’s electricity demand reliably (i.e., every hour of the year 
in each of the five regions). Based on the hourly dispatch studies, it was seen that the total installed capacity of 900.4 
GW which comprises of 259.6 GW of Coal and Lignite based capacity, 24.8 GW of Gas, 19.7 GW of Nuclear and 
596.3 GW of RE based installed capacity (comprising of 62.2 GW of Large Hydro,26.7 GW of PSP, 364.6 GW from 
PV, 121.9 GW form Wind, 15.5 GW from Biomass and 5.45 GW from SHP) with 47.24 GW/236.22 GWh of BESS, 
is found to meet the demand of the country at all instants of time in 2031-32. Source wise likely generation in 2031- 
32 is as follows:- 
Table 5.12 
Source Wise Likely Gross Generation (BU) in 2031-32 


SOURCE Gross Generation (BU) Percentage (%) 
COAL+LIGNITE 1334.8 


GAS 33.4 
NUCLEAR 117.6 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PV 665.6 25.0% 
|WIND  =———_sS—S——C—s*”T 258.1 9.7% 
OTHER RE 10.0 0.4% 
TOTAL 2665.7 100.0% 


# including generation from Hydro Based Import 


Exhibit 5.8 


Source Wise Likely Gross Generation (BU) 


in 2031-32 
Wind Power Other RE 
258.1, 10.0, 
0% 


10% 


PV 
665.6, 25% 
| COAL+ 
LIGNITE 
1334.8, 50% 
ZZ | Af 
246.2, 
9% 117.6, 33.4, TOTAL 2665.7 BU 


5.9.1.1 Daily Variation in Demand and VRE Absorption 


The Exhibit 5.9 given below depicts the variation of daily electrical energy requirement and daily VRE generation 
(solar and wind only) along with the percentage of daily electrical energy requirement met from variable renewable 
sources (solar and wind) in 2026-27. It may be seen that demand met by VRE generation on few days is as high as 
35%. 


Exhibit 5.9 


Likely Daily Variation in Demand and VRE Absorption 
(2026-27) 


7 100% 

90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 


Days of the year 


MEE Daily Energy Requirement (BU) बन VRE(Solar+Wind) Generation(BU) === RE as % of Daily Demand 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 473 


5.9.1.2 Key Findings based on short-term dispatch studies for the year 2026-27 and 2031-32 
Some of the salient outcomes of the short term dispatch studies are given below: 


e Energy storage technologies like PSP help in diurnal grid balancing especially during high RE months. 
Storage technologies charge during the daytime (coincident with solar generation) and discharge during the 
early morning and evening peak periods (4-8 hours total each day). They also help to meet steep system 
ramps. 


e The contribution of Renewable energy based generation (including Large Hydro) towards the total generation 
in 2026- 27 is likely to increase to around 35% and to 44.3% in 2031-32 from 22.1% in the year 2021-22. 


e It has been observed that about 1% of RE based generation may not be absorbed during the year 2026-27 
while around 


3.3 % of the RE based generation may not be absorbed during 2031-32. If the non solar hour load shifts in 
afternoon hours from evening then this value may further reduce. Studies carried out are at 55% Minimum 
technical load but CEA regulation has been brought out as per which 40 % Minimum technical load can be 
achieved, considering 40% minimum technical load the RE based generation not absorbed will decrease to 
0.09% and 1.29% in FY 2026-27 and 2031-32 respectively. 


e The average PLF of the total installed coal capacity of 235.1 GW was found to be about 58.4% in 2026-27 
and PLF of about 58.7% in 2031-32. 


e It was observed that, in March, 2027, the maximum coal capacity (gross) dispatched was about 204 GW. 


e Coal based capacity of about 123 GW is expected to be on bar for more than 70% of the time in 2026-27, 
while a capacity of about 43 GW is expected to be on bar for less than 30% of the time as shown in Exhibit 


5.10 
Exhibit 5.10 
Duration curve for Coal+Lignite capacity (MW) on bus bar 
during 2026-27 
2,50,000 


2,00,000 


1,50,000 


1,00,000 


50,000 


Coal + Lignite Capacity on bus bar(MW) 


0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 
% of time 


5.9.2 Short term dispatch studies for a few critical days during the year 2026-27 


Due to annual/ seasonal variability of VRE resources i.e., Wind, solar, variation in hydro generation and changes in 
the shape of the demand curve over the year, a few critical days were identified in a year based on the historical hourly 
Demand profiles and VRE generation data. The Resource wise generation patterns for the country (while honoring the 
inter-regional transmission constraints) were studied in detail for such critical days with the purpose of ascertaining if 


474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


the power system with the given capacity mix in the year 2026-27 is stable and resilient to meet the projected system 
demand at every instance of time. 


The details of typical days identified for the short-term studies are given in Table 5.13. 


Table 5.13 
Critical Days identified during the year 2026-27 


SI. No. Characteristic Day Month 

| 1 PeakDemandDay | ae May 

| 2 Maximum VRE (Wind+ Solar) generation day July 

[ 3 Maximum Solar generation day March ~ 

| 4 Minimum Solar generation day _ July | = 
॥ 5. Maximum Energy Demand Day _ May | 
| 5 Minimum Energy demand day मय _ October-November 
| 6 Minimum VRE (Wind+ Solar) generation day January ॥ 


5.9.2.1 Peak Demand Day 


One of the most critical days from power planning perspective is the peak demand day and it must be ensured that 
there would be adequate supply for meeting the peak demand whenever it occurs. This demonstrates the capability of 
the system for meeting the peak demand on other days as well. From the likely hourly demand profiles of 2026-27, it has 
been observed that the peak demand of 277 GW in the country is likely to occur in the month of May. 


Hourly generation dispatch from all the resources for the peak day is shown in the Exhibit 5.11 


Exhibit 5.11 
310000 Source wise Likely Generation Dispatch on Peak Demand Day( 2026-27) 
290000 
270000 
250000 _ 7 
230000 amas 
210000 = 
190000 en 
— sm 0९0 
33150000 mad 
2130000 आह 
110000 न्ज्ज 
90000 mmm NUCLEAR 
70000 7 
50000 a oo 
30000 = 
10000 
-10000 ७... आएं 
-30000 


ay 
N 
w 
ay 
ul 
fo) 


7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 
Hours 


It has been observed that on this day when the peak demand occurs, the electricity peak and energy demand is likely 
to be fully met with the generation capacity mix obtained from the long-term studies. Further, it is seen that online 
coal capacity is running at 55% minimum power load (MPL) during the hours when full solar generation is 
available. The Storage is getting charged during the period when excess solar generation is available and dispatched 
during non-solar hours. However, RE generation could not be fully absorbed due to shape of load curve, minimum 


[art Ileus 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 475 


technical loading of the coal and gas plants etc. The Gross PLF of the coal-based capacity is likely to be 65.6% on 


the day. 


The study of short-term hourly dispatch for other critical days as given in Table 5.13 above shows that the system is 
resilient and stable to meet the demand of such days with the capacity mix obtained from the Long-Term studies. 


5.9.2. PLF of Coal based Capacity in 2026-27 and 2031-32 


5.10 


Table 5.14 
Energy Generated from coal & Lignite and Average PLF of coal-based stations 
Likely Coal+ Lignite Based Generation 

Year (Gross) Likely PLF of Coal 
(BU) Based Plants (%) 

2026-27 1203.4 58.4 

2031-32 1334.7 58.7 

CONCLUSIONS 


The projected All India peak electricity demand and electrical energy requirement is 277.2 GW and 
1907.8 BU for the year 2026-27 and 366.4 GW and 2473.8 BU for the year 2031-32 respectively as per 
20th EPS Demand projections. 


The generation capacity addition of 211,819 MW comprising of 31,880 MW of Conventional capacity 
addition (Coal- 25,580 MW, Nuclear-6,300 MW) and 179,939 MW of Renewable based Capacity 
Addition (Large Hydro-10,462 MW, Solar-131,570, Wind- 32,537 MW, Biomass-2,318 MW, Small 
Hydro-352 MW PSP-2700 MW) is required during 2022-27 to meet the peak electricity demand and 
energy requirement for the year 2026-27. Additionally, BESS capacity of 8,680MW/34,720MWh is 
required in 2026-27. 


Based on generation planning studies carried out for the period of 2022-27, the Installed Capacity for the 
year 2026-27 is likely to be 609,591 MW comprising of 273,038 MW of Conventional capacity (Coal- 
235,133MW, Gas—24,824MW, Nuclear-13,080MW) and 336,553 MW of Renewable based Capacity 
(Large Hydro-52,446 MW, Solar-185,566 MW Wind-72,895 MW, Small Hydro-5,200 MW, Biomass- 
13,000MW, PSP-7446MW) along with BESS capacity of 8,680MW/34,720 MWh. 


Based on the study results, the country is likely to achieve a non-fossil fuel based installed capacity of 
500 GW by the year 2029-30. 


The capacity addition of 291,802 MW is required during 2027-32 to meet the peak electricity demand 
and energy requirement for the year 2031-32, comprising of 32,080 MW of Conventional capacity 
addition (Coal-25,480 MW, Nuclear-6,600 MW) and 259,722 MW of Renewable based Capacity 
Addition (Large Hydro-9732 MW, Solar-179,000, Wind-49,000MW, Biomass-2500 MW, Small Hydro- 
250MW, PSP-19,240 MW). 


Based on generation planning studies carried out for the period of 2027-32, the installed Capacity for the 
year 2031-32 is likely to be 900,422 MW comprising of 304,147 MW of Conventional capacity (Coal- 
259,643 MW, Gas—24,824MW, Nuclear-19,680MW) and 596,275MW of Renewable based Capacity 
(Large Hydro-62,178 MW, Solar-364,566MW, Wind-121,895MW, Small Hydro-5450MW, Biomass- 
15,500 MW, PSP-26,686MW; excluding 5856 MW of likely Hydro based Imports) along with BESS 
capacity of 47,244MW/236,220MWh. 


Several scenarios viz. Higher Demand requirement (Peak demand and energy requirement increases by 
5%), High BESS Cost (cost increased by 25%), Conservative scenario with delayed capacity addition 
from different generation sources, were studied to assess the capacity addition requirement to meet the 
projected demand in the years 2026-27 and 2031- 32 corresponding to different plausible situations 
considered in the respective scenarios. 


Based on scenario analysis, it is seen that apart from under construction coal based capacity of 26.9 GW, 
the additional coal based capacity required till 2031-32 may vary from 19.1 GW to around 27.1 GW 
across various scenarios. 


It is also seen that the BESS requirement in 2026-27 is varying from 2.1 GW/8.4GWh to 22.8 GW/ 91.2 
GWh across various scenarios considered. It is also seen that the BESS requirement in 2031-32 is 
varying from 38.7 GW/193.55 GWh to 67 GW/335.2 GWh. 


476 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. Hourly studies carried out for the year 2026-27 on an hourly basis suggest that with the aforementioned 
capacity mix, the hourly demand will be met on each of the 365 days reliably while honoring various 
technical system constraints. Hourly dispatch modeling validates that the optimal resource mix can meet 
demand in every hour of the year i.e. there is no loss of load, even during days when the system is 
stressed, such as days of peak load, highest net load, highest RE variability, etc. 


11. A gross generation of 2025 BU comprising of coal (and lignite) based -1203.4 BU, Gas based-34.1 
BU, Nuclear bbased- 77.9 BU, Large Hydro based- 207.7 BU (including generation from Hydro 
imports), PV based-339.3 BU, Wind based- 153.5 BU and other RE based-9.1 BU, is projected during 
the year 2026-27 based on the generation planning studies to meet the projected hourly demand. 


12. Further, for the year 2031-32, a gross generation of 2665.7 BU comprising of coal (and lignite) based 
-1334.8 BU, Gas based-33.4 BU, Nuclear based- 117.6 BU, Large Hydro based- 246.2 BU (including 
generation from Hydro imports), PV based-665.6 BU, Wind based- 258.1 BU and other RE based-10 
BU, is projected during the year 2031-32 based on the generation planning studies to meet the 
projected hourly demand. 


13. The average PLF of the total Installed coal capacity of 235.1 GW was found to be about 58.4% in 
2026-27. The average PLF of the total Installed coal capacity of 259.6 GW was found to be about 
58.7 % in 2031-32. 


Annexure-5.1 


Region wise Wind & Solar CUF considered 


NODE NR WR | oe | ER NER 
Solar CUF(existing) 18.49% 19.54% 19.76% 17.94% 16.67% 
Solar CUF 
(planned/ re ड़ 23.47% 23.74% 21.55% 20.02% 
candidate ) : 
WIND (on-shore) 24.36% 27.16% 23.93% |_- | Fe 
Wind (off-shore) 36.47% 57.49% 
Technical Parameters 
(11 Datei Ramnins Min. Start -up time 
Technology (%) (%/min) Technical. न 
कि st __ Existing/Planned | 85 1 | 55 [2 | 5 - 10 
नी लिन अल Candidate | 88 iS a 5 10 
Sg ee sn ae | nn 9. 5. 40 GS 2s | 
Nuclear | Existing/Planned | 68 _ Const. | - - - - 
Load = 
Biomass __ Existing/Planned he | 3 he 2 | 50 | 2 4 | ७ | 
_ Existing/Planned/ 
Hydro Cuiite | as es | ; : ; ; 
7 se SS =| sesilable - | - 1 a 
Solar Candidate hourly : | - z= : : 
Exi sting/P ‘Planned generation | = | - | -_ | - | ae 
wae | Candidate profile =| : pis 2 - 
हि ee ee गा जे ता _ Existing/Planned si 50 - - a | - 
storage Candidate | 50 हा | ee 2 
Battery Energy Candidate 98 NA - - - - 


__Storage | ़््‌़ धऊ  ःझ[.[प.यखआयख॒ आयआय_़््खर1ुऊ.़़भझऊ़़््ू 


[MMT lars 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 477 


Heat Rate é Min. ae 
up fuel icaymwh) “AU online cap 
गा tains tion 
Technology Type Consum. ». (MCa 
At max (%) time 
loading (hr) (hr) Hot | Warm | Cold 
Existing/ 2300 to 2438 to 
ae Pinned 2879 3052 7.0 6 | 4 600 1000 1800 
Candidate 2060 to 2183 to 
(SC & USC) 2125 2253 6.5 6 4 600 1000 1800 
G ae 2000 to 2260 to 
as Existing 2900 3277 2.5 4 3 30 50 90 
Ste neon 2777 10 हर 4 : | - | 
फटा Planned 
hist Candidate 2777 2777 10 =a : शिया Te 
Existing/ | 4900 4450 8 4 600 1000 1800 
Biomass Planned 
Candidate 4200 4450 8 4 | 600 | 1000 1800 
Existing/ (ed para! 07 सजा ea | | | - | | = | 
Hydro Planned : 
Candidate  - - | 0.7 - Pp - [| - | - | - | 
Existing/ pump ra rs | [a | - | | | 
ae Planned | = | |. | efficiency 
pee Candidate 2 - 80% . -. -्-्््ःऱढः 
Battery : 
E Candi Round tri 
nergy andidate - - ieee oe eal re - - - 
Storage 


Transmission Parameters 


For carrying out the long-term generation expansion studies on regional basis, five Nodes have been created with inter 
regional Transmission links between them for Inter regional power transfer. The following values have been assumed 
for the inter-regional transmission links: - 


Capital Cost of New Transmission Line Rs 10,163 /MW-km 
k 
Actual transfer capacity of lines ~50% of installed 
(assumed to be SIL) Capacity 
Line Voltage 400 KV 


*For Lines to and from NER it is assumed 2 times of the above cost 


Financial Parameters 


Following cost parameters have been assumed in the year 2021-2022: 


O&M Fixed Cost Construction 23 
Resource : /Life 
(in 7/MW) : ४ 
time (in 
Coal 8.34 Cr 19.54 Lakh 4 25 
Hydro~ 6 Cr to 20 Cr 2.5% of Capex 5 to 8 40 
Solar’ 4.5 Cr to 4.1 Cr 1 % of Capex 0.5 25 
Wind(Onshore) 6Cr 1% of Capex 1.5 25 
Wind(Offshore) 13.7 Cr 1% of Capex 1.5 25 
Biomass 9Cr 2% of Capex 3 20 
Pumped Storage 3 Cr to 8 Cr 5 % of Capex 7 40 
Battery Energy Storage (detailed at Chapter 13) 1 % of Capex 0.5 14 
दाह कम 10,163 /MW/Km - 1 25 
transmission Line Cost 


* All the Capex figures are on actual basis at the cost level of 2021-22 i.e., inflation is not considered while 


calculating capex. 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


~ The Capex values of Hydro and PSS candidates are considered as per the project cost details furnished by the 
respective developers for state and private sector plants and as per RCEs done periodically by CEA for central sector 
plants. 


! Solar Cost is assumed to reduce from Rs 4.5 Cr/MW in 2021-22 to Rs 4.1 Cr/MW in 2029-30 beyond which its 
assumed to be the same for next two years. 


Annexure 5.2 
LIST OF COAL BASED PLANTS FOR LIKELY RETIREMENT DURING 2022-32 
(All Figures in MW) 
TOTAL 
CAPACITY 
) 


S.NO| NAME OF SECTOR ORGANISATION 
PROJECT 


(M 
ae CENTRAL a दि 
BARAUNI TPS U6,7 | BIHAR ice NTP 2*105=210 
as 7 UTTAR CENTRAL a हि 
ANDATPSUI-4 | op apesH ace NTP 4*110=440 
3. | DURGAPURTPS | WEST BENGAL Seni VC 2 
UNIT 4+ SECTO 
4 | RAMAGUNDEM-B | TELANGANA _ | STATESECTOR | TSGENCO 62. 
TPS U2 
UTTAR : 
OBRA TPS ae STATESECTOR | UPRVUNL 
6 | BANDEL U2 WEST BENGAL} STATESECTOR | WBPDC 1*60=60 
ree UTTAR eke See 
7 | PARICHHA TP STATESECTOR | UPRVUNL 2*110=220 
PARDESH 
UNIT 1,2 
Le. | KOTA TPS UNIT 1-2 | RAJASTHAN STATE SECTOR | RRVUNL 2*110=220 
Gages. | UTTAR eee 
HARDUAGANJ TP STATE SECTOR | UPRVUNL 110 
es PRADESH 
UNIT 7 
10 | GEPL TPP PH-I UNIT] MAHARASHTRA | PRIVATE GEPL 2*60=120 
a SECTOR 
है कि ran PRIVATE 
12. | TITAGARH TPS WEST BENGAL | PRIVATE CESC 4*60=240 
. SECTOR 
UNIT 1-4 
TOTAL | 2121.5 


* OBRA UNIT 7 (94 MW) AND DURGAPUR TPS UNIT 4 (210 MW) HAVE BEEN RETIRED IN OCT-22 
AND DEC- 2022 RESPECTIVELY. 


Ww 
10 
5 


Annexure 5.3 
A. LIST OF UNDER CONSTRUCTION THERMAL PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 


NAME OF PROJECT 


TALCHER TPS-III ODISHA CENTRAL} NTPC 1320 


2 GHATAMPUR TPP/ NLCJV_ | UTTAR PRADESH | CENTRAL vo 3*660=1980 
U-123 UPRVUNL 


[art ात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 479 


KHURJA SCTPP UNIT 1,2 UTTAR PRADESH | CENTRAL} THDC 2*660=1320 


TELANGANA PH-I/NTPC U- | TELANGANA CENTRAL] NTPC 2*800=1600 
1,2 


BARH STPP-I /NTPC U-2,3 CENTRAL} NTPC 2*660=1320 


nN 


L 
BUXAR TPP UNIT 1,2 BIHAR CENTRAL] SJVNL 2*660=1320 


NORTH KARANPURA TPP/ re 
NTPC U- 1*,23 JHARKHAND CENTRAL] NTPC 3*660=1980 


TV OF NTPC & 
PATRATU STPP UNIT 1-3. | JHARKHAND JHARKHAND | 35.999-9400 
BIDYUT 
VITRAN 
NIGAM LTD. 


५ TPS ST ANDHRA S GE 
RI DAMODARAM TPS ST-II PRADESH TATE APGENCO 


DR. NARLA TATA RAO TPS अंक STATE APGENCO 
ST PRADESH 
ST-V 
JAW AHARPUR STPP/ T ST * 
12 UPRVUNL UNIT 1.2 UTTAR PRADESH | STATE UPRVUNL 2*660=1320 
13 OBRA-C STPP/ UPRVUNL UTTAR PRADESH | STATE UPRVUNL 2*660=1320 
UNIT 1,2 


0 | NORTH CHENNAI TPP ST-II | TAMIL NADU STATE | TANGEDCO 
4 | PANKI TPS EXTN UTTAR PRADESH | STATE _ | UPRVUNL 


ते 


eS te eS te Re TR ~ 
— 


UDANGUDISTPP UNIT 1,2 TAMIL NADU STATE TANGEDCO 2*660=1320 


YADADRITPS UNIT 1-5 TELANGANA STATE TSGENCO 5*800=4000 


SAGARDIGHI THERMAL ST ST 
19 POWER PLANT PH-III WEST BENGAL STATE WBPDCL jo | 
TOTAL | 26900 MW 


* NORTH KARANPURA STPP UNIT-1 660 MW WAS COMMISSIONED ON 18.01.2023 


0०० 


5 | BHUSAWALSTPPUNIT1 | MAHARASHTRA | STATE | MAHAGENCO [60 | 


16 ENNORE SCTPP / TAMIL NADU STATE TANGEDCO 2*660=1320 
TANGEDCO U-1,2 


B. LISTOF UNDER CONSTRUCTION LARGE HYDRO PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 
2022-32 
(All Figures in MW) 


NAME OF SECTOR | ORGANISATION मल 
गिर हा CAPACITY 
(MW) 


VYASI UNIT 1.2 | UTTARAKHAND | CENTRAL UJVNL 2*60=120 


2 SUBANSIRI oi CENTRAL NHPC 8*250=2000 
LOWER UNIT 1-8 
3 PAKAL DUL oe CENTRAL CVPPPL 4*250=1000 
7 KASHMIR 
UNIT 1-4 
जो JAMMU & a हा é ree 
RATLE UNIT 1-5 KASHMIR ENTRAL | | RHEPPL/NHP 4*20541*30=850 
an HIMACHAL | ताप é en 
PARBATIST. II aa NTRAL NHP 4*200=800 


480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


a JAMMU & te 2 ees. 
see | KIRU UNIT 1-4 SHAR ENTRAL VPPPL 4*156=624 

. JAMMUAND | Gor é ee. 
KWAR UNIT 1-4 10 तार ENTRAL VPPPL 4*135=540 


TAPOVAN ae PS 
शाप UTTARAKHAND 4*130=520 


UNIT 1-4 


TEESTA- VI UNIT SIKKIM CENTRAL NHPC 4*125=500 
1-4 
10 


VISHNUGAD a os 
PIPALKOTLUNE || ULPARAKHAND 4*1 112444 


1-4 
11 LUHRI STAGE-I 0000 CENTRAL SIVNL 2*8042*25=210 
PRADESH 
UNIT 1-4 
12 RAMMAM - III WEST BENGAL | CENTRAL NTPC 3*40=120 
UNIT 1-3 
RANGIT-IV UNIT SIKKIM CENTRAL NHPC 3*40=120 
1-3 
DHAULASIDH BACH? CENTRAL SIVNL 2*33=66 
PRADESH 
U12 
NAITWAR MORI | UTTARAKHAND | CENTRAL SIVNL 2*30=60 
UNIT 1,2 
LATA TAPOVAN | UTTARAKHAND | CENTRAL NTPC 3*57=171 
UNIT 1-3 


POLAVARAM 
POLAV ARAM ANDERS STATE PROJECT 12*80=960 


UNIT 1-12 ERADESH AUTHORITY 


SHONGTONG HIMACHAL STAT enw 
KARCHAM PRADESH STATE HPPCL 3*150=450 
UNIT 1-3 


14 
15 
6 


1 


8 


UNIT 1-7 
UNIT 1-5 
T HIMACHAL STAT ‘e x 
UNIT 1,2 
UNIT 1,2 
KASHMIR 


NX 
E 


19 
1 


2 


N 


7 TIDONG-I UNIT HIMACHAL PRIVATE M/S STATKRAFT 3*50=150 
-3 PRADESH INDIA PVT. LTD. 
MAHESHWAR MADHYA PRIVATE SMHPCL 10*40=400 
UNIT 1-10 PRADESH 


HIMGIRI HYDRO 
PANAN UNIT 1-4 SIKKIM PRIVATE ENERGY PVT. 4*75=300 
LTD. 


LOWER KALNAI JAMMU AND STATE JKSPDC 2*24=48 
UNIT 1,2 KASHMIR 

26 KUTEHR UNIT 1- HIMACHAL PRIVATE JSW ENERGY LTD 3*80=240 
3 PRADESH 


NY 
Ne} 


N N N N N 
oo Nn ww 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 461 


PHATA BYUNG 
UNIT 1,2 


UTTARAKHAND | PRIVATE 2*38=76 
SIKKIM HYDRO 
POWER 
VENTURES 
LIMITED 


RANGIT-I UNIT PRIVATE 2*33=66 


BHASMEY UNIT SIKKIM PRIVATE GATI 2*25.5=51 
1-2 INFRASTRUCTURE 
TANGNU HIMACHAL PRIVATE 2*22=44 
ROMAI- I UNIT PRADESH 
1,2 


C. LISTOF UNDER CONSTRUCTION PUMPED STORAGE PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 


2022-32 
(All Figures in MW) 
S.NO ORGANISATI | TOTAL 
NAME OF PROJECT STATE SECTOR | ON CAPACITY 
(MW) 
1 TEHRI UNIT 1-4 UTTARAKHAND | CENTRAL} THDC 4*250=1000 
2 KUNDAH UNIT 1-4 TAMIL NADU STATE TANGEDCO 4*125=500 
3 KOYNA LEFT BANK UNIT | MAHARASHTRA | STATE WRD 2*40=80 
1,2 
4 GREENKO 
ANDHRA TE | APO! IREP 4X240+2X120=120 
ENR PRADESH PENeTe PRIVATE 0 
LIMITED 
TOTAL | 2780 
Annexure 5.4 
A. LIST OF CANDIDATE THERMAL PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 
TOTAL 
S.NO. NAME OF PROJECT STATE SECTOR | CAPACITY 
(MW) 
1 NES een लक डक ODISHA CENTRAL| 3X800=2400 
2 LARA STPP-II CHHATTISGARH CENTRAL| 2X800=1600 
3 SIPAT-III CHHATTISGARH CENTRAL] 800 
4 DARLIPALI-II ODISHA CENTRAL] 800 
5 TPS-II 2“? EXPANSION TAMIL NADU CENTRAL] 2X660=1320 
l6 | SINGRAULI STPP-III UTTAR PRADESH CENTRAL| 2X800=1600 
7 RAGHUNATHPUR TPS, PH-II WEST BENGAL CENTRAL] 2X660=1320 
जा DURGAPUR TPS WEST BENGAL 800 
CENTRAL 
a KODERMA TPS JHARKHAND 2X800=1600 
CENTRAL 
10 MEJA-II UTTAR PRADESH 2X660=1320 
CENTRAL 
11 BUXAR BIHAR CENTRAL] 1X660=660 
12 SUPER CRITICAL PP, KORBA WEST CHHATTISGARH STATE 2X660=1320 
13 CHANDRAPURA MAHARASHTRA STATE 1X660=660 
14 AMARKANTAK TPS MP STATE 1X660=660 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


15 KORADI (REPLACEMENT) MAHARASHTRA STATE 2X660=1320 
16 UKAI TPC, TAPI U#7 GUJARAT STATE 1X800=800 
17 SINGRANI U#3 TELANGANA STATE 1X800=800 
18 YAMUNA NAGAR TPP U#3 HARYANA STATE 1X800=800 
TOTAL | 20580 MW 


B. LIST OF ADDITIONAL CANDIDATE COAL PLANTS FOR DEVELOPMENT IN FUTURE 
DURING 2022-32 
EOF ECT TATE ECT TOTAL 
S.NO. | NAME OF PROJEC STA SECTOR CAPACITY 
(MW) 
NLC TALABIRA STPS, 
1 SAMBALPUR,ODISHA ODISHA CENTRAL 1X800=800 
2 MBPP SUNDERGARH ODISHA CENTRAL 2X800=1600 
3 NTPC NABINAGAR (NPGC)-II BIHAR CENTRAL 3X660=1980 
4 GODHNA TPS, CHAMPA KARNATAKA CENTRAL 2X800=1600 
5 SATPURA TPS MP CENTRAL 1X660=660 
lo | CHHABRA TPS U#7 & 8 RAJASTHAN CENTRAL 2X660=1320 
7 KALISINDH TPS RAJASTHAN CENTRAL 1X800=800 
1. ॥ UDANGUDI STPP 1 (०५॥॥। TAMIL NADU CENTRAL 2X660=1320 
TOTAL | 10080 MW 
Cc; LIST OF CANDIDATE HYDRO PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 


(All Figures in MW) 
NAME OF PROJECT TAT SECTOR | ORGANISATION | CAPACITY (MW) 
WAH UMIAM STAGE-IT | WEGHALAYA TRAL | NEEPCO 
(MAWPHU STAGE-I]) 
SUNNI DAM Heat TRAL | SIVNL 
PRADESH 


3 URL-I (STAGE-ID) CENTRAL | NHPC 


4 NAFRA SRUNACH AL CENTRAL | NEEPCO 120 
PRADESH 


TEESTA ST-IV SIKKIM CENTRAL 
HIMACHAL हु 
DUGAR ENTRAL | NHPC 
jo | PRADESH 
7 DIBANG ARUNACHAL CENTRAL | NHPC 
PRADESH 


| 8 | DULHASTI STAGE-I CENTRAL | CVPPPL 
19 | NEW GANDERWAL STATE | JKSPDC 


10 | CHANJU-II HIMACHAL STATE HPPCL 48 
PRADESH 

11 DEOTHAL CHANJU HIMACHAL STATE HPPCL 30 
PRADESH 


12 | KIRTHALI STATE | JKSPDC 930 


THANA PLAUN BIMACHAL STATE HPPCL 
PRADESH 
14 MYNTDU LESHKA STAGE-| MEGHALAYA STATE MEPGCL 210 
15 SIRKARI BHYOL UTTARAKHAND STATE UJVNL 
RUPSIABAGAR 


M/S MANU 
DIKHU HEP NAGALAND PRIVATE | ENERGY PVT. LTD 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


TALONGA LONDA ARUNACHAL PRIVATE 
PRADESH 


18 TATO-I ARUNACHAL PRIVATE | SHPPL 186 
PRADESH 


ARUNACHAL ATHENA 
19 DEMWE LOWER PRADESH PRIVATE | DEMWE POWER 
PVT LTD. 


D. LIST OF CANDIDATE PUMPED STORAGE PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 


NAME OF PROJECT 


TURGA WEST BENGAL | STATE | WBSEDCL 1000 | | 


2000 है 


= 
a if 
4 a iz 
a iz 
a जाए की 
क् 


10 


— 


1 


GANDIKOTA 


CHITRAVATHI 


4 
15 


! 


6 


ANDHRA 
PRADESH 


ANDHRA 
PRADESH 
ENERGY LTD. 


484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


SUKHPURA OFF-STREAM 


RAJASTHAN 


PRIVATE | GREENKO 


SHAHPUR RAJASTHAN PRIVATE | GREENKO 1800 
TOTAL 24310 


Annexure-5.5 


LIST OF UNDER CONSTRUCTION NUCLEAR PLANTS FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 


(All Figures in MW) 
EOF INSTALLED 
NAME O EVE E TATE T 
S.NO. GENERATOR DEVELOPER STATE CAPACITY 
(MW) 
KAKRAPARA A.P.S. 
1 UNIT 3,4 NPCIL GUJARAT 2*700=1400 
KUDANKULAM 
2 UNIT 3,4,5,6 NPCIL TAMILNADU 4*1000=4000 
3 PFBR NEW UNIT 1 BHAVINI TAMILNADU 500 
RAJASTHAN A.P.S. 
4 UNIT 7-8 NPCIL RAJASTHAN 2*700=1400 
GORAKHPUR UNIT 
5 1,2 NPCIL HARYANA 2*700=1400 
TOTAL 8700 
LIST OF NUCLEAR PLANTS ACCORDED ADMINISTRATIVE APPROVAL AND FINANCIAL 
SANCTION FOR LIKELY BENEFITS DURING 2022-32 
(All Figures in MW) 
INSTALLE 
NAME OF DEVELOP TAT D 
S‘NO. | GENERATOR ER ete CAPACITY 
(MW) 
GORAKHPUR UNIT 
1 3,4 NPCIL HARYANA 2*700=1400 
KAIGA A.P.S. UNIT 
2 5,6 NPCIL KARNATAKA 2*700=1400 
MADHYA 
3 CHUTKA UNIT 1,2 NPCIL PRADESH 2*700=1400 
MAHI BANSWARA 
RAJASTHAN 
4 ATOMIC POWER NPCIL RAJASTHAN 4*700=2800 
PROJECT UNIT 
1,2,3,4 
TOTAL 7000 


Annexure-5.6 


LIST OF HYDRO BASED IMPORTS FROM NEIGHBOURING COUNTRIES FOR LIKELY BENEFITS 


_ _ _ (All Figures in 
S.N PLANT NAME CAPACIT 
0 Y (IN MW) 
1 PUNATSANGCHH 1200 
Ul 
2 PUNATSANGCHH 1020 
U2 
3 KHOLONGCHU |_ 60". _ ST 
4 ARUN-II f 90". _)ोक्‍ो!" | 
TOTAL 3720 MW 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


CHAPTER 6 
RENEWABLE ENERGY SOURCES IN INDIA 
6.0 INTRODUCTION 


To promote human welfare through social and economic development, the supply of electricity needs to be secure and 
have a low impact on the environment to achieve sustainable development. Renewable energy plays a key role in 
achieving the set objectives, especially in mitigating climate change. 


Renewable energy sources are clean, inexhaustible and due to technological innovation becoming competitive with the 
fossil fuel-based sources. Renewable energy sources are vital for combating climate change and limiting its devastating 
effects. The global average temperature has risen by an average 1.09 °C from the 1850-1900 (IPCC report) which 
clearly indicates that some necessary steps have to be taken at the earliest to keep global temperature within permissible 
limits. Keeping this in mind Renewable Energy received important backing from the international community through 
the Paris Accord signed at the UNFCCC Summit held in December 2015. 


The central aim of the Paris Agreement is to strengthen the global response to the threat of climate change by keeping 
the global temperature rise of this century well below 2 degree Celsius above pre-industrial levels and to pursue efforts 
to limit the temperature increase even further to 1.5 degrees Celsius. The Paris Agreement requires all Parties to put 
forward their best efforts through “nationally determined contributions” (NDCs) and to strengthen these efforts in the 
years ahead. 


India’s nationally determined contributions (NDCs) consists of a goal to achieve about 50 percent cumulative electric 
power installed capacity from non-fossil fuel-based energy resources by 2030. 


This chapter detailed the status of Renewable energy in India, major Renewable Energy sources and its potential, new 
emerging technologies, challenges associated with the integration of renewable energy sources with the grid and how 
we can deal with these challenges. 

6.1 PRESENT STATUS OF RENEWABLE ENERGY IN THE COUNTRY 

India is endowed with large renewable energy potential comprising of solar, wind, large hydro, small hydro, biomass 
and other renewable energy sources. As per Hydro Policy, 2019 notified on 08.03.2019 Large Hydro power projects 
(LHPs, i.e., 225 MW) are declared as Renewable Energy source. India has achieved a cumulative installed renewable 
energy capacity (including large hydro) of 156607.90 MW as on 31.03.2022 as shown in Table 6.1 and share of each 


RE source is shown in Exhibit 6.1. State wise installed capacity of Renewable energy sources as on 31.03.2022 is 
attached in Annexure-6.1. 


Table 6.1 
Installed Capacity of Grid-connected Renewable Power Plants (As on 31.03.2022) 
Renewable Energy Source Installed capacity (MW) 
Large Hydro (including PSP) 46722.52 
Solar 53996.54 
Wind 40357.58 
Bio-Power & Waste Power 10682.36 
Small Hydro 4848.90 
Total 156607.90 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 6.1 
(All figures in MW) 


INSTALLED CAPACITY FROM RE SOURCES AS ON 31.03.2022 


™ Large Hydro, 1५ Solar, 53996.54 MW 
46722.52 MW, 30% / 34% 
/ 
हर 
4 Solar 
Wind 
= ~=Small Hydro, | 
4848.90 MW, 3% हब Biomass 
\ 


\ Small Hydro 


lm Large Hydro 
™ Biomass, 10682.36 _~ 
MW, 7% TOTAL: 156607.90 MW 


_ @ Wind, 40357.58 
MW, 26% 


The installed capacity of RE sources as on 31.12.2022 stands at 167750.32 MW, in which 63302.49 MW is solar and 
41929.78 MW is wind power. 


Share of installed capacity of Renewable energy sources in total installed capacity and share of electricity generation 
from RE sources in total electricity is increasing continuously, which is shown in Table 6.2 


Table 6.2 
India’s RE Sector at a Glance 
Year Installed RE % Share of Generation Total % Share of 
Capacity (in | RE in total from Generation RE in 
MW) Installed Renewable from all Generation 
Capacity Sources sources 
(in BU) (in BU) 
2017-18 114315.8 33.23 227.95 1308.14 17.43 
2018-19 123040.9 34.55 261.65 1376.1 19.01 
2019-20 132726.9 35.86 294.09 1389.1 21.17 
2020-21 140643 36.80 297.55 1381.86 21.53 
2021-22 156607.90 39.20 322.54 1491.9 21.54 


6.2 OVERVIEW OF RENEWABLE ENERGY TECHNOLOGIES 


6.2.1 Solar Energy 


India is endowed with vast solar energy potential. About 5,000 trillion kWh per year energy is incident over 
India's land area, with most parts receiving 4-7 kWh per sq. m per day. Solar also provides the ability to 
generate power on a distributed basis and enables rapid capacity addition with short lead times. From an energy 
security perspective, solar is the most secure of all sources, since it is abundantly available. 


There has been a visible impact of solar energy in the Indian energy scenario during the last few years. Solar 
energy based decentralized and distributed applications have benefited millions of people in Indian villages by 
meeting their cooking, lighting and other energy needs in an environment friendly manner. Solar energy sector 
in India has emerged as a significant player in the grid connected power generation capacity over the years. It 
supports the government agenda of sustainable growth, while emerging as an integral part of the solution to 
meet the nation’s energy needs and is an essential player for energy security. With technological improvements, 
economy of scale and reduction in solar cell/ module prices, solar tariff in India is now competitive and has 
achieved grid parity. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 467 


India has witnessed a steep decline in solar tariffs from Rs. 6.47/ kWh in 2013-14 to Rs. 1.99/kWh in December, 
2020 as shown in Exhibit 6.2 


Exhibit 6.2 


Trend in Solar Tariff 


7 6.47 


Tariff Rs/Kh 


2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Year 


(Source: Ministry of New and Renewable Energy, India) 


6.2.1.1 Solar Energy Potential in India: 


National Institute of Solar Energy (NISE) has assessed the Country’s solar potential of about 748 GW assuming 
3% of the waste land area to be covered by Solar PV modules. State-wise estimated solar energy potential is 
shown in Annexure-6.2. 


A typical normalized monthly generation profile of solar is shown in the Exhibit 6.3. 


Exhibit 6.3 


TYPICAL MONTH WISE CUF VARIATION OF SOLAR 


Feb Mar Apr May 


Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 


0.25 


0.2 
0. 
0. 
0. 
0 


Jan 


CUF(%) 
ih 


R 


fo) 
eal 


As shown in Exhibit 6.3, the average solar generation is maximum in the month of Feb-March. 


Season Wise Daily Variation of normalized solar profile for different regions is shown in Exhibit 6.4 (a) to (e) 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 6.4 (a) Exhibit 6.4 (b) 
SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF NR REGION SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF WR REGION 
98 
as 
APR-JUN ae ——APRAUN 
—JULY-SEPT AB —JULY-SEPT 
Me —OCT-NOV 0.4 —OCT-NOV 
—DECJAN 03 —DECJAN 
—FEB-MAR 02 2 
O1 
0 
91 4.5 67 8 9 8 0 MB — | | @ 223 45 6 13 14 15 9 20 
Exhibit 6.4 (c) Exhibit 6.4 (d) 
SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF SR REGION SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF ER REGION 
APR-JUN कि ——~ APR-JUN 
——JULY-SEPT ह —JULY-SEPT 
. +--00-000 ह —0c-Nov 
—DECIAN ia —DECJAN 
—FEB-MAR = —FEB.MAR 
0 4 6 2 6 8 1 
0 8 2 3 14 15 0 7 
Exhibit 6.4 (e) 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SOLAR PROFILE OF NER REGION 


~~ APR-JUN 
04 ——JULY-SEPT 
—OCT-NOV 
—DEC-JAN 


——FEB-MAR 


6.2.1.2 Status of Grid Connected Solar: 


As on 31.03.2022, India has achieved 5" rank in the world in solar power deployment. The solar power installed 
capacity has increased significantly in the last five years from 2.6 GW in March 2014 to 54 GW in March 2022. 


Year wise achievement of Grid connected solar power project is shown in Table 6.3: 


Table 6.3 
Year-wise Grid Connected Solar power in the Country 
S.NO YEAR CAPACITY ADDED CUMULATIVE CAPACITY (MW) 
DURING F.Y (MW) 
1 2017-18 9362.65 21651.48 
2 2018-19 6529.20 28180.71 
3 2019-20 6447.14 34627.82 
4 2020-21 5457.55 40085.37 
5 2021-22 13911.17 53996.54 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


6.2.2 Wind energy: 


India’s wind energy sector is led by the indigenous wind power industry and has shown consistent progress. The 
expansion of the wind industry has resulted in a strong ecosystem, project operation capabilities and 
manufacturing base of about 10,000 MW per annum (as per MNRE). The country currently has the fourth 
highest wind installed capacity in the world, with total installed capacity of 40.357 GW as on 31.03.2022. 


The Government is promoting wind power projects in the entire country through private sector investment by 
providing various fiscal and financial incentives such as Accelerated Depreciation benefit; concessional custom 
duty exemption on certain components of wind electric generators. Besides, Generation Based Incentive (GBI) 
Scheme was available for the wind projects commissioned before 317 March 2017. 


In addition to fiscal and other incentives, as stated above, the following steps also have been taken to promote 
installation of wind capacity in the country: 


i. Technical support, including wind resource assessment and identification of potential sites through the 
National Institute of Wind Energy, Chennai. 


ii. Issued Guidelines for Tariff Based Competitive Bidding Process for Procurement of Power from Grid 
Connected Wind Power Projects with an objective to provide a framework for procurement of wind 
power through a transparent process of bidding including standardization of the process and defining 
of roles and responsibilities of various stakeholders. These Guidelines aim to enable the Distribution 
Licensees to procure wind power at competitive rates in a cost-effective manner. 


India witnessed a steep decline in wind tariffs from Rs. 5.92/ kWh in 2014-15 to Rs. 3/kWh in December, 2020 
as shown in Exhibit 6.5 


Exhibit 6.5 
Trend in Wind Tariff 


5.92 5.92 5.76 


Tariff Rs/Kh 


2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Year 


(Source: Ministry of New and Renewable Energy, India) 


Wind Energy Potential in India: 


Wind is an intermittent and site-specific resource of energy and therefore, an extensive Wind Resource 
Assessment is essential for the selection of potential sites. The Government, through National Institute of Wind 
Energy (NIWE), has installed over 800 wind-monitoring stations all over country and issued wind potential 
maps at 50 m, 80 m, 100 m and 120 m above ground level. The recent assessment indicates a gross wind power 
potential of 302 GW in the country at 100 m and 695.50 GW at 120 m above ground level. Most of this 
potential exists in seven windy States as shown in Annexure-6.2. 


Generation Profile of Wind: 


Wind energy is subjected to daily and seasonal weather patterns. Changes in wind generation occur slowly 
during the course of hours during approaching storm. This is different from the solar generation, where changes 
occur rapidly and variation may be from second to second due to cloud cover. 


A typical normalized monthly generation profile of a wind is shown in Exhibit 6.6. 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 6.6 


TYPICAL MONTH WISE CUF VARIATION OF WIND 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 


0.3 

0.2 

THE bial 
0 [J 


Jan Feb Mar Apr May = Jun ul Aug Sep Oct Nov Dec 


CUF(%) 


As it can be seen from Exhibit 6.6 that, wind generation is usually more in the period May to Aug, which 
coincides with the monsoon period in India. 


Season Wise Daily Variation of normalized wind profiles for different regions is shown in Exhibit 6.7 (a) 


to (c) 
Exhibit 6.7 (a) Exhibit 6.7 (b) 
SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED 
WIND PROFILE OF NR REGION WIND PROFILE OF WR REGION 
0.6 0.6 


0.5 ; 0.5 F 

oe April-June oe April-June 
0.4 0.4 

ee ] uhy-Sept = July-Sept 
0.3 0.3 

Oct-Nov Oct-Nov 

a a —— a 

own Dec-Jan == Dec-Jan 
0.1 0.1 


ee Feb-VMarch ome Feb-March 


0 2 4 6 8 10121416182022 0 2 4 6 8 10121416182022 


Exhibit 6.7 (c) 


SEASON WISE DAILY VARIATION OF NORMALISED 
WIND PROFILE OF SR REGION 


0.5 5 eee हि 
89111-3 ७16 
0.4 
————— July-Sept 
0.3 
pe Oct-Nov 
0.2 
== Dec-Jan 
0.1 SS a 


Feb-March 


0 2 4 6 8 10121416182022 


6.2.3 Large Hydro: 


The inherent benefits of hydroelectric power, whether in terms of technical, economic and environmental 
benefits, make it an important contributor to the future energy mix, particularly in the developing countries like 
India. India has an ever-intensifying need for power and water supplies and has large hydro potential to be 
harnessed. 


While development of all the remaining hydroelectric potential could not hope to cover total future demand for 
electricity, implementation of even half of this potential could thus have enormous environmental benefits in 
view of avoiding generation from fossil fuels. 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 491 


As the impacts of climate change become evident globally, governments are increasingly looking for ways to 
reduce their greenhouse gas emissions. For countries seeking to reduce or install no-carbon generation options, 
hydropower projects can be one of the reliable options to achieve carbon neutral economy. Hydropower projects 
are clean, renewable energy and the schemes are generally integrated within multipurpose development 
schemes like construction of dam, secure water supply, irrigation for food production and flood control, and 
societal benefits such as increased recreational opportunities, improved navigation, development of fisheries, 
cottage industries, etc. 


It has the lowest operating costs and longest plant life, compared to other large scale generating options. Once the 
initial investment has been made in the necessary civil works, the plant life can be extended economically by 
periodic maintenance at minimal cost and replacement of electromechanical equipment (replacement of turbine 
runners, rewinding of generators, etc. - in some cases the addition of new generating units). Typically, a hydro 
plant in service for 40-50 years can have its operating life doubled. 


Electrical System Benefits 


Hydropower, as an energy supply, provides unique benefits to an electrical system. First, when stored in large 
quantities in the reservoir behind a dam, it is immediately available for use when required. Second, the energy 
source can be rapidly adjusted to meet demand instantaneously. These benefits are a part of a large number of 
benefits which include: 


i. Black start capability - The ability to start generation without any external source of power. This service 
allows system operators to provide auxiliary power to more complex generation sources that could take a 
long time to restart. Systems with hydroelectric generation can restore service more rapidly than those 
dependent solely on thermal generation. 


ii. Regulation and frequency response - The ability to meet small fluctuations in power system. When a 
system is unable to respond properly to load changes its frequency changes, resulting not just in a loss of 
power, but potential damage to electrical equipment connected to the system. Hydropower's fast 
response characteristic makes it especially valuable in load-frequency control. 


iii. Spinning reserve - The ability to run at zero load while synchronized to the electric system. When loads 
increase, additional power can be loaded rapidly into the system to meet demand. Hydropower can 
provide this service while not consuming additional fuel, thereby assuring minimal emissions. 


iv. Non-spinning reserve - The ability to enter generation into an electrical system from a source not on 
line. While other energy sources can also provide non-spinning reserve, hydropower's quick start 
capability is unparalleled, taking just a few minutes, compared to other sources. 


v. Voltage support - The ability to control reactive power to maintain stable voltage profiles in 
transmission network, thereby assuring that power flows from generation to load. 


Providing Stability to Power Grid and support for Integration of variable Renewable Energy Sources 


The power system operation stability requires the system to minimize fluctuations between demand and supply. 
This encompasses, for example, short term reserves (generation, storage, demand response) to cover potential 
incidents which decrease power supply to the system, or to respond to short-term variations in demand and 
generation. Hydropower therefore, provides an ideal solution for the challenges of a transitioning power system. 


Hydropower brings a strong contribution to flexibility in the power system by filling the gap between supply 
and demand that has been induced by the non-dispatchable variability of RES. The storage capabilities of many 
hydropower plants make them a perfect instrument for optimizing the use of variable RES over shorter and 
longer periods, thus facilitating the integration of variable RES into the power system and providing a key tool 
to maintain a stable and balanced grid. 


Hydropower also provides a number of ancillary services which are needed in order to manage a transmission 
system in a way that secures system stability and security of supply. Moreover, during power system restoration, 
such as in the case of an extreme event (e.g., blackout), auxiliary loads of conventional thermal and nuclear power 
plants need external power source, which can be provided quickly by hydropower. 


Hydropower plants with reservoirs, reduces the dependency on the variability of the natural inflow and enable 
adjustments of power generation to the variability in demand. These plants are operated on a scheduled basis 
taking into account data regarding water flow forecast and consumption patterns. They are commonly used for 
intense load following and to meet peak demand. The generation of peak-load energy from reservoir type 
hydropower plants allows the optimization of base-load power generation from other less flexible electricity 
sources, such as nuclear and thermal power plants. 


492 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Hydro-Electric Potential: 


India has considerable hydro power potential, which can play a key role in reducing the carbon footprint of the 
Indian power sector. For assessment of the hydroelectric potential in the country, Central Electricity Authority 
carried out a Reassessment study in various river basins during the period 1978-87. As per these studies, total 
hydropower potential in the country was assessed as 84,044 MW (at 60% load factor) from a total number of 
845 identified hydroelectric schemes which when fully developed would result in an installed capacity of about 
1,48,701 MW. The hydroelectric potential includes 592 Hydroelectric schemes, each having installed capacity 
above 25 MW totalling to be 1,45,320 MW. The total energy potential has been assessed as 600 billion units 
per year. 


As on 31“ March 2022, Hydro Electric Schemes (above 25 MW capacity) have a total installed capacity of 
46,722.52 MW including Pumped Storage Schemes (PSS) capacity of 4,745.60 MW. Summary of the status of 
Hydro Electric Potential development in the country is indicated in Table 6.4 


[PART III—SEc.4] 


Table: 6.4 
Summary of the status of Hydro Electric Potential (As on 31.03.2022) 
Conventional Pumped Storage 
Capacity Capacity 
Nos (MW) (%) Nos (MW) (%) 
Total Potential 592 145320 63 96529.6 
203 41976.90 28.75 |. | 4745.6 4.92 
Schemes under Operation 
24 9747.50 6.71 2 1500 1.55 
Schemes under Construction 
Schemes in which La 1156.00 0.80 1 Ss 0.08 
construction is held up 
DPRs Concurred by CEA & 
yet to be taken up for 29 22268 15.32 2 2200 2.28 
construction 
DPRs under Examination by 2 756 0.52 
CEA | | Po 
DPRs returned by CEA for 29 TI77.A 5.35 
resubmission Lal he 
Under S & I for preparation 14 4295 2.96 17 16770 17.37 
of DPRs 
61 14069 9.68 1 ee 0.68 
Schemes under S&I- Held up 
Total Developed/ 203/ | 41976.90/ | 28.89/ oo) eee bide 
Under Development 163 60068.6 41.34 23 : 21.97 


6.2.4 Small Hydro: 


In India, hydro power plants of 25 MW or below capacity are classified as small hydro, which have further 
been classified into micro (100 kW or below), mini (101 kW - 2 MW) and small hydro (2-25 MW) segments. 
Hydro Power was being looked after by Ministry of Power prior to 1989 mainly with the help of State 
Electricity Boards. In 1989, plant capacity up to 3 MW and below was transferred to the Ministry of New and 
Renewable Energy (MNRE) and as such, 63 MW aggregate installed capacity of 3 MW and below hydro 
projects came within the jurisdiction of MNRE. Many initiatives were taken by Government of India since then 
for the promotion of small hydro which included implementation of a UNDP-GEF assisted Technical 
Assistance project entitled “Optimizing Development of Small Hydro Resources in Hilly Regions of India” and 
India-Renewable Resources Development Project with IDA credit line having inter alia small hydro 
development component with target of 100 MW canal based small hydro power projects through private sector 
participation. Subsequently, plant capacity up to 25 MW and below was entrusted with the MNRE in 
November 1999. 


The installed capacity of Small Hydro power in the country as on 31.03.2022 is 4848.90 MW. 
Small Hydro Potential in India: 


The estimated potential of 21135.37 MW from 7135 sites for power generation in the country from small / mini 
hydel projects is assessed by the Alternate Hydro Energy Centre (AHEC) of IIT Roorkee in its Small Hydro 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


Database of July 2016. The hilly States of India, mainly Arunachal Pradesh, Himachal Pradesh, Jammu & 
Kashmir and Uttarakhand, constitutes around half of this potential. Other potential States are Maharashtra, 
Chhattisgarh, Karnataka and Kerala. Focused attention is given towards these States through close interaction, 
monitoring of projects and reviewing policy environment to attract private sector investments. The state wise 
location of identified SHP sites are given - Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Chhattisgarh, 
Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Madhya Pradesh, 
Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Orissa, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tamil Nadu, 
Tripura, Uttar Pradesh, Uttarakhand, West Bengal. 


State-wise estimated small Hydro potential is shown in Annexure-6.2 


6.2.5 Biomass/Bagasse: 


Biomass has always been an important energy source for the country, considering the benefits it offers. It is 
renewable, widely available, carbon neutral and has the potential to provide significant employment in the rural 
areas. Biomass is also capable of providing firm energy. Ministry of New and Renewable Energy has realised the 
potential and role of biomass energy in the Indian context and hence has initiated a number of programmes for 
promotion of efficient technologies for its use in various sectors of the economy to ensure derivation of maximum 
benefits. For efficient utilization of biomass, bagasse-based cogeneration in sugar mills and biomass power 
generation have been taken up under biomass power and cogeneration programme. 


Biomass power & cogeneration programme is implemented with the main objective of promoting technologies for 
optimum use of the country’s biomass resources for grid power generation. Biomass materials used for power 
generation include bagasse, rice husk, straw, cotton stalk, coconut shells, soya husk, de-oiled cakes, coffee waste, 
jute wastes, groundnut shells, saw dust etc. 


As on 31.03.2022, a total capacity of 10682.36 MW has been installed in Biomass Power and cogeneration sector, 
which includes 476.75 MW of Waste to power, 10205.61 MW of Biomass (Bagasse and Non-Bagasse) 
Cogeneration. 


Potential: 


As per a recent study sponsored by MNRE, the current availability of biomass in India is estimated at about 750 
million metric tonnes per year. The study indicated an estimated surplus biomass availability of about 230 million 
metric tonnes per annum covering agricultural residues corresponding to a potential of about 28 GW. Apart 
from this, about 14 GW additional power can be generated through bagasse-based cogeneration in the country’s 
550 Sugar mills, if these sugar mills adopt technically and economically optimal levels of cogeneration for 
extracting power from the bagasse produced by them. 


Technology: 


L Combustion 


The thermo-chemical processes for conversion of biomass to useful products involve combustion, gasification, or 
pyrolysis. The most commonly used route is combustion. The advantage is that the technology used is similar to that 
of a thermal plant based on coal, except for the boiler. The cycle used is the conventional Rankine cycle with 
biomass being burnt in high-pressure boiler to generate steam and operating a turbine with the generated steam. The 
exhaust of the steam turbine can either be fully condensed to produce power, or used partly or fully for another 
useful heating activity. The latter mode is called cogeneration. In India, cogeneration route finds application mainly 
in industries. 


I. Cogeneration in Sugar and Mills 


Sugar industry has been traditionally practicing cogeneration by using bagasse as a fuel. With the advancement in 
the technology for generation and utilization of steam at high temperature and pressure, sugar industry can produce 
electricity and steam for their own requirements. It can also produce significant surplus electricity for sale to the 
grid using same quantity of bagasse. For example, if steam generation temperature/pressure is raised from 400 
°C/33 bar to 485 °C/66 bar, more than 80 kWh of additional electricity can be produced for each ton of cane 
crushed. The sale of surplus power generated through optimum cogeneration would help a sugar mill to improve 
its viability, apart from adding to the power generation capacity of the country. 


6.3 NEW AREAS IN RENEWABLE ENERGY: 
6.3.1 Waste to Energy: 


The increasing industrialization, urbanization and changes in the pattern of life, which accompany the process of 
economic growth, give rise to generation of increasing quantities of wastes leading to increased threats to the 


494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


environment. In recent years, technologies have been developed that not only help in generating substantial quantity 
of decentralized energy but also in reducing the quantity of waste for its safe disposal. 


Government of India is promoting all the technology options available for setting up projects for recovery of energy 
in the form of Biogas/Bio CNG/Electricity from agricultural, Industrial and urban wastes of renewable nature such 
as municipal solid wastes, vegetable and other market wastes, slaughterhouse waste, agricultural residues and 
industrial/STP wastes & effluents. 

The total estimated energy generation potential from urban and industrial organic waste in India is approximately 
5690 MW. 


Types of Waste 


There are different types of waste which are generated from our daily or industrial activities such as organic waste, 
e- waste, hazardous waste, inert waste etc. Organic waste refers to waste which degrades or broken down by micro- 
organisms over time. All organic wastes are essentially carbon based compounds; though they may be diverse in 
nature and have different degradation rate. Organic waste has significant portion in overall waste generation in 
industrial/urban/ agricultural sector and therefore it can be used for energy generation. 


The organic fraction of waste can be further classified as non-biodegradable and biodegradable organic waste: 


i) Biodegradable waste consists of organics that can be utilized for food by naturally occurring micro- organisms 
within a reasonable length of time. The biodegradable organic comprise of agro residue, food processing rejections, 
municipal solid waste (food waste, leaves from garden waste, paper, cloths/ rags etc.), waste from poultry farms, 
cattle farm slaughter houses, dairy, sugar, distillery, paper, oil extraction plant, starch processing and leather 
industries. 


ii) | Non-Biodegradable organic materials are organics resistant to biological degradation or have a very low 
degradation rate. 


Technologies available: 


Waste-to-Energy (WTE) technologies to recover the energy from the waste in the form of Electricity and 
Biogas/Syngas are as given below: 


i) Biomethanation: Biomethanation is anaerobic digestion of organic materials which is converted 
into biogas. Anaerobic digestion (AD) is a bacterial fermentation process that operates without free oxygen and 
results in a biogas containing mostly methane (60%), carbon dioxide (40%) and other gases. Biomethanation has 
dual benefits. It gives biogas as well as manure as end product. 


This technology can be conveniently employed in a decentralized manner for biodegradation of segregated organic 
wet wastes such as wastes from kitchens, canteens, institutions, hotels, and slaughter houses and vegetables 
markets. 


The biogas generated from Biomethanation process can be burned directly in a gas boiler/burner to produce heat for 
thermal application industries and cooking or burnt in a gas engine to produce electricity. Alternatively, the biogas 
can be cleaned to remove the carbon dioxide and other substances, to produce Bio CNG. This can be injected into the 
national gas grid to be used in the same way as natural gas, or used as a vehicle fuel. 


By using Biomethanation process, 20-25 kgs of Cattle dung can generate about 1 m’ of biogas and further 1 पा of 
Biogas has potential to generate 2 units of electricity or 0.4 kgs of Bio CNG. 


ii) Incineration: Incineration technology is complete combustion of waste (municipal solid waste or refuse 
derived fuel) with the recovery of heat to produce steam that in turn produces power through steam turbines. 


The flue gases produced in the boilers have to be treated by an elaborate air pollution control system. The resultant 
ash from incineration of solid waste can be used as construction material after necessary processing while the residue 
can be safely disposed in a landfill. 


This technology is well established technology and has been deployed in many projects successfully at commercial 
level in India to treat solid wastes like Municipal Solid Waste and Industrial solid Waste etc. and generate electricity. 


iii) | Gasification: Gasification is a process that uses high temperatures (500-1800 °C) in the presence of limited 
amounts of oxygen to decompose materials to produce synthetic gas (a mixture of carbon monoxide (CO) and 
hydrogen (H2)). Biomass, agro-residues, segregated municipal solid waste and refuse derived pellets are used in the 
gasifiers to produce Syngas. This gas further can be used for thermal or power generation purpose. The purpose of 
gasification of waste is to generate power more efficiently at lower power level (< 2 MW) and also to minimize 
emissions and hence it is an attractive alternative for the thermal treatment of solid waste. 


Pyrolysis: Pyrolysis uses heat to break down combustible materials in the absence of oxygen, producing a mixture of 
combustible gases (primarily methane, complex hydrocarbons, hydrogen, and carbon monoxide), liquids and 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 495 


solid residues. The products of pyrolysis process are: (i) a gas mixture; (ii) a liquid (bio-oil/tar); (iii) a solid residue 
(carbon black). The gas generated by either of these processes can be used in boilers to provide heat, or it can be 
cleaned up and used in combustion turbine generators. The purpose of pyrolysis of waste is to minimize emissions 
and to maximize the gain. 


6.3.2 Off-shore wind 


Out of the total estimated potential more than 95% of commercially exploitable wind resources are concentrated in 
seven states (Andhra Pradesh, Gujarat, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Rajasthan and Tamil Nadu). The 
precious land resources required for onshore wind projects are gradually becoming a major constraint. With 
exhaustion of best windy sites, we expect upward movements of market determined tariffs for onshore wind energy 
in future. 


Offshore wind power offers a plausible alternative in such a scenario. Absence of any obstruction in the sea offers 
much better quality of wind and its conversion to electrical energy. Offshore wind turbines are much larger in size (in 
range of 5 to 10 MW per turbine) as against 2-3 MW of an onshore wind turbine. While, the cost per MW for 
offshore turbines are higher because of stronger structures and foundations needed in marine environment, the 
desirable tariffs can be achieved on account of higher efficiencies of these turbines after development of the eco 
system. 


Off Shore Wind Potential in India: 


Based on the preliminary assessment from satellite data and data available from other sources eight zones each in 
Gujarat and Tamil Nadu have been identified as potential offshore zones for exploitation of offshore wind energy. 
Initial assessment by NIWE within the identified zones suggests 36 GW of offshore wind energy potential exists off 
the coast of Gujarat only. Further, nearly 35 GW of offshore wind energy potential exists off the Tamil Nadu coast. 


The offshore wind energy potential estimation carried out through satellite data needs to be validated through actual 
ground measurements in order to make the data bankable. Government of India has decided to launch a measurement 
campaign deploying Light Detection and Ranging (LiDAR) at the identified zones off the coast of Gujarat and Tamil 
Nadu. One LiDAR was commissioned in November 2017 for Offshore Wind Resource assessment in identified 
zone-B off the coast of Gujarat nearly 25 km away from the port of Pipavav. Two years data collected from 
the deployed LiDAR has been analysed and the report is published at NIWE’s website. 


In addition to the wind data, the viability of offshore wind projects also largely depends on the condition of site in terms 
of oceanographic data, geophysical and geotechnical data. Government of India has planned to carry out the required 
study in this regard through NIWE and provide the basic data to the stakeholders before commencement of the 
bidding so as to mitigate the risks. Geo-physical Survey for 365 Sq. km (Gujarat) for 1.0 GW project capacity in 
Gujrat has been completed. 


6.4 ESTIMATED RENEWABLE ENERGY INSTALLED CAPACITY BY 2026-27 AND 2031-32 


With support of government policies, the declining cost of many RE technologies, an increase of energy demand and 
with more focus on sustainable development there is continuous increase in capacity of RE sources over the last 
years and in future as well, renewable energy will play a much bigger role in optimal energy mix of the country. As 
per the modelling studies carried out (as detailed in Chapter 5), it has been estimated that renewable energy installed 
capacity is likely to be 3, 36,553 MW by 2026-27. The contribution of the major renewable energy sources to reach 
an installed capacity of 3, 36,553 MW by 2026-27 and 5, 96,275MW by 2031-32 is shown in Table 6.5. 


Table 6.5 
Estimated contribution of the major Renewable Energy Sources 

(All figures in MW) 

SL. No. Renewable Energy Estimated Installed Capacity Estimated Installed Capacity 
Source by 2026-27 by 2031-32 
1. Large Hydro (including 59892 88864 
PSP) 

2 Solar 185566 364566 
3 Wind 72895 121895 
4. Biomass 13000 15500 
5 Small Hydro 5200 5450 


Total 336553 596275 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Type-wise renewable energy installed capacity on all India basis by 2026-27 is shown in Exhibit 6.8. 


Exhibit 6.8 
(All figures in MW) 


ESTIMATED RENEWABLE ENERGY INSTALLED CAPACITY BY 2026-27 


= Biomass, 13000,__™ Small Hydro, 5200, 


4% 1% ™@ Large Hydro 
(including PSP), 
m Wind, €> 22% a 59892, 18% 


TOTAL: 336553 MW 


al ब Solar, 185566, 55% 


6.5 PROJECTION OF RENEWABLE ENERGY GENERATION 


Based on the projections of capacity addition targets from Renewable Energy Sources by the year 2026-27 and 
considering an RES capacity addition of 2,59,722 MW during the period 2027-32, expected electricity 
generation from various renewable energy sources has been estimated and is given in Table 6.6 and Exhibit 


6.9. It can be seen that contribution of RES will be around 35.04% of the total energy of the country in the year 
2026-27 and 43.96% by 2031- 32. 


Table 6.6 
Estimated Electricity Generation from RES in years 2026-27 and 2031-32 


Installed Expected Generation in (BU) 
capacity of 1996 Contribution 
Year RES Hy ne Solar Wind Others Total of RES to 
Total Energy 
(MW) Demand (%) 
2026-27 3,36,553 207.7 339.3 153.5 9.1 709.6 35.04 
2031-32 5,96,275 246.2 657.7 258.1 10 1172 43.96 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 497 


Exhibit 6.9 


PROJECTED ELECTRICITY GENERATION FROM RES BY 2026-27(IN BU) 


@ Others, 9.1, 1% 


ee Large Hydro, 
207.7, 29% 


Large Hydro 
m4 Solar 
Wind 


ma Others 


बे Solar, 339.3, 48% TOTAL: 709.6 BU 


6.6 MAJOR ONGOING SCHEMES AND POLICIES RELATED TO RENEWABLE ENERGY 
SOURCES 


6.6.1. National Solar Mission 


National Solar Mission (NSM) was launched on 11th January, 2010. NSM is a major initiative of the 
Government of India with active participation from States to promote ecologically sustainable growth while 
addressing India’s energy security challenges. It will also constitute a major contribution by India to the global 
effort to meet the challenges of climate change. The Mission’s objective is to establish India as a global leader 
in solar energy by creating the policy conditions for solar technology diffusion across the country as quickly as 
possible. This is in line with India’s Nationally Determined Contributions (NDCs) target to achieve about 50 
percent cumulative electric power installed capacity from non-fossil fuel based energy resources by 2030 and to 
reduce the emission intensity of its GDP by 45 percent by 2030 from 2005 level. 


In order to achieve the above target, Government of India have launched various schemes to encourage 
generation of solar power in the country like Solar Park Scheme, VGF Schemes, CPSU Scheme, Defence 
Scheme, Canal bank & Canal top Scheme, Bundling Scheme, Grid Connected Solar Rooftop Scheme etc. 


6.6.2 International solar alliance 


The International Solar Alliance (ISA) is a treaty based inter-governmental organization working to create a 
global market system to tap the benefits of solar power and promote clean energy applications. The Paris 
Declaration that established the ISA, states that the countries share the collective ambition to undertake 
innovative and concerted efforts to reduce the cost of finance and technology for deployment of solar generation 
assets. The ISA aims to pave the way for future solar generation, storage and technologies for Member 
countries’ needs by mobilising over USD 1000 billion by 2030. Achievement of ISA’s objectives will also 
strengthen the climate action in member countries, helping them fulfil the commitments expressed in their 
Nationally Determined Contributions (NDCs). 


The ISA plays a four-fold role in establishing a global solar market: it is an accelerator, an enabler, an 
incubator, and a facilitator. 


ISA’s vision to enable One World, One Sun, One Grid (OQSOWOG): The concept is to interconnect 
generators and loads across continents with an international power transmission grid. A tripartite Memorandum 
of Understanding (MoU) between the International Solar Alliance (ISA), the Government of India, and the 
World Bank was signed on September 8th, 2020 to implement the OSOWOG initiative. Currently, a long-term 
vision, implementation plan, road map and institutional framework is being developed by the ISA, which will 


498 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


implement this project. A consultant has been selected to undertake a study for evaluating the feasibility and 
implementation of the global OSOWOG project. 


6.6.3 Pradhan Mantri Kisan Urja Suraksha Evam Utthan Mahabhiyan (PM KUSUM) 


PM-KUSUM scheme is one of the largest initiatives in the world to provide clean energy to more than 3.5 
million farmers by solarising their agriculture pumps. PM-KUSUM scheme aims to install grid connected ground 
mounted solar power plants (up to 2 MW) aggregating to a total capacity of 10 GW under Component A; install 
20 Lakh standalone solar pumps under Component B; and solarize 15 Lakh grid connected agricultural pumps 
under Component C. All components combined would support installation of additional solar capacity of 30.80 
GW. 


6.6.4 Green Energy Corridors 


To facilitate evacuation of electricity from RE projects, Green Energy Corridor scheme was launched in 2015 for 
setting up of transmission and evacuation infrastructure. The Inter-State Transmission System (ISTS) component 
consisting of 3200 ckm transmission lines and 17,000 MVA substations has been completed in March 2020. 
The Intra-State Transmission System (InSTS) component has been sanctioned to eight RE rich states of Tamil 
Nadu, Rajasthan, Karnataka, Andhra Pradesh, Maharashtra, Gujarat, Himachal Pradesh and Madhya Pradesh for 
evacuation of over 20,000 MW of renewable power. 


6.6.5 National Wind-Solar Hybrid Policy: 


Government of India issued National Wind-Solar Hybrid Policy on 14" May, 2018. The main objective of the 
policy is to provide a framework for promotion of large-scale grid connected wind-solar PV hybrid systems for 
optimal and efficient utilization of wind and solar resources, transmission infrastructure and land. The wind-solar 
PV hybrid systems will help in reducing the variability in renewable power generation and achieving better grid 
stability. The policy also aims to encourage new technologies, methods and way-outs involving combined 
operation of wind and solar PV plants. 


The Major Highlights of the Policy are as under: 


i. A wind-solar plant will be recognized as hybrid plant if the rated power capacity of one resource is at 
least 25% of the rated power capacity of other resource. 


ii. Both AC and DC integration of wind-solar hybrid project are allowed. 


iii. The power procured from the hybrid project may be used for fulfilment of solar RPO and non-solar RPO 
in the proportion of rated capacity of solar and wind power in the hybrid plant respectively. 


iv. Existing wind or solar power projects, willing to install solar PV plant or Wind Turbine Generators 
(WTGs) respectively, to avail benefit of hybrid project, may be allowed. 


v. All fiscal and financial incentives available to wind and solar power projects will also be made 
available to hybrid projects. 


vi. The Central Electricity Authority (CEA) and Central Electricity Regulatory Commission (CERC) shall 
formulate necessary standards and regulations including metering methodology and _ standards, 
forecasting and scheduling regulations, REC mechanism, grant of connectivity and sharing of 
transmission lines, etc., for wind- solar hybrid systems. 


vii. | Storage may be added to the hybrid project to ensure availability of firm power for a particular period. 
6.6.6 National Offshore Wind Energy Policy, 2015 


Under the policy, the Ministry of New & Renewable Energy (MNRE) has been authorized as the nodal Ministry 
for the use of offshore area within the Exclusive Economic Zone (EEZ) of the country and the National Institute 
of Wind Energy (NIWE) has been authorized as the nodal agency for development of offshore wind energy in 
the country and to carry out the allocation of offshore wind energy blocks, coordination and allied functions with 
related ministries and agencies. It would pave the way for offshore wind energy development including setting 
up of offshore wind power projects and research and development activities, in waters, in or adjacent to the 
country, up to the seaward distance of 200 nautical miles (EEZ of the country) from the base line. Preliminary 
assessments along the 7,600 km long Indian coastline have indicated prospects of development of offshore 
wind power. With the introduction of the National Offshore Wind Energy Policy, the Government is attempting 
to replicate the success of the onshore wind power development in the area of offshore wind power 
development. 


The scheme would be applicable throughout the country depending upon the offshore wind potential availability. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 499 


6.6.7 Hydro Policy Notification, 2019 
Hydro Policy, 2019 was notified by Govt. of India on 08.03.2019. The salient features of the policy are given below: 


i. Declaring Large Hydro Power Projects (LHPs, i.e., >25 MW) as Renewable Energy Source. 
However, LHPs would not automatically be eligible for any differential treatment for statutory 
clearances such as Forest clearances, environmental clearance, National Board for Wildlife clearance, 
related impact Assessment and carrying capacity study, etc., available to Small Hydropower Projects 
(SHPS), i.e., projects capacity up to 25 MW. 


ii. Hydro Purchase Obligation (HPO) as a separate entity within non-solar Renewable Purchase, The HPO 
shall cover all LHPs commissioned after this notification as well as untied capacity (i.e., without PPA) 
of the commissioned projects. This HPO will be within the existing Non-Solar RPO after increasing the 
percentage assigned to it so that existing Non-Solar RPO for other renewable sources remain unaffected 
by the introduction of this HPO. Necessary amendments will be introduced in the Tariff Policy and 
Tariff Regulations to operationalize HPO. 


iii. Tariff rationalization measures to bring down hydropower tariff: Tariff rationalization measures 
including providing flexibility to the developers to determine tariff by back loading of tariff after 
increasing project life to 40 years, increasing debt repayment period to 18 years and introducing 
escalating tariff of 2%; 

iv. Budgetary support for funding flood moderation component of hydropower projects on case-to-case basis; 
and 


v. Budgetary support for funding cost of enabling infrastructure i.e., roads and bridges on case-to-case 
basis as per actual, limited to Rs. 1.5 crore per MW for up to 200 MW projects and Rs. 1.0 crore per MW 
for above 200 MW projects. 


6.6.8 | Renewable Purchase Obligation (RPO) Trajectory 2029-30. 


1. On 8" March 2019, the government had issued an order detailing various policy measures to promote 
hydropower sector in India inter-alia declaring large hydropower projects including pumped storage 
projects having capacity of more than 25 MW (LHPs) which come into commercial operation after 
08.03.2019 as RE source and specified that energy from all LHPs, commissioned after 87 March 2019, 
will be considered as part of RPO through separate obligation i.e. Hydro power Purchase Obligation 
(HPO). 


ii. Further, to recommend RPO trajectory beyond 2021-22, a joint committee was set up on 177 December, 
2020. Subsequent to the recommendations of the Joint Committee and further discussions with MNRE, 
MoP issued Renewable Purchase Obligation (RPO) and Energy Storage Obligation Trajectory till 2029- 
30 vide Order No.09/13/2021-RCM dated 22™ July, 2022 and a corrigendum dated 197 September,2022. 
The RPO trajectory beyond 2021-22 as specified in the said order is reproduced below: 


Year Wind RPO [HPO =——sd Other RPO Total RPO 
2022-23 0.81% 0.35% 23.44% 24.61% 
2023-24 1.60% 0.66% 24.81% 27.08% 
2024-25 2.46% 1.08% 26.37% 29.91% 
2025-26 3.36% 1.48% 28.17% 33.01% 
2026-27 4.29% 1.80% 29.86% 35.95% 
2027-28 5.23% 2.15% 31.43% 38.81% 
2028-29 6.16% 2.51% 32.69% 41.36% 
2029-30 6.94% 2.82% 33.57% 43.33% 


iii. RPO may be calculated in energy terms as a percentage of total consumption of electricity. 


iv. Wind RPO shall be met by energy produced from Wind Power Projects (WPPs) commissioned after 31“ 
March 2022 and the wind energy consumed over and above 7% from WPPs commissioned till 317 March 
2022. 


v. HPO benefits may be met from the power procured from eligible Hydro Power Projects (including PSPs 
and Small Hydro Projects (SHPs)) commissioned on and after 08.08.2019 and up to 31.03.3030. 


vi. HPO liability of the State/Discom may be met out of the free power being provided to the State from LHPs 
(including PSPs), commissioned after 08.03.2019 as per agreement at that point of time excluding the 
contribution towards LADF, if consumed within the State/Discom. Free power (not that contributed for 
Local Area Development), shall be eligible for HPO benefit. 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


vii. In case the free power, as mentioned above is insufficient to meet the HPO obligations, then the state would 
have to buy the additional hydro power to meet its HPO obligations or may have to buy the corresponding 
amount of Renewable Energy Certificate corresponding to Hydro Power. 


viii. The Renewable Energy Certificate mechanism corresponding to Hydro Power to be developed by CERC to 
facilitate compliance of HPO obligation would have a capping price of Rs 5.50/Unit of electrical energy 
w.e.f. 80 March 2019 to 31" March, 2021 and with an annual escalation @5 % thereafter for purposes of 
ensuring HPO compliance. 


ix. The above HPO trajectory shall be trued up on an annual basis depending on the revised commissioning 
schedule of Hydro projects. The HPO Trajectory for the period between 2030-31 and 2039-40 shall be 
notified subsequently. 


Xx, Hydro power imported from outside India shall not be considered for meeting HPO. 


xi. Any shortfall remaining in achievement of ‘Other RPO’ category in a particular year can be met with either 
the excess energy consumed from WPPs, commissioned after 317 March 2022 beyond ‘Wind RPO?’ for that 
year or with, excess energy consumed from eligible LHPs (including PSPs), commissioned after 8" March 
2019 beyond ‘HPO’ for that year or partly from both. Further, any shortfall in achievement of ‘Wind RPO’ in 
a particular year can be met with excess energy consumed from Hydro Power Plants, which is in excess of 
‘HPO?’ for that year and vice versa. 


xii. SERCs may consider to notify RPO Trajectory including HPO and Energy Storage Obligation trajectory for 
their respective states, over and above the RPO, HPO and Energy Storage Obligation as specified in the said 
MoP Order dated 2271 July, 2022. Moreover, the Central Commission shall consider devising a suitable 
mechanism similar to Renewable Energy Certificate (REC) mechanism to facilitate fulfilment of HPO. 


6.7 SPECIAL MEASURES TO PROMOTE GROWTH OF RENEWABLE ENERGY 
6.7.1 Ensuring Round-the-Clock-Power (RTC) from the RE Power Projects 


In order to overcome the issues of intermittency and low-capacity utilization of transmission infrastructure, the 
mechanism of ‘bundling’ has been brought out by Government of India. To ensure uninterrupted firm power round- 
the- clock, RE is bundled with power from other sources or combined storage. Such bundled power is supplied to 
the distribution company (DISCOM) thereby obviating the need for DISCOMs to balance power. 


6.7.2 Renewable Energy Hybrid Projects 


Solar and Wind power being variable in nature pose challenges to provide a stable supply. However, in India solar 
and wind resources are complementary to each other as wind is stronger during evening and night, when there is 
limited input from solar power. Hybridization of these two technologies reduces the variability and optimizes the 
utilization of land and transmission systems. Capacities of 1,440 MW of wind-solar hybrid projects are under 
implementation in the states of Rajasthan and Tamil Nadu. 


6.7.3 Solar Cities 


At least one city, (either the state capital city or a well-known tourist destination) in each of the states of India is 
being developed as a solar city. All electricity needs of the city will be fully met from RE sources, primarily from 
solar energy. All houses in the solar city will have roof-top solar energy plants. Every Solar city will also have solar 
street lights and waste to energy plants among others. The balance of energy needs will be met by ground mounted 
Solar Plants. 


The Solar City programme aims: 
1. To enable and empower Urban Local Governments to address energy challenges at City - level. 


ii. To provide a framework and support to prepare a Master Plan including assessment of current 
energy situation, future demand and action plans. 


iii. To build capacity in the Urban Local Bodies and create awareness among all sections of civil society. 
iv. To involve various stakeholders in the planning process. 
v. To oversee the implementation of sustainable energy options through public - private partnerships. 


6.7.4 Renewable Purchase Obligations (RPO) 


Uniform Renewable Purchase Obligations (RPO) have been introduced (as detailed at Para 6.6.8) wherein all 
electricity distribution licensees have to consume a specified minimum quantity of their total requirements from 
Renewable Energy Sources. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 501 


6.7.5 Waiver of Inter State Transmission System Charges 


i. Inter State Transmission System (ISTS) charges on transmission of electricity generated from solar and wind 


power projects have been waived for projects to be commissioned up to 30.06.2025. 


ii. Waiver of total Inter State Transmission System charges shall also be allowed for Hydro Pumped Storage 


iii. 


Plant (PSP) and Battery Energy Storage systems (BESS) projects to be commissioned up to 30.06.2025, if 
following conditions are met: 


a. At least 70% of the annual electricity requirement for pumping of water in the Hydro 
Pumped storage plant is met by use of electricity generated from solar and/or wind power plants 


b. At least 70% of the annual electricity requirement for pumping of water in the Battery energy 
storage plant is met by use of electricity generated from solar and/or wind power plants 


The Inter State Transmission System (ISTS) charges for power generated/supplied from such Hydro PSP 
and such BESS shall be levied gradually: 25% of the STOA charges of initial 5 years of operation, then 
charges can be gradually increased in steps of 25% after every 371 year to reach to STOA charges from 
12" year onwards. This may be aligned with gradual reduction in tariff and payment of debt. 


Waiver of Transmission charges shall be allowed for trading of electricity generated/ supplied from Solar, 
Wind, PSP, BESS in Green Term Ahead Market (GTAM) and Green Day Ahead Market (GDAM) till 
30™ June, 2023. This arrangement may be reviewed on annual basis depending upon the future 
development in the power market. 


6.7.6 Enhancing Domestic Manufacturing Capacity 


In compliance of the Atma Nirbhar call given by the Hon’ble Prime Minister and the call “To be Vocal for Local” 
several steps were taken to enhance domestic manufacture of RE machinery, components and equipment. While 
sufficient manufacturing capacity in wind power is present in the country, there exist a significant import 
dependency of solar cells and modules. In order to enhance the domestic manufacturing capacity, the Government 
has taken a number of steps to incentivize the manufacturing of solar cells domestically, namely: 


i. 


iil. 


6.8 


Modified Special Incentive Package Scheme (M-SIPS) Scheme of Ministry of Electronics & 
Information Technology: The scheme mainly provides subsidy for capital expenditure inter-alia covers 
solar PV cells, solar PV modules, EVA, backsheet and solar glass. 


Domestic Content Requirement (DCR): Under some of the current schemes of the Ministry of New & 
Renewable Energy (MNRE), namely CPSU Scheme Phase-I], PM-KUSUM component B and Grid- 
connected Rooftop Solar Programme Phase-II, wherein government subsidy is given, it has been 
mandated to source solar PV cells and modules from domestic sources. 


Imposition of Basic Customs Duty on import of solar PV cells & modules: The Government has 
imposed Basic Customs Duty (BCD) on import of solar PV cells and modules with effect from 
01.04.2022. 


Production Linked Incentive (PLI) Scheme for High Efficiency Solar PV Modules: A Production 
Linked Incentive Scheme (Tranche IT) under ‘National Programme on High Efficiency Solar PV Modules’ 
has been sanctioned for achieving manufacturing capacity of Giga Watt (GW) scale in High Efficiency 
Solar PV Modules. 


Further, to hand-hold and facilitate investors for setting up manufacturing plants in India, a Project 
Development Cell (PDC) has been set up. 


CHALLENGES WITH INTEGRATION OF SOLAR AND WIND POWER WITH THE GRID 


Intermittency: Intermittency consists of two distinct aspects: 


i. 


ii. 


Temporal variability: Temporal variability of Solar and Wind generation makes the supply uncorrelated 
with demand pattern, thus creating system management related challenges for operators. 

Output uncertainty: Uncertainty of output from Solar and Wind plants creates scheduling-related 
challenges as RE generation forecasts deviate at real time of operation. 


Integration with grid: The existing power system structure can handle certain quantum of variability and uncertainty 
from demand and unit outage using controllable reserve (e.g., thermal power plants). The large scale addition of 
Renewables into the grid will require balancing from other energy sources with fast ramp up and ramp down depending 
on the grid requirement, like conventional hydro and pumped storage power stations, Battery Energy Storage System 
(BESS) etc. The Thermal Power Stations may also have to operate in a flexible manner, rather than operate only as base 
load stations i.e. they may have to frequently ramp up/ down the generation depending on the system demand. This may 
require retrofitting of Thermal Power Plants for operation at partial load. 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Resource Location: Location specificity of Solar and Wind resources is one of the major planning related challenges. 
In India, geographical distribution of solar and wind resources are not uniform or spatially correlated with demand and 
are situated far away from load centres that often create transmission related challenges. Solar potential is high in 
western states while wind potential is high in western and southern coastal areas. High capacity of inter-state and inter- 
regional transmission is therefore needed to evacuate Solar and Wind power to deficit areas. 


6.9 WAYS TO ADDRESS THE CHALLENGES OF INTEGRATION OF SOLAR AND WIND POWER 
WITH GRID 

Hybrid of Solar and Wind Energy: An increasingly popular solution is a simple balancing approach in which the 
production of intermittent renewables such as wind and solar are monitored and intermixed so as to utilise the available 
energy from both sources at a given time. The approach allows the maximum possible power to be delivered by 
combining dominating and non-dominating resources all of the time — and mitigates the intermittency of individual 
resources. 


Energy Storage: Energy storage is a vital tool for accomplishing the seemingly impossible task of matching the grid 
electricity supply to the demand on a second-by-second basis. Storage plays a critical role in frequency regulation and 
in maintaining the stability and safety of the grid. It enables excess energy to be stored for consumption at a more 
convenient time. It provides a buffer source for use in case of emergencies. Together these four functions ensure the 
essential grid system resilience. 


Energy storage methods include not only electrochemical batteries, but also hydraulic (pumped) storage, mechanical 
storage (flywheels), thermal storage, compressed air storage, storage in an electric field (capacitors) and other methods. 


Various Energy Storage system are described in Chapter 10. 
Flexibility Associated with Conventional Generating Units 


To accommodate the variability and uncertainty of generation from RES, the conventional generating plants must be 
flexible. The flexibility of generating station refers to its ability (i) to cycle on and off including its lead time required; 


(ii) the ramping rate at which it can vary the generation; and (11) maximum and minimum output while it is in operation. 


In terms of flexibility, hydro plants, pumped storage plants, open and combined cycle gas turbine, gas engines etc. are 
very suitable. In many countries, thermal stations are extensively used for cycling as well as ramping. 


Transmission Strengthening 


In India, Green Energy Corridors for evacuation of power from the regions having high concentration of RES is in the 
process of implementation. 


Advanced Forecasting 


Wind and solar power forecasting can help reduce the uncertainty of variable renewable generation. Better forecasting 
helps grid operators to commit or de-commit generators in accommodating changes in wind and solar generation more 
efficiently and prepare for extreme events in which renewable generation is unusually high or low. Forecasts can help 
reduce the amount of fast response operating reserves needed for the system, thereby reducing costs of balancing the 
system. 


Demand Response 


Demand side management measures encourage the customers to maximize the use of variable renewable energy sources 
while the supply is naturally high. For example, when wind and solar PV are producing more than the demand, demand 
response can incentivize consumers to use more power during that time through appropriate price signals of low rates, 
thus helping shift the load and ensuring better utilization of generation resources. The change in load may occur 
automatically in response to time of use or dynamic rates or due to the direct control by the grid operator or due to 
participation of demand response in wholesale, ancillary or capital market. To have effective demand response, smart- 
grid technologies involving smart meters, communication and other methods are used. Electric vehicle “smart 
charging” is based on V2G and G2V concept where electric vehicle can become an integral part of the grid and are 
charged or discharged in response to external signals or dynamic prices. 


Promotion of Off-grid renewable sector as it is much more competitive with conventional power as it avoids 
investment in transmission to remote location. E.g., Rice Husk gasifiers-based electricity generation is one such 
model. 


6.10 CONCLUSIONS 


Renewable sector in India is set to expand and supply electricity to an increasingly large number of people. Also as 
elucidated in this chapter, the installed capacity of Renewable Energy sources is expected to reach 3,36,553 MW by 
2026-27 contributing to around 35% in the total energy mix and to reach 5,96,275 MW by 2031-32 contributing to 
around 44% in total energy mix. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


From public transport to infrastructure for industry and societal development, renewable energy and the 
technological capability to store power for on-demand usage creates a new dynamic within the country to further 
explore green opportunities for the future. With the ambitious plan country can accomplish the dual goal of 
economic development and green-energy production, which is certainly within the realms of possibility. 


The Government of India has taken several initiatives to promote a healthy environment for the growth of renewable 
products manufacturing sector in the country. 


Measures should be taken to attract private investors and more funds should be allocated to support research and 
innovation activities in this sector so that technologies which are in nascent stage should become reality in future. 


Annexure-6.1 


STATE-WISE INSTALLED CAPACITY OF GRID INTERACTIVE RENEWABLE POWER (AS 


ON 31.03.2022) 
SI]. No. | STATES/OT RENEWABLE 
HYDRO RES(MNRE) RES TOTAL 

1 CHANDIGARH 101.71 55.17 156.87727 
2 DELHI 723.09 270.12 993.21436 
3. HARYANA 2324.62 1242.13 3566.75274 
4 HIMACHAL PRADESH 3248.88 1040.47 4289 .349862 
5 JAMMU AND KASHMIR 2321.88 239.05 2560.932404 
6 PUNJAB 3818.28 1767.82 5586.098754 
7 RAJASTHAN 1941.93 17040.62 18982.5484 
8 UTTAR PRADESH 3424.03 4483.52 7907.552272 
9 UTTRAKHAND 1975.89 931.80 2907.690106 

NORTHERN-REGION 

UNALLOCATED 751.45 0.00 751.453828 
1 CHHATTISGARH 233.00 233.00 869.08 
2 GUJARAT 772.00 772.00 16587.90 
3 > MADHYA PRADESH 3223.66 3223.66 5468.88 
4 MAHARASHTRA 3331.84 3331.84 10657.08 
5 GOA 2.00 2.00 20.34 
6 DAMAN AND DIU 0.00 0.00 40.72 
7 DADAR AND NAGAR HAVELI 0.00 0.00 5.46 

WESTERN-REGION 0.00 0.00 0.00 

UNALLOCATED 
1 ANDHRA PRADESH 1673.60 9211.56 10885.16 
2 TELANGANA 2479.93 4959.19 7439.12 
3. KARNATAKA 3631.60 15904.59 19536.19 
4 KERALA 1856.50 670.70 2527.2 
5 TAMIL NADU 2178.20 16148.61 18326.81 
6 PUDUCHERRY 0.00 13.69 13.69 

SOUTHERN-REGION 0.00 0.00 0.00 

UNALLOCATED 
1 DAMODAR VALLEY 186.20 0.00 186.1999 

CORPORATION 
2 BIHAR 110.00 387.35 497.3489 
3 JHARKHAND 191.00 97.14 288.139 
4 ODISHA 2163.22 617.09 2780.3101 
5 SIKKIM 633.00 56.79 689.7878 
6 WEST BENGAL 1396.00 586.95 1982.949 

EASTERN-REGION 85.01 0.00 85.0053 

UNALLOCATED 
1 ARUNACHAL PRADESH 544.55 142.34 686.885 
2 ASSAM 522.08 154.05 676.13 
3 MANIPUR 95.34 17.70 113.04 
4 MEGHALAYA 409.27 50.48 459.75 
5 MIZORAM 97.94 44.37 142.31 
6 NAGALAND 66.33 33.71 100.04 
7  TRIPURA 68.49 30.90 99.39 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


NORTH EASTERN REGION 140.00 0.00 140 
UNALLOCATED 
1 ANDAMAN AND NICOBAR 0.00 34.74 34.74 
2 LAKSHADWEEP 0.00 3.27 3.27 
ALL INDIA 46722.52 109885.38 156607.895 


Annexure-6.2 


STATE-WISE ESTIMATED SOLAR POWER POTENTIAL IN THE COUNTRY 


SL. NO. STATE/UT SOLAR POTENTIAL (GWP) 
# 

1 ANDHRA PRADESH 38.44 
2 ARUNACHAL PRADESH 8.65 
3. ASSAM 13.76 
4 BIHAR 11.20 
5 CHHATTISGARH 18.27 
6 DELHI 2.05 
7008 0.68 
8 GUJARAT 35.77 
9 HARYANA 4.56 
10 HIMACHAL PRADESH 33.84 
11 JAMMU & KASHMIR 111.05 
12 JHARKHAND 18. 18 
13. KARNATAKA 24.70 
14 | KERALA 6.11 
15 MADHYA PRADESH 61.66 
16 MAHARASHTRA 64.32 
17 | MANIPUR 10.63 
18 MEGHALAYA 5.86 
19 MIZORAM 9.09 
20 _NAGALAND 7.29 
21  ODISHA 25.78 
22 | PUNJAB 2.81 
23 RAJASTHAN 142.31 
24 SIKKIM 4.94 
25 TAMIL NADU 17.67 
26 TELENGANA 20.41 
27 | TRIPURA 2.08 
28 UTTAR PRADESH 22.83 
29 UTTRAKHAND 16.80 
30 WEST BENGAL 6.26 
31 UTS 0.79 
TOTAL 748.98 


(Source: Ministry of New and Renewable Energy, India) 
# Assessed by National Institute of Solar Energy 


STATE-WISE ESTIMATED WIND POWER POTENTIAL IN THE COUNTRY 


S.NO. STATE WIND POWER WIND POWER POTENTIAL 
POTENTIAL AT 100 MTR AT 
AGL IN GW 120 MTR AGL (GW) 
1 ANDHRA PRADESH 44.23 74.90 
2 GUJARAT 84.43 142.56 
3. KARNATAKA 55.86 124.15 
4 | MADHYA PRADESH 10.48 15.40 
5 MAHARASHTRA 45.39 98.21 
6 RAJASTHAN 18.77 127.75 
7 TAMIL NADU 33.80 68.75 
TOTAL (7 WINDY STATES) 292.97 651.72 
OTHER STATES 9.28 43.78 
ALL INDIA TOTAL 302.25 695.50 


(Source: Ministry of New and Renewable Energy, India) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


STATE-WISE ESTIMATED SMALL HYDRO POWER POTENTIAL IN THE COUNTRY 


SL. NO. STATE/UT POTENTIAL (MW) # 

1 ANDHRA PRADESH 409.32 
2 ARUNACHAL PRADESH 2064.92 
3 | ASSAM 201.99 
4 BIHAR 526.98 
5 CHHATTISGARH 1098.2 
6 GOA 47 
7 GUJARAT 201.97 
8 HARYANA 107.4 
9 HIMACHAL PRADESH 3460.34 
10 UTOFJAMMU & KASHMIR 1311.79 
11 UT OFLADAKH 395.65 
12 JHARKHAND 227.96 
13 KARNATAKA 3726.49 
14 KERALA 647.15 
15 MADHYA PRADESH 820.44 
16 MAHARASHTRA 786.46 
17 | MANIPUR 99.95 
18 MEGHALAYA 230.05 
19 MIZORAM 168.9 
20 NAGALAND 182.18 
21 ODISHA 286.22 
22 PUNJAB 578.28 
23 RAJASTHAN 51.67 
24 SIKKIM 266.64 
25 | TAMIL NADU 604.46 
26 TELENGANA 102.25 
27  TRIPURA 46.86 
28 UTOFA&N ISLANDS 7.27 
29 UTTAR PRADESH 460.75 
30 UTTARAKHAND 1664.31 
31 WEST BENGAL 392.06 
TOTAL 21133.62 


(Source: Ministry of New and Renewable Energy, India) 


CHAPTER 7 
FUEL REQUIREMENT 
7.0 INTRODUCTION 


Fuel is the key input required to be tied up before implementation and operation of a thermal power plant. In the 
changed scenario with growing concern on environment, Government has given emphasis on Renewable Energy 
projects. However, the country’s reliance on coal-based generation cannot be overlooked. An important aspect which, 
therefore, needs to be addressed is the availability of adequate coal for generation of power. In order to optimize coal 
usage, Government is committed to super critical/ ultra-super critical technology which is much more efficient and 
results into reduction in usage of coal. The timely availability of all the key inputs including fuel would ensure timely 
completion of a project and would, therefore, avert detrimental implications of cost and time overruns in case the 
power project is delayed. 


This Chapter broadly deals with review of fuel availability during 2017-22, detailed plan for 2022-27 and perspective 
plan for 2027-32 as well as critical issues which need to be addressed and constraints being experienced in the coal 
sector. This would give a broad picture to all the associated stakeholders to enable them to take advance action and 
plan their production targets. 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.1 COAL SUPPLY SCENARIO 
7.1.1. Background 


Coal is the mainstay of India’s energy sector. The All India Installed Capacity of Power Stations in the country is about 
399,497 MW as on 31.03.2022, out of which about 204,080 MW (~51.1%) is coal based.The coal based capacity as 
on 31.12.2022 was 203,776MW. Once the power station is commissioned, the biggest challenge is to operate the 
station at a high plant load factor (PLF), which is a measure of the output of a power plant compared to the maximum 
output it could produce. Higher plant load factor usually means more output and a lower cost per unit of electricity 
generation. Performance of the power plant is measured on the basis of PLF and Station Heat Rate (SHR). However, 
the Plant Load Factor (PLF) of the coal-based power stations in the country has been decreasing steadily over the 
years. The PLF has varied from 60.5 % in 2017- 18, 60.3 % in 2018-19, 55.9% in 2019-20, 54.5% in 2020-21 and 
58.9 % during 2021-22. 


7.1.22 NEW COAL DISTRIBUTION POLICY (NCDP) 


The Government introduced the New Coal Distribution Policy (NCDP), effective from 17 April 2009, which assured 
supplies at pre-determined prices to some categories of consumers and reintroduced e-auction to encourage a vibrant 
market for the commodity. The main features of the Policy are: 


i. 100% normative requirement of coal would be considered for supply to Power Utilities. 


ii. Supply of coal through commercially enforceable Fuel Supply Agreements (FSAs) at notified prices by Coal 
India Limited (CIL). 


iti. 10% of annual production of CIL to be offered through e-auction for consumers who are not able to source 
coal through available institutional mechanism. 


iv. Fuel Supply Agreements (FSAs) to indicate Annual Contracted Quantity (ACQ) of coal to Power 
Utilities by coal companies during entire year. Incentive and penalty clauses were incorporated in FSAs. 


Signing of Fuel Supply Agreement (FSA) 


FSAs were signed for supply with a trigger value of 90% of the Annual Contracted Quantity (ACQ) for the thermal 
power plants commissioned before 317 March 2009. Subsequently, Cabinet Committee of Economic Affairs (CCEA) 
in June, 2013 directed CIL to sign FSAs for a total capacity of about 78,000 MW, which were likely to be 
commissioned by 31.03.2015. Out of 78,000 MW, around 9,840 MW were having erstwhile tapering linkages. Taking 
into account the overall domestic availability and the likely actual requirements of these power plants, FSA’s were 
signed for supply of domestic coal quantity of 65%, 65%, 67% and 75% of ACQ for the years 2013-14, 2014-15, 
2015-16 and 2016-17 respectively for power plants having normal coal linkages. However, actual coal supplies were 
commensurate to long term PPA’s. 


7.1.3 Scheme for Harnessing and Allocating Koyala (Coal) Transparently in India (SHAKTI 


Ministry of Coal vide letter dated 22.05.2017 issued the SHAKTI Policy for allocation of coal to power plants of 
Central, State and Private Sector. Subsequently, Ministry of Coal on 25.03.2019 issued certain 


amendments to the SHAKTI Policy after CCEA approval based on the recommendations of Group of Ministers 
(GoM), which examined the specific recommendations of High-Level Empowered Committee (HLEC) constituted to 
address the issues of stressed thermal power projects. 


Developments under various provisions of SHAKTI Policy are as follows: 


(a) Para B(i): Coal linkages to Central Government and State Government generating companies would be 
granted based on recommendations by Ministry of Power. 


Since the launch of SHAKTI Policy, under para B (i), SLC (LT) has accorded coal linkage to 23 nos. of 
Thermal Power Projects totalling to 25,340 MW capacity. 


(b) Para 801): Coal linkages may be granted on notified price on auction basis for power producers/IPPs having 
already concluded long term PPAs based on domestic coal. Power Producers shall bid for discount on tariff. 


Till date, four rounds of auction for coal linkage under SHAKTI 801) have been held under which a total of 40.99 MT 
of coal (G13 grade equivalent) have been allocated to 17 nos. of TPPs having installed capacity of 11,934 MW and long 
term PPA capacity of 9,204.6 MW. 


(c) Para 861): Future coal linkages may be granted on auction basis (bid for premium above the notified price) 
for power producers/IPPs without PPAs that are either commissioned or to be commissioned. Coal drawl will 
be permitted only against valid long term and medium term PPAs, which the successful bidder shall be required 
to procure and submit within two (2) years of completion of auction process. 


Till date, around 7.15 MT of coal (G13 grade equivalent) have been awarded by CIL to 7 nos. of TPPs, having 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


installed capacity of 5995 MW and non-PPA capacity of 3774.94 MW. 


(9) Para B(iv): Coal linkage may be earmarked to the states for fresh PPAs, by pre declaring the availability of coal 
linkage. States may indicate these linkages to Discoms and based on linkages, undertake tariff based 
competitive bidding for long term and medium-term procurement. 


Till date, coal linkages have been allocated by CIL to States of Gujarat, Uttar Pradesh and Madhya Pradesh for 
3915 MW, 1600 MW and 3000 MW capacity of power respectively, to be raised through tariff based 
competitive bidding. 

(e) Para B(v): Power requirement of Group of States can be aggregated and procurement of power on tariff-based 
bidding shall be made by a designated agency. 


PFC Consulting Ltd. (PFCCL) (a wholly owned subsidiary of PFC) is the designated agency. 10 MT of coal has 
been earmarked by CIL for this purpose. 


(f) Para B(viii) (a): Linkage would be given on auction basis to power plants for their non-PPA capacity, under B 
(iii) and B (iv) of SHAKTI Policy for a period of minimum 3 months up to a maximum of | year, for trading 
power in Short Term through Discovery of Efficient Energy Price (DEEP) Portal and in Day Ahead Market 
(DAM) through Power Exchanges. 

Till date, under SHAKTI B (viii) (a) covering para B (iii) of SHAKTI Policy, around 7.3 MTs of coal (G-13 
grade equivalent) have been allocated to various private power plants in auctions held for seven quarters viz. 
Apr-June’2020 to Oct-Dec’2021. 


7.1.4 Coal Stocking Norms: 
7.1.4.1 Earlier Coal Stocking Norms of CEA: 


The earlier norms for number of days of coal stock to be maintained by power stations was based on the distance of the 
power plant from the mine-head as per details given in Table 7.1. 


Table 7.1 
Earlier Coal stocking norms for power stations 


Distance of Power Plant Number of Days of Stock 
Pit-head Station 15 
Upto 500 kms from coal mine 20 
Upto 1,000 kms from coal mine 25 
Beyond 1,000 kms from coal mine 30 


Critical / Super critical stock at power plants 


Earlier, the coal stock position at coal based thermal power plants in the country having coal linkages with CIL/ 
Singareni Collieries Company Limited (SCCL)were being monitored by CEA on a daily basis. The coal stock at power 
plants was categorised as critical and super critical based on number of days of stock available at the plant, so that coal 
supply to such power plants could be augmented on priority. 


7.1.4.2 Revised Coal Stocking Norms of CEA: 


CEA has revised the coal stocking norms w.e.f 6th December 2021. As per the revised norms, daily coal requirement 
for both Pithead and Non-Pithead plants would be estimated @85% PLF and number of days for which stock needs to 
be maintained would vary from 12 to 17 days for Pithead plants and 20 to 26 days for Non-Pithead plants with month- 
wise variation based on coal despatch/coal consumption pattern during the year as detailed below in Table 7.2. 


Table 7.2 


01 ०02 63 eS 


pithead 


The Gencos would be graded in three zones. Grading of a Genco/Independent Power Producers (IPP) into 
red, yellow and green zone will be done on monthly basis based on the average coal stock maintained by the plant 
during previous month and its outstanding dues with coal companies. Gencos/IPPs in Green Zone will be given 
highest priority followed by Yellow and the least priority to Red Zone- in terms of rakes loading and supply of coal. 


508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Further, in the event that availability by any power plant is less than the Normative Availability (as per 
prevailing regulatory norms of Central Electricity Regulatory Commission (CERC)/ State Electricity Regulatory 
Commission (SERC) - as applicable) due to less coal stock maintained by the plant, the penalty will be levied on 
defaulter Gencos/IPPs as per the revised norms. 


Revised criteria for identifying critical coal stock 


At present, all coal based thermal power stations in the country are being monitored on daily basis and daily coal stock 
report is published on National Power Portal (NPP) (npp.gov.in). 


The coal stocking norms issued on 06.12.2021 provides for the criteria for identifying plants having critical coal stock. 
It has been decided to adopt a uniform criteria for both pithead and non-pithead plants and to do away with the 
category of plants having critical and super critical coal stock. 


The plants having stock of less than 25% of the mandated coal stock as per the revised norms is being identified as 
having critical coal stock. 


The details of coal stock available at the power plants as on last day of financial year since 2017-18 and as on 
31.03.2022 is given at Exhibit 7.1 


Exhibit 7.1 


Coal Stock (as on last day) in Million Tonnes 


5 
oe 7----- 
30 25.6 
10 
Mar-18 Mar-19 Mar-20 Mar-21 Mar-22 


=—=<= Stock in Million Tonnes 


During the year 2020-21, the coal stock at the power plants has reached the highest level of about 51.7 MTon 
06.05.2020, whereas it reached the lowest of 7.23 MT as on 08.10.2021 during FY 2021-22. 


7.1. Import of coal 


In the past, Power Utilities were advised to import coal to maintain the stipulations of the then Ministry of 
Environment & Forest regarding use of coal of less than 34% ash content and to supplement the inadequate 
availability of coal from indigenous sources. Further, with the commissioning of power plants designed for use of 
imported coal as fuel, power utilities imported coal to meet the requirement of fuel for these power plants. The details 
of coal imported by power utilities since 2017-18 are furnished in Table 7.3 and Exhibit 7.2. 


Table 7.3 
Details of coal imported by power utilities 
Year Requirement for Coal Import for 
Imported Coal Blending Imported based Total(MT) 
based Plants (MT) power plants (MT) 
(MT) 
2017-18 46.0 17.0 39.4 564 
2018-19 46.0 21.4 40.3 61.7 
2019-20 47.0 23.8 45.5 69.2 
2020-21 45.0 10.4 35.1 45.5 
2021-22 45.3 8.1 18.9 27.0 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


Exhibit 7.2 


Coal Import (In Million Tonnes) 


69.3 
j 45.5 
J 
27.0 
23.8 | 
10.4 8.1 


2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
हब Blending glImported’ | Total 


80.0 
70.0 
60.0 56.4 
50.0 
40.0 
30.0 
20.0 
10.0 

0.0 


61.7 


7.1.5.1 Import Substitution: - 


1. 


7.1.6 


Power Utilities have been importing coal in view of their cost economics. During 2020-21, with the increased 
availability of domestic coal, Govt. of India advised the power plants to make best efforts to substitute imported 
coal used for blending with domestic coal. With the concerted efforts of all the stakeholders, viz. MoP, CEA, 
MOC, coal companies, power plants, etc., the coal imported for blending purpose has reduced by about 56% in 
2020-21 as compared to 2019-20. CIL vide Notice no. 178 dated 06.05.2020 had informed the decision to offer 
coal to TPPs under import substitution considering sufficient availability of coal with CIL subsidiaries for 
power plants. Subsequently, CIL vide letter dated 13.04.2021 informed the decision to continue supply of coal 
to power plants under import substitution mechanism for FY 2021-22 also. 


Accordingly, CIL vide letter dated 23.04.2021 had offered about 17 MT domestic coal in lieu of import 
substitution. 


However, during the second quarter of the FY 2021-22, due to bottlenecks in supply of coal to TPPs in 
monsoons and less production by CIL mines, the coal stock available with the TPPs depleted. Further, coal 
companies prioritized coal supplies under FSA to their linked power plants and to plants having critical / 
supercritical coal stock. Since coal is offered on as is where basis under import substitution, the supply of coal 
to TPPs was affected. 


Considering less coal stock in TPPs during 2021-22 and supply pattern from domestic sources, Ministry of 
Power vide letter No. FU-21/2020-FSC CN:253974 dated 28.04.2022 has issued an advisory regarding import of 
coal for blending purpose for the period 2022-23. As per the advisory, the requirement of imported coal for 
blending purpose during 2022-23 has been estimated at 10% of coal requirement at 85% availability for State 
Gencos and IPPs. NTPC and DVC have been advised to import 20 Million Tonnes (MT) and 3 MT respectively 
for blending in FY 2022-23. State Gencos and IPPs DVC have been advised to import 22.1 Million Tonnes (MT) 
and 15.9 MT respectively for blending in FY 2022-23. 


Generation loss due to coal shortage 


The loss of generation due to shortage of coal as reported by power utilities during 2017-18 to 2020-21 and 
2021-22 is given in Table 7.4 and Exhibit 7.3. 


Table 7.4 
Generation loss due to coal shortage 


Year Generation loss due to coal shortage (BU) 


2017-18 30.6 


2018-19 30.9 


2019-20 30.0 


2020-21 I 0 On 


2021-22 eK का 


510 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2017-18 


Exhibit 7.3 


Generation loss due to coal shortage (BU) 


7.2 COAL DEMAND AND SUPPLY 


7.2.1 Estimated coal requirement, source-wise actual receipt and coal consumption from 2017-18 
are given at Table 7.5 and Exhibit 7.4. 


2018-19 


2019-20 


30.0 


2020-21 


Table 7.5 
Estimated Requirement, Receipt and Consumption 
Source 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Requirement (Million Tonnes) 
Domestic Coal Requirement 584 | 6099 [| 651 645 676 
Imported Coal Requirement 46 46 47 45 45 
Total Coal Requirement 630 655 698 | 690s 723 
Actual Receipt (Million Tonnes) 
CIL Receipt 416.0 457.4 438.5 422.5 501.5 
SCCL Receipt 52.1 55.9 54.3 43.2 55.9 
Captive 31.6 40.1 43.5 50.1 71.0 
e-Auction 39.0 28.7 33.1 35.0 39.3 
Total Domestic Receipt 538.6 582.1 569.5 550.8 667.6 
Imported (Blending) 17.0 21.4 23.8 10.4 8.1 
Ne है जि लिए की 39.4 40.3 45.5 35.1 18.9 
Total Imported Receipt 56.4 61.7 69.2 45.5 27.0 
Total Coal Receipt 595.0 643.7 638.7 596.3 694.6 
Consumption(Million Tonnes) 
Domestic Coal Based Plants 568.1 588.4 577.3 579.1 678.8 
Imported Coal Based Plants 39.9 40.5 44.9 36.3 18.5 
eo eee 608 628.9 622.2 615.4 697.3 
(Domestic + Imported) 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


511 


Exhibit 7.4 


Requirement, Receipt and Consumption (in Million Tonnes) 


800 59569 “3 695 697 
॥| Tl = Ti Ti 
600 539 55 
400 
200 
56 62 69 45 27 
0 
Total CoalRequirement Total DomesticReceipt Total lmportedReceipt Total CoalReceipt Coal Consumption 
8 2017-18 ©2018-19 ©2019-20 2020-21 2021-22 
7.2.2 Comparison Coal Supply Position during 2020-21 and 2021-22: 
The details of source-wise program and receipt of coal by power plants during 2020-21 and 2021-22 
are given in Table 7.6 and Exhibit 7.5. 
Table 7.6 
Source-wise program and receipt of coal 
Period 2020-21 2021-22 
% of % of 
Source Program Receipt Program Program Receipt | Program 
CIL 526.0 457.5 (*) 87.0% 548.0 540.8 (*) 98.7% 
SCCL 55.0 43.2 78.5% 56.0 55.9 99.8% 
Captive 63.0 50.1 79.5% 74.0 71.0 95.9% 
Total (Domestic) (A) 644.0 | 550.8 | 85.5% 678.0 667.6 98.5% 
E-Auction el 35.0 |. -| |.  # | 39.3 Pe 
Import (Blending) Sa 10.4 | -/| | | 8.1 | 
Pape के 3640 कक. 45.0 35.1 78.1% | 45.0 18.9 42.0% 
Based) 
Total (Import) (B) | 45. | | 45.5 | 101.2% | 45.0 | 27.0 60.0 % 
Total (A+B) 689.0 596.3 86.6% 723.0 694.6 96.1% 
(‘*’: includes e-Auction coal) 
Exhibit 7.5 


Comparison of Source-wise Receipt (in Million Tonnes) 


800.0 
700.0 667.6 = 694.6 

. 6838.7 

595. 96.3 
600.0 540.8 538 85 so.8 
500.0 45 | *471/575 
400.0 
300.0 
200.0 
52.155.954.343 955.9 31,640.1435 50: 56.461.7693 45.579 39.028 733.135.0 39.3 

aes Seen ome pene. on कम का का 

: CIL SCCL Captive Domestic Imported Total Receipt E-Auction 

Receipt Receipt 
™2017-18 2018-19 का 10270 2020-21 & 2021-22 


512 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.2.3 Coal Demand and Availability Position during the Year 2022-23 


For the year 2022-23, coal based gross generation programme of 1080 BU has been estimated by CEA. Based on the 
generation program, the total coal requirement of 788.5 MT has been estimated. The details of coal requirement vis-a- 
vis likely coal availability during the year 2022-23 are given in Table 7.7. 


Table 7.7 
Coal Requirement and likely availability for the year 2022-23 


S.No. Description Units 2022-23 
1 Coal based generation 
1.1 Gross Coal based generation programme during 2022-23 BU 1080 
2 Coal Requirement 
2.1 For plants designed on domestic Coal MT 759.9 
2,2 For plants designed on imported coal MT 28.6 
2.3 Total Coal Requirement MT 788.5 
3 Coal Availability from Indigenous Sources 
3.1 From CIL MT 565 
3.2 From SCCL MT 57 
3.3 From Captive Mines MT 113 
3.4 Total domestic coal availability MT 735 
3.5 Shortfall in domestic coal availability MT 25 
3.6 Requirement of imported coal for blending MT 17 


It is thus observed from the above that power plants on domestic coal may not meet their requirement of coal 
from domestic sources and may require import of coal for blending. 


7.2.4 Coal Demand and Availability Position during the year 2026-27 and 2031-32 


Preliminary Exercise has been carried out in CEA for assessing the power requirement of States/UTs considering past 
growth rates and the increase in Electrical Energy Requirement on account of Power for All Make in India initiatives, 
reduction in demand on account of DSM and various efficiency improvement measures being under taken by the 
Government. Accordingly, the total electricity requirement on All India basis has been assessed. 


With the likely Renewable Energy Sources (RES) capacity addition, the coal-based generation has been estimated and 
accordingly provisional coal requirement has been worked out. The estimated generation from coal-based power plants 
is expected to be around 1174.63 BU during 2026-27 and about 1306.65 BU during 2031-32. However, in view of 
uncertainty associated with VRE Nuclear, Hydro generation, the coal requirement for the year 2026-27 and 2031-32 
has been worked out assuming 20% reduction in Hydro, Nuclear and VRE generation due to uncertainty. This is to be 
compensated by coal-based generation. Accordingly the details of coal requirement for the year 2026-27 and 2031-32 


have been worked out and the details are given in Table 7.8. 
Table 7.8 


Coal requirement during the year 2026-27 and 2031-32 


S. No. Coal Requirement Calculation Unit 2026-27 2031-32 


1 Coal based generation (gross) BU 1174.6 1306.6 


Hydro based generation (gross) 


2 (Large & Small Hydro + Hydro Import) BU 216.8 255.7 


[भागा avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


513 


3 Nuclear based generation (gross) BU 771.9 117.6 
4 Wind Generation(gross) BU 153.5 258.1 
5 Solar Generation(gross) BU 339.3 665.6 
Total VRE( Solar & Wind) +Hydro +Nuclear 
i generation (gross) BU 787.5 1297.1 
20% reduction in Hydro, Nuclear and VRE BU 157.5 259.4 
7 generation due to uncertainty 
Total coal based generation (91 No BU 1332.1 1566.1 
_ 1+S1 No 7) 
2! Coal Requirement MT 895.3 1054.2 
10 Imported Coal requirement MT 28.9 28.9 
11 Domestic Coal Requirement MT 866.4 1025.8 


In order to enhance coal availability, multi-dimensional efforts are underway by Coal India Ltd to enhance 
production of domestic coal. A road map has been prepared by CIL to substantially enhance coal production level to 
1 Billion Tonnes (BT) by the year 2023-24. With this programme there would be no shortage in the availability of 
coal for the power plants during 2026-27 and 2031-32. In addition, coal production from the captive coal blocks 
allotted to power utilities would also supplement the availability of domestic coal. The Government has also allowed 
commercial mining and mines have already been allocated through auction to the participating bidders. This would 
further supplement the supply of domestic coal to the power utilities. 


Likely coal-based generation and coal requirement during 2021-22, 2026-27 and 2031-32 are shown in 


Exhibit 7.6 and Exhibit 7.7. 


514 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 7.6 


Coal based Generation and Coal Requirement 


1800 
1566.1 
1400 1332.1 
1200 
1042 1054.2 1025.8 
1000 895:3 see a 
800 #2335 
600 
200 
400 


2021-22 2026-27 2031-32 


बा 031 Based Generation [50] Total CoalRequired{inMT) 8700/125४1ए९003#८प१५७ं।ध॥शाए (in णा] 


Exhibit 7.7 


Domestic Coal Requirment (in MT) 


1025.8 


1000 eo 
866.4 


678 


2021-22 2026-27 2031-32 


CONCLUSIONS 


The coal requirement for the year 2026-27 and 2031-32 have been worked out. The domestic coal requirement in the 
year 2026-27 have been estimated as 866.4 Million Tonnes and in 2031-32 as 1025.8 MT and imports by plants 
designed on imported coal is to be 28.9 Million tonnes. 


7.3 ISSUES/CONSTRAINTS IN MAKING COAL AVAILABLE TO POWER STATIONS 


Timely availability of adequate coal is extremely crucial for maximizing generation from the power plants. In addition 
to tapping fuel source or organizing its availability, it is also essential to create the infrastructure to facilitate fuel to 
reach the intended destination. Therefore, development of mines/ ports and requisite transportation facilities 
commensurate with the completion of the projects is very necessary. The gestation period in the development of 
mines and even transport facilities are in some cases, longer than the gestation period for setting up of thermal power 
stations. It is, therefore, imperative for the Power Sector to make its prospective coal requirement, over a long time 
horizon, known to the Ministry of Coal, Railways and port authorities to enable them to undertake co-ordinated 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 515 


development of coal mines and transport infrastructure with the coming up of thermal power stations. 


However, to address the issue of supply of coal to the power plants due to infrastructural constraints etc. there is an 
Inter-ministerial Sub group in the Ministry of Coal. The Inter-ministerial subgroup constituted by the Infrastructure 
Constraints Review Committee, is under the Chairmanship of Joint Secretary, Ministry of Coal comprising of 
representatives from Ministry of Railways, Ministry of Power, Shipping, NITI Aayog CEA, Coal India Limited and 
NTPC Limited. The subgroup reviews and monitor coal supply and related infrastructural constraints on day-to-day 
basis for adequate supply of coal to power plants. 


7.4 NEW INITIATIVES TAKEN BY THE GOVERNMENT FOR ADDRESSING ISSUES 
RELATED TO COAL SUPPLY TO THE POWER PLANTS 
7.4.1 Rationalization/ Swapping of Coal Linkages 


A. For State/Central Gencos (Constitution of a new Inter- Ministerial Task Force - IMTF) 


1. In order to undertake a comprehensive review of existing sources of coal and considering the feasibility of 
rationalization of these sources to optimize cost of coal transportation, a new Inter- Ministerial Task Force 
(MTF) was constituted by Ministry of Coal in June, 2014.CIL also engaged M/s KPMG Advisory Services 
Private Ltd to assist the Task Force in optimization exercise. 


ii. The new Inter-Ministerial Task Force (IMTF) had recommended a three-step approach for implementation. The 
recommendations inter-alia included rationalization of linkage sources for 19 power utilities in Stage-I by 
swapping linkage coal between different coal companies to optimize distances and maximizing dispatches of 
coal. As per status of implementation of recommendations of IMTF, Coal India Ltd. executed revised Fuel 
Supply Agreement (FSA) with 17 power plants in respect of Stage-I rationalization. This had resulted in 
movement rationalization of 24.6 MT coal with potential annual savings of about Rs. 913 crores. 


iii. The Task Force recommended rationalization of 6 swap sets among power utilities in Stage-II which envisaged 
swapping of coal between ‘imported coal and domestic coal’ and ‘domestic coal of different power stations 
among 6 States involving 11 power utilities in Centre /State/ Private Sector.Among the participating companies, 
19 swaps were envisaged. Out of these swaps, only 6 swaps (saving 952 Crores) were agreed for implementation. 
However, with the improved availability of coal for pit head power plants, the swaps agreed for swapping of 
imported coal with domestic coal for pit head plants was not feasible. However, only one set of swaps has been 
implemented for movement of rationalization of 1.3 MT coal and potential annual savings of 458 crores of 
transportation cost. 


iv. With the implementation of Stage-I and Stage-II of recommendations of the IMTF, movement rationalization of 
25.9 MT coal has been taken. 


B. For IPPs 


1. Ministry of Coal vide OM dated 18th July, 2017 constituted a new “Inter-Ministerial Task Force (IMTF)” to 
rationalize the linkages of the Independent Power Producers (IPPs). The IMTF was constituted under the 
Chairmanship of Additional Secretary, Ministry of Coal, with members from Ministry of Coal, Ministry of 
Power, Ministry of Railways, Ministry of Shipping, CEA, CIL, and SCCL. 


ii. The terms of reference of the IMTF was to undertake a comprehensive review of existing coal sources of IPPs 
having linkages and consider the feasibility for rationalization of these sources with a view to optimize 
transportation cost given the various technical constraints. The benefits accrued would be passed on to the 
DISCOMs/consumers in an objective and transparent manner. 


iii. Based on the recommendation of IMTF, Ministry of Coal vide letter dated 15.05.2018 issued the Methodology 
for Linkage Rationalization for IPPs. The summary of the methodology is as under: 


a. Basic objective of the methodology is to reduce the landed cost of coal due to reduction in transportation 
cost and cost of coal. The reduced landed price of coal would lead to savings, to be reflected in cost of 
power generated, and these savings shall be passed on to the buyers of power through a transparent and 
objective mechanism. 


b. Reduce the distance by which the coal is transported, thus, easing up the Railway infrastructure for gainful 
utilization for other sectors. 


c. The methodology has considered rationalization only for IPPs having linkages obtained through allotment 
route. The IPPs having linkages obtained through auction process are not eligible for rationalization under 
this scheme. 


516 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.4.2 


7.4.3 


i. 


iii. 


i. 


Status: 


In the first round of linkage rationalization for IPPs initiated by CIL on 28.08.2018, the linkage of Bajaj 
Energy Limited (5 plants) has been rationalized for a quantity of 1.605 MT as per the decision taken in the 
meeting held on 11th March, 2019 by the Apex Committee comprising members from CIL, SCCL, CEA and 
Railways. 


In the second round of linkage rationalization for IPPs initiated by CIL on 25.08.2020, linkage of seven IPPs 
(Talwandi Sabo Power Ltd., Nabha Power Ltd., Jhajjar Power Ltd., Bajaj Power, Jhabua Power Ltd., 
Maithon Power Ltd. and Dhariwal Infrastructure Ltd.) has agreed for rationalization. Nabha Power Ltd. has 
already signed FSA at the rationalized source (Northern Coalfields Ltd.) in December ’21 based on the 
decision of the Apex Committee on 14.06.2021. 


Third Party Sampling 


In order to address quality concern of the coal supplied to power plants, it was decided in the meeting dated 
28.10.2015 that coal samples shall be collected and prepared by a Single Third-Party Agency appointed by 
power utilities and coal companies. Accordingly, it was decided by the Ministry of Power and the Ministry 
of Coal that the power utilities would appoint a Third-Party Sampler (CIMFR) for Third Party Sampling 
and Analysis of coal at loading-end as well as at unloading-end. Based on the Third-Party Sampling analysis 
results furnished by CIMEFR, credit/debit note are being issued by coal companies to the power plants in 
case of difference between declared grade of coal and analysed grade of coal. 


Third party sampling has been started by CIMFR at loading as well as unloading ends, which has resulted 
into lowering of ECR, thus benefiting the end consumers of electricity. 


Subsequently, Ministry of Power vide letter dated 30.03.2021 conveyed the decision that Power Finance 
Corporation (PFC) shall empanel Third Party Sampling (TPS) Agencies for Power Sector, in addition to 
CIMER, and consumers shall be free to take services of any of the empanelled agencies. The Terms of 
Reference for empanelment for the agency was to be formulated with the following broad guidelines: 


a. Multiple Agencies should be available. 

b. Sampling only at loading end with appellate/referee provision. 

८. Choice of taking services from empanelled agencies shall be of the buyer of coal. 
d. | Review mechanism to review the working of the system. 


MOP, after consultation with the stakeholders including CEA, finalized the Terms of Reference for 
empanelment of TPS which was forwarded to PFC on 17.08.2021 for taking further necessary action. 


PFC has empanelled one firm (M/s Mitra SK Private Limited) as a 'Third Party sampling Agency (TPSA) 
for collection, preparation and analysis of coal samples at loading end with appellate/referee provision for 
power sector’. 


Flexibility in Utilization of Domestic Coal 


The Government, on 04.05.2016, approved the proposal for allowing flexibility in utilization of domestic 
coal amongst power generating stations to reduce the cost of power generation. Under the scheme, the 
Annual Contracted Quantity (ACQ) of each individual coal linkage as per Fuel Supply Agreement is to be 
aggregated as consolidated ACQ for each State and Company owning Central Generating Stations instead 
of individual generating station. The State/Central Gencos have flexibility to utilize their coal in most 
efficient and cost-effective manner in their own power plants as well as by transferring coal to other 
State/Central Gencos Power plants for generation of cheaper power. The methodology provides for utilizing 
coal amongst State/Central Generating Stations having 4 cases- i) within state ii) one state to another state 
iii) one state to CGSs & vice versa and iv) within CGSs & other CGSs. The methodology in this regard has 
been issued by CEA on 08.06.2016. 


ii. Further, the methodology for use of coal transferred by a State to Independent Power Producer (IPP) generating 
stations has been issued by Ministry of Power, Govt. of India on 20.02.2017. As per the methodology, the State 
can divert their coal and take equivalent power from IPP generating station, which is selected through an e- 
bidding process. The guiding principle of the methodology is that the landed cost of power from IPP generating 
station at the State’s periphery should be lower than the variable cost of generation of the State generating 
station whose power is to be replaced by generation from IPP. The landed cost of power is inclusive of the 
transmission charges and transmission losses. 


iii. Based on the experience gained, Ministry of power vide letter dated 15.06.2018 has amended clauses related to 
bid security, performance security coal transportation mode in the methodology for Case- 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 517 


4. Subsequently, Ministry of Power vide letter dated 25.10.2018 has issued 2nd amendment in the methodology 
allowing moisture correction while reconciliation of coal. 


7.4.3.1 Status/ Current Development of the Scheme: 


i. All State/Central gencos have signed supplementary agreement with Coal Companies for aggregation of their 
ACQ. CIL, on quarterly basis, allocates coal to the plants of State /Central Gencos as per their requirement 
within their AACQ. 


ii. Based on the methodology issued by MoP on 20.02.2017 for Case-4, Gujarat Urja Vikas Nigam Limited 
(GUVNL) and Maharashtra State Power Generation Company Limited (MSPGCL) invited bids for supply of 
power from willing IPPs. 


iil. GMR Chhattisgarh Energy Limited (GCEL) emerged as successful bidder in case of bid invited by GUVNL 
and was awarded contract to take equivalent power of 500 MW at a tariff of Rs 2.81 per unit for a period of 8 
months starting from November 2017 to June 2018. However, power supply started from January 2018. The 
contract was later extended by GUVNL till November, 2018.Gujarat again invited bids and awarded contract 
to GCEL for supply of 1000 MW at a tariff of Rs. 3.16 per unit. The Power purchase agreement (PPA) was 
signed on 21.12.2018 and the contract period was upto June, 2019. However, the supply of power started from 
January, 2019 and the contract was extended till December, 2019. 


iv. Maharashtra tied up 400 MW (185 MW with Dhariwal Infrastructure Ltd. and 215 MW with Ideal Energy 
Projects Ltd. for a period of 8 months at a tariff of Rs. 2.76 per unit. The supply of power started by 
Dhariwal Infrastructure Ltd. from April 2018 and by Bela TPS from May 2018. Maharashtra again tied up 
185 MW with Dhariwal Infrastructure Ltd. from November 2019 to October 2020. 


75 LIGNITE 


Lignite reserves in the country have been estimated at around 40.9 Billion Tonnes, most of which is found in 
the State of Tamil Nadu. About 82 % of the Lignite reserves are located in the State of Tamil Nadu & 
Pondicherry. At present only a small percentage of the total reserves of lignite have been exploited. There is 
considerable scope for exploitation of lignite reserves and use of lignite in thermal power stations subject to 
cost-economics, particularly in the States of Tamil Nadu, Rajasthan and Gujarat having the limitations of 
transportation of coal to these regions. State-wise distribution of Lignite resources is shown in Table- 7.9. 


Table 7.9 


Total [MT] 


Tamil Nadu 33309.53 


Rajasthan 4835.29 


Gujarat 2722.05 


Jammu & Kashmir 27.55 


Others (Kerala, West Bengal) 11.44 
40905.86 


The anticipated Lignite Generation for 2026-27 & 2031-32 are shown in Table 7.10. 


Table—7.10 
Anticipation Lignite generation of 2026-27 & 2031-32 


S.No. | Description 2026-27 2031-32 


1.1 Gross Lignite based generation (BU) 28.74 28 18 


7.6 GAS-BASED POWER PLANTS 
7.6.1 INTRODUCTION 


Natural Gas is the next generation fossil fuel with less carbon dioxide per joule delivered than either by coal or oil and 
contains far fewer pollutants than other hydrocarbon fuels. Therefore, the natural gas has emerged as the most 
preferred fuel due to its inherent environmentally benign nature, easy transportability, ease of use, greater efficiency 


518 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


and cost effectiveness. The development of Natural Gas industry in the country started in 1960s with discovery of gas 
fields in Assam and Gujarat. After discovery of South Basin fields by ONGC in 1970s, Natural Gas assumed 
importance. The Exploration activities in India were earlier carried out only by the National Oil Companies (ONGC 
& OIL) under nomination regime. Later private companies were allowed to enter into exploration through JV with 
National Oil Companies (NOCs) under Pre-NELP (New Exploration Licensing Policy) regime. Subsequently, 100% 
foreign participation in exploration was allowed under NELP regime. Later discoveries were made in Gujarat, Krishna 
Godavari (KG) basin, Cauvery basin, Tripura, Assam etc. Subsequently, Hydrocarbon Exploration and Licensing 
Policy (HELP) was introduced in March, 2016 for a uniform licensing system to cover all hydrocarbons such as oil, 
gas, coal bed methane etc. under a single licensing framework coupled with open acreage policy. 


The demand of natural gas has sharply increased in the last two decades at the global level. However, the supply of 
domestic gas in India is not keeping pace with the demand and gas-based power plants are operating at sub-optimal 
PLF. The power and fertilizer industries emerged as the key demand drivers for natural gas due to the scale of their 
operations, policy intervention and social impact. In an agrarian economy such as India, the priority has been the 
production of fertilizers. 


7.6.2 BACKGROUND 


In India, Natural gas produced from domestic sources is being allocated to different sectors by the Central 
Government as per policy guidelines issued from time to time. In case of imported gas, the marketers are free to import 
Liquified Natural Gas (LNG) and sell the Regasified LNG (RLNG) to customers. 


The domestic gas in the country is being supplied mainly from the oil & gas fields located at western and south- 
eastern areas viz. Hazira basin, Mumbai offshore & KG basin. In addition, North Eastern Region (Assam & Tripura) 
is also having limited domestic gas production which is being consumed by the localised gas consumers. Import of 
LNG is being mainly carried out at terminals located on western and southwestern coast viz. Dahej(GJ), Hazira(GJ), 
Mundra(GJ), Dabhol(MH) and Kochi(KL). 


Gas-based generation in India got the impetus when HVJ (Hajira- Vijaypur-Jagdishpur) gas pipeline was 
commissioned by GAIL in the 80's after discovery of gas in the west coast of India. This led to commissioning of a 
number of Gas-based Combined Cycle Gas Turbines (CCGTs) along the HVJ pipe line in the Western and Northern 
part of India. Apart from the major HVJ trunk pipeline, certain regional gas grids, like in KG basin and Kaveri basin 
also helped in development of some gas-based power generation capacities. Isolated fields are located mainly in 
parts of Tamil Nadu, Rajasthan and North-Eastern Region. 


With the New Exploration Licensing Policy (NELP), gas exploration in India got an impetus and the discovery of 
gas in Krishna Godavari Dhirubhai 6 (KG-D6) field by Reliance Industries Limited in 2002, was expected to be a 
turning point in gas production in the country. With the commissioning of East West pipeline by Reliance Gas 
Infrastructure India Limited, KGD6 gas got infused into the system in early 2009. 


With the commencement of production from KGD6 field and the expectation of considerable increase in the volume 
of production from this field, number of gas-based plants were taken up for implementation in the country even 
without firm allocation of gas. Before the commencement of production from KGD6 fields, gas-based power plants 
were operating primarily with the allocated Administrative Price Mechanism (APM) 


/Non APM/Panna-Mukta-Tapi- Ravva basin gas from nominated fields, but these supplies were short of their 
requirement. The production from KG D-6 reached its peak of around 60 MMSCMD in March 2010 and thereafter 
the production has decreased steadily. In view of this decrease in production from KG D-6, MoPNG issued an order in 
July 2010 to apply pro-rata cuts in supply against firm allocations to all customers on days when the total production 
is less than signed Gas Sale and Purchase Agreements (GSPAs). The Empowered Group of Ministers (EGoM) in its 
meeting held on 237 August,2013 decided that the incremental production of NELP gas, available during the years 
2013-14, 2014-15 & 2015-16 be allocated to power sector after first ensuring the supply of 31.5 Million Metric 
Standard Cubic Meters per Day (MMSCMD)to fertilizer sector. 


Thus, contrary to the expectations, the gradual reduction in production from KG D6 had upset the gas-based capacity 
addition programme in the country. When the production from KG D6 field fell to 16 MMSCMD in March, 2013, 
the supplies to power sector got reduced to zero. The gas supply against allocation from KG D6 field to power sector 
is NIL since March 2013. 


7.6.3 PRESENT STATUS 

CEA monitors 62 nos. of gas-based power stations, using gas as primary fuel, with a total capacity of about 23845 
MW. Out of this, about 20922 MW are connected with gas pipeline grid and the balance 2923 MW are connected 
with isolated gas fields. The plants connected with isolated gas fields operate on the gas which is available locally and 
are located in Tamil Nadu, North-East and Rajasthan. Out of total installed capacity of 3,99,497 MW in the country as 
on 317 March 2022, a capacity of 23845 MW (about 6%) is from gas- based power plants (excluding liquid based 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 519 


generation). However, during 2021-22, generation from gas- based plants was only about 2.4 % of the total generation 
in the country. 


Normative gas requirement to operate the existing power plants having capacity of 23,845 MW at 85% Plant Load 
Factor (PLF) is about 102 MMSCMD. However, the total domestic gas allocated to power projects is about 85 
MMSCMD and average gas supplied to these gas-based power plants during the year 2021-22 was only 22.62 
MMSCMD. Out of 22.62 MMSCMD gas, grid connected capacity has received 13.31 MMSCMD and gas-based 
capacity connected with isolated gas fields received 9.31 MMSCMD gas during the year 2021- 


22. The PLF achieved by grid connected gas-based capacity is around 12.5% only, whereas, plants connected with 
isolated field has achieved average PLF of around 51%. Overall PLF of gas-based capacity during the year 2021-22 
remained around 17.2%. 


7.6.4 | Gas supply position to gas-based power plants 


The details of plant wise gas-based installed capacity and gas supply position for the year 2021-22 is given at 
Annexure 7.1. 


Supply of natural gas to gas-based power plants since 2017-18 is shown in Table 7.11. 
Table 7.11 
Average Gas Supply and Shortfall 


Gas-based 
Capacity at the Gas Required* Average Gas Shortfall 
SI. Years end of year (MMSCMD) Supplied (MMSCMD) 
(MW) (MMSCMD) 

; कु 3 4 5 ()=4)-(5) 
1 2017-18 23842.87 101.5 30.7 70.8 
2 2018-19 23882.68 101.8 31.0 70.8 
3 2019-20 23900.82 102.0 29.5 72.5 
4 2020-21 23901.97 102.0 30.1 71.9 
5 2021-22 23845.05 101.5 22.6 78.9 


Supply / Consumption of gas to gas-based power plants since 2017-18 is shown at Exhibit 7.8 
Exhibit 7.8 


Gas based Installed Capacity Vs Gas Consumption 


_ 35.0 23910.0 
fa 23900.0 = 
oy ; 
5 30.0 0.1 23890.0 2 
= 22.6 23870.0 - 
Z 20.0 23860.0 2 
ठ 23850.0 & 
Ss 15.0 23840.0 Y 
> 100 23830.0 Z 
5 23820.0 2 
oO 5.0 23810.0 B 
fe 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 = 
YEAR 
(Gas Based Capacity (in MW) —— Fig. in MMSCMD 


Domestic gas supply to gas-based power plants had reached a peak of 59.3 MMSCMD during 2010-11, thereafter, 
due to unprecedented reduction in gas supply, the gas supply to gas-based power plants had reduced sharply. The gas 
supplied to gas-based power plants since 2017-18 to 2020-21 has been almost 30 MMSCMD. However, during the 
year 2021-22, total gas supplied to gas-based power plants was only 22.62 MMSCMD. 


7.6.5 Average PLF of Gas-based capacity 


Average PLF of gas-based capacity since 2017-18 is shown in Exhibit 7.9 It can be seen that average PLF of gas- 
based capacity during 2017-18 was around 24% and has decreased to about 17% in the year 2021-22. 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 7.9 


Avg PLF (%) of gas based Plants 


ZS 22.0 
< 20.0 —— 
८. 18.0 
—_! 
a 16.0 
14.0 
12.0 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Year 


Share of Gas-based Generation in Total Generation 
Share of gas-based power generation against total generation from 2017-18 to 2021-22 is shown in Exhibit 7.10. 


It can be seen that share of gas-based generation since 2017-18 till 2020-21 has been about 3.6%, which has reduced 
to around 2.4% during 2021-22. 


Exhibit 7.10 


Total Generation v/s Gas Based Generation 


1600 1491.9 4.5% 
1376.1 1389.1 1381.9 

1400 111[ 4.0% 
= % x 
4 1200 3.5% < 
a — 
3.0% § 
= 1000 “2 
5 © 
5 2.0% ७ 
५ no} 
g 15% & 
rr) ० 
1 10% ४ 
Oo 

ang 49.96 i 35.93 0.5% 

0 | — ———n — 0.0% 

2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Year 


Ml Gas Based Generation (BUs) Milli Total Generation (BUs) === Gas Based Generation (in %) 


7.6.6 ADVANTAGES OF GAS-BASED POWER PLANTS 


Natural gas-based power generation has many advantages over other conventional energy sources mainly on account 
of its lesser impact on the environment and better economics. However, despite these advantages, due to shortage of 
domestic gas, India’s energy mix is skewed towards coal compared to other countries, with gas-based generation 
share in India is only around 2.4% at present. 


Gas-based power plants require significantly less land and water in comparison to coal-based power plants of the 
same capacity. In addition, gas-based plants with quick ramping up/down capability can support the renewable 
balancing power requirements. This gains importance especially in the context of India’s aspiration to rapidly scale up 
renewable generation. Besides, gas-based capacity will minimize the need for other alternative modes of power 
generation during peak hours of power shortage such as using diesel generators etc., which are not only costlier but 
also result in more environmental pollution. It may also be noted that gas- based power generation would reduce 


[art ात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 521 


carbon emissions, as emissions from gas-based power generation is less as compared to Diesel or coal-based 
generation. Details are shown in the Table 7.12 


Table 7.12 
CO2 emission from various fuels 
Particulars of the Plant Gas based Coal based Diesel based 
Capacity (MW) 1000 1000 1000 
Gross Station Heat Rate kcal/kWh 1850 2350 1975 
Auxiliary Power Consumption (%) 3% 8.5% 3.5% 
Net Station Heat Rate (kcal/kWh) 1907 2568 2047 
Fuel emission factor (2 CO2/KJ) 49.4 | 99.6 | | 659. | 
Specific CO2 emission (tCO2/MWH) 0.30 0.98 0.59 


However, due to acute shortage of domestic gas and higher price of imported natural gas, gas-based power plants are 
not in a position to run their plants efficiently and help in reduction of environmental pollution. 


7.6.7 


7.7 


STEPS taken by Government to overcome shortage of gas 


1. Policy to grant relaxation, extension & classifications at development & production stage for early 
monetization of hydrocarbon discoveries. 


. Discovered Small Field Policy. 
. Formulation of Hydrocarbon Exploration and Licensing Policy (HELP) in March, 2016. 


. Policy for marketing freedom for gas produced from Deepwater & Ultra Deepwater areas. 


nA F&F WO WN 


. In order to revive and improve utilization of gas-based capacity in the country, Government of India had 
sanctioned a scheme for utilization of gas-based power generation capacity for the years 2015-16 and 2016- 
17. The scheme envisaged supply of imported spot RLNG to the stranded gas-based plants as well as plants 
receiving domestic gas, selected through a reverse e-bidding process. The scheme also envisaged sacrifices 
to be made collectively by all stakeholders and support from PSDF (Power System Development Fund). 
The scheme ended on 31.03.2017. 


6. The Government of India constituted a High-Level Empowered Committee (HLEC) on 29th July, 2018 to 
consider issues related to stressed thermal power projects. HLEC, in its report submitted in November 2018 
has, inter-alia, recommended that MOP and MOPNG may jointly devise a scheme in line with the earlier e- 
bid RLNG scheme supported by PSDF in order to revive gas-based power plants. The recommendation of 
HLEC is under consideration in the Ministry of Power. 


CONCLUSION 


The domestic coal requirement has been estimated to be 866.4 Million Tonnes for the year 2026-27 and 1025.8 
Million Tonnes for the year 2031-32 and estimated requirement of 28.9 MT of coal imports for the plants 
designed to run on imported coal. 


The scheme for utilisation of gas-based generation capacity introduced by Government of India ended on 
31.03.2017. However, it is felt that a long-term policy intervention is required for optimal utilization of gas- 
based capacity in the country. 


Large scale renewable capacity addition is being implemented in the country. Such largescale renewable 
integration is likely to pose a number of challenges to system operations. One of the challenges is to provide 
support to the grid particularly during the peak hours when solar energy is going down and the load is ramping 
up. Gas-based power plants can play a vital role in grid stability and provide the much- needed balancing 
power for integrating renewable sources-based power generation into the grid, particularly in view of their fast 
ramp up/down capability. 


The regasification capacity in the country is also a matter of concern for gas-based power plants, particularly 
those who are connected with RGTIL East-West pipeline. Due to technical constraints like directional flows 
etc., imported RLNG from west coast cannot be transported to power plants located in the East Coast. 
Therefore, facility of re-gasification capacity may be suitably created at East Coast also. 


522 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Annexure 7.1 


FUEL SUPPLY/CONSUMPTION FOR GAS-BASED POWER STATIONS IN THE COUNTRY FOR THE 
PERIOD 2021-22 


Installed Domestic Gas Gas Consumed 
5. Name of Power Utility Capacity State Allotted (MMSCMD) 
No Station (MW) (MMSCMD) 
(A) CENTRAL SECTOR 
1 NTPC, FARIDABAD CCPP NTPC 431.59 HARYANA 1.81 0.07 
2 NTPC, ANTA CCPP NTPC 419.33 RAJASTHAN 1.55 0.08 
3. | NTPC, AURAIYA CCPP NTPC 663.36 | UTTAR 2.47 0.25 
PRADESH 
4 NTPC, DADRI CCPP NTPC 829.78 UTTAR 3.25 0.46 
PRADESH 
Sub Total (NR) 2344.06 9.08 0.86 
5 NTPC, GANDHAR(JHANORE) NTPC 657.39 GUJARAT 3.19 0.27 
CCPP 
| 6 | NTPC, KAWAS CCPP NTPC 656.2 GUJARAT 5.72 0.17 
7 RATNAGIRI CCPP RGPPL 1967.08 MAHARASHTRA 8.50 1.69 
Sub Total (WR) 3280.67 17.41 2.12 
| 8 | KATHALGURI NEEPCO 291 ASSAM 1.40 1.42 
| 9 | AGARTALA GT+ST NEEPCO 135 TRIPURA 0.75 0.71 
10 MONARCHAK NEEPCO 101 TRIPURA 0.50 0.45 
11 TRIPURA CCPP OTPC 726.6 TRIPURA 2.65 2.20 
Sub Total (NER) 1253.60 5.30 4.79 
Total (CS)=A 6878.33 31.79 7.77 
(B) STATE SECTOR 
12 1.P.CCPP IPGCL 270 DELHI 0.95 0.16 
13 PRAGATI CCGT-II Pragati Power 1500 DELHI 2.49 1.72 
Corp. Ltd. 
14 PRAGATI CCPP Pragati Power 330.4 DELHI 2.05 0.89 
Corp. Ltd. 
15 DHOLPUR CCPP RRVUNL 330 RAJASTHAN 1.60 | 000 
16 RAMGARH RRVUNL 273.8 RAJASTHAN 1.65 1.27 
Sub Total (NR) 2704.20 8.74 | 40s 
17 DHUVARAN CCPP GSECL 594.72 | GUJARAT 0.69 0.15 
18 HAZIRA CCPP GSEG 156.1 GUJARAT 0.81 0.02 
19 HAZIRA CCPP EXT GSEG 351 GUJARAT 0.00 | _ ०८००५ | 
20 PIPAVAV CCPP GPPC (GSPC- 702 GUJARAT | 0.08 
Pipavav Power 
Comp. Ltd.) 
21 UTRAN CCPP GSECL 374 GUJARAT 1.45 0.22 
22 URAN CCPP MAHAGENCO 672 MAHARASHTRA 4.90 1.52 
Sub Total (WR) 2849.82 7.85 2.02 
23 GODAVARI (JEGURUPADU) APEPDCL 235.4 ANDHRA PRADESH 131 0.33 
24 KARAIKAL CCPP PPCL 32.5 PUDUCHERRY 0.20 0.17 
25 KOVIKALPAL TANGEDCO 107 TAMIL NADU 0.45 0.17 
26 KUTTALAM TANGEDCO 100 TAMIL NADU 0.45 0.29 
27 VALUTHUR CCPP TANGEDCO 186.2 TAMIL NADU 0.89 0.56 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


523 


Sub Total (SR) 661.1 3.30 1.53 
28 LAKWA GT APGCL 97.2 ASSAM 0.50 0.28 
29 LAKWA Replacement CCPP APGCL 69.76 ASSAM 0.40 0.33 
30 NAMRUP CCPP + ST APGCL 162.4 ASSAM 066 0.59 
31 BARAMURA GT TSECL 42 TRIPURA 0.40 0.26 
32 ROKHIA GT TSECL 95 TRIPURA 0.50 0.40 
Sub Total (NER) 466.36 2.46 1.86 
Total (SS)=B 6681.48 22.35 9.45 
(C) PVT/IPP SECTOR 
33 |RITHALA CCPP Tata Power 108 DELHI 0.40 0.00 
NPED Delhi 
Distribution Ltd. 
34 |GAMA CCPP Gama Infraprop Pvt. 225 UTTARAKHAND 0.00 0.21 
Ltd. 
35 |KASHIPUR CCPP Sravanthi 225 UTTARAKHAND 0.00 0.37 
Energy Pvt. 
Ltd. 
Sub Total (NR) | 8 | | 0d 0.57 
36 |BARODA CCPP GIPCL 160 GUJARAT 0.45 0.00 
37. |ESSAR CCPP EPL 300 GUJARAT 1.17 0.00 
38 |PAGUTHAN CCPP CLP India 655 GUJARAT 1.43 0.00 
39 |SUGEN CCPP Torrent Power Ltd. 1147.5 GUJARAT 4.21 2.33 
40 |UNOSUGEN CCPP Torrent Power Ltd. 382.5 GUJARAT 0.00 0.70 
41 |DGEN Mega CCPP Torrent Power Ltd. 1200 GUJARAT 0.00 0.00 
42. |TROMBAY CCPP Tata Power 180 MAHARASHTRA 1.50 0.56 
Comp. Ltd. 
MANGAON CCPP PGPL 388 MAHARASHTRA 0.00 0.00 
43 
Sub Total (WR) 4413 8.76 3.60 
44. |GAUTAMICCPP GVK Energy Ltd. 464 ANDHRA 3.82 0.00 
PRADESH 
45  |GMR- KAKINADA GMR Energy Ltd. 220 ANDHRA 0.88 0.00 
PRADESH 
46 |GMR- Rajahmundry GREL 768 ANDHRA 0.00 0.00 
PRADESH 
47 |GODAVARI (SPECTRUM) Spectrum Power 208 ANDHRA 1.04 0.14 
Generation Ltd. PRADESH 
48 |JEGURUPADU CCPP PHASE- II GVK Energy Ltd. 220 ANDHRA 2.22 0.00 
PRADESH 
49 |KONASEEMA CCPP Konaseema Gas 445 ANDHRA 1.78 0.00 
Power Ltd. PRADESH 
50 |KONDAPALLI EXTN CCPP . LANCO 366 ANDHRA 1.46 0.00 
PRADESH 


Kondapalli Power 
Pvt. Ltd. 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


51 |KONDAPALLI ST-3 CCPP LANCO 742 ANDHRA 0.00 0.00 
Kondapalli Power PRADESH 
Pvt. Ltd. 
52 |KONDAPALLI CCPP LANCO 368.14 ANDHRA 1.82 0.25 
Kondapalli Power PRADESH 
Pvt. Ltd. 
53 |PEDDAPURAM Reliance Infra. 220 ANDHRA 1.09 0.00 
Ltd. PRADESH 
54. |/VEMAGIRI CCPP GMR Vemagiri 370 ANDHRA 3.12 0.00 
Power PRADESH 
Generation 
Ltd. 
55 |VIJESWARAN CCPP APGPCL 272 ANDHRA 1.32 0.63 
PRADESH 
56 |PCIL POWER AND HOLDINGS PCIL power and 30 ANDHRA 0.12 0.0 
Lads Holdings PRADESH 
Ltd. 
57 |RVK ENERGY RVK Enegy 28 ANDHRA 0.11 0.0 
PRADESH 
58 |SILK ROAD SUGAR SILK ROAD 35 ANDHRA 0.10 0.0 
SUGAR PRADESH 
59 |LVS POWER LVS POWER 55 ANDHRA 0.22 0.0 
PRADESH 
60 |KARUPPUR CCPP Lanco Tanjore 119.8 TAMIL NADU 0.50 0.16 
61 |P.NALLUR CCPP PPN Power 330.5 TAMIL NADU 1.50 0.00 
Generating 
Company 
62 |VALANTARVY CCPP Pioneer Power 52.8 TAMIL NADU 0.38 0.05 
Ltd. 
Sub Total (SR) 5314.24 21.48 1.23 
Total(PVT/IPP)=C 10285.24 30.64 Loe] 
GRAND TOTAL=A+B+C 23845.05 84.79 22.62 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


CHAPTER 8 
FUND REQUIREMENT 
8.0 INTRODUCTION 


The generation capacity addition for the period 2022-27 and 2027-32 has been assessed in 
Chapters 5. This Chapter estimates total fund requirement corresponding to this capacity addition. 
The requirement of funds for transmission and distribution will be included in Volume-II of the 
National Electricity Plan. The requirement of funds assessed in this chapter does not include the 
funds required for captive power plants and for R&M of existing power plants. 


8.1 FUND REQUIREMENT FOR THE PERIOD 2022-2027 


8.1.1 A total capacity addition of 31,880 MW from conventional sources (Coal, Gas and Nuclear) and 1,79,939 MW 
from renewable energy sources (Hydro including SHP, Pumped Storage Plants (PSP), Solar, Wind & Biomass) with 
8680MW/34720 MWh of BESS has been envisaged for the period 2022-2027. Out of this a capacity of 11,136MW 
which comprises of 120MW of Large Hydro, 9306 MW of Solar, 1572 MW of Wind and 138 MW of other RE has 
been commissioned during 2022-23 as on 31.12.2022. The requirement of funds for generation projects for the period 
2022-27 has been assessed for the above mentioned capacity addition. 


8.1.2 To assess the fund requirement for various types of generation projects, the year-wise phasing of expenditure 
has been considered in accordance with the base scenario. The estimates of standard cost per MW for the year 2021-22 
has been taken as input for various technologies (except Hydro and Nuclear stations) and this has further been 
escalated thereafter @3% per annum (considering 10 year CAGR of WPI for- FY 12/13-21/22). The fund requirement 
of Hydro projects has been considered based on estimated capital cost data and actual expenditure incurred for 
identified individual projects. Fund requirement for Nuclear capacity addition has been based on estimates provided 
by NPCIL. The details of assumptions of capital cost per MW and year-wise phasing of expenditure of different 
categories of generation projects are given in Annexure 8.1 and Annexure 8.2 respectively. 


8.1.3 Based on the above, the total fund requirement for the period 2022-2027 is estimated to be Rs. 14,54,188 Crores, 
which also includes the likely expenditure during this period for the projects expected to get commissioned during 2027- 
2032. Table 8.1 below captures the year-wise details of total estimated fund requirement. 


Table 8.1 
Total fund requirement for Generation projects during 2022-2027 
(Rs. Crores) 


2022-23 2023-24 2024-25 2025-26 2026-27 Total 


For projects likely 
to be 

commissioned 2,14,580 2,43,799 2,45,269 2,22,903 1,11,542 10,38,093 
during 2022-27 


Advance action 
for projects likely 
to be noe 7,735 26,138 38,752 64,393 2,79,076 4,16,095 
commissioned 
during 2027-32 


[Total 2,22,315 2,69,937 2,84,021 2,87,297 3,90,618 14,54,188 


8.1.4The source-wise estimated fund requirement for the period 2022-2027 (including the likely expenditure during 
this period for the projects expected to be commissioned during 2027-2032) is given in Table 8.2 


526 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table 8.2 


Fund requirement for Generation projects (Source-wise) during 2022-2027 


(Rs. Crores) 


022-23 2023-24 024-25 025-26 026-27 Total = 
A. Conventional 
Thermal 62,027 62,763 29,411 24,310 39,919 2,18,430 
Nuclear 18,407 29,400 27,994 18,954 25,525 1,20,280 
3,38,710 
IB. Renewables 
Hydro | 14,733 16,670 14,912 10,277 9,558 66,148 
PSP | 3,383 2,484 4,738 15,448 28,150 54,203 
Wind | 25,863 41,541 54,824 55,611 53,106 230,946 
Offshore 
Wind | oo | | oo | oo | | oo | | oo | oo | 
SHP 373 355 366 377 388 1,859 
Biomass | 4,131 4,921 5,064 5,217 5,372 24,704 
Solar | 93,399 1,11,804 1,46,712 1,57,103 1,71,953 6,80,970 
BESS | Os a Sz ae | 0 [| 56,647 56,647 
11,15,478 
C. Total 2,22,315 2,69,938 2,84,021 2,87,297 3,90,618 14,54,188 
8.2 FUND REQUIREMENT FOR THE PERIOD 2027-32 


8.2.1 The fund requirement for the period 2027-32 has been estimated based on total capacity addition of 2,91,802 
MW, consisting of 32,080 MW from conventional energy sources, 2,59,722 MW of renewable energy sources and 
38,564 MW/201500 MWh of Battery Energy Storage Systems (BESS). 


8.2.2 The fund requirement for the period of 2027-32 has been assessed using same principles as that for 2022- 
27. The total fund requirement for coal based generation, solar, wind, Biomass, PSP, SHP and BESS has been arrived 
based on estimated standard cost per MW for the year 2021-22 with annual escalation @3%. The fund requirement of 
Hydro projects has been considered based on estimated cost data and actual expenditure incurred for identified 
individual projects. Fund requirement for Nuclear capacity addition has been based on estimates provided by NPCIL. 
The details of assumptions of capital cost and year-wise phasing of expenditure of different categories of generation 
projects are given in Annexure 8.1 and Annexure 8.2 respectively. 


8.2.3 Based on the above, the total fund requirement for the period 2027-2032 has been estimated to be Rs. 19,06,406 
Crores. This fund requirement does not include advance action for the projects which may get commissioned after 
31.03.2032. 


The source-wise fund requirement for the period 2027-2032 is given in Table 8.3. 


Table 8.3 
Fund requirement for Generation projects (mode-wise) during 2027-2032 


(Rs. Crores) 
2027-28 2028-29 2029-30 2030-31 2031-32 Total 

A. Conventional 
Thermal 56,001 48,072 42,093 26,374 13,315 1,85,855 
Nuclear 22,449 12,624 5,726 22252: _, 43,051 
2,28,906 

B. Renewables 

Hydro 29,900 33,307 31,639 24,010 10,921 1,29,777 
PSP 29,692 25,120 15,405 5,023 _ 75,240 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 527 


Wind 61,341 74,449 74,197 83,821 37,092 3,30,900 
Offshore Wind | Lo 4,501 13,701 9,199 27,401 
SHP 400 412 424 302 131 1,669 

Biomass 5,536 5,702 5,873 4,180 1,814 23,105 

Solar 1,82,100 1,86,329 | 1,91,463] | 1,929 39,672 7,96,771 
13,84,863 

C.BESS 1,44,966 83,981 22,502 8,249 32,938 2,92,637 
D. TOTAL 5,32,386 4,69,996 | 3,93,823 | 3,65,19 | 1,45,082 19,06,406 


8.3 SOURCES OF FUNDS 


8.3.1In case of Central Sector projects, generally developers make an equity contribution of 30%. In case of projects 
developed in State Sector and Private sector, the equity contribution is generally 20% and 25% respectively. 
Therefore, to arrive at overall requirement of equity and debt, we have assumed an average of 25% equity and 75% 
debt for overall fund requirement. 


8.3.2 Based on the estimation of fund requirement for the period 2022-27 and considering sector-wise equity 
contribution mentioned in para 8.3.1, it is estimated that developers will be required to infuse equity amount totalling 
to Rs. 3,63,547 Crores. Further, they will have to arrange for total debt of Rs. 10,90,641 Crores. 


8.3.3 Similarly, the equity and debt requirement (excluding fund requirement for advance action for projects during the 
period beyond 31.03.2032) for the period 2027-2032 have been estimated as Rs. 4,76,602 Crores and Rs. 14,29,805 
Crores respectively. 


8.3.4 The equity can be arranged from surplus generated from operations, Initial Public Offerings by listing in markets, 
Follow on Public Issues, convertible debentures and monetization of operational assets. Equity markets investments 
can be directly from the public and also from Mutual funds, Insurance companies’ funds etc. NPS has provision of 
allowing Equity investment. Similarly, Provident fund also has provision of certain percentage investments in equity 
to support investments. As solar capacity includes roof top solar capacity, funding would be available from 
individuals, companies and the community from their savings. As per NITI Aayog estimates, funds availability for 
power sector from National Monetization Pipeline is estimated to be Rs. 85,032 Crore over 2022-25. 


8.3.5 The sources available for debt funding are Scheduled Commercial Banks, financial institutions like Power 
Finance Corporation (PFC), Rural Electrification Corporation (REC), Life Insurance Corporation (LIC), commercial 
banks and bonds (domestic as well as overseas), External Commercial Borrowings, foreign currency loan from World 
Bank, ADB, KfW, EXIM Bank and also Buyer’s credit from foreign equipment manufacturers. 


8.3.6In respect of nuclear power generation, Government budgetary support may be required for funding equity 
requirement for future power projects. 


8.3.7IREDA, as Non-Banking Financial Institution is already engaged in promoting, developing and extending 
financial assistance for setting up projects relating to new and renewable sources of energy. Further, for financing 
renewable energy projects under various schemes and supporting technologies like Energy Storage, Green Climate 
Fund may also be a potential source. 


Annexure 8.1 
Assumptions for estimating capital cost of power projects (Part-a) 


I. Cost /MW considered for assessment of fund requirement for the period 2022-2027 


SI.No. Project type Capital cost per MW (Rs. Crores) 
2022-23 2023-24 2024-25 2025-26 2026-27 
1 Coal 8.56 8.79 9.02 9.26 9.51 
2 Hydro* | [| | - | | - | | - | |_- [| 


528 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
3 PSP 5.13 5.27 5.41 5.55 5.70 
4 Nuclear# |_- [| | - | | - | | - | | ed 
5 Solar 4.57 4.64 4.71 4.77 4.84 
| _ 6 | Wind 6.16 6.32 6.49 | 5.66 | 6.84 
7 SHP 6.67 6.85 7.03 7.22 7.41 
| 8 | Offshore wind | ed ; - | | - | | - | |_- [| 
| 9 | Biomass 9.24 9.48 9.73 |. 9.99 | 10.26 
10 BESS(4-hour) 7.78 7.32 6.82 6.68 6.53 
BESS(6-hour) 10.68 10.00 9.27 | 9.06 | 8.83 
II. Cost (Rs Crore) /MW considered for assessment of fund requirement for the period 2027-2032 
SLNo. Project type Capital cost per MW (Rs. Crores) 
2027-28 2028-29 2029-30 2030-31 2031-32 
1 Coal 9.76 10.02 10.28 10.55 10.83 
2 Hydro* | - | | - | | - | | | fo 
3 PSP 5.85 | ०0 | 6.16 6.33 6.49 
4 Nuclear# | _ 5३ - -।| | - | ye (eT | - | 
5 Solar 4.91 4.98 5.05 5.19 5.33 
| 6 | Wind 7.02 7.21 7.40 7.59 7.79 
7 SHP 7.60 7.81 8.01 8.23 8.44 
| 8 | Offshore wind 19.41 18.81 18.16 17.46 17.78 
| 9 | Biomass 10.53 10.81 11.09 11.39 11.69 
10 BESS(4--hour) 6.36 6.18 5.98 6.16 6.34 
BESS(6--hour) 8.57 8.29 7.99 8.22 8.47 


*The fund requirement of Hydro projects has been considered based on estimated cost 
data and actual expenditure incurred. 


# Fund requirement for Nuclear has been based on estimates provided by NPCIL 


Annexure 8.2 


Assumptions for estimating capital cost of power projects (Part-b) Phasing of expenditure of generation 
projects, for the periods 2022-2 and 2027-32 


Type of Year 1 | Year2 | Year3 | Year4 | Year5 | Year6 | Year7 | Year8 | Year9 | Total 
Generation 
Project 
Coal 10% 10% 20% 30% 30% रकम) od |_ | |_ | 100% 
Hydro 20% 25% 25% 20% 10% aoe फिल्मी ro [oe 100% 
PSP 20% 25% 25% 20% 10% oan a PS | _ | 100% 
Solar 80% 20% | >| a ae Loe] eed |_ | |_ | 100% 
Wind 60% 40% Le | | inal ss dl |_ | Le 100% 
Offshore 50% 50% a |. | a | | | | | | | | 100% 
wind 
Biomass 30% 40% 30% |_ | |. | Po | Lo |_ | |_ | 100% 
SHP 30% 40% 30% a a za [=| |_ | |_ | 100% 
BESS 100% es | [= | a ia कक | |_ | |_ | 100% 
Nuclear$ | | zz | | | | | | =a Led | | | | foe 


$ Phasing of Funds for Nuclear has been considered as per estimates provided by NPCIL 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 529 


CHAPTER 9 
KEY INPUTS FOR POWER SECTOR 
9.0. INTRODUCTION 
Material and equipment are the backbone of any capital-intensive sector like the power sector. Technological 
prowess in electricity generation can only be harnessed when support is available from all the contributing 
agencies. Timely availability of all key inputs - as per the requirement of the individual power projects, is vital 
for its successful completion and long-term sustenance. These key inputs include availability of major equipment, 
key materials including the material for construction and equipment as well as availability of various types of 
transportation facilities. Infrastructural support such as port facility, rail and road connectivity and erection 
agencies including civil contractors are of equal importance. The requirement and availability of following major 
key inputs has been examined in the report. 
e Requirement of Equipment for Thermal, Hydro, Wind & Solar power plants and other RE sources 
Requirement of Key Materials like Cement, Steel and Aluminium 
Transportation including Railways, Roadways, Ports, Inland Waterways, LNG terminals & Gas pipelines 
Land and Water requirement 
Availability of Construction Machinery 
Availability of materials for solar power generation. 


9.1. CAPACITY ADDITION PLAN FOR THE PERIOD 2022-27 AND 2027-32 
The Installed Capacity from different energy sources (Thermal- Coal & Gas, Hydro, Nuclear, Renewable — 
Solar, Wind, Biomass, Small Hydro) in the country at the end of year 2021-22, as considered in the base 
case of generation planning studies, is given in Table 9.1. 
Table 9.1 
Installed Capacity from different energy sources as on 31.03.2022 


Capacity (MW) 


1 Coal + Lignite 210700 
2 Gas 24899 
3 Nuclear 6780 
4 Hydro (including small Hydro) 46825 
| 6 | Solar 53996 
7 Wind 40358 
| 8 | Pumped Storage 4746 
| 9 | Biomass 10682 

Total* 398986 


*Excl. 510MW of Diesel based Capacity 


Capacity addition plan for 2022-27 & 2027-32, as estimated in the generation planning studies is as given in Table 9.2. 


Table 9.2 
Capacity addition plan for 2022-27° & 2027-32 
Capacity Addition in 2022- Capacity Addition in 
27 (MW) 2027-32 (MW) 


S.No. Source \ Year 


1 Solar PV 131,570 179,000 
2 Wind Power 32,537 49,000 
3 Coal 25,580 25,480 
| 4 | Hydro* 10,814 9,982 
5 Nuclear 6,300 6,600 
| 6 | Pumped Storage 2,700 19,240 
7 Biomass 2,318 2,500 
| 8 | Gas Power PF || Po 
Total (MW) 211,819 291802 
Battery Energy 8,680/34,720 38,564/201,500 

Storage System 

(MW/MWh) 


*including Small Hydro but excluding hydro imports of 5856 MW 


४9,306 MW of solar, 1572 MW of Wind, 50MW of Biomass and 208 MW of Hydro (incl. SHP) has 
already been added during 2022-23 as on 31.12.22. 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9.2. REQUIREMENT OF EQUIPMENT 
9.2.1. Thermal Power Plants 


9.2.1.1. Main Plant Equipment 

The thermal power capacity addition expected in next ten years is around 51 GW. Accordingly, approximately 
5.1 GW/year is expected to be added. Boiler, Turbine &Generator (BTG) form a major part of the thermal power 
plant. The overall BTG manufacturing capability in the country has been estimated to be around 22 to 25 GW/year, 
as shown in Table 9.3. 


Table 9.3 
BTG manufacturing capability in the country 


| Boilers (MW) | Turbine- Generator 
(MW) 


S.No. | Company 


1 BHEL 13500 13500 

2 L&T-MHI Power Boiler Pvt Ltd 4000 fe /श 

3 L&T MHI Power Turbine Generators Pvt Ltd I- 4000 

4 Doosan Power System Pvt Ltd 2200 Pes 

5 GE Power Systems India Pvt Ltd | 4000 

|6 | Toshiba JSW Power System Pvt Ltd I; । 3000 

है Thermax - Babcock & Wilcox 3000 aa 
Total) 22700 24500 


Thus, adequate indigenous manufacturing capacity of main plant equipment is available in the country. However, 
most manufacturers reportedly do not have requisite orders and have expressed concerns on lack of orders. 


9.2.1.2. Balance of Plant (BoP) equipment 


Following balance of plant equipment are assessed for requirements: 
9.2.1.3. Dry Bottom Ash Handling system 


In these systems, the bottom ash is air-cooled as it is being removed from the boiler and transported, eliminating 
the need to use water which leading to substantial saving in water consumption. As this system, does not use any 
water to handle bottom ash, it boasts the following advantages over conventional hydraulic transport systems: 

« lesser environmental impact 

* Wider and more effective uses of dry bottom ash 


* Lower equipment and running costs 
Dry Bottom Ash Handling Systems are currently not being manufactured in the country. 


9.2.1.3.1. High Concentration Slurry Disposal (HCSD): 


High concentration fly ash slurry is the fly ash disposal system that is followed in many coal-based thermal power 
plant in India. Efforts to reduce the dilution of the slurry will result in energy conservation as well as water 
conservation. The main advantages of HCSD system are as given below: 

1. Water consumption: high concentration ash slurries use up to 12 times less water than dilute slurries. 
No or minimal contamination by water leaking to the environment. 
Pipeline transportation is safe, silent and reliable without ash spills. 
Pipeline scaling eliminated. 
High availability, low parts usage, low maintenance. 
Substantial energy savings to run system 
HCSD systems have not been fully indigenised with major components like slurry pumps being imported 


9 ० मे ५२ ० 


9.2.1.3.2. Air Cooled Condensers (ACC): 


An air-cooled condenser (ACC) is a direct dry cooling system where steam is condensed inside air-cooled finned 
tubes. Since these kinds of power plants, which are equipped with ACCs, do not require a large volume of cooling 
water, the power plants can easily be built in a region where water may not be available, or where its use is 
restricted or expensive. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 531 


ACCs are currently the frontrunners in dry cooling technology for thermal power plants. Design for lower rating 
ACC’s with multi row tube arrangement is available in India, while BHEL is making efforts to indigenize the 
design for higher ratings. Efforts are underway to indigenize the components used in ACC like vacuum pumps, 
raw material for tube bundles, etc. Approx. 5% to 7% of complete ACC is imported. 


Hence, in case of certain specialised Balance of Plant equipment there are still some constraints in their indigenous 
availability as highlighted above. 


9.2.1.3.3. Emission Control Equipment 
9.2.1.3.3.1. | Flue Gas Desulphurisation (FGD) 


In order to meet the new emission norms notified by MoEFCC, thermal power plants need to install FGD to 
control SOx emissions. While sufficient FGD system suppliers are present, and most of the components used in 
manufacturing FGDs are indigenously available, there are still some constraints w.r.t the following components. 
> Some special materials are imported 
* (276 clad/sheet 
¢ Titanium Gr2 clad / sheets 
* Alloy 59, Haste Alloy C22, Alloy 31 
* Bromo-butyl rubber lining 
* Borosilicate lining 
> Some specialised systems involved in FGD 
* Gypsum Dewatering system 
¢ Slurry recirculating pumps 
*  Agitators 
¢ Mist Eliminator 
Although manufacturing capability of 70 to 80% FGD components is available in India, the balance 20 to 30% of 
FGD components are being imported from other countries. It is estimated that to create a manufacturing capability 
of these items in India it would take few years. 


9,2.1.3.3.2. Selective Catalytic Reduction (SCR) 


In order to meet the NOx emission standards under the new emission norms notified by MoEFCC, thermal power 
plants need to either implement combustion modification or install SCRs depending upon the stringency of the norms 
applicable to a particular unit/plant. While sufficient SCR system suppliers are present, and some of the SCR 
components can be indigenously sourced, there are still some constraints w.r.t major components like Ferritic Stainless 
Steels, Titanium Oxide (102) catalyst etc. As per information collected by the subcommittee, M/s BHEL is 
augmenting its capacity to manufacture the SCR Catalyst to 4,000 MW/year. 


9.2.1.4 Construction Machinery 


There is a general consensus that there is no constraint in availability of major construction machinery for power 
plants. However, contractors usually take on work beyond their capacities and this leads to delay in mobilisation 
of resources at site. Proper planning of construction schedule and provisioning of resources beforehand can 
address this problem. The list of major construction equipment required for construction of 660 MW sets is given 
in Table 9.4. 


Table 9.4 
Major Construction Equipment for 660 MW sets 


S.No. Major Construction Equipment for 660 MW sets 


1 Heavy Lift High Reach (HLHR) Crane for Ceiling Girder Erection (600 MT 
or above capacity) 

2 250/270/300 MT Class Crane — 2 Nos. 

3 250/270 MT Class Crane 


4 135/150 MT Class Crane- 4 Nos. 


532 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5 100/120 MT Class Crane - 2 Nos. 
| | 100/120 MT Class Crane - 2 Nos. 
Or Tower Crane of 20 MT capacity — 2 Nos. 
7 75/80 MT Class Crane — 6 Nos. 
ee: Induction Heating Machine 
a Strand Jack System 
9.2.1.5 Requirement of spare parts and maintenance contracts for existing thermal projects 


In the last one decade there has been renewed thrust on renewables and the trend of shift away from fossil fuels 
to renewables is expected to continue in the coming decades leading to sharp decline in the growth rate of new 
capacity addition of coal-based power, and gradual movement of OEMs away from manufacturing of thermal 
capital equipment. 

The above situation of spare parts is likely to impact the support for spares and services for coal power plants 
especially for fast-moving wear parts such as those in Ash Handling Plant (AHP), Coal Handling Plant (CHP) and 
Coal mills. In the boiler area, the supply of bearings of fans and air-preheaters may be affected. High-grade 
bearings and boiler tubes may also have limited availability in India. In the Turbine Generator (TG) area, spares 
for governing system of old generation turbines may impact coal-based generation in the long run. 


Therefore, it would be in the interest of the thermal power utilities to anticipate the future spare and maintenance 
requirements and prepare for reliable operation of their plants accordingly. 


9.2.2 Hydro Power Plants 
Installation of a Hydro Electric Plant (HEP) involves Hydro-Mechanical, Electro-Mechanical and Civil works. There 
seem to be sufficient number of companies involved in each of these fields (A list of major suppliers is given in 
Annexure-9.1.). However, it has been noticed that some of the components of the Hydraulic System for Gates of 
Hydro Power Plants still require full indigenization. Especially the cylinders used in the hydraulic system of the 
Spillway Gate, Penstock Intake Gate, Silt Excluder Gate and the Power Pack in some cases are being imported from 
countries like Italy and Germany. Hence, efforts toward indigenization of these components may be accelerated. 


While availability of equipment is not the main concern for hydro power development in the country, there 
are some constraints regarding capability of civil contractors. As civil construction and engineering usually forms a 
huge part of overall project time and cost of an HEP, this has always remained an area of concern. It has come to the 
knowledge of the committee that the financial health and competence of Indian civil contractors has eroded over the 
years due to slow progress on capacity addition of HEPs. This is a sector specific issue and while measures like easing the 
cash flow to contractors, relaxing qualification requirements etc. are being undertaken, more attention needs to be 
given to the matter. 


In this regard, Ministry of Power’s OM on “Measures to Promote Hydro Power Sector” dated 8" March 2019 may 
be referred (Annexure A8). 


9.2.3 Wind Power Plants 


In India, over 17 wind turbine manufacturers are available with the domestic annual production capacity of around 
10,000 MW/year. India has a manufacturing base for most of the major wind components within the country. 
They supply the components to domestic wind turbine industry and export the components to the global wind 
turbine market. 

The present wind turbine gearbox manufacturing capacity available in the country is more than 6 GW per year 
which is more than the present annual requirement by wind turbines power plants. Therefore, the present gearbox 
manufacturing capacity can meet both the existing and future increase in demand, if any. In addition to the main 
gearbox, the manufacturing capacity for both pitch and yaw drives is also sufficient at more than 10 GW per year. 
However, at certain instances, the Gear boxes required for wind turbine power plants are also being imported to 
India due to issues related to Quality, Cost and Delivery lead time. Hence, more focus on quality and cost 
effectiveness in this area is required. The report on ‘Scaling up Domestic Manufacturing of Wind Turbine 
Components — A Step towards Atmanirbhar Bharat, Sept 2020' prepared by NIWE may be referred in this regard. 


9.2.4 Solar Power Plants 


India has made significant progress in indigenous manufacturing of solar power project equipment. However, it 
seems difficult for the manufacturing capacities of major solar equipment to match up to the country’s ambitious 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 533 


solar capacity addition plans. At present the Solar PV Modules manufacturing capacities in India is around 12 
GW/year; while for Solar PV Cells, the manufacturing capacity is around 3.0 GW/year and around 5GW/year for 
solar inverters. 

Further, other electrical equipment like String & Central Inverters, Cables, etc. are required for solar PV power 
plant. While 5 - 6 nos. of String Inverters are required for 1 MW power plant, one central inverter is sufficient for 
each 2 — 4MW of power plant capacity. Cables required are as follows: String cable, 2800 m/MW, DC Power 
cable, 3000 m/MW and HV Cable (33kV), 500 m/MW. 


9.2.5 Other Renewables 
9.2.5.1 Small Hydro 


Indigenous capacity for small hydropower equipment manufacturing is in order of 1000 MW annually, since the 
country has six to seven established manufacturing companies in the field. A list of major manufacturers is given 
in Annexure 9.2. For SHP, most of the raw material is available in India. However, up to 20% components of 
generators are imported. Control panels and governors are available indigenously. 


9.2.5.2 Biomass 
All equipment, technology & services supply for these projects can be sourced indigenously. 


9.2.6 Availability of Equipment in India - Make in India efforts 


Efforts are underway in India to reduce dependence on imports for power plant equipment. At present, many 
components/systems used in thermal power plants are being imported. Large steam turbine components like High 
Pressure (HP) and Intermediate Pressure (IP) rotor forgings of 10% Cr Steel are being imported irrespective of 
weight, while all Low Pressure (LP) Rotors are also being imported. Large diameter Alloy Steel Pipes SA335P22 
and Carbon Steel Pipes Sal06GRC of thickness greater than 36 mm are being imported. Further, there is no 
indigenous supplier for Electrohydraulic Actuators for HP/IP turbine valves, Servo Valves for Turbine Control 
Valves and Generator Terminal Bushing. 


Similarly for other sources, there is dependence on import of certain components which are not manufactured in 
India from certain generator components to special quality steel parts. In case of renewables, there is large import 
dependency for solar power plants. The country is largely importing solar cells for the manufacturing of solar 
modules/panels. 


Efforts are underway in Gol through Make in India (MII) initiative to reduce import component in power plant 
equipment. The Government of India has issued Public Procurement (Preference to Make in India) Order 2017 
via Department of Industrial Policy and Promotions (DIPP) and revision thereof (time to time) to promote 
manufacturing and production of goods and services in India with a view to enhance income and employment. In 
pursuance of the aforesaid orders of DIPP, Ministry of Power issues order time to time wherein the preference 
shall be given by all public procuring entities to domestically manufactured products used in the Power Sector. 


9.3. Requirement of Key Materials 


9.3.1. Cement, Steel, Aluminium 

The overall requirement of materials (Cement, Structural Steel, Reinforcement Steel, Stainless Steel and 
Aluminum) in thousand metric tons as per the capacity addition plan for the period 2022-27 is given in Table 9.5. 
It is estimated that approximately 46.0 million metric tons of material would be required for 2022-27. 


Table 9.5 

Overall requirement of materials (round off values in thousand MT) in 2022-27 
S.N Materials oa ea dro ola d Bioma: otal 
0. (thousand MT) 
1 | Cement 4809 1537 12718 2751 3406 1134| 26355 
2 Structural Steel 2251 718 453 2934 4645 3402 14402 
3 Reinforcement 

Steel 1228 391 1237 pe 2168 | ८ 5023 
|4 | Stainless Steel 51 16 | — 2s | -। P| | -। 67 
5 Aluminium 13 4 1 Pe | Pe | :-| 18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Similarly based on the perspective plan for the period 2027-32, the material requirement in thousand metric tons 
is as given in Table 9.6. It is estimated that approximately 72.3 million metric tons of material would be required 
for 2027-372. 


Table 9.6 
Overall requirement of materials (round off values in thousand MT) in 2027-32 
S.No. Materials Coal Nuclear Hydro Solar Wind Biomass Total 


(thousandMT) 


1 Cement 4790 1610 27936 4028 5390 1250 45004 

2 Structural steel 2242 752 994 4296 7350 3750 19384 

3 Reinforcement 1223 409 2718 = 3430 a4 7780 
steel 

aa Stainless steel 51 17 _ | pT |] i 

5 Aluminium 13 5 3 SS ees Ss 20 


The following norms (given in Table 9.7, Table 9.8 and Table 9.9) have been used to estimate the key materials 
required for thermal, nuclear, hydro and renewable power projects. 


Table 9.7 
Norms for estimation of key materials for Thermal projects 
S.No. Materials (Ton/MW) Thermal 
Coal/Lignite Gas 
1 Cement 188 है sd 
2 Structural steel 88 29 
3 Reinforcement steel 48 24 
aa Stainless steel 2 1 
5 Aluminum@ 0.5 0.5 


Table 9.8 
Norms for estimation of key materials for Hydro & Nuclear projects 


Inputs for Cement and other materials for nuclear projects have been considered at 130% of the requirement of 
coal-based projects based as considered in NEP-2015. 


S.No. Materials(Ton/MW) Nuclear Hydro = 


1; Cement 244 956 
2| Structural steel 114 34 
३| Reinforcement steel 62 93 
= Stainless steel 26 | 
51 Aluminium@ 0.7 0.1 
Table 9.9 
Norms for estimation of key materials for Renewable projects 
S.No. Material Solar Power Biomass Power | Wind Power Small Hydro 
(Ton/MW) Plant Plant Plant Power Plant* 
1 Cement 20 — 25 500 110 160 
2 Steel 21-27 1500 220 190 
3 Aluminum @ el Po | P- |... | 
| के || Copper 1- 1.25 ae Pe [= 


~: Aluminium is only used in transmission lines employed in power evacuation. The same is excluded here as 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 535 


material usage within power plant boundary has been considered. 
*: The figure has been arrived at with the assumption that 30% SHP projects are on canal fall and dam toes which 
require lesser construction material and 70% SHP projects are in hilly region. 


9.3.2. Tubes, Pipes & Thick Boiler Plates for TPS 
Table 9.10 

Norms for estimation of Tubes, Pipes & Thick Boiler Plates for TPS 
Material For Supercritical Units (in Tons/MW) 
Tubes & Pipes 10.62 
Thicker Boiler Quality Plates 3.38 / 1.61* 
*The value is 3.38 when we consider plates with thickness > 20 mm and the value is 1.61 when we consider 
plates with thickness > 100 mm as thick boiler plates. 


9.3.3. Castings & Forgings for Turbine-Generators (TG) Sets for TPS 


Table 9.11 
Norms for estimation of Castings and Forgings for TPS 


Equipment Weight of Casting(MT per | Weight of Forging(MT per 
set) set) 
1. Turbine (660 MW) 430 - 477 2.21 - 250 
2. Turbine (800 MW) 380 — 528 220 - 255 
3. Generator Be = 3 102 — 130 
9.3.4. Emission Control Equipment for TPS 


9.3.4.1. Flue Gas Desulphurisation: 


The major requirement (in Metric Tonnes) for a typical FGD system for a 2x500 MW TPS is given in Table 9.12. 
The exact values are dependent on the unit-specific design aspects. 


Table 9.12 
Major material requirement (MT) for a typical FGD system (2x500 MW) 


Major Materials 


Material Requirement (MT) 


| i | Cement 25,000 
| it | Structural Steel 15,000 
| _॥ | Reinforcement steel 5,750 — 6000 
iv | Stainless steel & plates 350 — 400 

Vv Aluminium 50 —70 
vi | Casting and Forgings 200 
ial Casting and Forgings special alloy / 50 

Duplex stainless steel 

| vi | Tube & Pipes 600 — 800 
| ix | BQ Plates 30 

x C276 clad/sheet for absorber 350 — 375 
| | Titanium Gr2 for ducting 300 — 350 


Most of the flue gas desulphurisation technology is limestone based. As per the information available with 
Ministry of Mines, India has limestones reserves of 1,70,749 million tonnes containing more than 38% Cao, and 
1640 million tonnes of limestone with CaO content greater than 50%. Production of limestone in the year 2018- 
19 was 351 million tonnes, with cement industry using almost 95% of the production. Limestone requirement of 
thermal power sector is expected to increase in the coming years to a peak of around 18 million tonnes when all 
plants are using FGDs. With existing reserves and production capacity this seems to be an achievable target. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9.3.4.2. Selective Catalytic Reduction (SCR) 


Major material requirement of SCR for a 660/800 MW unit in MT/MW is given in Table 9.13. 


Table 9.13 
Major material requirement (MT/MW) of SCR in a typical 660/800 MW plant 


S.No. | Items MT per MW | 


1 Ferritic Stainless Steel Grade 430 0.280 

2 Titanium dioxide (11002) 0.193 

3 Structural Steel 5 

| 4 | SA 516 Grade 70 0.3 - 0.5 

5 Carbon Steel 1.14 - 1.20 
9.3.5. Material requirement for Solar Power Plants 


Solar comprises almost 45% of the installed RE capacity. Raw polycrystalline silicon, commonly referred to as 
polysilicon, is a high-purity form of silicon which serves as an essential material component in the solar 
photovoltaic (PV) manufacturing industry. It is the primary feedstock material used for the production of solar 
cells today. 

Solar panels are made of tempered glass, also referred to as safety glass/ toughened glass as specific characteristics 
of tempered glass suitable for the manufacturing of solar PV panels. 

With ambitious plans to use renewables, India’s requirement for flexibility in power generation and power 
ramping is expected to increase in the coming years. Batteries, among other types of storage, are ideally suited to 
meet these rising flexibility needs. Battery storage, coupled with solar PV, can become one of the most cost- 
effective ways to produce clean reliable power both on-grid and off-grid. 


Table 9.14 present the major material requirement of Solar Photovoltaic power plants. 


Table 9.14 
Material usage estimate* for Solar PV 
S No [itm _ | Attribute Unit Quantity 
1.) Solar Cell Monocrystalline/Poly-crystalline kg/MW 4350 
2 Tempered ARC | Low iron content, high transmissivity, 3.2/2.5/2 | m’/MW 7500 
‘| Glass mm thickness with Anti reflective coating Ton/Mw |. 60 
Anodized Aluminium, Anodization thickness>15 
3.) Frame parts microns, 2 long pieces, 2 short km/MW 21 
pieces 
4. राज Alloy Sn60Pb40, 0.9mm x 0.23mm km/MW 750 
terconnect 


*Assumptions used for estimation: 1) For 1 MW AC Solar Power 1.45 MW DC Power is required; ii) Glass is 
75% by weight of the module. 
Material requirement of Lithium-Ion Battery is given in Table 9.15. 


Table 9.15 
Material usage estimate for Lithium-Ion Battery 


S No Item Unit Quantity 

1 Cobalt kg/MWh 176 
2 Lithium kg/MWh 144 
3 Nickel kg/MWh 475 
4 Manganese kg/MWh 166 
5 Graphite kg/MWh 1109 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 537 


9.4. | Transportation 


Transport requirements of the power sector 


Transport Exigencies in case of Wind Turbines 


Accessibility by roadways/ railways to project sites is imperative for effective installation/ commissioning of 
power plants and their O&M activities. Location of wind power plants in remote location often creates a problem 
of transportation of heavy, large sized equipment. 


One of the primary challenges facing the wind industry is the sheer size and dimensions of wind turbine 
components that typically require special logistical handling throughout transportation. Once fully constructed, a 
blade cannot be bent or folded, limiting both the route a truck can take and the radius of turns that it can make, 
often making elongated routes necessary to avoid urban roadblocks. 


While the towers that support wind-turbines extend high into the sky, their width is also a significant factor to 
consider. Their transportation is often obstructed when the diameter of components is unable to fit under highway 
overpasses or bridges. 


Roadways should be sufficient/ broad enough for the crane movement, transporting the rotor blades of length 
ranging from 15 m to 70 m by trailers and other heavy construction equipment. 


Transportability consideration for Biomass and Small Hydro Power Plants 


As both Biomass and Small Hydro based projects are usually small in size & located in remote/rural areas, their 
requirement regarding transportability is more about the availability of roads rather than the size of roads/ rail 
network. Motor able roads are most essential for movement of equipment during construction phase and for 
transport of labour & fuel during the operational phase. Rail network, if available, can provide a low-cost 
alternative. 


Transportability consideration for Solar Power Plants 


Road and Rail infrastructure is key essential requirements in facilitation of the Solar PV and solar thermal power 
plant. It is required for the smooth movement of logistic components, and manpower (for installation and 
maintenance). Especially the connecting roads till the power plant site is to be established for a damage free 
movement of the goods 


Transportability consideration for Hydro Electric Plants (HEPs) 


While availability of roads augments the swift completion of large scale HEPs, the weight and dimensions are the 
real concerns when it comes to transport consideration of HEPs. From the point of view of cargo transportation, 
there are several Over-dimensional (ODC) and heavy weight equipment in HEP like the Generator Rotor, Rotor 
Spider, GSU transformer, Penstock valve, Main Inlet Valve, EOT Crane Girder etc. which need clearances. 


9.4.1. Ports 


Availability of major & minor ports of the country brings about a significant boost to sea trade. It allows the 
consumers to transport their equipment & materials to distant locations in a secure and relatively inexpensive 
manner. India has a coastline of about 7500 km with close to 200+ ports, including 12 major ports. Around 95% 
of India's trading by volume and 65% by value is done through maritime transport and hence, play vital role in 
the country’s trade and commerce. Total traffic handled at Indian Ports rose from 885 MTPA in 2010-11 to 1300 
MTPA in 2019-20. The 12 Major Indian Ports handled nearly 54 per cent of the total cargo in 2019-20, and have 
witnessed just about 4% CAGR growth in overall cargo traffic over last 5 years. 


538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Major Ports in India 


There are 12 major ports in India with a total capacity of around 1500 million tonnes. The port-wise capacity and their 
utilization is in Table 9.16: - 


Table 9.16 
Capacity of major ports in India 
S.No. | PORTS State Capacity Utilisation 
(MTPA) 

1 SMP, Kolkata (KDS) West Bengal 27.30 63% 
1b SMP, Kolkata(Haldia) West Bengal 53.45 87% 
2 Paradip Odisha 259.50 43% 
3 Visakhapatnam Andhra Pradesh 126.89 57% 
|[4 | Kamarajar Tamil Nadu 91.1 35% 
5 Chennai Tamil Nadu 134.60 35% 
|6 | VO, Chidambaranar Tamil Nadu 95 38% 
7 Cochin Kerala 73.67 46% 
= New Mangalore Karnataka 112.51 35% 
19 Mormugao Goa 62.5 26% 
10 Mumbai Maharashtra 77.85 76% 
11 JNPT Maharashtra 118.3 58% 
12 Deendayal Gujarat 261.1 47% 

TOTAL 1493.77 47% 


SMP: Syama Prasad Mukherjee Port | KDS: Kolkata Dock System | HDC: Haldia Dock Complex JNPT: 
Jawaharlal Nehru Port Trust 


Major Ports Authority Bill 


The Major Ports Authority (MPA) Bill 2020 was enacted as an Act of the parliament in February, 2021. The new 
act is expected to usher in an era for enhanced administration of Major Ports in India, wherein, the Major Ports 
will contribute significantly to the economic growth of the country and provide world-class port infrastructure by 
adopting Landlord Model of development. Under the bill, the Major Ports shall gain autonomy on many key 
matters including tariffs, development of port assets, master planning of infrastructure within port limits and 
powers to make regulations for port operations. 


Sagarmala Project 


In 2015, the Sagarmala programme was approved with the vision to reduce logistics cost for EXIM and domestic 
trade with minimal infrastructure investment. Aimed at propagating “Port-led economic growth, the key pillars of 
the Sagarmala Programme include Port Modernization & New Port Development, Port Connectivity 
Enhancement, Port-linked Industrialization, Coastal Community Development and Coastal Shipping and IWT.’ 
Under the Sagarmala Programme, 802 projects at an estimated investment of more than Rs. 5.52 Lac Crore have 
been identified for implementation up to 2035. Of these, 165 projects (Rs. 86,939 Crore) have been completed 
and 238 additional projects (Rs. 2.16 Lac Crore) have been awarded and are under implementation. 


Pillar wise summary of projects under Sagarmala is given in Table 9.17: 


Table 9.17 
Pillar-wise summary of Sagarmala project 


S.No [Project Theme Total Completed oie F 
Implementation 
! [Port Modernization 242 74 35 
2 Port Connectivity 207 47 | 80 
3__|Port Led Industrialization 33 | 8४8 | 22 
4 __|Coastal Community Development 88 18 28 
5 {Coastal Shipping and IWT 232 18 53 
Total 802 165 238 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 539 


Coal handled at Indian Ports 


Sea route is being extensively used for coal transportation. In the year 2019-20, the major ports across the country 
handled approx. 144 million tonnes of coal. The port wise break-up for the total coal handled (in thousand tonnes) 
at major ports in India for the year 2019-20 is given in Table 9.18: 


Table 9.18 
Coal handled at Indian Ports (Thousand tonnes) 
Ports Coal (Thousand tonnes) 
Thermal Coal | Coking Coal | Other Coal | Total 

SMP, Kolkata (KDS) |_-__ “| 286 614 | 900 | 
SMP, Kolkata (Haldia) 2359 7680 7532 17571 
Paradip 27003 11995 129 39127 
Visakhapatnam 821 1552 9749 18122 
Kamarajar 19313 953 ye  _<+ * | 20266 
Chennai SSS fe |e Ss 
V.O. Chidambaranar 7190 61 6012 13263 
Cochin fe fe has Sor 
New Mangalore f— ee 10 5133 5143 
Mormugao 1550 7936 S| 9486 
Mumbai 2335 fe |e 2335 
J.N.P.T. | :;| SS | -| Sau 
Deendayal 16821 1040 17861 
TOTAL: 77392 37513 29169 144074 


Mechanisation of Ports 
Mechanisation of ports is under various stages of implementation by Ministry of Shipping. Mechanisation Status 
of major ports is given in Annexure 6. 


9.4.2. Inland Waterways 

To promote inland water transport in the country as an economical, environment friendly and supplementary mode 
of transport to rail and road, 111 inland waterways were declared as national waterways by the National 
Waterways Act, 2016. 


Five national waterways are at advanced stage of development. Their brief status is given below. 


e National Waterway (NW) -1 
Government is implementing the Jal Marg Vikas Project (JMVP) at an estimated cost of Rs. 5369. 18 cr. for 
capacity augmentation of navigation on National Waterway -1 (NW- 1) on the Haldia - Varanasi stretch of Ganga- 
Bhagirathi- Hooghly River System with the technical and financial assistance of the World Bank. The project is 
scheduled to be completed in 2022-23. Five locations for Ro-Ro terminals have been identified on the waterway. 


e National Waterway (NW) - 2 
The river Brahmaputra having a length of 891 Km between Bangladesh Border and Sadiya was declared as NW- 
2 in 1988. The existing infrastructure includes high & low-level jetties at Pandu with railway connectivity, Ro- 
Ro terminal at Dhubri, 11 floating terminals and Navigational aids. Development has been undertaken with 
renewed works which include - Cargo I Ro-Ro terminals at Dhubri & Hatsinghimari, Slipway at Pandu. 


e National Waterway (NW) - 3 
West Coast Canal from Kottapuram to Kollam (168 KM) together with Champakara canal (14 Km) and 
Udyogmandal canal (23 KM) was declared as NW-3 in 1993. The National Waterways Act 2016 included stretch 
of West Coast Canal from Kottapuram to Kozhikode for a length of 165 km, thereby extending the total length of 
NW-3 to 370 km. [WAT has constructed nine permanent terminals along the waterway. 


e National Waterway (NW) - 4 
NW-4 was declared in 2008 for the length of 1,078 km comprising of the Kakinada- Puducherry stretch of canals and 
the Kaluvelly Tank, Bhadrachalam Rajahmundry stretch of river Godavari and Wazirabad Vijayawada stretch of river 
Krishna in Andhra Pradesh &Tamil Nadu. With the notification of the National Waterways Act 2016, the total length 
of NW-4 got extended to 2,890 km. 


540 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e National Waterway (NW) - 5 
NW-5 will provide connectivity between Paradip/ Dhamra Ports and Kalinganagar Industrial cluster (Pankapal) 
in Phase I and Mahanadi Coal Field Ltd. (Talcher) in Phase 2. 


Out of the remaining 106 national waterways, 23 have been found to be suitable for cargo transportation. Out of 
the 23 waterways identified for cargo movement, the development activity on the following eight waterways has 
started. 

1. River Barak (NW-16) in Assam 

il. River Gandak (NW-37) in Bihar 

iii. Cumberjua (NW-27) in Goa 

iv. Mandovi (NW-68) in Goa 

Vv. Zuari (NW-111) in Goa 

vi. Alappuzha-Kottayam-Athirampuzha Canal (NW-9) in Kerala 

vii. River Rupnarayan (NW-86) in West Bengal 

viii. Sunderbans (NW-97) in West Bengal 


Coal handled by Inland Waterways 

The amount of coal being handled by NWs has been increasing at an annualised CAGR of about 17%. The details 
of transportation of coal (thousand MT) on NWs for FY2018-19, FY 2019-20 and FY 2020-21 (till January 2021) 
are given in Table 9.19: - 


Table 9.19 
Coal handled by Inland Waterways (thousand metric tonnes) FY 2018-19 


National Waterways No. Total Grand 


| Import Total 


NW — 10 (Amba River) 


NW-68 (Mandovi River) कि 36 36 

NW -83 (Rajpuri Creek) Pee ae 37 3H 

NW -85 (Revadanda Creek-Kundalika River System) = 1060 1060 

NW — 91(Shastri River-Jaigad Creek System) 161 1474 1635 

NW-100 (Tapi River) | 7991 7991 

NW-111 (Zuari River) a 51 51 
Total (FY 2018-19) 18962 
FY 2019-20 


National Waterways No. Total Total Grand 
Export Import Total 


NW-10 (Amba River) 11043 11043 
NW-68 (Mandovi River) [. & | 402 402 


NW-85 (Revadanda Creek-Kundalika River System) a 1188 1188 
NW-91(Shastri River- Jaigad Creek System) 103 [oe] 103 
NW -100 (Tapi River) | - [| 9016 9016 


Total (FY 2019-20) 21752 


[art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 541 


FY 2020-21 


National Waterways No. Total Total Grand 
Export Import Total 


S.No. 


1 NW-1 (Ganga-Bhagirathi-Hooghly River System) 1586 293 1879 

2 NW-2(Brahamputra River) Ss 2 D 

3 NW-10 (Amba River) लाए 8636 8636 

4 NW -68 (Mandovi River) ee 3 3 

5 NW -85 (Revadanda Creek —Kundalika River System) =a 420 420 

6 NW-91 (Shastri River-Jaigad Creek System) 4940 4112 9052 

7 NW-100 (Tapi River) 4669 1153 5822 

8 NW -111(Zuari River) a 262 262 
Total (FY 2020-21) 26076 


9.4.3. Rail Transportation 


Indian Railways play a crucial role in development of power sector in India. India’s railway network is the 4" 
largest in the world totaling to more than 70,000 km. Apart from enabling transportation of fuel (coal, lignite etc.) 
from the mines to the power plants, railways also provide an alternative route for transportation of heavy 
equipment over long distances. 


Dedicated Freight Corridor 


The Dedicated Freight Corridor (DFC) is the most ambitious and biggest ever infrastructure project in the 
Railways. DFC project is aimed at providing better transportability to Railway’s freight customers. Under DFC, 
separate high-speed railway lines have been laid over selected routes having high freight traffic. 


DFC is aimed to be constructed along the golden quadrilateral routes. The golden quadrilateral route is only 16% 
of the total length of IR but caters to 52% of passengers and 58% of the freight traffic. The Construction of DFC 
is in advanced stage. While both Eastern and Western DFCs are targeted to be completed by June 2022, the work 
for preparation of DPRs for the East Coast, North-South & East-West sub-corridors is underway. 


The following DFC corridors are under implementation. 
1) The Eastern DFC (1856 kms): Ludhiana (Punjab) — Dankuni (West Bengal). 


2) The Western DFC (1506 kms): New Mumbai (Maharashtra) — Dadri (UP). Detailed Project Report 


(DPR) for the following corridors is under preparation. 
1) East Coast corridor: Kharagpur — Vijayawada 


2) East-West sub-corridors: 
(i) Bhusaval — Wardhan — Nagpur — Rajkharswan — Kharagpur — Uluberia — Dankuni 
(ii) | Rajkharswan — Kalipahari— Andal 

3) North — South sub-corridor: Vijayawada — Nagpur — Itarsi 


DFC will offer higher transport output in the country with reduced transit time & cost. 


Rail Connectivity of Major Ports 
Availability of railways near ports enables last mile connectivity for transport of cargo. A number of projects have been 
undertaken by MoR with private participation, for enhancing the rail connectivity of ports as given in Table 9.20. 


542 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table 9.20 


Projects undertaken by MoR with private participation for rail connectivity of ports 


Surendernagar Guj. Pipapav Rail Corp Ltd | 271 2003 MoR, GPPL, IL&FS, GIC, NIA 

Pipavav (GC) (PRCL) 

Hassan Mangalore} Kar. Hassan Mangalore 183 2006 MoR, (101९, KRIDE, New 

(GC) Rail Development Mangalore port trust, MEL 

Corp Ltd (HMRDC) 

Bharauch Dahej| Guj. Bharuch Dahej Rail Co} 63 2012 RVNL, GMB, Dahej SEZ Ltd, 

(GC) Ltd (BDRCL) GNFC, AdaniPetronetDahej Port, 
Hindalco, Jindal Rail Infrastructure, 
GIDC 

Krishnapatnam AP. Krishnapatnam Rail Co] 113 July RVNL, Sagarmala Development 

-Venkatachalam — Ltd (KRCL) 2019 Corp Ltd, Krishnapatnam Port 

Obulavaripalle (NL) Company Ltd, Govt. of A. P, 
NMDC Ltd, Brahamani Industries 

Haridaspur Paradip| Odisha HaridaspurParadip 82 Aug RVNL, (100, Paradip Port Trus, 

(1996- Railway Co Ltd 2020 Essel Mining, JSPL, Rungta Mines 

97) (NL) (HPRCL) Ltd, OMC, MSPL, SAIL, IDCO 


Apart from these, currently other railway projects are under implementation by MoR which are significant from 
coal evacuation point of view. 

1) A total of 14 projects which are jointly monitored by Ministry of Railways and Ministry of Coal are 
given in Annexure 3. 


2) There are 51 projects which have been prioritised by Chairman & CEO, Railway Board (CRB) are given 


It is recommended that Capacity augmentation may be explored for the following. 


9.4.4. 


in Annexure 4. 


East Central Railway (ECL) to East Coast Railway (ECoR) - Railway traffic congestion in coal rake 
movement has been observed in the route ECL to ECoR due to simultaneous coal rake movement towards 
ports and rake movement in the coal-based power plants under ECoR and in the southern states of the 


country. 


In the Jabalpur division capacity augmentation may be explored in view of Railway traffic congestion 
observed in the route for movement of the rakes. 


Road Transportation 


India has an extensive road network of 1,34,38lkms of national highways. Further 14,382kms are under 
construction at different phases of execution. 


Bharatmala Project 


In 1998, the Government of India announced the National Highways Development Project (NHDP) comprising of the 
Golden Quadrilateral and other projects in Phase-I, and North South & East West Corridors in Phase I. The 
Government of India has entrusted NHAI the responsibility of implementing a greatly expanded National Highways 
Development Project (adding Phase II to शा) with an investment of about Rs. 2,20,000 Crore. Subsequently, balance 
works of various phases of balance NHDP has been subsumed under “Bharatmala Pariyojana” Phase-I which 
includes, developing the road connectivity to Border areas, development of Coastal roads including road connectivity 
for Non-Major ports, improvement in the efficiency of National Corridors, development of Economic Corridors, 
Inter Corridors and Feeder Routes along with integration with Sagarmala under proposed Bharatmala Pariyojana. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 543 


ODC Movement 

ODC movement has been highlighted as a major constraint in the last NEP. A cargo may be over dimensional 
(ODC) depending on any of its dimensions including length, breadth and height while a cargo with extra weight 
is classified as Over Weight Cargo (OWC). 

MOoRTH has institutionalised an online application system in January 2015 for obtaining permission for cargo 
movement by the transporters. There is a system of online approval and quick fee payment after the details are 
entered by the transporter. However, at present the system is able to grant the permission online for cargo less 
than 169 Tons. If the cargo weight is more than 169 Tons or certain distressed bridges are involved, the approval 
of concerned RO is required through the offline route. It is understood that on completion of Indian Bridge 
Management System (IBMS), which is under development, the process of online approvals could be expanded. 
Some necessary conditions for the movement of ODC/OWC as shared by MoRTH are mentioned in Annexure 
5. 


Road Connectivity of Major Ports 

Availability of roads near ports provide last mile connectivity to the sea cargo being transported onto land. All the 
major ports in the country are connected by at least one national highway. List of National Highways near Ports 
are as given in Table 9.21. 


Table 9.21 

List of National Highways near Ports 
S.No. PORTS "State ~ NHnear Port 
1 SMP, Kolkata (KDS + HDC) West Bengal 12, 11S) 
2 Paradip Odisha 53 
3 Visakhapatnam Andhra Pradesh 16 
4 Kamarajar Tamil Nadu 16 
5 Chennai Tamil Nadu 716, 32, 48 
6 VO Chidambaranar Tamil Nadu 38, 138 
7 Cochin Kerala 966A, 966B, 66 
8 New Mangalore Karnataka हैं; ऑििितएओ 
9 Mormugao Goa 366 
10 Mumbai Maharashtra 48 
11 JNPT Maharashtra 348, 348A 
12 Deendayal Gujarat 141 


9.0.1. Natural Gas: LNG Regasification & Gas Pipelines LNG Regasification 
At present the country is having six (6) operational LNG re-gasification terminals operational with capacity to the 
tune of 42.5 MMTPA. In CY 2020, total imports in India were around 26.4 MMTPA, as per IHS market. 
Accordingly, average utilization (considering nameplate capacity) of LNG terminals in India is62%. Further, LNG 
terminal wise utilization is as given in Table 9.22: 

Table 9.22 
Capacity of RLNG terminals in India 


Location Owner/operator | Capacity Capacity Utilization in 
| (MMTPA) CY 2020 


Dahej (Gujarat) PLL 17.5 93% 
Hazira (Gujarat) SHELL 5 96% 
Kochi (Kerala) PLL 5 18% 
Dhabol (Maharashtra)* GAIL (KLPL) 5) 35% 
Mundra (Gujarat) GSPC LNG Ltd 5 11% 
Ennore (Tamil Nadu) 10८1, 5 43% 
Total Capacity (MMTPA) 42.5 62% 


*the name plate capacity is 5 MMTPA but in absence of the break-water, the terminal can only operate at 1.7 MMTPA 


544 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


# Data from Annual reports of PLL & IOCL 2019-20, LNG Market Data Sheet: India by IHS Market. 
Gas Pipelines 


Efficient operation of gas pipelines is important for successful running of Gas based thermal power plants. In 
recent past, gas power plants have been running at low PLF of around 23%. However, the low PLF is not due to 
lack of gas pipeline infrastructure, but due to unavailability of cheap sources of natural gas. At present, around 
18,161 Km long pipeline is under operation in the country of which 13,560 km is operated by GAIL. Capacity 
Utilization of Gas Pipelines of GAIL varies from pipeline to pipeline. Average pipeline capacity utilization for 
GAIL network during FY 2020-21 is around 47%. 


For further capacity strengthening, around 16,200 km long pipeline network is under construction of which 6,000 
kms of pipeline is being executed by GAIL. Efforts are underway to complete the gas grid in time bound manner. 
State-wise details of existing & under construction gas pipeline are given in Annexure — 7 


GAIL has connected various power plants with its pipelines across the country. However, due to reasons like non- 
availability of low-priced gas many gas power plants are stranded / underutilized. Total gas consumed by the gas- 
based power stations in the country in the year 2019-20 was 30 MMSCMD at a PLF of approx. 23% by an installed 
capacity of approx. 24 GW. 


As per PNGRB regulations, 25% of the pipeline capacity is required to be offered on common carrier basis i.e. 
for capacity for a period of less than one year. The details of available common carrier capacity in various GAIL 
pipelines is available on GAIL website. Any Shipper including power plants desirous of booking common carrier 
capacity in GAIL’s pipeline can access the open access portal of GAIL. In case of capacity booking requirement 
with term exceeding one year, the same is undertaken at mutually agreed terms between shipper and transporter. 


Status of International pipelines of India 

GAIL under the aegis of Government of India has been pursuing the TAPI pipeline project. In this regard, two 
Govt. level agreements (Inter Governmental Agreement and Gas Pipeline Framework Agreement) have been 
signed. The FEED studies of the pipeline, survey field works and land acquisition planning have been completed. 
TPCL (TAPI Pipeline Company Ltd, incorporated in November 2014) has also signed bilateral Pleads of Terms 
of the Host Government Agreements with Governments of Afghanistan and Pakistan. Typically, such 
international pipelines take lot of time in fructification. 


9.5. Land and Water requirement 


9.5.1. Land 


The land required for development of a power plant varies with the type of technology used, site geography, size 
of power plant, location, topology and several other factors. However, for a typical power plant in each 
technology the following estimates as given in Table 9.23 have been considered. 


Table 9.23 
Land requirement for different technologies 
S.No. Source Type Land Requirement (Acre/MW) 
a as Lower Estimate Upper Estimate Median Estimate 
Thermal* 0.67 1.09 0.88 
Nuclear’ 0.20 0.66 0.60 
Hydro 0.50 10.00 5.00 
ze Solar 3.90 4.10 4.00 
Wind 1.50 2.00 1.75 
|_6 | Biomass* 5.00 7.00 6.00 
Small Hydro* 1.00 2.47 1.60 


+ For pithead plants “lower estimate for coastal plants *includes area for fuel storage #varies with whether 
project is on canal fall/dam toe/hill; excludes area for transmission development 
Note: 1 sq. km= 247 acre 1 hectare = 2.47 acre 1 acre = 4047 sq. m 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 545 


Variation in land requirement is especially high in case of hydroelectric plants, because of the following features 
that leads to large variations in the design of the plant. 

a) The amount of Submergence involved. 

b) Surface/ Underground Structures involved. 

c) Spread / Concentrated (Dam-Toe) Scheme. 

d) Resettlement and Rehabilitation involved and Compensatory Afforestation (in lieu of Forest Land) involved. 


Land Acquisition Issues 


Land acquisition has been conventionally fraught with several challenges, which continue to affect major 
development projects in the country. The major issues regarding land acquisition for power plants are as follows: 


* Lack of proper land records, 


* Lack of clarity about the status of occupiers/ encroachers on Govt. land/ Forest Land leading to issues related 
to compensation 


* Right of User (ROU) for Pipelines, Right of Way (ROW) for Transmission lines sometimes face resistance 
from local people with demands for higher compensation. 


* MOEF&CC clearance. 
* Wide variation from State to State in cost implications (land premium, cess, lease rent). 
* Rehabilitation & Resettlement of the Project Affected Families (PAFs). 


Land considerations for Solar Power plants 


Land is the most important resource, after Solar Irradiation, for Solar power plant. Due to the advent of high 
wattage PV modules (450Wp and above) the Land requirement has come down by minimum 20% and has reduced 
from more than 5 Acre/MW to 4 Acre/MW usable land for large ground mounted Solar PV Power Plants. 


However, there are issues pertaining to the availability of land and to the legal issues of land transfer. As of now 
primarily waste land, arid land and land in the remotest regions of the country with good solar radiation is being 
utilised for installing large ground mounted solar power plants. Going forward other avenues such as floating, 
roof-top, & canal-top solar etc. for installing solar PV Modules need to be explored. 


Floating Solar PV (FSPV) project comprises solar modules on floating platform which are, anchored or moored 
and placed on top of the water surface. Floating solar can be deployed on various types of water bodies including 
industrial water ponds, irrigation or drinking water reservoirs, abandoned quarry lakes, aquaculture ponds, canals, 
and dams. 


Floating Solar PV offers other benefits apart from saving in land- 


i. The cooling effect of water on the installed PV modules helps to reduce thermal losses which increases the 
efficiency of panels. Plant operators claim higher efficiencies in the range of 5-16% from floating solar 
power plants compared to land based PV plants. 


ii. While land disputes including multiple owners are much prevalent, it is expected that the water bodies shall 
have no problem on these accounts. Also, the water evaporation losses tend to be less by as much as 40% 
and therefore very useful for water stressed areas. 


Solar plants installed on rooftops of institution, universities, housing societies and commercial building and canal 
tops can be utilized at the distribution level. 


Water 


Water is consumed in power generation from thermal power plant mainly on account of cooling purposes. 
Over the years, considerable technology improvements have been made, to reduce water consumption in the stations. 
The consumptive water requirement which used to be about 7m*/MWh in the past, been optimized by various 
technological interventions & water conservation practices, and has been brought down to 3.0 पर MWh in present 
day stations. 


546 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


As per the new environmental Regulations issued by MOEF&CC in Dec-2015, all new stations to be installed 
after 1“ January, 2017, shall be required to meet specific water consumption up to maximum of 3.0 m’/ MWh 
without FGD. These norms are, however, not applicable to the Thermal Power Plants using sea water. 

Since, the availability of water is going to be a concern in operation of thermal power projects in the future, efforts 
need to be made to access the feasibility of adopting air cooled condensers, especially in areas with shortage of 
water. 


Solar 

In PV power plants, water is required mainly to clean the modules. The estimated water requirements per MW is 
3,000 Litres, for one cleaning cycle. In general, cleaning frequency is 2 times in a month. Thus, water requirement 
for IMW plant is ~ 6000 Litres/ month. The water usage varies with respect to the soiling conditions (location 
dependent), PV module size, frequency of cleaning of PV modules, and cleaning method. Currently, India doesn’t 
have specified norms/ standards to limit the usage of water in solar power plants. However, for modern solar 
power plants, the PV industry is moving towards dry cleaning with robots thus reducing the water requirement 
drastically. 


9.6. Conclusions & Recommendations 


a. With the thrust of Government on clean energy (Renewable Energies Sources), the conventional fossil- 
based power plants have to play supporting role. Despite the above development, thermal power plants 
will continue to play a stabilising role in the electricity grid. Being the oldest and most widely adopted 
technology, there are little infrastructural challenges in thermal power development. However, for 
compliance of new environment norms suppliers should continue to explore indigenous 
sources/alternatives for required materials. 


b. In case of hydro power plants, while equipment availability is not a constraint, there is dearth of 
competent and resourceful civil contractors in the country to execute the Major Works of hydro power 
plants. Many of the available Civil Contractors that have wide experience in execution of Hydro Projects 
are facing a financial crunch. This and other systemic challenges in hydro power (e.g. geological 
surprises, R&R etc.) need urgent redressal, if hydro-sector has to keep pace with other technologies. 


c. For timely execution of the hydro power projects, it is recommended that the requirement of the 
construction agencies may be suitably included in the Detailed Project Report (DPR). Further, regarding 
the difference in estimated material requirement in the initial DPR and that during the actual project 
execution of hydro power projects, a study may be conducted by relevant agencies in order to reduce 
this gap. 


d. As brought out in the capacity addition plan, most of the capacity addition is expected to happen in the 
renewable energy sector. The capacity addition in fossil-based generation is small in comparison to the 
Renewable Energy Sources. Further, whatever small capacity addition is expected to happen in coal, it 
is expected to take place in existing TPP hotspot areas. Hence, the infrastructure development for 
renewable energy projects shall be given due importance in coming years. 


e. Incase of thermal power projects, while the BTG equipment market is fully developed, there are new 
challenges in terms of full indigenisation of FGD and SCR. Further, special emphasis may be given on 
indigenous development of Dry Bottom Ash Handling system, High Concentration Slurry Disposal 
(HCSD) pumps and Air-Cooled Condensers (ACC). ACC becomes increasingly important as the country 


tries to reduce the water consumption of its thermal power plants. 


f. Inrecent years, Solar PV deployment has been stepped up in a big way. The trend is expected to continue. 
However, the country is highly dependent on imported solar cells and wafers for keeping pace with the 
solar capacity addition targets. More focus shall be given on increasing the production capacity of Indian 


solar equipment manufacturers. 


g. Transportability is a major concern for wind power projects as the main components (Blade, tower etc) 
are usually over-dimensional. Adding to the difficulty is the usual remote location of wind power plant 
sites. Improving last mile connectivity via road and highway development near probable high wind sites 


can accelerate the pace of wind power capacity addition. Extending the functionality of online over 


[art Weve 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 547 


dimensional (ODC)/Over Weight Cargo (OWC) portal would assist in faster movement of all heavy 


equipment. 


h. Government of India has given special push towards improving transportability of commercial cargo, 
equipment and materials across sectors. The Bharatmala Pariyojana aims to be the subsequent 
achievement in road transportation after the Golden Quadrilateral. Similarly, the progress towards 
developing Dedicated Freight Corridors (DFCs) by the Indian Railways is expected to be a big boost to 


faster & more economical transportation across long distances. 


i. While all 12 major ports are well connected through national highways, effort are underway to extend 
similar connectivity to over 200 minor ports along the Indian coast. This along with several other 
initiative like port mechanisation are encapsulated in the Sagarmala Pariyojana of Gol. Identification of 


111 National Waterways by Gol shows the potential of this growing mode of transport. 


j. Gas power plants work on an established conventional technology and are more flexible than coal/ 
lignite/ nuclear power plants. In this regard, commercial and regulatory bottlenecks in enhancing 
consumption of natural gas in power sector be taken care of to help gas-based power act as balancing 
power, together with renewables-based power. Use of combination of domestic gas, imported LNG and 


APM/Non-APM gas may be examined for optimum pricing of power produced. 


k. Large scale land is required for construction of thermal, nuclear, hydro and renewable power plants. 
Land acquisition continues to be fraught with challenges. While rehabilitation & resettlement is a major 
issue for hydro power plants, availability of land records for remote locations and issues like Right of 


Way & Right of Use need to be resolved in amicable manner. 


1. Water is becoming an increasingly scarce resource. Water usage is comparatively higher in thermal 
power plants as compared to other sources. Efforts towards adoption of low water use technologies like 
ACC, HCSD, Dry Bottom Ash systems need to be envisaged. Similarly, in view of the large-scale 
capacity addition in solar PV, innovations methods like dry-cleaning/ robotic cleaning of 


panels/modules need to be encouraged with the objective of reducing the water usage. 


548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 1 


a) Availability/List of Contractors for construction of Hydropower Projects 


(i) LIST OF CIVIL CONTRACTORS 
Sr. No. | NAME AND ADDRESS OF THE CIVIL CONTRACTORS 


M/s AFCONS Infrastructure Limited 
1. Afcons House, 

16, Shah Industrial State, Andheri (W) 
Mumbai - 400053 


M/s Larsen & Toubro Limited, 

Regional Office- SSR Corporate Park 6" Floor, 
13/6 Delhi Mathura Road, 

Near NHPC Chowk, 

Faridabad- 121003, Haryana 


M/s Patel Engineering Ltd. 
3. Patel Estate Road, 
Jogeshwari (West), 
Mumbai-400 102 


M/s Jaiprakash Associates Ltd. 
Sector — 128, Noida-201304 
Uttar Pradesh 


M/s Hindustan Construction Company Ltd (M/s HCC Ltd.) 
5. Hincon House, 1 17 Floor, 

247 Park, Lal Bahadur Shastri Marg, 

Vikhroli (West), Mumbai-400083 


M/s Gammon Engineers and Contractors Pvt. Ltd. (M/s GECPL 
- Gammon House, 

Veer Savarkar Marg, 

Prabhadevi, Mumbai- 400025 


7 M/s SOMA Enterprises 

i 2, Avenue-4, Banjara Hills, 
Hyderabad-500034 

हि M/s Simplex Infrastructures Limited 


502/A, "A" Wing, 5th Floor, Poonam Chambers, 

Dr.Annie Besant Road, Worli, Mumbai-400 018 

M/s. Samsung C&T Corporation, 

18F, Block C, Building No. 5 (Cyber Terraces) 
Cyber City, DLF, Phase —III, Gurgaon-122002, Haryana 

M/s TATA Projects Ltd. 

Urban Infrastructure, Tata Projects Limited 

The Corenthum, Tower B, 3rd Floor, A-41, 

Sector -62, Noida - 201309 


10. 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


549 


M/s Coastal Projects Ltd. 
A-102, Sector-65 
Noida-201307 (U.P) India 


LIST OF CONTRACTORS FOR HYDRO-MECHANICAL WORKS 


NAME AND ADDRESS OF THE CONTRACTORS 


M/s Texmaco Ltd 
508, Surya Kiran Building, 
19, Kasturba Gandhi Marg, 
New Delhi-110001 


M/s P.E.S. Engineers Private Ltd. 
1st Floor, Pancorn Chambers 
6-3-1090/1/A, Raj Bhawan Road, 
Somajiguda, Hyderabad 


M/s Om Metals Infraprojects Ltd., 
NBCC Plaza 

Tower-III, 4th Floor, 

Sector-5, Pusp Vihar 

Saket 

New Delhi-110017 


GMW PVT Ltd 

885, G.LD.C Industrial Estate, 
Makarpura, Vadodara-390010 
Gujrat, India 


Andritz Hydro 

Andritz Hydro Private Limited 
602, Eros corporate Tower 
Nehru Place, New Delhi 


M/s Precision Technofab Ltd 
7/C-D, “Suryarath’’, 
Panchwati, Ellisbridge, 
Ahmedabad-380006, 

Gujarat, India. 


M/s ATB RIVA CALZONI India Pvt. Ltd. 
404, 4th Floor, Suncity Bussiness Tower 
Golf Course Road 

Gurugram 

Haryana- 122002 


LIST OF CONTRACTORS FOR ELECTRO-MECHANICAL WORKS 


M/s Bharat Heavy Electricals Limited 


M/s GE Power India Limited, (formerly Alstom India Limited) 


M/s Andritz Hydro Pvt. Limited 


M/s Voith Hydro Pvt. Limited 


M/s Toshiba India Pvt Limited 
M/s ABB Pvt Limited 
M/s Hitachi Pvt Limited 


550 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


List of major suppliers for small hydro power plants in India. 


Turbine 


SESE BS 


M/s Voith Hydro 

M/s Andritz Hydro 

M/s GE Renewable 

M/s Kirloskar Brothers Ltd. 
M/s Flovel Energy Pvt. Ltd. 
M/s Mecamidi HPP 

M/s Jyoti Ltd. 


Generator 


Di to 


M/s Jyoti Ltd. 

M/s Kirloskar Brothers Ltd. 
M/s WEG 

M/s Crompton Greaves 
M/s Andritz Hydro 

M/s Schneider Electric 


Annexure 2 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 551 


Annexure 3 


The list of 14 projects which are jointly monitored by Ministry of Railways and Ministry of Coal:- 


Projects funded on ‘Deposit basis’ by Coal Companies :- 
(1) Tori-Shivpur Railway Line (44.37 km) in Jharkhand 


(2) Doubling of Jharsuguda-Barpali-Sardega Rail Link (42.00 Km) at tb Valley 
Coalfield of MCL in Odisha 


(3) Rail Connectivity of Lingaraj SILO with existing Deulbeda Siding at 
Talcher Coalficld of MCL in Odisha (4.8 Km.) and 


(4) Railway line from Bhadrachalam 10 Sattupalli (56.37 Km), 

Projects funded through Special Purpose Vehicles (SP\ SPVs):- 

(5) Shivpur-Kathautia Railway Line (47.7 Km through SPV by IRCON) 

(6) East Corridor ; Korichapar-Dharamjaigarh (74 km through SPV by IRCON) 
(7) East-West Corridor : Gevra Rd - Pendra Rd (135 km througn SF ‘Dy 


IRCON) and कि 
(8) Angul-Balram Rail Link as part of Inner Corridor (14.22 km) through 


Mahanadi Coal Railway Limited (MCRL). 
Projects funded by Railways:- 
(9) Doubling from Singrauli to Shaktinagar via Karaila Road (45 Km) 
(10)Doubling of Singrauli to Mahadiya and Mahadiya to Katni (260 Km by 
[1 Pn between Barkakana-Barwadih-Garhwa Road - Son Nagar [251 
Km by RVNL) 
(12)Third and Fourth line between Jharsuguda to Bilaspur (206 Kin) 


(13)DFC-Dadri to Sonenagar & Extension upto Koderma by DFCCIL and 


(14)Third and Fourth Lines from Talcher to Budhapank (10km ) & Third and 
Fourth Line from Budhupank to Rajathgarh (124 km), 


न 


552 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 4 
F 51 COAL PROJECTS IDENTIFIED BY ceo 
Length 
Commissio: 
ned so tar 
(hrm } 
हि Maal _* [ire 
= 40७ - 74% 
45 Pty -78%, | 23.Occ 
Sin - 79% 


ed 175 | Phy 90% | Paar 
Fen ~ 85% | 
Angul 3 Road, New Une Phy -S0%, | itun | 
Fun - 27% 
| ag 3s iy 65%, | 22Ntar | 
fin- 40% _j 
Bhadrachalam Road-Sattupal, “T Phy -S0%, | dt-dun 
New Line fin - 37% 
jabalpur-Gondia. 261 | Pry-90%, | 1 
Conversion Fin = 25% | 
Tiruchchirappal-Nagore, 355. | Omy-70%, | 33७७४ 
Conversion Fin = 70% | 
Naim and Coneoki tne Pry -70%, 20-04e¢ 
rin - S504 
Champa-iharsuguda 3rd tne 339 Phy -~93% 20-0 
fon — B58 
?Mohisila, doubling Phy 55%, | 20-Dec 
Fin S15 
Pendra Road-Anuppur ३70 fine Pry -S3%, | 21--ur 
fin -S=% 
pal (Habidgan))-Bina 3rd line Pty 29%, | 2r-N tar 
Fin - 9975 
Khurda Road-Barang 3rd line Ory —FS*., | 2६-3७३० 
fin “९0 *६ 
Omatur-MetturOam, dovding Pry 5755, 20-New 
Fin- SO" 
balem-Magnesitein-Omabur, 2<-:९९३ 
30004 ८6 
० kheda-Juarpyr flyover Tit | 
७219७ - Talcher, doubling st-Oes 
Khodn-Anuppur vath Myower अ 3DFes 
8435 7976 
हज Gaya , doubling 33-Atar 
ial Raipur Tilagarh, doubling 26८६ | 
idaApe 


ey doubire 7» = 

ica heal Ranchi Road-Patrary patch) OF SON, | 2३-%ए७० 
dovdling = 

ial Real TF aigacia- Bokaro, doubling pene | 

ee er hans Bina ३/७ tine oie ्न्ड 


[भाग Wi—are 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Nimtita-New Farakka (25.42 km), 
doubling 


in hed Ruma-Chakeri-Chandari,3rd line 
Buzurg to Dadri , 4th 
line 


ee |e 

2 hed sees el anna | 
— 

dha bet Mel el 


Fin ~ 28% 
Phy 53%. | 21-Dec 


Rourkela-Jharsuguda 3rd line ए | tt — 
Fin ~ 53% 


ie ce el न कन 
a leet oe = | 
ill il al = a ae 
Fin-33% | 
el बिका ७७७ में +25 EE Teall किये ~~; rion 
rin=27% 
| | Phy -21%, | 24-1/37 
| el innate Hod | | | b= 
if mein Bd आय al Mal ja 
Fin =46% | 
Brundamal-Jharsuguda Phy -8%, Fin 24-Mar 
लक की ted) Toned OE LE Tl 2 
22-Jun 


41 | NR |Rajpura-Bhatinda, doubling ke Hdl Bead Phy | 
Fin = 23% 
. Phy =20%, | 23-Mar : 


a ada, Kazipet AP,.Tel ri é 
Fin= 21% 
(2००-“++बा 0.  l ०. MA + = T 
Fin-44% 


“Champa: Bilaspur 4th Phy =20%, | 23-Dec 
बिन | | कि | 
lh mansoni ad "9 Bad Td 
Fin = 10% 

bla mii el ky al = i 
Fin - 53% 

ग्राम flowed dM ci 8५ 

-1% 

० up € ” Phy -6%, Fin) 24-Mtar 


48 | NR [Jaunpur - Akbarpur (Tanda) 


- __ [doubling 7 -6% 
— i कि न । | 

Jatapaada- Bydhapank 3% 4 OL Odishe Cc 101 Phy -20% 

= = Fin ~ 19% 


Budhapank-  Salegaon = | ० Ouisha c wae Phy “AON, | झा 
Rajatgarh ind & 4th hoe - विज जल. —— ee 
3" line DL | sharkhand, . = 
til Patratu Sonnagar har oe = लक 


554 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Necessary conditions for the movement of ODC/OWC are mentioned below: * 


iB Load restrictions on various roads stipulated by the Public Works Department/Local 
Authorities/National Highway Authority of India will be observed and permission of such 
authorities will be obtained before the vehicles are put on the roads. Movement of the 
trailers will be approved and closely monitored by the concerned road authorities in 
State/Union Territory/National Highway Authority of India from Safety point of view. 


ii, Any issue of any nature arising during the transportation of subject consignment shall 
be the responsibility of the Transportation Company. 


(iii) | The vehicles should display all danger flags and lights, preferably the vehicles should 
be preceded and followed by a vehicle displaying prominently that a heavy load is passing, 


(iv) Coupling of the trailers along side by side the width or along with length of the road 
depending upon the condition specified by the Transporter. 


(v) Transportation Company will give advance intimation at least ten days in advance to 
such authority or officer specified in this behalf by the State Government/National Highway 
Authority of India regarding each movement of such vehicles. 


(vi) If so, directed by the Public works Department of a State/Union Territory/National 
Highway Authority of India, the loaded vehicles will not be allowed to pass over the bridges 
on the roads in that State/Union Territory and in such cases, applicants will have to make 
their own arrangements to cross the rivers/drains. 


(vii) Transportation Company would need to obtain permission before movement, from 
the concerned State or union Territory Authorities/National Highway Authority of India 
enroot, in view of the oversized cargo. For each such movement, the timing should be 
prescribed by the concerned authority. 


(viii) The said vehicles should be moved without any hindrance to the normal flow of 
traffic. 


(ix) |The maximum speed of the trailers for movement on the road shall not exceed 5 
kms/hour. 


(x) 16 trailers shall be painted for the entire width by yellow and black zebra strips on 
the front and rear sides duly marked for night time driving/parking suitably by red lamps at 
the front and rear and red flags on both the sides during day time to indicate the extreme 
position of the vehicle clearly. In addition, the entire overhang shall be covered with a red 
reflector/reflective tape to facilitate clear vision of overhang. 


(xi) | Transportation Company would be liable to pay such amount to the Government of 
State/Union Territory/National Highway Authority of India or any other affected person 
where any damage is caused to the roads or road structures/other road users/person directly 
or indirectly due to the movement of the trailers. 


(xii) Transportation Company will observe such restrictions as the State/Union Territory 
Government/National Highway Authority of India may by order specify in this behalf. 


(xiii) Company will ensure that road tax have been paid, fitness certificate, insurance 
cover, National Permit, and PUC have been obtained in respect of all the vehicles to be 
utilized during the movement. 


(xiv) Incase, the width after sideway coupling of trailers exceeds the road width in certain 
stretches, by passes/other measures in consultation with States Authorities/National 
Highway Authority of India will be taken for movement of the above consignment. 


(xv) _ In case of issues arising of any vehicle(s) or part of vehicle(s) out sourced from other 
registered owners, Transportation Company shall be responsibility for the same. 


Annexure 5 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 555 


Criteria for overloading/over dimension of vehicles, based on which software is generating permission: 
e 11 gross cargo weight is more than 169 MT then approval is required from ministry 
७ Number of Axle should be within allowed limits (see following table) 
७ Per Axle weight of Hydraulic Trailer Should not exceed 160५1 
७ Weight should not exceed Combined RLW of All Trailers 


७ Total Load Weight {Cargo Wt + Attachment Wt} cannot be more than Total Allowed HT Weight {Tot. 
RLW of HT - Tot. Tare Wt. of HT} 


Short Name Axle (from) Axle (to) 

Vehicle Type 

HT-1 Loading HT1 4 4 
HT-2 Loading HT2 5 | i | 
HT-3 Loading HT3 7 | 8 | 
HT-4 Loading HT4 | /9| 10 
HT-5 Loading HT5 11 12 
HT-6 Loading HT6 13 14 
HT-7 Loading पाए 15 16 
HT-8 Loading HT8 17 18 
HT-9 Loading HT9 19 20 
HT-10 Loading HT10 16 16 
HT-11 Loading HT11 20 20 
HT-12 Loading HT12 28 28 
HT-13 Loading HT13 32 32 
Other OTH 32 32 


Regarding procedure for updating list of distressed bridges, bridges having span length more than 50 m, and not 
covered in Ministry's circular dated 24.1.2013, form is available wherein each RO can update details of the bridge. 


556 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Annexure 6 
The berth-wise mechanization status of major ports of India is given below. 
ANNEXURE-II (Mechanization Status at major Ports) 
Port Berth name Cargo type Operated by Mechanization 
Status 
Mormugao Berth 5 Steel [ 7??? | Non-mechanize 
Mormugao Berth 6 Coal. Limestone | 7??? | Mechanized 
Mormugao Berth 7 Coal [ PPPs Mechanized 
Mormugao Berth 8 POL/Caustic Soda/Ammonia/Other Oil ‘ort Non-mechanize 
Mormugao Berth 9 Under development ‘ort Non-mechanize 
Mormugao Berth 10 Fertilisers/Bentonite/Gypsum/Granite/SteelProducts/POL/P.Acid/Container/Limestone/Iron ore etc. ‘ort Non-mechanize 
Mormugao Berth 11 Fertilisers/Bentonite/Gypsum/Granite/SteelProducts/POL/P.Acid/Container/Limestone/Iron ore etc. ‘ort Non-mechanize 
Mormugao Berth 13 Mole Berth ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 1 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 2 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 3 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 4 Gen. Cargo/Liquid Cargo/Cruise ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 5 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 6 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 7 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 8 Gen. Cargo ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 14 Gen. Cargo ‘ort Non-mechanize 
New Mangalore Berth 15 Coal [ PPPs Mechanized 
New Mangalore Berth 16 Gen. Cargo [ Ppp Mechanized 
New Mangalore Berth 9 LPG ort Partial 
New Mangalore Berth 10 Crude & POL Products ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 11 Crude & POL Products ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 12 POL/LPG/Edible Oil ‘ort Partial 
New Mangalore Berth 13 POL/LPG/Liq. Cargo ‘ort Partial 
Chennai 19 A Passenger/General/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 18 A General/RO-RO/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 17A General/RO-RO/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 16A General/Food Grains ‘ort Non-mechanized 
Chennai ISA General/Food Grains ‘ort Non-mechanized 
Chennai 14A General/Passenger ‘ort Non-mechanized 
Chennai 13 A General/Dry Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 6A General/Dry Bulk/Liquid Bulk ‘ort Non-mechanized 
Chennai 12J Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 111 Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 10J Dry Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai TJ Dry Bulk/Liquid Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai है. Dry Bulk/Liquid Bulk/General ort Partial 
Chennai 911 Dry Bulk/Liguid Bulk/General ‘ort Partial 
Chennai 26B POL ‘ort Partial 
Chennai 24B POL/Other Liquid ‘ort Non-mechanized 
Chennai 27B POL ‘ort Partial 
Chennai 20 8 Containers Non-mechanized 
Chennai 21B Containers Non-mechanized 
Chennai 22B Containers Mechanized 
Chennai 23 8 Containers Mechanized 
Chennai SA Containers Mechanized 
Chennai 4A Containers Mechanized 
Chennai 3A Containers Mechanized 
Chennai 1B Coastal Cargo including cereals, pulses, iron, steel, metal scrap, stone, timber etc. ‘ort Non-mechanize 
Chennai 2B Coastal Cargo including cereals, pulses, iron, steel, metal scrap, stone, timber etc. ‘ort Non-mechanize 
Ennore Coal Berth 1 Coal Captive Mechanized 
Ennore Coal Berth 2 Coal Captive Mechanized 
Ennore Common User Coal Coal Mechanized 
Terminal 
Ennore Marine Liquid Terminal | POL, Chemicals & LPG unloaded through Pipelines Non-mechanize 
Ennore General Cargo Berth Automobiles and Project cargoes handled ‘ort Non-mechanize 
Ennore Container Terminal (Phase Containers handled Non-mechanize 
1) 
Ennore Multi Cargo Terminal Steel, Barites, Gypsum, River sand and Fertilizers handled Non-mechanize 
Ennore LNG Terminal LNG unloaded through pipelines Captive Non-mechanize 
Paradip Iron Ore Berth Iron ore ‘ort Mechanized 
Paradip East Quay-I Others ‘ort Non-mechanize 
Paradip East Quay-II Others ‘ort Non-mechanize 
Paradip East Quay-II1 Others ‘ort Non-mechanize 
Paradip South Quay Berth Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-I Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-II Others ‘ort Partial 
Paradip Central Quay-III Others Captive Mechanize 
Paradip Fertilizer Berth-I Fertilizers Captive Mechanize 
Paradip Fertilizer Berth-II Fertilizers Captive Mechanize 
Paradip Multi-purpose Berth Others ‘ort Partial 
Paradip Coal Berth-I Coal ‘ort Mechanize 
Paradip Coal Berth-II Coal ‘ort Mechanize 
Paradip North Oil Jetty Others ‘ort Mechanize 
Paradip South Oil Jetty Others Captive Mechanize 
Paradip SPM I Others Captive Mechanize 
Paradip SPM II Others Captive Mechanize 
Paradip SPM 1[[ Others Captive Mechanize 
Paradip Ro-Ro Jetty Steel ‘ort Non-mechanize 
Paradip PICTPL Containers [ 7??? | Partial 
Paradip NIOB Iron ore [ Ppp Mechanize 
Mumbai 1ID Containers ‘ort Non-mechanizei 
Mumbai 21D Containers ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 31D Containers ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 9ID Gen. Cargo + Tanker ‘ort Non-mechanize 
Mumbai Jetty End Heavy lifts ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 10 ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 111D Multiple commodities ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 12 10 Multiple commodities ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 12A ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanize 
Mumbai 12B ID Multiple commodities ‘ort Non-mechanize 


[art Wave 


4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


557 


Mumbai 31D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 13A ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 13B ID Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 41D Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 51D Gen. Cargo + Bulk Cargo Port Non-mechanize 
Mumbai 61D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 71D Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 8 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 19/20 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 21 [2 Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai 22/23 ID Multiple commodities Port Non-mechanize 
Mumbai BPS Multiple commodities & cruise vessels Port Non-mechanize 
Mumbai BPX Multiple commodities & cruise vessels Port Non-mechanize 
Mumbai OcT1 Automobiles, Steel & General Cargo Captive Non-mechanize 
Mumbai OCT2 Automobiles, Steel & General Cargo Captive Non-mechanize 
Mumbai JD1 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD2 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD3 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai JD4 Crude & POL Products Port Mechanized 
Mumbai n°) | POL Products Port Mechanized 
Mumbai NPP POL Products & Chemicals Port Mechanized 
Mumbai NPP2 POL Products & Chemicals Port Mechanized 
Tuticorin VOCI Others Port Partial 
Tuticorin VOC II Others Port Partial 
Tuticorin VOC III Others Port Partial 
Tuticorin VOC IV Others Port Partial 
Tuticorin AB-I Others Port Non-mechanized 
Tuticorin AB-II Others Port Non-mechanized 
Tuticorin Berth 9 Others Port Mechanizei 
Tuticorin Coal Jetty I Coal Captive Mechanize 
Tuticorin Coal Jetty IL Coal Captive Mechanize 
Tuticorin NCB I Coal Captive Mechanize 
Tuticorin NCB II Coal [ PPP i Mechanize: 
Tuticorin Oil Jetty Others Port Partial 
Tuticorin CBW Others Port Non-mechanized 
Tuticorin Berth 7 Containers [ PPP i Mechanizei 
Tuticorin Berth 8 Containers [ PPP i Mechanizei 
JNPT Liquid Berth 01-L 801 Liquid Cargo [ Ppp Mechanize 
JNPT Liquid 821 02 — LB02 Liquid Cargo [ ए? i Mechanize 
JNPT Shallow Water Berth. SWBO1 Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT Shallow Water Berth. SWB02 Containers, Liquid Cargo and Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT Shallow Water Berth. SWB03 Containers, Liquid Cargo and Project Cargo/ Break Bulk Cargo Port Non-mechanized 
JNPT JNPCT CB -01 Containers Port Mechanize: 
JNPT JNPCT CB -02 Containers Port Mechanize: 
JNPT NSICT CB-04 Containers [PPP if Mechanize: 
JNPT NSICT CB-05 Containers [ PPP i Mechanizei 
JNPT NSIGT CB-06 Containers [PPP i Mechanize: 
JNPT APMT-01 Containers [ PPPs Mechanizei 
J APMT-02 Containers [ PPP i Mechanize: 
J BMCT-O1 Containers [ PPP Mechanizei 
J BMCT-02 Containers [ PPP i Mechanizei 
J BMCT-03 Containers [PPP i Mechanize: 
BTP Dry/Liquid Bulk Port ‘artial 
NCB Dry/Liquid Bulk Port artial 
COT POL Port Mechanizei 
NTB POL Port Mechanize: 
Ql Dry Bulk Port ‘artial 
(010 Fertilizers Captive Mechanize 
Q2 Handed over to navy Port Non-mechanized 
Q3 Handed over to navy Port Non-mechanized 
Q4 Liquid Cargo Port ‘artial 
Q5 Dry Bulk Port artia! 
Q6 Dry Bulk Port artial 
Q7 Dry Bulk Port Non-mechanized 
[lS Dry Bulk Port Non-mechanized 
eo Dry Bulk Port Non-mechanized 
SCB Decommissioned Port Non-mechanized 
SPM Crude & POL Products Captive Mechanized 
STB POL Port Mechanized 
v2 Containers [PPP i Mechanized 
v3 Containers [ PPP i Mechanized 
LNG LNG Captive Mechanized 
UTL Passenger Berth Port 
CJ-1 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-2 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-3 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-4 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-5 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-6 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-7 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-8 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-9 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-10 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-11 Containers [ PPP i Non-mechanizei 
CJ-12 Containers [Ppp Non-mechanizei 
CJ-13 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-14 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-15 Dry Bu Port Non-mechanize 
CJ-16 Dry Bu Port Non-mechanize 
OJ-1 Liquid Cargo Port Non-mechanize 
OJ-2 Liquid Cargo Port Non-mechanize 
OJ-3 Liquid Cargo Port i 
OJ-4 Liquid Cargo Port 
OJ-5 Liquid Cargo Captive Non-mechanize 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Kandla OJ-6 POL Captive Non-mechanize 
Kandla Tuna Tekra-1 Dry Bulk |_ 7??? _ | Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-2 Dry Bulk | छः sd Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-3 Dry Bulk | ए? | Mechanized 
Kandla Tuna Tekra-4 Dry Bulk | ए? | Mechanized 
Kandla Tiico Barge Jetty Fertilizers Captive Non-mechanize 
Kandla SBM -1 Crude & POL Products ‘ort Non-mechanize 
Kandla SBM -2 Crude & POL Products ‘ort Non-mechanizei 
Kandla SBM -3 Crude & POL Products Captive Non-mechanize 
Kandla POL product jetty 1 POL Captive Non-mechanize 
Kandla POL product jetty 2 POL Captive Non-mechanize 
Kolkata 1 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 3 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 4 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 5/7 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 6 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 8 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 9 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 10 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 11 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 12 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 22 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 23 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 24 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 25 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 26 KPD General Cargo ort Non-mechanize 
Kolkata 27 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 28 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata 29 KPD General Cargo ‘ort Non-mechanize 
Kolkata NSD - 2 Containers | ए? | Non-mechanizei 
Kolkata NSD - 3 Containers | ए? | Mechanize: 
Kolkata NSD -4 Containers [ 7??? _ | ॥८८।शा।28: 
Kolkata NSD -5 Containers | ए? | ॥4 0 ॥॥/४ 
Kolkata NSD -7 Containers | ए? | Non-mechanize 
Kolkata NSD -8 Containers | ए? | ॥/ 0 ॥॥//८ 
Kolkata MB - 1 Multi Commodity (General. BB. DB Container) ort Non-mechanize 
Kolkata MB - 2 Multi Commodity (General. BB. DB Container) ort Non-mechanize 
Kolkata MB - 3 Multi Commodity (General. BB. DB Container) ort Non-mechanizec 
Kolkata Liquid cargo berth Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BB 1 Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BB2 Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BB3 Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BB4 Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BBS Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Kolkata BB6 Liquid Cargo ‘ort Mechanize 
Haldia B/2 Dry Bulk/Coke Coal etc ‘ort artial 
Haldia B/3 Dry bu ‘ort Non-mechanized 
Haldia B/4 Dry bulk/Thermal Coal ‘ort Mechanize 
Haldia B/4A Dry bulk/Coking Coal [ 7??? _ | Mechanize 
Haldia B/4B Dry bu ‘ort ‘artial 
Haldia B/5 Liquid Cargo ‘ort Non-mechanized 
Haldia B/6 Liquid Cargo ‘ort Non-mechanized 
Haldia B/7 Liquid Cargo ‘ort Non-mechanized 
Haldia B/8 Dry bulk/Coking Coal/Iron and Steel ‘ort ‘artial 
Haldia B/9 Dry bu ‘ort Non-mechanized 
Haldia B/10 Containers ort artia 
Haldia B/11 Containers ort artia 
Haldia B/12 Dry bu ‘ort ‘artial 
Haldia B/13 Dry bu ‘ort ‘artial 
Haldia Jetty 1 Liquid Cargo ‘ort Mechanized 
Haldia Jetty 2 Liquid Cargo ‘ort Mechanized 
Haldia Jetty 3 Liquid Cargo ort Mechanized 
sakhapatnam EQ-1 Thermal Coal & Steam coal | ए? | Mechanized 
apatnam EQ-3 Steel, food grains, lime stone, fertilizers, Gen Cargo, Soya, fertilizers raw materials, timber and ‘ort Non-mechanize 
granite 
apatnam EQ-4 ‘ort Non-mechanize 
apatnam EQ-5 ‘ort Non-mechanize 
apatnam EQ-6 Anthracite coal, BF slag, steel, Thermal coal, fertilizers. Phos, Acid, fertilizers raw materials ‘ort Non-mechanize 
apatnam EQ-7 Fertilizers and Fertilizer raw materials ‘ort Non-mechanize 
apatnam EQ-8 Urea, Magnesite, fertilizers raw materials | ए? | Mechanized 
apatnam EQ-9 Steel Gen Cargo. Steam coal. Iam coke. Feldspar and granite | ए? | Mechanized 
apatnam EQ-10 Caustic Soda. Bio diesel. Edible oils.Chemicals | ए? | Mechanized 
apatnam Wa-1 Iron ore. Thermal coal. other cargo ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ-2 Iron ore. Coking coal. granite and thermal coal ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ-3 Coking coal. Steel. Thermal coal. Soya. Pet Coke and iron ore ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ-4 Iron ore. Iron ore pellets. Steam coal. Lime stone and steel ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ-5 Alumina. Iron ore.granite and caustic soda ‘ort Non-mechanize 
apatnam WOQ-re Coastal Cargo berth - 1 ort Non-mechanize 
apatnam Green channel berth Coastal Cargo berth - 2 ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ -6 CP Coke. LAM Coke. Steel and Granite | ए? | Non-mechanize 
apatnam WQ -7 Dry/Break bulk cargoes ‘ort Non-mechanize 
apatnam WQ -8 Dry/Break bulk cargoes ‘ort Non-mechanize 
apatnam FB Fertilizers. Raw materials. Liquid ammonia and molien sulphur (Fert) ‘ort Mechanized 
apatnam OR-1 POL products ort Mechanized 
apatnam OR-2 POL products ‘ort Mechanized 
apatnam [OB Iron ore and iron pellets [ _ 77? | Mechanized 
apatnam OB-2 Iron ore and iron pellets [ 7??? _ | Mechanized 
apatnam VGCB Coking coal & Steam coal [ छः | Mechanized 
apatnam OSTT Crude oil ‘ort Mechanized 
apatnam LPG L P Gas and POL products ort Mechanized 
apatnam VCT Container Cargo | ए? | Mechanized 
apatnam SBM Crude oil ‘ort Mechanized 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


559 


a). Details of present natural gas pipeline infrastructure (incl. Kms) 


The State wise details of existing gas pipeline are shown as below: 


Annexure 7 


S.No. | Name of the Natural Gas Pipeline Authorized | Length States from which pipe- line 
Entity (Km.) passes 

1 Hazira-Vijaipur-Jagdishpur -GREP (Gas GAIL 4587 Delhi, Uttar Pradesh, Madhya 
Rehabilitation and Expansion Pro- ject)- Pradesh, Raja- sthan, Gujarat 
Dahej-Vijaipur HVJ/VDPL 

2 Dahej-Vijaipur (DVPL)-Vijaipur-Dadri GAIL 1326 Gujarat, Madhya Pradesh, 
(GREP) Upgradation DVPL2 & VDPL Rajasthan, Uttar Pradesh, 

3 Dahej-Uran-Panvel-Dhabhol GAIL 929 Gujarat, Maharashtra 

4 Agartala regional network GAIL 61 Agartala 

5 Mumbai regional network GAIL 131 Maharashtra 

|6 | Assam regional network GAIL 1 Assam 

7 K.G. Basin network GAIL 892 Andhra Pradesh, 

Puducherry 

pee | Gujarat regional network GAIL 740 Gujarat 

|9 | Cauvery Basin network GAIL 276 Puducherry, Tamil Nadu 

10 Auraiya-Phulpur Pipeline GAIL 315 Uttar Pradesh 

11 Rajasthan regional network GAIL 153 Rajasthan 

12 Dadri-Bawana-Nangal GAIL 867 Haryana, Punjab, Uttar Pra- 

desh, Uttarakhand, Delhi 

13 Chhainsa-Jhajjar-Hissar GAIL 304 Haryana, Rajasthan, Punjab 

14 Dabhol-Bangalore GAIL 1130 Maharashtra, Karnataka, 

Goa 

15 Kochi-Koottanad-Bangalore-Mangalore GAIL 567 Kerala, Karnataka & Tamil 
(Kochi - Koottanad - Mangalore and Nadu 
Koottanad- Walayar and Bangalore - 

Krishnagiri sections) 

16 Jagdishpur - Haldia & Bokaro - Dhamra GAIL 1109 Uttar Pradesh, Bihar, Jhar- 
(Phulpur to Durgapur and with spur lines to khand and West Bengal 
Gorakhpur, Varanasi, Patna, Barauni, 

Sindri and Matix Fertilizer) 

17 Vijaipur-Auraiya (VAPL) GAIL 174 U.P. & MP. 

18 Uran-Trombay ONGC 24 Maharashtra 

19 Dadri-Panipat IOCL 140 Haryana, Punjab, Uttar Pra- 

desh 

20 EWPL (Kakinada-Hyderabad-Uran- PIL 1460 Andhra Pradesh, Gujarat, 
Ahmedabad) Maharashtra, Telangana 

21 Shadol-Phulpur RGPL 312 Madhya Pradesh, Uttar Pra- 

desh 

22 Hazira-Ankleshwar Gujarat Gas_| 73.2 Gujarat 

23 GSPL's Gas Grid network including spur GSPL 2692 Gujarat 
lines 

24 AGCL’s Assam regional network AGCL 105 Assam 

25 Deepak Fertilizers DFPCL 42 Maharashtra 


b). Details of under-construction natural gas pipeline infrastructure (incl. Kms) 


State wise details of ongoing/approved Natural Gas Pipeline to complete National Gas Grid is shown as below: 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


S.No. | Pipeline Project Length Implementing State through which it passes 
(Kms.) agency 
1 Jagdishpur-Haldia & Bokaro- 1546 GAIL Jharkhand, West Bengal and 
Dhamra(Phase 2&3) Odisha 
2 Barauni - Guwahati 729 GAIL Bihar, West Bengal, & As- 
sam 
3 Dhamra-Haldia 253 GAIL Odisha & west Bengal 
4 North East Region (NER) Gas Grid 1656 Indradhanush Gas | Assam, Sikkim, Mizoram, 
Grid Ltd. Manipur, Arunachal Pra- 
desh, Tripura, Nagaland and 
Meghalaya 
5 Kochi-Koottanad- Bangalore-Man- 322 GAIL Kerala, Tamil Nadu and 
galore (Ph-11) Karnataka 
fal Vijaipur-Auraiya (VAPL) 178 GAIL Madhya Pradesh & Uttar 
Pradesh 
7 Angul-Srikakulam 744 GAIL Andhra Pradesh and Od- isha 
| Mumbai - Nagpur - Jharsuguda 1755 GAIL Maharashtra, Madhya Pra- 
desh, Chatishgarh& Odisha 
ae Sultanpur-Jhajjar-Hissar section of 135 GAIL Haryana 
CJHPL 
10 Haridwar-Rishikesh- Dehradun 50 GAIL Uttarakhand 
section of DBNPL 
11 Ennore-Thiruvallur- Bengluru-Ma- 1385 Indian Oil Cor- Tamil Nadu and Karnataka 
durai- Tuticorin poration Ltd. 
12 Bhatinda - Jammu - Srinagar 729 GSPL India Punjab, Jammu & Kashmir 
Gasnet Limited 
13 Mehsana - Bhatinda 2052 GSPL India Gujarat, Rajasthan, Har- yana 
Gasnet Limited and Punjab 
14 Mallavaram - Bhopal - Bhilwara via 2042 GSPL India Andhra Pradesh, Telana- 
Vijaipur Transco Lim- gana, Chattisgarh, Madhya 
ited Pradesh, Maharashtra and 
Rajasthan 
15 Kakinada - Vizag - Srikakulam 391 AP Gas Distri- Andhra Pradesh 
bution Corpo- 
ration 
16 Nellore-Vizag-Kakinada 525 IMC Ltd Andhra Pradesh 
17 Ennore - Nellore 430 Gas Transmis- Andhra Pradesh and Tamil 
sion India Pvt. Nadu 
Ltd. 
18 Jaigarh-Mangalore 749 H-Energy Pvt. Maharashtra, Goa and Kar- 
Ltd. nataka 
19 Kanai Chhata to Shrirampur 315 H-Energy West Bengal 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 561 


Annexure 8 


F.No.15/2/2016-H-1 (Pt.) 
Government of India 
Ministry of Power 
Shram Shakti Bhawan, Rafi Marg 
New Delhi, dated the 8” March. 2019 


OFFICE MEMORANDUM 
Subject: MEASURES TO PROMOTE HYDRO POWER SECTOR 


In reference to communication received from Cabinet Secretariat vide D.O. No 
11/CM/2019(iii) dated 7.32019. the undersigned is directed to inform that the 
Government has approved the following measures to promote hydropower sector- 


2 Declaring LHPs ( > 25 MW projects) as Renewable Energy source: 


2.1 Large Hydropower Projects (LHPs, i.e. > 25 MW projects) are 06९७४४० as 
Renewable Energy source. However, LHPs would not automatically be eligible for any 
differential treatment for statutory clearances such as Forest Clearance, environmental 
clearance, NBWL clearance, related Cumulative Impact Assessment & carrying Capacity 
study, etc., available to Small Hydropower Projects (SHPs), |.e., projects of capacity up to 
25 MW. Ministry of Power shall continue to be the administrative Ministry for LHPs. 


3. Hydro Purchase Obligation (HPO) as a separate entity within Non — solar 
Renewable Purchase Obligation (RPO): 


3.1 Hydropower Purchase Obligation (HPO) is notified as a separate entity within Non 
- Solar Renewable Purchase Obligation (RPO). The HPO shall cover all LHPs 
commissioned after issue of this Office Memorandum as well as the untied capacity (ie., 
without PPA) of the commissioned projects. This HPO will be within the existing Non- 
Solar RPO after increasing the percentage assigned for it so that existing Non-Solar RPO 
for other renewable sources remains unaffected by the introduction of HPO. The 
trajectory of annual HPO targets will be notified by Ministry of Power based on the 
projected capacity addition plans in hydropower sector. Necessary amendments will be 
introduced in the Tariff Policy and Tariff Regulations to operationalize HPO. 


4. Tariff rationalisation measures for bringing down hydropower tariff: 


41 Tariff rationalisation measures including providing flexibility to the developers to 
determine tariff by back loading of tariff after increasing project life to 40 years, increasing 
debt repayment period to 18 years and introducing escalating tariff of 2%. 


42 The levellized tariff over the useful life of the project may be calculated on the 
basis of the norms specified in the CERC regulations and thereafter, the determination of 
year wise tariff, for a long term PPA for procurement of Hydro Power for a period of not 
less than specified years (depending upon the repayment plan for the debt raised by the 
generator such that major part of the loan is repaid during the tenure of such PPA), may 
be left to the Developer and DISCOMs as per their feasibility and depending upon the 
terms of repayment of loan negotiated with the lenders subject to- 


(a) ‘submission of such complete calculations with assumptions to be provided by 
the generator of hydro power at the time of filing of the application; and 
(6) upfront approval by the appropriate Regulatory Commission. 


Page 1013 


562 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. Budgetary Support for Flood Moderation/ Storage Hydro Electric Projects 
(HEPs): 


5.1 In-principle approval is accorded for providing budgetary support through the 
budgetary grant of Ministry of Power for Flood Moderation component for Storage HEPs 
to be set up in future. The value of flood moderation component will be worked by 
technical agencies, viz.. CWC, etc. in accordance with the guidelines. The amount 
required for flood moderation/ storage costs shall be released, through MoP budgetary 
provisions after appraisal of each project, on a case to case basis, by Public Investment 
Board (PIB)/ Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) as per due process. 


6 Budgetary Support to Cost of Enabling Infrastructure, i.e., roads/ bridges: 


6.1 In-principle approval is accorded for providing budgetary support through the 
budgetary grant of Ministry of Power for funding enabling infrastructure for hydropower 
projects i.e. roads / bridges. This support shall be applicable for projects starting 
construction after notification of this Office Memorandum. This budgetary support would 
be provided after appraisal/ approval of each project by PIB/ CCEA as per the extant 
rules/ due process. The limit of this grant for such roads and bridges would be as follows: 


a) Rs. 1.5 crore per MW for projects upto 200 MW, 
b) Rs. 1.0 crore per MW for projects above 200 MW. 


0४ This issues with the approval of the Competent Authority i 
(S Benjamin) 

Under Secretary to the Govt of India 
Telefax: 23324357 

Email: ben.gangte@nic.in 


1. The Chairman, All State Electricity Boards / State Power Utilities 
2. The Chairman, Central Electricity Authority, New Delhi. 
3. The Principal Secretary / Commissioner (Power), All State Government and UT's 
4. The CMDs of all PSUs under the administrative control of Ministry of Power 
5. Chairperson, CERC 
6. Chairpersons of all SERCs 
Copy to: 
1. Secretary, Department of Economic Affairs, Ministry of Finance 
2. Secretary, Department of Expenditure Ministry of Finance 
3. Secretary, Department of Financial Services, Ministry of Finance 
4. Secretary, Department of Revenue, Ministry of Finance 
5. Secretary, MNRE 
6. Secretary, MoEF 
7. Secretary, DONER 
8. CEO, NIT! Aayog 
9. Secretary, MoWR 
10. Chairperson, CWC 


Page 2 013 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


Copy also for kind information to: 


1. Director, Cabinet Secretariat, Rashtrapati Bhawan, New Delhi w.r.t D.O. No. 
11/CM/2019(11) dated 07.03.2019 


2. Director, PMO, South Block, New Delhi. 

3. All Joint Secretaries/ FA /EA of the Ministry of Power, Shram Shakti Bhawan, New Delhi. 

4. All Director, Ministry of Power, Shram Shakti Bhawan, New Delhi. 

5. Director (Tech.) NIC cell, MoP with the request to upload on the website of Ministry. 
Copy to 


1. Chief Engineer (R&R) Ministry of Power, Shram Shakti Bhawan, New Delhi- with a request to 
issue appropriate directions to CERC/SERCs per Section 107 of the Electricity Act-2003 to 
incorporate above tariff rationalization measure as mentioned at Para 3.1, 4, 4.1 & 4.2 above in the 
Tariff Regulations and also for appropriate changes for other Paras above. 


2. Chairperson, CEA- with a request to take necessary action to implement the above decisions. 


CHAPTER 10 
EMISSIONS FROM POWER SECTOR 
10.0INTRODUCTION 


The phenomenal growth in demand for energy is increasingly affecting the natural environment. Human activities 
now occur on a scale that has started to interfere with complex natural systems. Anthropogenic activities such as 
energy generation from fossil fuels, industrialization and deforestation have been increasing the atmospheric 
concentration of Green House Gases (GHGs) above their natural levels resulting in Global climatic change. 
Excessive concentration of Green House Gases like Carbon di-oxide (CO2) and Methane (CH4) and other harmful 
emissions in the atmosphere has become one of the most critical global environment issues by which human life 
is gravely threatened. 


In most of the developing countries, the major requirement of power is met through thermal power plants. India 
also depends largely on coal as a major source of energy for producing power and coal may continue to play an 
important role in producing power in near future. As on 31.03.2022, coal based power generation capacity is 
around 52.74% of total installed capacity, however during 2021-22 coal based generation was almost 69.8 % of 
total power generation in country and lignite based power capacity is about 1.65% as on 31.03.2022 of the total 
installed capacity but generates almost 2.48% of total power generation in country during 2021-22. As on 
31.12.2022, the coal and lignite based installed capacity is 49.66 % and 1.61 % respectively. 


Generation of power by use of fossil fuel like coal, oil and gas pollutes the atmosphere in many ways. Emission 
of particulate matter and generation of fly ash from coal based power stations are local health hazard. Gaseous 
emissions from fossil fuel based power generation like CO2, SOx, NOx and Mercury etc. affect the local as well 
as global climate. 


10.1EMISSION FROM THERMAL POWER STATIONS 


Fossil fuel-fired power plants burn fossil fuels like coal, lignite, natural gas, diesel etc. to generate steam/ hot air 
to run turbines generating electricity. The generation of power from combustion of fossil fuels has an impact on 
Air, Water and Land resulting in degradation of local as well as global environment. 


The major types of pollutants emitted from thermal power stations are as follows: 
10.1.1 AIR POLLUTION 


The following major air pollutants are generated from combustion of fossil fuels by thermal power stations: i) 
Nitrogen oxide(NO2) ii) Sulphur di-oxide (502) iii) Green House Gases like CO2 iv) Suspended Particulate Matter 
(SPM) v) Mercury Emissions. Traces of Carbon monoxide (CO) is also produced during the process of 
combustion. The brief description of major pollutants and their effects are detailed below: 


10.1.2 NITROGEN OXIDE 


Most of the NOx is emitted as NO which is oxidised to NO2 in the atmosphere. All combustion processes at high 
temperature are sources of NOx emission. Formation of NOX may be due oxidation of nitrogen in the air (thermal 
NOX ) or due to nitrogen present in the fuel (fuel NOX). In general, higher the combustion temperature the higher 
NOx is produced. Some of NOx is oxidised to NO3, an essential ingredient of acid precipitation and fog. New 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


norms notified by Ministry of Environment, Forest and Climate Change has stipulated norms for NOx emission 
from thermal power plant, which are discussed later in the chapter. 


10.1.3 SULPHUR OXIDE 


The combustion of sulphur contained in the fossil fuels, especially coal and oil is the primary source of SOX. 
About 97% to 99% of SOX emitted from combustion sources is in the form of Sulphur Di-oxide which is a critical 
pollutant, the remainder is mostly SO3, which in the presence of atmospheric water is transformed into Sulphuric 
Acid at higher concentrations, produce delirious effects on the respiratory system. The SOx emissions are 
controlled by providing tall height stack for dispersion. Higher size units of 500 MW and above were also 
required to keep space provisions for future installation of Flue Gas de-sulphurisation (FGD) system when 
required. In specific cases, installation of FGD system has been stipulated by MOE&F while granting 
environmental clearance. The new norms for thermal power station notified by Ministry of Environment, Forest 
and Climate Change has stipulated emission norms for SOx which are discussed later in the chapter. 


10.1.4 GREEN HOUSE GASES 


A number of gases like CO2, Methane, nitrous oxide(N2O), Chlorofluorocarbons and water vapour are called 
Green House Gases. Carbon dioxide is released primarily through the burning of fossil fuels. It is generated by 
combustion of coal and hydrocarbons. Methane is released through the decomposition of organic matter (marshes, 
cattle raising, rice flakes etc.) and the use of fossil fuels. 


10.1.5 PARTICULATE MATTER 
The terms particulate matter, particulates, particles are used interchangeably and all refer to finely divided solids 
dispersed in the air through chimney or stack of power stations. Norms have been stipulated by Ministry of 


Environment, Forest and Climate Change for control of Suspended Particulate Matter and are more stringent for 
new power plants. 


10.1.5.1 CARBON MONOXIDE 


It is a colourless, odourless flammable and toxic gas. It has ability to react with haemoglobin in the blood and 
reduce the oxygen absorbing capacity of the blood. It is generated by incomplete combustion of coal and 
hydrocarbons. The most significant source of CO is automobiles. 


10.1.5.2 MERCURY EMISSIONS 


Emissions of mercury from thermal power stations are a subject of increasing concern because of its toxicity, 
volatility, persistence, long range transport in the atmosphere. Once released into the environment, mercury 
contaminates soil, air, surface and ground water. The mercury emitted from coal-fired power plants originates from 
the mercury present in the coal. Typically, mercury is present in the coal in the tens of parts-per-billion range. 
Burning of enormous quantity of coal for power generation makes it the largest anthropogenic source of mercury 
emissions. 


10.1.6 WATER POLLUTION 
Water pollution refers to contamination of natural water, whereby its further use is impaired. The contamination 
could be caused by the introduction of organic or inorganic substances in the water or due to change in the 


temperature of the water. 


In thermal power stations the source of water is river, lake, pond or sea from where water is usually taken. There is 
possibility of water being contaminated from the source itself. Further contamination or pollution could be added 
by the pollutants of thermal power plant waste as inorganic or organic compounds. 


The types of water pollution & its sources are given in Table 10.1. 


Table 10.1 
Type Sources 

(1) Thermal pollution Discharges from condenser 

(ii) _| Carryover of ash to water bodies Ash pond overflow, ash handling area drainage 

(iii) | Acid or alkaline effluents DM water treatment plant, chemical storage area 
& lab 

(iv) | Leaching and water percolation Ash dumps, ash ponds 

(५) Heavy metals Air heater wash, wash water from boiler fire side 
clearing 

(vi) | Toxic substances, high total dissolved solids Boiler blowdown 

(TDS) , Phosphates high alkaline, ammonia 
(vii) | sludge and oil Drains from fuel 01 area, tube oil area, transformer 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 565 


oil off 


(viii) | Cyanide and other chemicals [5] Radio graphic lab 


(ix) | Bacteriological pollution Sanitary & domestic waste 


Types of Water Pollution & its Sources 


The effects of water pollutants are manifold and depend on the type and concentration. Some of these are given 
below in Table 10.2. 


Table 10.2 
Effects of Water Pollution 
Pollutants Effects 
a Soluble organic as represented by BOD Deplete oxygen in surface water, Fish killing, the 
(Biological Oxygen Demand) growth of undesirable aquatic life and odours 


Certain organics can be bio-magnified in the 
aquatic food chain 


|] Suspended solid Decrease water clarity and _hinder 
photosynthesis, form sludge deposits which 
changes eco-system results. 


c Chloride Salty taste in water 

e] Acidic, alkaline and toxic substances Cause fish killing also can cause imbalance in 
stream eco-system 

le | Disinfectants Cl2, H2O02 Killing of micro-organisms 

f Tonic forms Fe, Ca, Mg, Mn, Cl and SOx Changed water characteristics, _ staining 


hardness, salinity 


All discharge from thermal power stations to water bodies is made after treatment as per the environmental standards 
prescribed by MOE&F. Further, ash ponds are High Density Polyethylene (HDPE) lined to prevent leaching etc. Also 
zero discharge system with no discharge to water body are envisaged at many stations installed up to 31.12.2016 and 
mandatory zero waste discharge for TPPs installed after 01.01.2017 

10.1.7 FLY ASH GENERATION 


Indian coal is of low grade with ash content of the order of 30%-50 % in comparison to imported coals which have 
low ash content of the order of 10%-15%. Large quantity of ash is thus being generated at coal/lignite based Thermal 
Power Stations in the country, which not only requires large area of precious land for its disposal but is also one of 
the sources of pollution of both air and water. To reduce the requirement of land for disposal of fly ash in ash ponds 
and to address the problem of pollution caused by fly ash, Ministry of Environment, Forests and Climate Change has 
issued various Notifications on fly ash utilization, first Notification was issued on 14th September, 1999 which was 
subsequently amended vide Notifications dated 27th August, 2003, 3rd November, 2009 and 25th January, 2016. 
The Notification of 3rd November, 2009 prescribes targets of Fly Ash utilization in a phased manner for all 
Coal/Lignite based Thermal Power Stations in the country so as to achieve 100% utilization of fly ash. 


The MoEFCC Notification of 25th January, 2016 stipulates mandatory use of flyash based products in all 
Government schemes or programmes e.g. Pradhan Mantri Gramin Sadak Yojana, Mahatma Gandhi National Rural 
Employment Guarantee Act, 2005, Swachh Bharat Abhiyan, etc. 


The latest MoEFCC notification dated 31.12.2021 stipulates 100 per cent utilisation of fly ash generated by coal or 
lignite based thermal power plant in an eco-friendly manner namely: (i) Flyash based products viz. bricks, blocks, 
tiles, fibre cement sheets, pipes, boards, panels; (ii) Cement manufacturing, ready mix concrete; (iii) Construction of 
road and fly over embankment, etc. The notification also mandates that if the coal or lignite based thermal power plant 
has not achieved at least 80 per cent ash (fly ash and bottom ash) utilisation in the first two years of a three years 
cycle, then an environmental compensation of Rs. 1000 per ton on unutilised ash shall be imposed for non-compliant 
thermal power plants. 


10.1.8 LAND DEGRADATION 


The thermal power stations are generally located on the non-forest land and do not involve much Resettlement and 
Rehabilitation problems. However, it's effects due to stack emission etc., on flora and fauna, wild life sanctuaries and 
human life etc. have to be studied for any adverse effects. One of the serious effects of thermal power stations is land 
requirement for ash disposal and hazardous elements’ percolation to ground water through ash disposal in ash ponds. 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10.2 STEPS TAKEN BY THERMAL POWER STATIONS TO REDUCE EMISSIONS FROM 
POWER PLANTS 


Following steps are presently being taken by power utilities to reduce the pollution from thermal power stations: 


e PM Emissions: - High Efficiency Electrostatics Precipitators (ESP) are installed in the power station to 
arrest fly ash and reduce suspended particulate matter within the prescribed emissions norms. A PM 
norm stipulated by MOEF& CC are generally adhered to by coal based power stations. However, 
depending upon the local condition, Pollution Control Board or other implementing agencies within the 
provision of Environment Protection Act has stipulated more stringent norms. 


e NOx Control: - Low NOX burners are being used in the power station for NOx control through primary 
combustion control. Further, NOX emission norms as specified by MoEFCC notification dated 
7.12.2015 is required to be met by TPPs and as amended. 


e SOx Control — Indian coal used in the thermal power station generally has low sulphur content about 
0.3% to 0.5% and SO2 control is being achieved as per new norms specified by MOEFF &CC notification 
dated 07.12.2015. 


० Liquid Effluent Discharge: - Effluent Treatment Plant is being installed to control parameters like pH, 
Free available Chlorine Suspended solids, Oil & Grease, Copper, Iron, Zinc, TDS & Total Suspended 
Solids. Many power stations have achieved zero liquid discharge. Most of the power plants are adhering 
to the norms stipulated. 


e फाए Ash Utilization: - The steps have been taken by Thermal Power Stations to ensure 100% utilization 
of ash generated by them. The Fly ash collected in the dry form is being used for brick making, coal 
mines backfilling, road construction and cement manufacturing. Data of 200 coal based thermal stations, 
with an Installed capacity of 213620.5 MW, consuming coal of 759.02 Million tonnes and generating 
Fly Ash of 270.82 Million tonnes were analysed in 2021-22 by CEA. The analysis shows that country 
has achieved Fly Ash Utilization of 259.86 Million tonnes with percentage utilization of 95.95 % 
(However, the actual utilization of fly ash may vary from station to station). Fly ash utilisation in 
various sectors is shown in Exhibit 10.1 


Exhibit 10.1 
(All figures in %) 


Major Modes of Fly Ash Utilization during the Year 2021-22 


Others Unutilized Fly Ash 
Hydro Power 16% 4% 
a, 
% 


Concrete 
1% 
Agriculture 
0% 


Cement 


25% 


Ash Dyke 
Raising 
5% 
| Mine Filling 
Roads & Flyover! 7% 
17% 


Bricks & Tiles 


12% 
Reclamation of Low 
Lying Area 
13% 
बा Cement बा Mine Filling @ Bricks & Tiles @ Reclamation of Low 
Lying Area 
@ Roads & Flyovers बह Ash Dyke Raising ह Agriculture Concrete 
@ Hydro Power @ Others @ Unutilized Fly Ash 


Sector 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 567 


e Mercury emissions: 


India has signed Minamata convention on legally binding instrument to protect human health & environment from 
adverse effects of Mercury in September 2014. Article 8 of the Minamata convention pertains to reducing mercury 
emissions to the atmosphere through measures to control mercury emissions from coal based power stations. The 
studies carried out by CIMFR, Dhanbad on mercury content in Indian coal has estimated mercury emission factor of 
coal as 0.14 g/tonne or 14 ppm. Control systems provided for NOx and SOx (SCR and FGD) along with ESP also 
offer the co-benefit of mercury emissions control. MOEF & CC vide notification dated 07.12.2015 has put limit of 
mercury emission from thermal power plants. 


10.3 NEW EMISSION STANDARDS FOR THERMAL POWER PLANTS 


MOEF&CC has notified new Environment norms for Thermal power station including Emission and specific water 
consumption on 7g December,2015. The Table 10.3 and 10.4 show the new environmental norms for thermal 
power stations which are to be complied at different time schedule. 


Table 10.3 
New Environmental Norms for Thermal Power Stations 


Particulate Matter 100 mg/Nm3 50 mg/Nm3 30 mg/Nm3 
Sulphur Dioxide 600 mg/Nm3 for 600 mg/Nm3 for units less than] 100 mg/Nm3 
(SO2) units less than S500MW capacity 

SOOMW capacity 

200 mg/Nm3 for units 

200 mg/Nm3 for units SOOMW and above capacity 

SOOMW and above 

capacity 
Oxides of Nitrogen (NOx)| 600 mg/Nm3 450 mg/Nm3 100 mg/Nm3 


*Vide MOEF & CC notification dated 19.10.2020. As per notification dated 31.3.2021 of MoEFCC emission 
norms are to be implemented by 2022 to 2024 based on location of the power plant. 


Table 10.4 
MoEFCC WATER NORMS FOR THERMAL POWER PLANTS 


MoEFCC WATER NORMS FOR THERMAL POWER PLANTS 
1. All plants with Once Through Cooling (OTC) shall install Cooling Tower (CT) and achieve 
specific water consumption of 3.5 m3/MWh within 2 years of notification. 


2 All existing CT based plants shall reduce specific water consumption up-to maximum of 
3.5 m3/MWh within a period of 2 years of notification. 
3. New plants to be installed after Ist January 2017 shall have to meet specific water 


consumption of 3.0 m3/MWh and achieve zero water discharge. 
*Vide notification dated 28.06.2018 


10.4 IMPLICATIONS OF NEW EMISSION STANDARDS ON POWER SECTOR 


After notification of new environmental norms in December, 2015, a detailed phasing plan, for installation of 
FGD to be completed till 2024 was prepared by CEA in consultation with all stake- holders and was sent to 
MoEFCC in June,2017. However, subsequently, time line was squeezed by MoEFCC to comply by December, 
2022. 


CEA started monitoring the implementation of measures to comply with new norms. More than 90% TPPs are 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


installing wet lime stone based FGD system as it is economical. Major issues/challenges being faced during the 
implementation of FGD system in thermal power plant are as under: 


1. Till the end of 2015 no SO2 norms were applicable, thus FGD manufacturing capacity was almost non- 
existent in the country. 


2. FGD technology being new to our country, there are at present limited vendors with limited capacity to 
supply FGD components. Therefore, there is an availability constraint. 


3. A sudden surge of demand has arisen as all thermal generating units, about 470 running units of 180 
GW capacity, have to implement FGD system in one go. Proper planning was not there for development 
of infrastructure to meet the demand surge. 


4. Although India has the manufacturing capability of 70% FGD components, it depends on the imports 
from other country as manufacturing capacity is insufficient to cater to huge demand in a short period 
of time. 


5. Balance 30% of FGD component is not manufactured in India. Thus, import from other countries is the 
only option and to create a manufacturing capability of these items in India would take few years. 


6. A huge foreign exchange for importing technology, equipment and skilled manpower from other 
countries shall be required. 


7. Impact of Covid-19 pandemic on planning, placing of order, supply chain of equipment and installation 
of FGD is severe. 


To overcome all the above issues/challenges being faced by power industry, CEA prepared a paper on location 
specific norms for thermal power plants and suggested a graded action plan for FGD implementation in TPP. 
The action plan was approved by MOP and forwarded to MOEF&CC for consideration in January, 2021. The 
summary of the action plan is as given below 


1. The target should be uniform ambient air quality across the country and not the uniform emission 
norms for thermal power plants. Implementation of uniform emission norms in TPPs located in 
different atmosphere may result in different ambient air quality. 


2. Thermal power plants located in an area, where quality of air is very good in terms of SO2 level, can be 
exempted from immediate installation of additional equipment to control SO2 emission from stack. A 
large number of thermal power stations are located in remote locations away from towns with little 
habitations around. Thermal power plants located in remote locations, ambient air quality (AQD) can be 
made as the guiding factor for formulating emission control. This may avoid installation of additional 
emission control equipment without compromising the ambient air quality. 


3. Toexplore sucha feasibility, the 24hr avg.(max) SO2 ground based measured levels (CPCB, 2018 data) 
were categorized into 5 distinct levels: 


1. Level I: >40 ॥९/॥13 
il. Level II : 31-40 ug/m3 
lil. Level वा : 21-30 ug/m3 
1५. Level IV : 11-20 pg/m3 
५. Level ४: 0-10 ug/m3. 


4. To achieve tangible results, the 802 emission control equipment in the thermal power plants located in 
level-I should have to be installed on priority basis. The regions as identified under level-II can be 
covered subsequently under the next phases seeing the performance of FGD system in Level-I. 
Presently no action is required for the plant located in region under level IN/IV/V as the SO2 level in 
ambient air of these area is very less and as per CPCB the quality of air is good in regards to SO2 level. 


5. Graded action plan will help in utilizing the resources in effective manner and it will help in fine tuning 
the technology for local conditions. If the process of emission control is completed in 10-15 years’ time 
frame, and consider thermal power plants located in critically polluted areas in first phase, it will help 
in developing indigenous manufacturing base, skilled manpower in the country which shall take care of 
the local operating conditions. 


[ArT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


569 


Thereafter, MOEFCC notified G.S.R.243(E) dated 31.03.2021, that the emission compliance would mean all 
the plant emission norms (2015) for PM/SO2/NOx are to be met by the specified timeline (Table II), any 


deviation in the above norms beyond the timeline would be liable for the levy of emission compensation (EC) 
as detailed in Table10.5. 


Table 10.5 
S.N |Category Location/Area ‘Timeline for Compliance Non 
0. retiring Units _ Retiring Units 
© (2) (3) (4) (5) 
1 Category A Within 10 km radius of Upto 31st Upto 31st 
National Capital Region or | December 2022 December 
cities having million plus 2022 
population. 
2 Category B | Within 10 km radius of Upto 31st Upto 31st 
Critically Polluted Areas or | December 2023 December 
Non-attainment cities. 2025 
3 Category C |Other than those included in Upto 31st Upto 31st 
category A and B December 2024 December 
2025 


Based on the 31st March 2021 notification, MOEF&CC has constituted a task force comprising of representative from 
MOEF&CC, MOP, CEA and CPCB to categorize the thermal power plants in above mentioned three categories. The 
finalization of aforementioned categorization is still under progress and expected to complete very soon. 


For implementing NOx control, coal based power stations have to carry out combustion modification/to install 
Selective Catalytic Reduction (SCR) as NOx emissions are in range of 600-1000 mg/NM3. The main challenge with 
SCR is that they have not been proven for high ash Indian Coal. Also space constraint/layout constraints is also 
expected to be a major challenge for installation of SCR. Also for operating SCR, large amount of Ammonia will be 
required involving challenges in transportation and storage of Ammonia due its toxic nature. 


Apart from all the issues and challenges, availability of vendors to supply SCR in such a large quantity will be the main 
constraint. 


10.5CO2 EMISSIONS FROM POWER SECTOR 


The world over consumption of fossil fuel is the primary contributing factor in the build-up of atmospheric 
concentration of GHGs like carbon dioxide resulting in Global warming. As per UN Human Development Report 
2021/2022, the per capita carbon dioxide emission in India is among the lowest and is estimated to be around 1.8 
metric tonnes as compared to the world average of 4.3 tonnes per capita and 14.2 tonnes per capita for USA (Table 
10.6). 


Table 10.6 


Per capita emission of CO2 of different countries 


Country CO: emission Per capita(production) 
in the 2020 (tonnes of CO2) 
India 1.8 
USA 14.2 
Australia 15.4 
UK 49 
Japan 8.1 
China 7A 
World 43 


Source: UNDP Human Development report 2021/2022 


About half of total carbon dioxide from India is estimated to be generated from power sector. The other major 
contributors of CO2 emission in our country are transport and industrial sector. CEA is annually estimating the 


amount of CO2 emissions from grid connected power stations. The total amount of CO2 emission from grid 
connected power stations in the year 2021-22 has been estimated at 1002.02 million tonnes. Year wise carbon di- 
oxide emissions from Indian power sector during the last 6 years are given in Table 10.7. 


570 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 10.7 
Total Absolute Carbon Di-oxide Emissions of the power sector (2016-17 to 2021-22) in Mtonnes CO2 


Source: CEA CO2 baseline database for the Indian power sector version 17. October 2021 


2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 | 
India 888.34 922.18 960.89 928.14 910.01 1002.02 


The CO2 emission from gas based power stations is almost half of that is generated by coal based power stations. 


The weighted average CO2 emissions for various fossil fuels used in Indian power stations for the year 2020-21 
are shown in Table 10.8. 


Table 10.8 
Weighted average specific emissions for fossil fuel-fired stations in FY 2021-22, in tCO2/MWhnet 
Coal | एछएछ७श | Gas* Lignite 
0.975 eee | 0.465 1.28 


* Only gas-fired stations that do not use any other fuel. Stations that use naphtha, diesel or oil as a second fuel are 
excluded from the weighted average. 


The weighted average emission rate of coal and lignite based generation is 0.975 kg CO2/ kWhnet and 1.28 kg CO2/ 
kWhnet respectively during the year 2021-22. However, the average emission rate from coal based stations has been 
on declining trend due to the fact that more number of efficient supercritical technology based units are getting 


commissioned and also due to introduction of Perform Achieve and Trade (PAT) scheme which aims at improving 
the efficiency of power plants. 


The Exhibit 10.2 shows the declining trend of average CO2 emission rate from coal based power stations 


Exhibit 10.2 


AVERAGE EMISSION RATE FROM COAL BASED POWER STATIONS IN 
KgCO2/kWh,,.; 


KgCO,/kWh 


2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Year 


10.6 PROJECTIONS OF CARBON EMISSIONS IN 2026-27 AND 2031-32 


On the basis of generation from each fuel source including renewables, carbon footprint i.e. projected carbon 
emissions and the emission factors considering base year of 2020-21 have been worked out. 


Emissions factors (gCO2/MJ) as given for Indian Coal/Lignite in the Initial National Communication and for 


[MrT खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 571 


Imported Coal Gas/Oil/Diesel/Naphtha as given by Inter Government Panel on Climate Change (IPCC 2006) have 


been considered for estimating Carbon emissions from various fuels. The methodology as given in CO2 Baseline 
Database for the Indian Power Sector User Guide published annually by CEA has been followed in arriving the 
carbon emissions. 


The total CO2 emissions projected is likely to increase from 1002.02 Million tonnes in 2021-22 to 1057 Million 
tonnes in the year 2026-27 and 1100 Million tonnes in 2031-32 and are shown in Exhibit 10.3. 


Exhibit 10.3 


Total Projected CO2 Emission (MT) 


1200 1100 
धर किक 1057 
5 1000 928 910 
5 800 
nN 
Nn 
"E600 
eal 
a 400 
fo) 
L200 

0 

2019-20 2020-21 2021-22 2026-27 2031-32 


Year 


The average emission factor kgCO2/kwhnet from the total generation including renewable energy sources in base 
case scenario has been estimated and are shown in Exhibit 10.4. 


Exhibit 10.4 
= Weighted Average Emission Rate Incl. RES(kg CO2/kWhnet) 
~ 0.800 0.710 0.700 0.710 
© 0.700 
Oo ——— cs 548 
ey 0.600 : 
द. 0.500 0.430 
2 0.400 
प्‌ 
5 0.300 
‘A 0.200 
ae 
= 0.100 
= 0.000 
हे 2019-20 2020-21 2021-22 2026-27 2031-32 
Year Projected 


It may be seen that the average emission factor is expected to reduce to 0.548 kg CO2/kWhnet in the year 2026-27 
and to 0.430 kg CO2/kWhnet by the end of 2031-32. 


10.7 INITIATIVE OF GOVERNMENT OF INDIA TO REDUCE CARBON EMISSIONS 


Mitigation of CO2 emission is an important agenda on international level. Improving efficiency of thermal power 
stations is one of the effective methods to reduce CO2 emissions which is being achieved by various schemes 
introduced by Government of India like Perform Achieve and Trade Scheme under National Mission on Energy 
Efficiency and adopting super critical/ultra-super critical technology for coal based generation. Also efficiency 


572 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


improvement measures through Renovation and Modernization (R&M) of old and inefficient units is undertaken and 
units in which R&M is not possible are being considered for retirement. Thrust is being given for increasing the share 
of non-fossil fuel (renewable, hydro etc.) based generation in the energy-mix to reduce the CO2 emissions from power 


sector. 
10.8 COUNTRY’S STAND ON CLIMATE CHANGE- INDCS 


Under the Copenhagen Accord, India had pledged to reduce its CO2 intensity (emissions per GDP) by 20 to 25 
percent by 2020 compared to 2005 levels. Also in October,2015, India had submitted its Intended Nationally 
Determined Contribution INDC) to UNFCCC. The key elements are: 


e To reduce the emissions intensity of its GDP by 33% to 35 % by 2030 from 2005 level. 


e To achieve about 40 percent cumulative electric power installed capacity from non-fossil fuel based energy 
resources by 2030, with the help of transfer of technology and low cost international finance including from 
Green Climate Fund (GCF). 


e [0 create an additional carbon sink of 2.5 to 3 billion tonnes of CO2 equivalent through additional forest and 
tree cover by 2030. 


With the aim to enhance India’s contributions towards achievement of the strengthening of global response 
to the threat of climate change, as agreed under the Paris Agreement, India updated its Nationally 
Determined Contribution (NDC) in August 2022. The key elements are: 


e To reduce the emission intensity of GDP by 45% below 2005 levels by 2030. 


e To achieve about 50 percent cumulative electric power installed capacity from non-fossil fuel-based energy 
resources by 2030. 


10.8.1 SHARE OF NON-FOSSIL FUEL IN TOTAL INSTALLED CAPACITY 


As on 317 Mar, 2022, share of non-fossil fuel based capacity (Hydro + Nuclear + RES) in the total installed capacity 
of the country is around 40%. It is expected that the share of non-fossil based capacity is likely to increase to around 
57.4 % by the end of 2026-27 and may likely to further increase to around 68.4% by the end of 2031- 


32. Details of expected installed capacity and % share is shown in Table 10.8 and Exhibit 10.5. 
Table 10.8 


Installed capacity and share of non-fossil fuel 


Year Installed Installed Capacity of | Installed Capacity of % of Non-fossil fuel in 
Capacity (GW) Fossil fuel (GW) Non-Fossil** fuel Installed Capacity 
(GW) 
FY 2021-22 399.5 236.1 163.4 40.9% 
FY 2026-27 609.6 259.9 349.7 57.37% 
FY 2031-32 900.4 284.4 616 68.41% 


** Non Fossil Fuel — Nuclear and Renewable Energy Sources 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 573 


Exhibit 10.5 
Share of Fossil and Non-Fossil fuel based plants in Total Installed Capacity 


FY 21-22 FY 26-27 FY 31-32 
41% 57% 56% éq 
59% 43% 
32% 
हक Fossil fuel (GW) @ Fossil fuel (GW) हा Fossil fuel (GW) 
हा Non-Fossil fuel (GW) @ Non-Fossil fuel (GW) हा Non-Fossil fuel (GW) 


Note: The actual % may change to the extent of the quantum of capacity materialising and actual retirement 
taking place during 2022-27 and 2027-32. 


10.9 CONCLUSIONS 


e Government of India has taken various measures to reduce environmental emissions from thermal power 
stations. This includes improving efficiency of power generation, notification of stricter environment norms 
and retiring old and inefficient plants, Perform Achieve and Trade scheme etc. 


e 116 average CO2 emission rate from coal based stations in the country has been on declining trend indicating 
improvement in efficiency of power generation from coal based power plants. 


e §=During 2021-22, the country has achieved Fly Ash Utilization of 259.86 Million tonnes with percentage 
utilization of 95.95%. 


e The total CO2 emissions projected will increase from 1002 Million tonnes in 2021-22 to 1057 Million tonnes 
in the year 2026-27 and 1100 Million tonnes in 2031-32. 


e The average emission factor is expected to reduce to 0.548 kg CO2/kWhnet in the year 2026-27 and to 0.430 
kg CO2/kWhnet by the end of 2031-32. 


e 116 share of non-fossil based capacity is likely to increase to 57.4% by the end of 2026-27 and may likely to 
further increase to 68.4% by the end of 2031-32 from around 40% as on Mar’2022. 


e Indian coal used in thermal power station generally has low sulphur content about 0.3% to 0.5% and SOx 


control is being achieved as per new norms specified by MoEFCC notification. 


CHAPTER 11 
TECHNOLOGICAL ADVANCEMENTS AND RESEARCH & DEVELOPMENT 
11.0 INTRODUCTION 


India has witnessed a phenomenal growth in the Power Sector in terms of electricity generation, capacity addition 
as well as development in Transmission and Distribution (T&D) systems over the last decades. This has been 
possible with the introduction of enabling policies and regulatory changes favourable for a competitive 
environment encouraging the growth. Measures like participation of the private investment in the Power Sector, 
adoption of state-of-the-art technologies, thrust on improvement in the efficiency of the existing plants and setting 
up of new plants with improved efficiency have acted as catalysts to the growth of the Sector. Concerted efforts 
have also rendered improvement in electricity connectivity within the country and also with the neighbouring 
countries for cross border transmission of electricity. 


The Government of India has paid higher attention on supply of electricity at an affordable price, and to deliver it 
in an efficient and sustainable manner to the consumers without causing adverse impact on the environment. In 
order to provide clean energy to the consumers, an ambitious target of 500 GW from non-fossil fuel based capacity 
by 2030 has been set by the Government of India. Minimal reliance on import of products and maximal indigenous 


574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


development are the top priorities of the Government to lead the nation towards being “Aatma Nirbhar” or “self- 
reliant”. To materialize the above visions effectively and efficiently, and to ensure the safety, security, reliability 
and stability of the grid synergetic research and development (R&D) efforts are required in all the areas of power 
sector like generation, transmission, distribution and utilization . 


The research efforts should be directed towards introduction of novel smart technologies and improving the 
efficiency of the Indian power system. 


This chapter review the technological advancements in the Indian Power Sector and recommends the areas of 
Research and Development (R&D) to be taken up during 2022-27 and roadmap for future R&D initiatives in the 
Power Sector in the next 10 years. 


The Report has been divided in five parts viz. 


i. Existing R&D facilities and research programs in Power Sector 
il. Technological Advancements 
iii. Research and Development 
iv. Initiatives proposed for improving R&D in the Power Sector 

v. Recommendations 


11.1 REVIEW OF EXISTING R&D FACILITIES AND PROGRAMMES IN POWER SECTOR 
11.1.1 Facilities For Research In Power Sector 


R&D activities in the power sector are presently being pursued by different institutes under the control of the 
Organizations /Ministries in the Central Sector, State Sector and Private Sector. The organizations may be the 
Central Government Ministries/Departments, Autonomous Bodies, Central Public Sector Undertakings (CPSUs), 
Academic Institutes, R&D organizations, Private Sector organizations etc. The following Institutions are actively 
engaged in R&D in the power sector: 


= Ministry of Power (MoP), Ministry of New and Renewable Energy (MNRE), Department of Science and 
Technology (DST), Ministry of Human Resource Development (MHRD) now known as Ministry of 
Education(MoB), etc. 


= Central Power Research Institute (CPRI 
= Electrical Research & Development Association (ERDA) 


= Academic Institutions like Indian Institute of Science (IISc), Indian Institute of Technologies (IITs), 
National Institute of Technologies (NITs), Engineering colleges and other Institutions 


» CPSUs like BHEL, NTPC-NETRA, NHPC, SJVNL, POWERGRID, THDC etc 

= National Institute of Wind Energy (NIWE), Chennai 

= National Institute of Solar Energy (NISE), Delhi 

= Sardar Swaran Singh National Institute of Bio-Energy (SSS-NIBE), Kapurthala 

= Gujarat Energy and Technology Research Institute (GETRD, Vadodara 

= R&D laboratories/institutions like CSIR, CMET, and TERI working on energy related areas 


Apart from the above, Private sector organizations like Adani Power, Tata Power, Reliance Energy, L&T, TERI, 
GE, Siemens etc. also undertake research in the areas of their interest in the Power Sector. 


Central Electricity Authority (CEA) promotes research in the matters affecting the generation, transmission, 
distribution, grid operation and power markets of electricity. 


The research arms of major CPSUs aim at introduction and absorption of new technologies primarily through 
project routes. Major manufacturers like BHEL, ABB, GE etc., have their own R&D set up, focusing on product 
development. As in recent years, the Power Sector is adopting the Information Technology (IT) advancements, it 
is suggested that the IT product development should incorporate development, security, and operations 
(DevSecOps) theme. Cyber Security by design should be imbibed in all technological developments undertaken 
by the above stated organizations. It is expected that all organizations involved in Research & Development must 
have a cyber security cell inbuilt to take care of cyber security needs in the present scenario. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 575 


11.1.2 Schemes for funding research in Power Sector 


The Ministry of Power is promoting Research and Development for the Indian Power Sector through CPRI, under 
the “R&D schemes of Ministry of Power being implemented through CPRI”. Ministry of Power funds these 
schemes, CPRI and CEA monitors and co-ordinates the three R&D schemes viz: 


(i) R&D under National Perspective Plan (NPP)-under which projects with industry collaboration are 
funded 


(ii) Research Scheme on Power (RSoP) under which R&D projects from IISc, ITs, NITs, CSIR, 
Utilities and other reputed institutes are funded, and 


(iii) In-House R&D (HRD) scheme for in-house R&D projects at CPRI for Augmentation of Research 
and testing facilities, improvements/new techniques in testing/diagnostic methods/research studies, 
product/Process Improvements, and for improvement in product standardization 


Besides In-house R&D, CPRI also undertakes sponsored research projects from manufacturers and other agencies 
in different areas of specialization. 


Research in specific topics pertaining to energy domain are also assisted by various Ministries like Ministry of 
New and Renewable Energy (MNRE) assisting projects related to renewable energy generation, Department of 
Science & Technology (DST) assisting basic and applied research in energy domain. 


Department of Science and Technology (DST) has initiated the smart grids R&D programs, which includes 
national, bilateral and multilateral collaboration under Clean Energy Research Initiative (CERI) scheme. DST has 
supported four international research programs in this endeavour: 


I Bilateral 
(i) Joint Virtual Clean Energy Centre (India-UK) 


Towards the joint commitment to clean energy led low carbon economy, DST and UK together 
have set up Joint Virtual Clean Energy Centre on Clean Energy. This centre focuses on integration 
of intermittent clean energy with storage for stable power supply to the grid as well as to the grid- 
isolated communities. 


(ii) Joint Clean Energy Research and Development Centre on Smart Grids and Energy Storage 
(India-US) 


The Indo-US Joint Clean Energy Research and Development Centre (JCERDC) is a joint initiative of 
the Ministry of Science and Technology, Government of India and the US Department of Energy. The 
overall aim of the JCERDC is to facilitate joint research and development on clean energy by teams 
of scientists, technologists and engineers from India and the United States, and related joint 
activities, needed to deploy clean energy technologies rapidly with the greatest impact. To achieve 
this objective, the Indo-US JCERDC has supported a project which is multi-institutional network 
project viz. US-India collaborative for smart distribution system with storage (UI-ASSIST). The 
overarching objective of this project is to evolve the future distribution grid that will allow the 
increased penetration of Renewable Energy Sources (RES) and Energy Storage Systems (ESS) and to 
demonstrate the Distribution System Operator (DSO) functions for optimal utilization and 
management, interfaced with the micro grids in rural, urban and semi-urban settings. 


(iii) | Integrated Local Energy Systems (India-EU) 


This joint initiative between India and EU aims to develop and demonstrate novel solutions, 
integrating all energy vectors like electricity, heating, cooling, water, wastes, etc., including 
possibilities offered by batteries and electric vehicles, interconnect them and optimize joint 
operation with increased share of renewables and higher energy efficiency. The system developed 
will be robust, replicable, scalable, sustainable and cost effective with low maintenance and less 
dependent on skilled manpower. Supported two projects, which focus on integration of a number 
of energy sources/vectors with or without local grid connectivity, the demo units are proposed in 
different locations covering rural, semi-urban and urban environments and varied climatic 
conditions with additional services. 


Il. Multilateral 
(i) Mission Innovation Programme on Smart Grids 


DST supported nine Smart Grids Projects in collaboration with twenty Mission Innovation member 
countries, which focus on integration with conventional grid, transition from conventional vehicle 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


to electric vehicle, financial and market strategies considering renewable penetration and cyber 
physical systems in smart grids. 


Inter-ministerial collaborative research schemes like Uchchatar Avishkar Yojana (UAY) and Impacting Research 
Innovation and Technology (IMPRINT) have been initiated by the Ministry of Education for focused research on 
identified themes in the energy domain. Under UAY, projects to promote innovation of a higher order that directly 
impacts the needs of the industries are taken up while the projects on socially relevant science and engineering 
challenges are taken up under the IMPRINT Scheme. Now under revised scheme (i.e. IMPRINT-2), the UAY has 
been subsumed into IMPRINT Scheme and is being implemented through Science and Engineering Research 
Board (SERB) under DST. The scheme would be jointly co-chaired by the MoE and the DST. 


The Utilities and manufacturers also take up research projects through their Institutional funds. Some of these 
projects are carried out in collaboration with academia. 


11.2 TECHNOLOGICAL ADVANCEMENT 


Continued and sustained efforts through involvement of various science and technology laboratories like CPRI, 
CSIR and Government bodies like DST, DSIR and MNRE, along with academic institutions have enabled 
promotion of technology in India. A strong research ecosystem is in the making by forging a closer relationship 
between the industry and academia through various research platforms. 


In order to come up with a comprehensive list of R&D areas to be taken up in the coming years, the R&D activities 
and infrastructure developed by CPSUs, CPRI and MNRE during the 127 plan and 3-year action plan period were 
reviewed and the thrust areas investigated for research were noted. 


The thrust areas which are relevant and require further research have been recommended for investigation during 
the years 2022-27. In addition to this, keeping in mind the future of the Indian Power Sector, new R&D areas have 
also been proposed for investigation. 


The following are the advancements that have happened in the technological landscape of the Power Sector: 
11.2.1. Advancement in Generation Technologies 
11.2.1.1 Thermal Power Generation Technologies 

e = Material and metallurgical developments 

e Developments in material for Construction of the parts/components/equipment of the plant 

e Technology for latest site survey, site selection tools, and for construction of the power plant 

e ~=Ukltra-Supercritical Power Plants (USC) 

e Advance Ultra Supercritical Power Plants (A-USC) 

e Small rating Supercritical turbine set 

e Energy Conservation and Efficiency enhancement 

e Digital Technologies for Thermal Power Plants 

e Flexible operation of the Thermal Power Plants 

e Integrated Gasification Combined Cycle (IGCC) power plants 

e = Air Pollution Control technologies 

o Selective Catalytic Reduction (SCR) for NOx removal 


o Electrostatic precipitator (ESP) that uses electrostatic force to remove dust 


o Flue Gas Desulphurization (FGD) unit that removes sulphur dioxide from the flue gas 
o (02 Removal Technology 


e Ash treatment facilities and recovery of Rare Earth Elements (REE) and useful minerals from fly ash for 
quality bricks 


e Technologies to mitigate “blackouts” 


e Compressed air storage system 


[art lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 577 


11.2.1.2 Hydro Power Generation Technologies 


e Material and metallurgical developments for manufacturing of the parts/components/ equipment of 
the plant 


e Technology for latest site survey, site selection tools, and for construction of the power plant 
e Pumped Storage Power Plants (PSPs) 
e Power plant renovation and modernization 
e Operation and Maintenance services with digital solutions 
e Remote monitoring services 
e Short term generation forecasting 
11.2.1.3 Solar Technologies 
e Concentrated Solar Plants (CSP) 
e Photovoltaic solar plants - rooftop/ground mounted/floating 
e Energy yield prediction 
e Site Selection 
e ~—- Plant design 
e Permits, licensing and environmental considerations 
e EPC Contracts 
e = Construction 
e Operation and Maintenance (O&M) services with digital solutions 
e Plant instrumentation and control system 
e = Plant upgrade technologies 
e Power plant assessment and engineering 
e Predictive management of fluids in solar energy plants: 
o which helps sustain the life-time of a Heat Transfer Fluid (HTF) 
o which avoids costly and unnecessary interruptions to operations through pre-planned maintenance 
e Remote monitoring services 
e Technologies for disposal after end of life 
11.2.1.4 Wind Power Technology (offshore /onshore) 
e Integration of offshore wind with wave and tide energy in coastal and near shore regions. 
e Ocean temperature gradients for power and desalination. 
11.2.1.5 Geothermal technology 


Geothermal energy is one of the promising energy resources in India, especially in the Himalayan region. In 
addition to power generation, geothermal energy can cater to space and process heating requirements and 
improve the energy resilience of this region. A review of international best practices indicate the medicinal 
value and energy/mineral recovery potential of this resource. 


11.2.1.6 Tidal Power generation 


e = =Marine and hydrokinetic (MHK) technology (captures energy from the natural motion of ocean water, such 
as waves or tides) 


11.2.1.7 Energy Storage System 
e Concentrated Solar Power (CSP) thermal energy storage - in molten salt form 


e Battery energy storage systems (BESS) 


578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Pumped hydro storage, where water is pumped uphill into a reservoir and released to power turbines when 
needed 


e Compressed air energy storage (CAES) 
e Super capacitors, Capacitors Energy Storage System (CESS) 
e Superconducting Energy Storage System (SMES) 
e Mechanical Energy Storage System (MESS) 
e Thermal Energy Storage Systems (TESS) for cooling and heating using phase change material 
e Flywheels 
11.2.1.8 Other forms of energy generation 
e Biomass combustion or co-firing 
e = Municipal solid waste incineration 
e Removal of waste heat and energy generation from the conversion of water-to-steam-to-electricity 
e = Natural-gas-fired fuel cells 
e Hydrogen Fuel Cells 
e Emergency backup generators, usually fuelled by gasoline or diesel fuel 
e Tri-generation or Combined Cooling Heat and Power (CCHP) 
11.2.2 Advancement in Transmission Technologies 
11.2.2.1 Gas Insulated Switchgears 
e Non-flammable gas insulated transformer 
e Advanced Site Assembly (ASA) transformer 
e Small, light-weight, easy-to-handle polymer-type arrester 
o silicone direct moulding type 
© composite insulating tube type 
11.2.2.2 Voltage and Reactive Power Control 
e = Flexible AC Transmission System (FACTS) 


o Shunt devices like static VAR compensator (SVC). A Static VAR Compensator (SVC) is a fast 
acting power electronic device used to dynamically control the voltage in a local area or at an 
interface point. 


= Thyristor controlled reactors (TCR) 
= Thyristor switched reactor (TSR) 
= Thyristor switched capacitors (TSC) 


o Static Synchronous Compensator (STATCOM), which are mainly used for voltage control and 
reactive power flow control 


= Static Synchronous Compensator (STATCOM) 
= Voltage Source Converters (VSC) 

= Insulated Gate Bipolar Transistor IGBTs) 

= Integrated Gate Commutated Thyristors (IGCTs) 


o Series devices like Thyristor-Controlled Series Compensation (TCSC), and Static Synchronous 
Series Compensator (SSSC), Thyristor Controlled Phase Angle Regulator (TCPAR) 


o Series-shunt device such as Unified Power Flow Controller (UPFC)] 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 579 


11.2.2.3 Frequency Converter (FC) systems 


11.2.2.4 HVDC system for improving the power transmission efficiency and enhancing the 
interconnection of asynchronous grids 


e Voltage Source Converter (VSC) with state-of-the-art Modular Multilevel Converter (MMC) technology 
e Line-Commutated Converter (LCC) for long-distance large-capacity transmission 

11.2.2.5 HVDC Power Transmission 

e Mass Impregnated HVDC Cables 

e Extruded Cross Linked Poly Ethylene (XLPE) High Voltage Direct Current (HVDC) Cables 

e GIS for HVDC system in order to overcome space limitations 

e Newtype and configuration of towers to reduce the height and right-of-way (RoW) 

e HVDC underground and submarine cables 

e Line Commutated Converter (LCC) technology 

e Voltage Source Converter (VSC) technology 


e Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT), which provide the switching between HVAC and HVDC 
systems 


e DC Gas insulated lines 

11.2.2.6 HVAC Power Technologies 

11,2,2.7 HVAC / HVDC Hybrid System 

e HVAC/HVDC system interaction 

e Hybrid HVAC / HVDC overhead lines 

11.2.2.8 Electronic Devices and Components 

11.2.2.9 Gas insulated lines 

11.2.2.10 Overhead Lines 

e Overhead lines (OHL) 

e Aluminum Conductor Steel Supported (ACSS) 

e Aluminum Conductor Composite Core (ACCC) 

e Aluminum Conductor Composite Reinforced (ACCR) 

e Aluminum Conductor Steel Reinforced (ACSR) 

e High Temperature Conductors (HTC) 

e Real Time Thermal Rating (RTTR) 

11.2.2.11 HVAC cables 

e Onshore cable technology 

e Offshore cable technology 

e HVAC extruded insulation cables for the submarine connections 
11.2.2.12 HVAC Substations, Breakers, Bus Bars, Disconnectors and Power Transformers 
11.2.2.13 Control and Monitoring Devices 

e Power control devices: Flexible AC Transmission Systems (FACTS), phase-shifting transformers (PST) 


e Monitoring devices and systems: Synchrophasors, Wide Area Monitoring System (WAMS), Phasor 
Measurement Units (PMU), Wide Area Protection Systems (WAPS). 


o WAMS- The main application of synchrophasors is in the field of system monitoring with Wide 
Area Monitoring Systems (WAMS). 


580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o PMU-PMUs are used to provide synchronized measurements of voltage and current phasors for 
power system monitoring and analysis, state estimation, control and protection. PMUs are also used 
for detection and diagnosis of power grid problems. 


o WAPS- The main benefits of Wide Area Protection Systems (WAPS) are in on-line monitoring, 
protection systems and off-line analysis. 


11.2.2.14 Control and Monitoring System 

e Next generation Energy Management System (EMS) 

e = Real-time monitoring and control system 

e Technologies to reduce transmission and distribution (T&D) losses 
e Advanced Analytics and forecasting 


e Disaster Management System 


11.2.2.15 Development of 1200 kV transmission technologies: 


e 1200 kV sub-station, circuit breakers, shunt reactors and controlled shunt reactors for dynamic reactive 
power compensation. 


e Development of High Energy (55 MJ) ZnO blocks for lightning arrestor of class 5 duty is required for 
dissipation of high energy. 


e Development of operating mechanism for 1200 kV dis-connector is essential in the light of Ultra High 
Voltage (UHV) transmission system technology. 


e Rupture proof tank for transformer and reactor 
e Development of faster and cost effective Pressure Relief Device (PRD) 


e Development of insulated cross arm towers for optimizing RoW requirement 


11.2.3 Advancement in Energy Distribution Technologies 
11.2.3.1 Inclusion of Distribution Automation 


Detailed investigations and developments are in progress on power distribution systems and the monitoring of 
apparatus. These are on: 


a. “Digital Technology” based on the application of semiconductor high-speed elements 
b. Intelligent substations applying IT (Information Technology) 
c. System configurations aimed at high-speed communication 


Incorporated in these are demands for the future intelligent control of substations, protection, monitoring, and 
communication systems that have advantages in terms of high performance, functional distribution, information 
sharing and integrated power distribution management also closely knit for cyber security requirements. Such 
technologies include: 


e = Intelligent/Digital Substation 
o Concept of Intelligent/digital Substations 
o Apparatus Monitoring System (AMS) 
o Protection and Control 
e Latest Protection and Control System 
o Trends in Protection and Control Systems 
o Unified Protection and Control Unit 
o Remote Control Functions by Web Correspondence 
o Connection between Protection/Control Equipment and Apparatus 


e Advanced Equipment and Components 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 581 


(e) 


0 


ie) 


ie) 


Power Electronics 
AC and DC Lines and Cables 
Fault Locators 


IoT Devices 


e Distribution Transformers - Potential for Future Deployment 


e Sensing, Measurements, Communications, and Controls: 


(e) 


|] 


0 


Data Acquisition systems (DAS) 

Supervisory Control and Data Acquisition (SCADA) systems 

Remote Terminal Units (RTUs) collecting field data via communication systems 
Advance/Automatic Distribution Management System (ADMS) 

Intelligent Electronic Devices (IEDs), 

Global Positioning System (GPS) signals 

Geographical Information System (GIS) 

Outage Management System (OMS) 

High-bandwidth communication 

Smart meters 


Advanced Metering Infrastructure (AMI) 

Two-way communications and 4-quadrant metering 
Integrated Communications 

Advanced Control Methods - Potential for Future Deployment 


e Improved Decision-Support Tools (IDST) 


0 


७9 ७ 0०७ 0७ 0 


11.2.3.2 
11.2.3.3 


System Operations 
Grid visualization 
Decision support 
Demand based supply, production and distribution through integrated EMS 
Systems operator training 
Potential for Future Deployment 
Applications of Artificial Intelligence (AD/Machine Learning (ML) 


Cybersecurity 


e Accelerating research, development and demonstration of resilient energy delivery systems 


e = Evaluation of 1017 and SCADA upgrades with a security first mind-set 


e R&D on the adaptability of Information security controls for the energy utility industry given in ISO 
27019:2017 in ICS of Power Utilities 


e For every Power Utilities, Integrated Security Operation System (I-SoC) need to be in place for visibility of 
Security in IT-OT integrated environment and application of appropriate security controls to protect them 
from cyber-attacks 


e Secured data and device interoperability 


11.2.3.4 


Microgrids and Virtual Power Plants 


e Distributed Power Generation (DPG) 
e =©Microgrids (MG) 

e = Virtual Power Plants (VPP) 

e Smart Grids (SG) 


ie) 


0 


Controls 


Automation 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o Grid Integration 


o Development of new equipment to penetrate Renewable Energy into conventional grids 


11.2.3.5 Software for Grid Management 


11.2.3.6 Social media presence and Automated Messaging 
11.2.3.7 Standards development for data interoperability, cybersecurity, IoT, and field devices 
communication 


11.3 RESEARCH AND DEVELOPEMENT 


It is observed that India has been at the forefront of technology deployment but not very much on development. 
With the technological advancements happening across the globe at a very fast pace, it is of utmost importance to 
identify the right technologies at an early stage, tailor them to Indian needs and research on them in India so that 
the same can be imbibed in the Indian Power System at an early stage. In view of the “Digital India” and “Swachh 
Bharat” missions led by the Government of India, special emphasis has to be given for areas of immediate 
importance right from “cyber security” up to “waste to energy”. The adoption of technology should be seen with 
the cyber security threats involved and their possible mitigation. 


All efforts are to be directed towards realization of an “Aatma Nirbhar Bharat (self-reliant India)”, thus the R&D 
outcome should lead to indigenization of the major equipment/components in Power Sector. 


The focus areas of research for the Power Sector for the next five years have been categorized into five different 
conventional categories, viz. Generation, Transmission, Distribution, Renewables including Microgrid, Smart 
Grids and reducing adverse effects on Environment and Cyber Security. 


The category wise details of the thrust areas of research are as follows: 
11.3.1 Electricity Generation (Conventional Sources) 


The major challenge to the power sector is to optimally make use of the generation resources so that there is no 
short fall from the generating end as well as to provide reliable and cost-effective power supply to the customers. 
Efforts are to be made to achieve the above goal in a sustainable manner without causing harm to the environment. 


Generation sector is in the midst of a paradigm shift. With the capacity addition of renewable energy (RE) in India 
the thermal power plants are forced to operate in cyclic manner and with frequent ramp up and ramp down. Also, 
most of the thermal power plants are forced to operate at part load for substantial period. All these indicate that 
novel technologies and strategies have to be devised to make the thermal power plants more flexible and extract 
maximum benefit from both renewable as well as conventional plants in a sustainable manner in future. 


At present although solar, wind and other sources of renewable energy have gained momentum; still the thermal 
power generation caters to majority of the load demand. RE plants are dependent on the various factors like wind 
speed and solar irradiance, and are not available for long periods at a stretch. During the period of absence of 
renewable energy, dependence would be exclusively on conventional power sources or energy storage. Hence, it 
is important to focus on improving the conventional generation system, including aspects like better plant design, 
increasing efficiency, improvement in fuel quality and waste heat recovery. Although, RE is a good support for 
the energy security as deployment of RE leads to saving of equivalent fossil fuels, the role of the conventional 
plants in meeting the peak and seasonal demands cannot be undermined. Following are the different technologies 
with proposed prototypes and pilot plant demonstration for implementation: 


11.3.1.1 R&D for Thermal Power Generation 
Some of the important areas of R&D in Thermal Power generation are identified as follows: 
11.3.1.1.1 IGCC Technology 


Integrated Gasification Combined Cycle (IGCC) integrates a coal gasifier, a gas clean up system and gas turbine 
in a combined cycle mode where coal is gasified with either oxygen or air. The resulting synthesized gas (or 
syngas) consisting of primarily hydrogen and carbon monoxide is cooled, cleaned and fired in a gas turbine. The 
technology has shown capability of power generation at higher efficiency and lower emission levels with respect 
to pulverized coal combustion technologies as demonstrated in the USA, Netherland and Spain. 


Research in IGCC technology may be focused to open up new product areas along with electricity generation like 
liquid fuel generation, hydrogen production, pre-combustion CO2 capture and integration of fuel cell which may 
provide future options of zero emission coal technologies with higher efficiency. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 583 


11.3.1.1.2 Carbon Capture and Utilization Techniques 


The impending danger of climate change and pollution is very much evident today. Carbon dioxide is one of the 
main greenhouse gases that are the cause for global warming and climate change. One of the primary sources of 
the increase in atmospheric CO2 is the combustion of fossil fuels. 


The development and installation of technologies for reducing the carbon intensity of existing power plants is an 
important area and requires focused research efforts. Carbon Capture (post-combustion) and Utilization (CCU) 
coupled with fossil energy-based power plants is considered as a key technology with significant potential to 
mitigate carbon emission while limiting climate change. 


Despite the fact that various carbon capture techniques have gained maturity in the past, there are many challenges 
associated with it such as high cost, large scale deployment, etc. Further, the technologies for conversion of CO2 
to useful products is also very costly and proprietary of few companies around the world. Significant efforts are 
required for the development and indigenization of above mentioned technologies and should be a priority area 
for research in the Power Sector. 


Cost effective capture of CO2 and its conversion to ‘value added’ products should be taken in a focused manner 
so that the entire initiative first becomes self-sustainable and thereafter create new revenue stream for power 
stations. In this regard, it is suggested to develop, design and setup reasonable scale demonstration plant in 
following domain: 


° Liquid Fuel equivalent by catalytic hydrogenation of power plant CO2 : Likely products — Methanol 
(Petrol equivalent), Di-Methyl Ether (Diesel equivalent) 


° High value chemicals by reformation of power plant CO2: Likely products — Olefins, 
Formaldehyde, Formic acid, Acetic acid etc. 

° Carbon Black by catalytic reduction of power plant CO2: Likely products — Carbon black, Carbon 
nano tubes, Carbon nano particles etc. 

° Carbonated Fly Ash Aggregate, Concrete from power plant CO2: Likely products — Fast 


curing concrete (21 hours instead of 21 days), coarse aggregate. 


° Photo-Bio-Reactor for synthesis of power plant CO2 to high value human grade nutrients: 
Likely products - Beta Protein, Omega 3 Fatty Acid (Veg Fish Oil), Laminaria - Anti Ageing 
cosmetic. 


11.3.1.1.3 Ash Utilization Technologies 


Fly ash is a by-product of power generation with coal. Combustion of coal in thermal power plants produces either 
fly ash or bottom ash. Ash Disposal is a major problem because of the sheer magnitude of its quantity produced 
from thermal power generating stations. It is also a serious threat to environment as it adversely affects the flora 
and fauna. Disposal in the form of slurry requires large area of land as well as water, which are scarce commodities 
now a days. 


Sustainable method for 100% ash utilization is the key concern of thermal power sector. Over the years many new 
technologies for ash utilization have been developed but still full utilization of ash is a distant goal. Following 
research studies should be conducted for development of new segments having long term potential of ash 
utilization: 


a) Development of Construction materials: 
1. Like bricks etc. 


b) Development of other products: Recovery of valuable minerals and treat fly ash suitable for quality 
ceramics and other products. 


c) New technology advancement for High Volume Ash utilization such as 
i. Fly ash and Pond Ash to Controlled Low Strength Material (CLSM) 
ii. Geo Polymeric (GP) Concrete road with GP aggregate 
iii. Use of Coarse Fly Ash for cement production 


iv. Development of Angular shaped fly ash aggregate 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.3.1.1.4 Technologies for conservation of water in Thermal Power Plants 


Various Innovative technologies are the need of the hour for reducing water requirement in power plants as well 
as improving the quality of water used to prevent long term damage of the components due to water. Following 
new areas should be implemented: 


i. Application of advance technologies for water treatment and handling in Thermal Power plants 
ii. Desalination of sea water to be used in thermal power plants 
iii. High Water and energy recovery from waste water system 
iv. Electrochemical process for descaling 
v. Custom Non-Chemical Solution for water treatment: Ozone (O3) and Ultra-violet (UV) treatment 


vi. Advanced technologies for treatment of waste water for emerging pollutants and geogenic 
contaminants as a part of the thermal power plants 


vii. Advance chemistry for water conservation: higher Cycles of Concentration (COC) formulation of 
cooling water system 


11.3.1.1.5 Waste Heat Recovery Systems for enhancing the power plant efficiency 


The thermal power plants operating on Rankine power cycle normally achieve power generation efficiency in the 
range of 35-40% depending on various site conditions, turbine inlet steam conditions and design of equipment 
etc. Balance of the heat input is essentially lost as condenser losses (about 48-50%) and boiler exhaust gas losses 
(about 6—7%) besides other nominal losses viz. radiation losses, un-burnt carbon losses etc. In a 500 MW unit, 
about 25 MW of thermal heat would be available if the flue gas temperature is dropped, say, from 140°C to 110°C. 
The major challenge in low temperature heat recovery system is the requirement of large heat transfer area and 
thus additional pressure drops, which increases the cost of the system. Use of waste heat recovery system, though 
desired for obvious cost benefits, is equally important for environmental protection since lower quantity of fossil 
fuels shall be burnt for same quantum of useful energy. 


Efforts are being made in developing technologies where waste heat can be gainfully recovered and applied to: 


(i) Produce refrigeration/air-conditioning using Vapour Absorption/Adsorption Machines (VAM) based on Li— 
Br, Ammonia absorption system 


(ii) Plant cycle efficiency improvement using condensate pre-heating and fuel oil heating 


(iii) Produce electric power independent of the main plant Turbo-Generator (TG) set using aqua-ammonia Cycle 
or Organic Rankine Cycle 


(iv) Flue Gas Desalination of sea water 
(v) Flue Gas Blow down recovery 


11.3.1.1.6 Advanced surface engineering technologies for higher life expectancy of Thermal plant 
components 
The surface engineering technologies are becoming essential in critical applications of power plants involving 
wear, erosion as well as corrosion. Thus the immediate technological requirements to be addressed in respect of 
damage tolerance capacity of materials are development of high temperature wear and erosion resistance materials 
for thermal components (Burner, liner and shield). 


11.3.1.1.7 The other important areas where research advancement/ assessment is required for 
Thermal Power Generation include the following: 


e =©Advanced Ultra Supercritical (AUSC) technology 


e Identifying the impact of cyclic loading on power plant components due to increased renewable penetration 
in the grid 


e Online coal sampling 


e Technological advances in syngas cleaning especially at higher temperature in IGCC (Integrated Gasification 
Combined Cycle) technology 


e Improvement of Electrostatic Precipitator (ESP) performance 
e High temperature wear and erosion resistance of thermal components (Burner, liner and shield etc.) 


e Design and Development of Last Stage Steam Turbine Blades and balancing of flue gas flow inside boiler for 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 585 


Improved Performance 
Boiler combustion Computational Fluid Dynamics (CFD) modelling of sub and Supercritical boilers 


Development of Nano particles for application in high thermal coefficient lubricants, additives in water to 
reduce evaporation losses 


Advanced non-destructive testing/non-destructive examination (NDT/NDE) based diagnostics and 
inspection tools for condition assessment of plant components such as in-situ inspection of Low Pressure 
(LP) Turbine Blades by Ultrasonic Phased Array 


Establishment of advanced facilities for coal combustion/blended coal combustion evaluation studies 


Development of technologies for on-line measurements of coal flow, fineness, heating value, and balancing 
for combustion optimization in utility boilers, sensor systems for online fuel calorific value and un-burnt 
carbon in ash measurement 


Robotic Inspection of inaccessible/congested/hazardous areas inside boilers and other enclosures 
New improved methods of prevention of scaling on turbine blades and piping system in thermal power plants 
Application of nano technologies in thermal power plant 


Application of latest technologies such as Drone/ Light Detection and Ranging (LiDAR), Robotics, in power 
plants mission control technologies including control/mitigation of Nitrous Oxides (NOx), Sulphur Oxides 
(SOx) emissions 


Feasibility study on Co-firing of Biomass in conventional thermal plants 
Development of non-air gasifiers like steam gasifiers 


Quantitative and Qualitative analysis of deposit, solvent selection and post operational chemical cleaning 
recommendations for boilers 


Robotic Inspection of Low Temperature Super Heater (LTSH) tubes without lifting tube panels 

Alloy analysis for identification of material mix-up in boiler, turbine auxiliary etc. 

Condition assessment of super heater/re-heater tubes of ageing boilers through accelerated creep testing 
Metallurgical Failure analysis of pressure parts components 

Wear debris analysis — lubricating oils of rotating components 


Analysis of deposits of boiler, condenser, effluents, ash, cooling waters, coal, etc. using equipment like atomic 
absorption spectroscopy (AAS), X-ray diffraction (XRD), Ion Chromatography (IC), Total Organic Carbon 
(TOC), Energy Dispersive X-Ray Analyzer (EDX) , etc. 


Monitoring of ion exchange resins and activated carbon for capacity and kinetics from stations 
Diagnosis of vibration problems of rotating machines 


Condition Monitoring and life assessment of high voltage transformers through Dissolved Gas Analysis 
(DGA), Polarization and Depolarization Current (PDC) measurement, Recovery Voltage Method 
(RVM) measurements and Furfural content and degree of polymerization 


Specialized analytical support for characterizing the turbine deposits, corrosion products, heavy metals in 
effluents, etc. 


Switchyard condition assessment by early detection of incipient faults 


11.3.1.2 R&D initiatives for Hydro Power Generation Sector 


India is blessed with immense amount of hydroelectric potential and ranks 5" in terms of exploitable hydro- 
potential on global scenario. As per assessment made by CEA, the total hydroelectric potential from large hydro 
(above 25 MW) is 2,35,590.6 MW. Out of this pump storage potential is 90,270.6 MW and balance hydroelectric 
potential is 1,45,320 MW. Research in the area of Hydro-electric power generation should get prime focus and 
issues such as widening of operating ranges for turbines, development of suitable coatings to avoid silt erosion, 
transient operation of turbines etc. should be minutely studied. 


The following are the broad R&D areas to be explored: 


1. 


Cavitation/Vortex rope mitigation 


586 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. Silt erosion and corrosion 
Following areas are identified which can be addressed by further research and development: 


e New superior silt erosion resistant and anti-acidic materials for water carrying/under-water 
components/parts/equipment such as hydro turbine blades, runner, guide vanes, water conductor system etc. 


e Application of GIS/GPS in River Flow Discharge Measurement, flood forecasting for generation 
planning 


e Application of short term weather forecast in generation planning 

e Analysis and Monitoring of cavitation phenomenon in Turbines 

e Rock Stabilization techniques for large size caverns 

Following are the areas where technological advancement should be considered: 


e Tunnel construction techniques/methodology in Soft Rocks/Fragile Himalayan Geology for safe and 
expeditious construction 


e Measures to tackle Bad Geology during Excavation of Tunnels and Construction of Dam 
Foundation as seepage control measure for construction of Dam 


e Indigenous development of variable speed drives for PSPs 


e Analysis of measures to increase service life for Silt Flushing Gates, Numerical Flow Simulation, 
Performance Optimization of Hydro Plant components and for Improving De-silting Chamber Efficiency 
using Computational Fluid Dynamics (CFD) 


e Indigenous development of software on O&M methods including High Risk Predictive Maintenance 
based on past experiences and specific to HEPs 


e Indigenous development of software for control and protection system of Hydro Power plant against cyber- 
attacks on the infrastructure. (It may be made common for entire Power System) 


e Development of coating materials or metal alloys for underwater parts which are resistant to acidic water 
prevalent in North-Eastern Part of India 


e Use of nanotechnology to optimize and upgrade the control & protection system (It may be made common 
for entire Power System) 


e A Strategic start-up and shutdown technique of the Francis turbine may be developed considering transient 
dynamic behaviour and runner blade loading during no-load run/run-away, load rejection, and start-up as well 
as shutdown of the turbine 


e Indigenous development of PTFE (Polytetrafluoroethylene) material for Bearings and high grade quality 
XLPE compound for electric cables 


e Indigenous development of CRGO Steel and Resin Insulated Paper (RIP)/Resin Insulated Synthetic (RIS) 
conductor bushing. (It may be made common for entire Power System) 


e Research in the area of developing compact generators and transformers 

e Generator modernization to increase efficiency 

e Site assembly and acceptance testing of 400 kV and above Generator-Transformers (GTs) 
e Monitoring system for on-line measurement of turbine efficiency 

e Construction methodology for arch dams 

e Indigenous development of Splitter Runner for higher capacity turbines 


e Indigenous development of Computational Fluid Dynamics (CFD) tools for optimization of hydro turbine 
design for enhanced efficiency and minimize cavitation 


11.3.2. Thrust areas of research for Power Transmission 


The R&D in power transmission shall focus on a reliable, safe and efficient systems for transfer of electricity. While 
utilities/organizations shall give more impetus on demonstration and evaluation of new technologies through pilot 
projects, manufacturing organizations shall give more stress on development of new technologies/products. The 
areas of focus for research and development have been highlighted as follows: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 587 


11.3.2.1 New designs for Transmission Towers and Conductors 


Transmission towers and conductors play major role in power transfer. To meet the growing demand for power in 
urban and industrial areas there is a need for transfer of huge quantum of power from generating stations. Due to 
the constraints in getting environmental clearances, and acquiring Right of Way (RoW), introduction of compact 
transmission lines is an alternative choice to conventional ones. The compact transmission lines have the advantage 
of reduced RoW and reduced tower dimensions. 


Re-conductoring of existing lines with High Temperature and Low Sag (HTLS) conductor is a viable option to 
increase the power transfer capacity. Design aspects of compact towers and feasibility study of different types of 
HTLS conductors are to be explored for implementation. 


The growing concerns about environmental impact of transmission line construction and protest against siting of 
towers added with the requirement of reducing tower material, necessitates new tower designs with reduced right 
of way and slimmer structure. 


Development of high temperature electrical conductors for transmission lines is essential, keeping in view of bulk 
power transfer. The major challenges are to overcome the transmission losses, increase the power transmission on 
the existing lines and the development of more efficient power conductors for new lines. The development of 
efficient power transmission system seems to have a major stake in the future of transmission system and will 
become the national priority keeping in view the current scenario. 


11.3.2.2 HVDC transmission 


Considering the implementation of High Voltage Direct Current (HVDC) transmission, indigenous 
manufacturing of equipment may be required. The research focus will cover the following aspects: 


1. DCelectric field, corona studies on equipment and electrodes 
2. Performance of bushings under DC electric stress 
3. Effects of DC stress on transformer insulation 
4. Ageing studies 
5. Development of diagnostic tools 
6. Overhead transmission Lines 
7. Bushings and transformer 
Some of the other potential areas of research are as follows: 


e Voltage Sourced Converter (VSC) based HVDC transmission has become an attractive option for bulk power 
transfer between meshed grids. The advantages of VSC based HVDC transmission are high controllability of 
active and reactive power at the converters terminal and the ability to improve the stability. 


e High Speed Grounding Switches (HSGS) for HVDC systems are required to connect the station neutral to 
the station ground, if the ground electrode path becomes isolated. 


e 116 concept of transformer less HVDC transmission. 


e To adopt the VSC based HVDC transmission technology, High Speed Grounding Switches for HVDC 
systems and to adopt the concept of transformer less HVDC transmission system in power sector, pilot project 
study is required to be undertaken to gain the experience for wider acceptability and implementation. 


11.3.2.3 Development of controllers for Flexible Alternating Current Transmission System (FACTS) 
devices. 


Application of FACTS devices in Indian power system is proposed as it has been extensively supported through 
system studies. Research in the direction of developing indigenous FACTS devices with the objective to design 
and develop controls for FACTS devices such as: Static Compensator, HVDC, multi-terminal HVDC, switchable 
shunt reactors, series and shunts HVDC taps, Unified Power Flow Controller (UPFC), Interline Power Flow 
Controller (IPFC), and static synchronous compensator (STATCOM), Static Synchronous Series Compensator 
(SSSC) and deploy in the network. The controller performance is to be studied in real time. 


There is a need to develop controller for controlled switching of circuit breakers, which can close or open 
the contacts of circuit breaker by time dependent control of trip coils, to eliminate undesirable transients. 
Substantial research in this direction is required. 


11.3.2.4 Design and development of equipment for 1200 kV UHV AC System 


Power sector growth necessitates development of indigenous technology for power absorption into the network at 


588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


higher voltage levels, mainly to strengthen the system and power evacuation. The key equipment to aid in 1200 
kV UHV transmission systems should be indigenously developed. 


11.3.2.5 Design and development of seismic resistant substation 


It is necessary to maintain reliability and safety of electrical equipment during and after an earthquake. This depends on 
the seismic response of individual substation components such as transformer, bushings, switchgear etc. 


11.3.2.6 Exploring features of technologies like Machine Learning and Artificial Intelligence, Big data, Internet 
of Things, Cloud computing, Block chain etc. for application in power system operation and monitoring 


In the current era of Industry 4.0, where the influence of IT and communication technology has been making a big 
change in the lives of citizens, capabilities of Machine Learning and Artificial Intelligence, Big Data, capacity of 
Internet of Things, power of cloud computing, security of block chain architecture etc. needs to be explored and 
applied in the power transmission system to make it more secure, efficient and reliable. 


11.3.2.7 Explore alternative fluids for transformer oil like Nano-doped oil and environmental friendly fluids 


Nano-fluids are a class of fluids having stable suspensions of nanoparticles, with sizes typically less than 100 nm. 
Nano-particles when mixed in transformer oil could improve various electrical and thermal properties as found 
from various research studies. Such promising Nano-material doped oils could be developed further for improving 
the operational performance of transformers. In addition, biodegradable alternatives to transformer oil like natural 
esters could also be developed to make transmission system environment friendly. 


11.3.2.8 Explore environmental friendly dielectric gas as an alternative to SF6 gas 


SF6 being a greenhouse gas leaves significant impact on environment in case of release into atmosphere due to 
leakages. Development of environment friendly alternatives to SF6 gas could be taken up to reduce the effect on 
environment caused by transmission system equipment. 


11.3.2.9 Development of Inspection Robot for monitoring and maintenance of Transmission Lines and 
Substations 

A remote controlled transmission line inspection and maintenance robot, which autonomously crawls along the 
high voltage line conductors and relays data to the control module as well as do minor maintenance tasks on line, 
could help in efficient management of the transmission system. Likewise, an autonomous substation robot, which 
could perform regular inspection for any damages in switchyard equipment and components, could also be 
developed. Use of such robots will also allow utility staff to access areas in transmission lines and substations that 
are manually difficult to inspect. Cyber Security implications that may arise due to the implementation of this 
feature may be kept in perspective before implementation. 


11.3.2.10 Development of transformer inspection robot 
For a human being to enter inside the confined space of transformer for inspecting the internal components of 
transformer is a dangerous task. This human inspection requires significant downtime due to the lengthy process 
of draining oil and refilling again after inspection. A transformer inspection robot will help immediate inspection 
of the transformer after taking outage thus saving cost and time. 


11.3.2.11 | Development of real-time wide area protection system with Phasor Measurement Units (PMUs) 

Currently, synchro phasor measurements are used mainly for power system monitoring, model validation, post- 
event analysis, real-time display etc. However, synchro phasors have a greater potential than monitoring and 
visualization. Real time synchro phasor measurements can be utilized in control and protection schemes, called 
as Wide Area Monitoring, Protection, and Control Systems. These schemes will take action for protection and 
control of power system using synchro phasor measurement on real time basis thus providing fast and automated 
solution for grid operations. In addition, it will be helpful in real time power swing detection, fault detection, 
voltage stability, power oscillation damping and network islanding schemes. Reliable transmission of data from 
PMUs to the control station must be ensured. 


11.3.2.12 Other major areas of Research and Development in Transmission domain are mentioned 
below: 


e System Security and Operator Training software and simulation tools 

e Gas Insulated Transmission Lines (GITL) 

e Extra High Voltage (EHV) Cables and submarine cables for bulk power transmission 
e Superconducting Magnetic Energy Storage System (SMES) 


e Alternate Fault Current Limiters 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 589 


a. Superconducting Fault Current Limiter development and field trial: Superconducting fault 
current limiting devices rely on the property of superconductor element to undergo transition 
from superconducting state to resistive state on subjecting to current above its critical level. When 
installed in grid and once subjected to fault conditions, the rise in current above critical level is 
due to the system fault current, which forces the Superconductor to transit to its high resistance 
state, and in turn limits the fault current causing it. They have the ability to reduce fault current 
levels within the first half cycle of fault current level, which results in an increased transient 
stability of power system. These devices are self-regulating in the event of fault and are fail safe, 
development of which could be a much-needed breakthrough in fault current limitation 
techniques. 


b. Solid State Fault Current Limiter development: Solid State Fault Current Limiter uses power 
electronics based system to detect and limit the fault currents in the system. As soon as fault 
current happens, before the first peak, the device dynamically inserts additional impedance into 
the line thus limiting the fault current to the desired level so that circuit breakers can then interrupt 
current. The device rely on the fast acting capabilities of components like thyristors for its near 
instantaneous operation. 


High quality pressboard insulation for transformers 


Resin Impregnated Paper (RIP)/Resin Impregnated Synthetic (RIS) bushing 


e SF6 filled large capacity power transformer technology 


GIS mapping of transmission assets 

७ Reduction of Transmission and distribution (T&D) losses 

७ Transformer-less HVDC transmission 

> Development of Emergency Restoration System (ERS) 

> Reduction of Electromagnetic interference with Television (TV) and Communication signals 
© Biodegradable Insulating Oil for Transformer, lubricating oil for Turbo-Generator 

e High-voltage recovery transformers 


> Use of Robotics and unmanned aerial vehicles (UAV e.g. DRONE) in construction, supervision, operation 
and maintenance of power system equipment in difficult and inaccessible areas 


@ Development of outer sheath of overhead conductors 

@ Development of techniques for large scale Renewable Energy integration 

@ Development of adaptive protection system against bi-directional power flow 

@ Development of cyber secure monitoring and control system 

© Over fluxing phenomena in transformers and the means to contain and control the same 
७ Elimination of stray loss in transformers 


> Magnetizing inrush phenomena in transformers and protection thereof along with specification for the 
same 


Static tap-changer for transformers 


Towers and materials for a resilient power system in cyclone prone areas of coastal belt 


e On increase of available transfer capability of transmission lines and inter/intra regional transmission 
capacity 
11.3.2.13 Indigenous development of following technologies may also be taken up which will make India 
self-reliant: 


e High Voltage Direct Current (HVDC) and Flexible Alternating Current Transmission System (FACTS) 
components 


e Digital substation components including Non-conventional Instrument transformers (Optical Current 
Transformers / Voltage Transformers) 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Phasor Measurement Unit and Phasor Data Concentrator for Wide Area Monitoring System 


e Implementation of latest technologies like Virtual Distributed Network (VDN) may be explored for 
safeguarding and securing the communication in power sector 


11.3.3 Thrust areas of Research for Power Distribution 


Distribution system is the most important part of the whole chain of Power System as it is directly connected to the 
consumers. A large share of system losses occur in distribution circuits and a significant amount of power system 
investment goes in the purchase and installation of distribution hardware. In recent times, the development of smart 
grid and the use of roof top solar power, storage and adoption of electric vehicles (EV) will herald a new way for 
distribution networks to function. 


The distribution sector requires priorities in research and development since the efficiency, financial viability and 
losses in the distribution system affect the reliability and quality of power supply along with economic viability 
of the total power sector as a whole. The R&D in distribution system should be based on the following objectives: 


= Providing 24x7 reliable, quality and economic power to all consumers 
. Minimum technical and commercial losses 


= 100% metering, billing and collection by use of meters in pre-paid mode to do away with manual 
metering, billing and collection deficiencies 


= Using Information Technology for data acquisition, data analysis and control for better management and 
planning of the system 


= More consumer satisfaction/faster disposal of the Consumer Grievances 


The existing Distribution system needs careful attention in many areas such as reduction in losses, 100% metering, 
billing and collection efficiency, distribution automation, smart metering, harmonics reduction, Demand Side 
Management (DSM), integration of solar roof top systems, Microgrids, energy storage systems etc. 


Smart grid represents a vision for a digital upgrade of power distribution system to both optimize present 
operation as well as to open up new avenues for alternative energy production. Improvement in reliability of 
distribution network can be achieved with deployment of Supervisory Control and Data Acquisition (SCADA) 
System/Distribution Management System (DMS)/ Advance Distribution Management System (ADMS) for 
remote monitoring and control of various network elements, obviating need for manned substations. DMS/ADMS 
extends the monitoring and control functionality of SCADA to Distribution Transformers. Remote Terminal Units 
(RTUs) and Fault Passage Indicators (FPIs) are installed at substations. 


Some of the important areas for research in the Distribution sector is as follows: 
11.3.3.1 Distribution Automation (DA) 


The research and development work in Distribution sector should be aimed at developing indigenous know-how 
of full scale distribution automation system, which can cover from primary substations to consumer level 
intelligent automation. The future research initiatives for power distribution automation may be: 


e Customer level intelligent automation system 

e Computer aided monitoring and control of distribution transformers 

e Substation and feeder level automation 

e Data communication system for Distribution Automation 

e Development and Standardization of Distribution Automation software 


Also, IEC 61850 compliant relays and sensors for distribution automation are required to be developed for future 
smart grids. 


11.3.3.2. Feeder Load Characteristics 


Individual feeder loads differ widely in their behaviour. A methodology needs to be evolved for studying feeders 
in order to characterize them. The technique should be relatively simple and trade-off of accuracy against effort 
involved must be kept in consideration, since any distribution entity has a large number of feeders, and needs to 
accurately predict their contributions to the total load curve for the next day, so as to contract for energy supplies 
from generation companies. 


11.3.3.3. Security and Protection 


In conventional distribution schemes, loads are protected mainly through over-current relays and fuses. A smart 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 591 


grid has the facility to provide more sophisticated protection. In addition, the ability to operate the feeder through 
remote control opens up the possibility of load control in response to under-frequency conditions and voltage 
collapse. 


11.3.3.4 Mobile Substation development 


Disasters like earthquake, cyclone, flood, fire in substations and transformers, sabotage attempts etc. can have 
impact on power transmission and distribution system availability. When disruption is prolonged, a Mobile 
Substation, which can be moved from one location to another, could play a critical role in re-establishing the grid 
connection by acting as an emergency restoration system, by circumventing damaged substation equipment, 
allowing time for conventional restoration works. 


11.3.3.5 Underground substations for Space Constraint Areas 


Building new transformer substations in inner-city zones or expanding existing facilities is a challenging task due 
to the lack of space. There is an increasing demand for compact and discreet transformer substations in city 
environments for urban development projects and other densely populated areas around the globe. 


11.3.3.6 Development of Digital Energy meters (IEC 61850-9-2 compliant) 


World is moving with fast pace towards digitization. In the transmission system, digital substation with process 
bus is gradually moving from pilot stage to commercial installations. Non-Conventional (Optical) Instrument 
Transformers (NCIT) are being adopted in substations due to their superior characteristics over conventional 
measuring transformers. However, absence of digital energy meters is restricting the penetration of NCITs and 
thereby digital substations. As there are only limited suppliers for IEC 61850 compliant digital energy meters 
world over, with the growing adoption of Full Digital substation technology, an IEC 61850 sampled values based 
Energy Meter is required to be indigenously developed. This will further pave way for adoption of NCIT and 
digital substations. 


11.3.3.7. Development of smart grid applications 


A smart grid is an electrical grid with automation, communication and IT systems that can monitor power flows 
from points of generation to points of consumption and control the power flow or curtail the load to match 
generation on real-time basis. 


The smart grid enables increased predictability and control of generation and demand through consumer 
involvement, thus bringing flexibility in both generation and consumption, enabling the utility to better integrate 
intermittent renewable generation and reducing costs of peak power. A smart grid is cost-effective, responsive, 
and engineered for reliability of operations. 


Development of Smart Grid attributes in distribution like Advanced Metering Infrastructure (AMI), Outage 
Management System (OMS), Supervisory Control and Data Acquisition, Peak Load Management, Integration of 
Distributed Generation, etc. could be taken up which will make distribution system more resilient and reliable. 
Smart Grid facilitates bidirectional communication between utility and consumers resulting in consumer 
participation in the energy management process. 


The following are thrust areas identified under four different themes for smart grid implementation: 
11.3.3.7.1 Operation, Control and Protection 
e Operation and control of large, medium and small scale renewable energy sources 
e Protection technologies for AC and DC smart grids 
e Wide area monitoring, protection and control (WAMPC) 
e Energy management techniques including ADMS 
e Supervisory control of network with multiple Micro and Nano grids 
e =Network analysis and optimal power flow 
e Modelling and simulation of large power grids (including cyber systems) 


e Seamless Grid operation involving Transmission System Operator (TSO) and Distribution System 
Operator (DSO) 


e Forecasting of renewable generation and loads 
11.3.3.7.2 Information & Communication Technology (ICT) and Cyber security 


>>. Reliable wired and wireless communication technologies, communication security testing 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Interoperability (data and device) and ICT architecture 
e ~=Audit and validation tools for cyber security features 


e Home Area Network (HAN), Wide Area Network (WAN), and Internet of things (IoT) in distribution 
system 


e Threat models and Cyber security 

e Information privacy and handling challenges 

e Cloud Computing, data storage and big data analytics 

e Cybersecurity standard as well as standard operating procedure (SOP) development and adoption 

e Cybersecurity compliance procedure development (Device and system) 

e oT device security development 

e Data protection system 

e =Multi-layer Data Abstraction Mechanism development 
11.3.3.7.3 Devices and Technology (Converters) 

e ~—- Fault ride through enhancement of converter interfaced to renewable energy sources 

e Optimal design of flexible power converters 

e Coordination and control of multiple converters and modular multi-level converters 

e Converter technologies for HVDC and MVDC systems 

e = =Multi-functional hardware and smart grid enablers 

e Smart and unified control of converters 

e Hot swappable converters for smart grids 

e Standardization of voltage and power levels 

e Network voltage regulation and power quality 

e Use of wide band gap devices - Gallium nitride (GaN) and silicon carbide (SiC) 
11.3.3.7.4 Distributed Energy Resources, Storage and Deployment Issues 

e Policy, regulatory and market design issues 


e Demand side management with optimization and forecasting techniques for storage and renewable 
energy source (RES) 


e Inertial issues of renewable energy resources with stochastic behaviour 


e Optimal mix, siting and sizing of energy storages at various levels of network 
Some other focused areas of research in smart grid are as follows: 


11.3.3.7.5 Advanced Metering Infrastructure (AMID 


Advanced Metering Infrastructure (AMI) is an integrated system of smart meters, communication networks, and 
data management systems that enables two-way communication between utilities and customers. Smart meters 
help DISCOMS reduce aggregate technical and commercial (AT&C) losses, improve their financial health, 
incentivize energy conservation, enhance ease of bill payments, consumer satisfaction and ensure billing accuracy 
by getting rid of manual errors in meter reading. There is continuous need for innovation in smart metering and 
advance metering infrastructure. The existing system needs to be overhauled to support a completely digitized 
ecosystem that will also take the country into the future in terms of smart grid feasibility. 


The following deployment and Research areas can be explored for making AMI systems manageable: 


e Smart Meter with multiple communication systems as option at time of procurement and field 
placement 


e NBIoT/LPWA/LoRaWAN based AMI deployment. Narrowband Internet of Things (NBIoT) 
is a Low Power Wide Area Network (LPWAN) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 593 


e Head End System (HES) with multiple Meter interoperability both communication and 
manufacturing heterogeneity 


e Technologies for reliable information exchange between DISCOMs and customers 

e Head End system interoperability with Meter Data Acquisition System (MDAS) 

e = Reliability of information exchange between DISCOMs and Customers is a cause of concern 
11.3.3.7.6 Intelligent Universal Transformers 


The intelligent universal transformer concept involves a state-of-the-art power electronic system and is not a 
transformer device in the traditional sense. It would be designed to replace conventional transformers with a power 
electronic system that steps voltage as traditional transformers do, but can also manage and control consumer 
demand and power flows, and compensate for reactive power. 


11.3.3.7.7 R&D in power semiconductor devices 


The power electronic devices for grid applications must be extremely reliable; Research is required for 
development of power electronic devices, which will have higher reliability and security. It should focus on 
various applications such as smart inverters/converters for RES integration, automotive and industrial 
applications, solid-state transformers and breakers, consumer electronics etc. 


11.3.3.7.8 Reduction of harmonics and electromagnetic interference 


Development of switching strategies that minimize harmonics or different converter topologies, such as multilevel 
converters that minimize the generation of harmonics, is required. In addition, research may focus on the ability 
to switch at higher switching frequencies, which will enable harmonics to be filtered out more easily with smaller 
capacitor and/or inductors. 


11.3.3.7.9 Development of advanced control systems for multiple converters 


There might be multiple power converters connected to the T&D system. These converters might induce 
circulating current in one another, and/or their functions might compete with one another. Presently, limited 
research has been done on controlling multiple power converters. More advanced control systems must be 
developed to better utilize multiple converter systems tied to the grid. 


11.3.3.7.10 | Development of test-bed for power electronics components and systems 


The demonstration phase of advanced technologies is typically a cautious attempt by the utility industry to operate 
in a field environment, but it can be quite expensive and of little value if the technology is not fully evaluated 
because it is operated in a low-impact location or not placed into full service. Since many demonstrations do not 
provide a full spectrum of events that a device or system might see over the course of its life, the credibility of the 
technology may require many expensive demonstrations and years of field testing to gain the confidence of the 
utility/industry. Thus, the expensive and lengthy technology demonstrations must be resolved by providing a full- 
power (high-voltage and high-current) testing environment that can fully test and evaluate a range of early 
prototypes to near-commercial distribution technologies. This process would reduce the lead time to 
implementation. 


11.3.3.7.11 Automatic Fault Detection and self-healing 


Compared to the conventional impedance based or travelling wave based fault location methods, artificial 
intelligence based fault location methods may have better adaptability, which may be examined. With the ever 
increasing computation and communication abilities, artificial intelligence based fault location will play a more 
significant role for automatic fault detection in future. Advanced machine learning methods may have a better 
performance than the methods used currently. Thus, research on development of artificially intelligent /machine 
learning algorithms may be considered for future research on fault detection, fault localization, faulted area 
isolation, and power restoration in the electrical distribution system. 


11.3.3.7.12 Demand Response and Peak Load Management 


The electric power industry considers demand response programmes as an increasingly valuable resource option. 
One of the goals of the Smart Grid research is to develop grid modernization technologies, tools, and techniques 
to utilize demand response and help the power industry design, test, and demonstrate integrated national electric/ 
communication/ information infrastructures with the ability to dynamically optimize grid operations and resources 
and incorporate demand response and consumer participation. It provides an opportunity for consumers to play a 
significant role in the operation of the electric power grid by reducing or shifting their electricity usage during 
peak periods in response to time-based rates or other forms of financial incentives. 


594 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.3.3.7.13 Cloud Interoperability 


Interoperability within the context of Cloud Computing means enabling the Cloud Computing Ecosystem whereby 
individuals and organizations are able to widely adopt Cloud Computing technology and related services in such a 
fashion that multiple Cloud platforms can exchange information in a unified manner and ultimately work together 
seamlessly. Utilities have to deal with lot of data for day-to-day requirements. Either they have to establish or 
maintain their data centres or use cloud services. In this context, cloud services and interoperability will be a 
necessity in future and appropriate technologies may be developed for the same. In a hybrid cloud / ICT 
infrastructure, ensuring security requirement in CASB (Cloud Access Security Broker) platform for facilitating 
iSoC (integrated Security Operations Centre) needs attention. Implementation of Cloud Controls and concept of 
data localization must be ensured. 


11.3.3.7.14 Public perception and reaction to Electrical Hazards 


Very little research has been done on consumers’ reactions to blackouts, whether caused by natural disasters, 
equipment failure, or terrorism. The goal of the research work would be to study the perception and various 
reactions of general public in the event of a blackout and develop protocols for the DISCOMs for responding 
effectively to major disruptions of the power supply. The research may lead to development of 
technology/software so that the consumers could be kept informed and made aware of constructive steps 
undertaken. This will help to minimize public unrest. 


11.3.4 Thrust areas of research for Renewable Energy 


Hydrocarbon resource limits are bound to force the world away from fossil fuels in coming decades. In addition, 
the environmental and health burdens arising out of the use of hydrocarbons may force mankind towards clean 
energy systems. Therefore, there is need for electric power industry to look at other technologies of power 
generation through solar, wind, biomass, municipal solid waste, agro-residue based plants, small hydro, fuel cells, 
geothermal etc. 


Technologies related to wind, biomass, solar, small hydro, geo-thermal, fuel cells, Waste to Energy (WtE) 
need to be identified. Research to focus on grid connectivity of large wind mills, self-healing wind connected 
micro grids, distributed generation and large use of ethanol/methanol for energy products. Development of micro 
and mini grids and larger penetration of renewable energy is an important area of research. Further, some of the 
research areas are as follows: 


11.3.4.1 Renewable Energy Integration 


With rapid growth of variable renewable energy mainly from solar photovoltaic and wind, innovative technologies 
and operation modes to support renewable energy grid integration into the electric distribution and transmission 
system is need of the hour. A systems approach is being used to conduct integrated development and 
demonstrations to address technical, economic, regulatory, and institutional barriers for using renewable and 
distributed systems. The goal of Renewable energy integration is to develop advance system design, planning, 
and operation of the electric grid to reduce carbon emissions, peak load management, support achievement of 
renewable portfolio standards for renewable energy and energy efficiency, support reductions in oil use by 
enabling Plug-in Hybrid Electric Vehicle (PHEV) operations with the grid and support protection of critical 
infrastructure in highly constrained areas of the electric grid. 


11.3.4.2 R&D in renewable energy may be carried out on the following thrust areas: 
e Development of micro grids and suitable control mechanism - integration of renewable energy into the grid 
e Interconnection of Micro grids at distribution voltage level and control of power flow between micro grids 


e Energy storage: electrical and thermal storage with enhanced charge-discharge efficiencies and new 
technology routes like sand, concrete, particle storage media, magnetic, electro-static, compressed air 
energy storage, concentrated solar PV storage etc. 


e Development of Solar PV and Wind forecasting technologies 

e Solar PV performance and degradation studies 

e Indigenous development of cost effective floaters for floating solar PV (FPV) plants 

e Identification of best-suited technology for maximum solar PV generation 

e = Feasibility of Hybrid projects: Solar - Wind, Solar- Hydro, Solar- Battery, Wind-Battery, etc. 
e Indigenous development of wet and dry robotic cleaning system for PV modules 


e Development of super hydrophobic coatings for PV modules 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 595 


e Utilization of Unmanned Aerial Vehicles (UAVS) Drone, Light Detection and Ranging (LiDAR) for PV 
Plant inspection 


e Utilization of concentrated solar thermal (CST) energy for cooking systems, desalination and cooling 
systems 


e Development of solar thermal and fossil fuel based hybrid power plants 


e Development of solar thermal collectors, tracking mechanism, receiver coatings, thermal heat storage 
configurations and control system for heating, cooling etc. 


e Synchronization of roof top solar and micro generation to the grid 


e Reactive power management at the level of micro grid and distribution system and its contribution 
towards the stability of the grid 


e Impact of climate, weather, geography, seasonal and other factors on renewable energy generation 


e Impact of socio-economic factors and life style of society at different strata on the usage pattern of energy at 
distribution level 


e Suitability of Pico hydropower in isolated hilly areas/villages of India 
e Fuel cell development 


e —_ Electric Mobility issues — development of super-efficient batteries with fast charging capabilities suitable for 
transport application 


e Indigenization of Concentrated Solar power technology 

e Increased use of Floating Solar Photo Voltaic 

e Building integrated Photo voltaic 

e =Application of Nano technologies for power plant applications 
e 110 Mass and Bio Fuel for energy generation 

e Waste to energy conversion 


e Mechanism for safe disposal, reuse, recycling and reclamation of useful material of solar PV panels, 
storage batteries and other material to counter the related environmental pollution. 


e Impact of large scale integration of renewables into the Grid 

e Road top/Canal top solar plants 

e Development of methodology/equipment to detect micro cracks in solar cells 

e छात्रा utilization of solar and wind farm inverters as FACTS devices in grid integrated renewable energy 
e Large-scale thermal energy storage 


e Technologies to reduce demand on the power system like efficient lighting, efficient space conditioning 
(building heating/cooling), efficient domestic water heating 


e Virtual Power Plants 

eElectric Vehicles : 
o Impact of large-scale EV charging on Power Quality 
o Smart charging of EVs with renewables and V2G/V2H in micro grid 
o Participation planning of EVs in smart grids for demand response 


o Battery Safety by Early Examination, Prediction and Prevention of failure for Future Electric 
Powered Vehicle 


11.3.4.3 Indigenous development of following technologies may also betaken up which will make 
India self-reliant: 


eIndigenous manufacturing of bidirectional EV chargers 


eIndigenous manufacturing of EV Supply Equipment (EVSE) 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Indigenous development of connected car technology and protocols for EV Supply Equipment (EVSE) and 
V2G/V2H 


eIndigenous manufacturing of distribution power electronic devices 


eIndigenous manufacturing of Energy Storage Systems including the battery Energy storage system 
(BESS) 

eRecycling of batteries, solar panels and blades of wind turbines as well as other power sector residue. These 
need to be recycled and useful material reclaimed 


11.3.4.4 Development of Energy Storage Systems 


Energy storage systems provide a wide array of technological approaches to managing our power supply in order 
to create a more resilient energy infrastructure and bring cost savings to utilities and consumers. However, existing 
ESS technology faces challenges in storing energy due to various issues, such as charging/discharging, safety, 
reliability, size, cost, life cycle, and overall management like disposal and recycling after useful life. Development 
of Battery Energy Storage System at grid level based on different technologies like Advanced Lead Acid, Lithium 
Iron Phosphate, Sodium Ion Battery etc. could be taken up. Battery system may be useful for applications like 
frequency regulation, energy time shift, dynamic frequency regulation, voltage/reactive power support, renewable 
energy capacity firming etc. However, these aspects need to be further researched. 


11.3.4.5 Development of Super Capacitor 


Super capacitors are an alternative to batteries, which gets charged much faster and have more charging / 
discharging cycles possible in comparison to batteries. Even though they have much lesser storage capacities than 
batteries, they can be used in critical applications, which involve frequent charge and discharge cycles, extreme 
operating temperatures, or rapid discharge of high amounts of energy. 


11.3.4.6 Superconducting Magnetic Energy storage system development 


Superconducting magnetic energy storage (SMES) system stores electrical energy in the form of magnetic field 
created by the flow of direct current in a superconducting coil, which has been cryogenically cooled to a 
temperature below its superconducting critical temperature. As the superconducting coil has negligible resistance, 
there will be no losses of stored energy. SMES is a highly efficient grid-enabling storage device that stores and 
discharges large quantities of power almost instantaneously with unlimited number of charging and discharging 
cycles possible. Its applications include system stability improvement and effective damping, power quality 
improvement, load levelling, spinning reserve, protection of critical loads etc. which could be much needed energy 
storage device for integration of renewable energy. 


11.3.4.7 Other storage technologies 
11.3.4.7.1 Research and Development in Hydrogen Technologies 


Hydrogen is the most abundant element on earth, but it doesn't typically exist by itself in nature and must be 
produced from compounds that contain it. Hydrogen can be used for diverse energy solutions such as electricity 
production from the fuel cell, energy storage, etc. The hydrogen can also be converted into hydrogen based fuels, 
including methane, methanol, etc. and can be used for transportation purposes. Owing to its clean combustion 
characteristic and zero carbon footprint, hydrogen has the potential to be the fuel of the future. Going forward, a 
developed hydrogen economy provides for a cleaner environment ensuring national energy security. 


Currently, Hydrogen is primarily produced from fossils fuels, especially natural gas. Hydrogen can also be 
produced from coal, biomass and water. Most of the hydrogen production at present is fossil-based which leads to 
significant emission of CO2 to the atmosphere. As the cost of renewable electricity is decreasing, the same can be 
used to produce hydrogen through electrolysis of water. Hydrogen can also be produced directly from sunlight and 
biomass. Electrolytic hydrogen produced from green power, instead of conventional grid electricity, and 
hydrogen produced from other cleaner mechanisms have been termed as “Green Hydrogen”. The production of 
green hydrogen should be the primary focus of research in the coming years. 


In spite of recent advances in the production of hydrogen, the cost of each component of hydrogen technology is 
much higher than the conventional fossil fuel-based economy. Research and development is extremely important 
for reducing the cost, improving the performance, and increasing the reliability of fuel cells, electrolyzer, storage, 
and transport components, etc. It is essential to promote Pilot/large-scale integrated demonstration project for a 
complete hydrogen ecosystem. This would provide data for safe handling, O&M, and identifying gaps/concerns 
in terms of cost, reliability, safety, standards of performance (SOPs), and training. Hydrogen is the foundation on 
which success of several initiatives are critically dependent viz CO2 utilization, waste to hydrocarbon, energy 
storage, green transport etc. The domain of hydrogen has multiple facets to work on, but the ones relevant for 
power sector are brought out below: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 597 


e Development of electrolysers : 


o High Temperature Solid Oxide Steam (HT-SO-S) Electrolyser: Hydrogen production from 
electrolyser route is seriously energy intensive i.e 50-55 kWh/Kg H2. Compared to these, HT- SO-S 
Electrolyser are ~30% efficient. The technology is at nascent stage — and therefore it is time that 
India makes a foray into it. 


o Sea / Hard Water Electrolyser: 10 kg DM water is required for production of 1 kg Hydrogen. In 
future, when huge quantum of hydrogen production is envisaged, 10X quantity of DM water shall be 
required. Considering this, development of Sea/Hard Water Electrolyser may be contemplated. 


e Development of various novel techniques for hydrogen storage and compression 


o Metal Hydride based Hydrogen Compression and Storage: Hydrogen is the smallest molecule — 
therefore its storage and compression is highly energy intensive. Also, due to the very small 
molecular size — precision manufacturing and maintenance of hydrogen compressors makes it quite 
expensive. Metal Hydride is a non-moving unit and it practically takes care of all of the above 
issues. 


e Development of technologies for the production of hydrogen directly from sunlight and biomass 

e Lowcost green hydrogen production on a large scale 

e Prevention of catalyst poisoning in case of catalytic conversion for large scale hydrogen production 
e Substitute for expensive catalysts in case of green hydrogen production processes 

e Reducing cost of catalyst, membrane and components of fuel cell 


e §=©Catalytic reformation of Syngas to Hydrogen: Development of this process shall open door for utilization of 
Municipal Solid Waste (MSW), Agri Waste/Agri Residue, Coal Mill Reject and other carbonaceous material 
for distributed/centralized hydrogen production. In addition, development of efficient gasification (oxy, 
steam or plasma gasification in absence of nitrogen) shall be an important building block in this direction. 


11.3.4.8 R&D for mitigation of adverse effects on Environment 


The need for electricity generation to be clean and safe has never been more obvious. Environmental and health 
consequences of electricity generation are important issues, alongside the affordability of the power which is 
produced. Production of electricity from any form of primary energy has some environmental effect. The power 
sector in India is one of the main sources of CO2 emission in the country. 


There are various technologies and processes that have substantial potential to reduce GHG emissions, for 
instance, coal and biomass gasification technology; gas turbine technology; power generation with solar thermal 
and photovoltaic technology, fuel cells, etc. Clean coal technologies and renewable energy usage have been 
adopted in India as methods of best approach to tackle climate change. 


Apart from the above-mentioned measures, further steps can be implemented for reduction of CO2 emissions. 
These are research and development; information and education (for awareness); economic measures; regulatory 
measures; and voluntary agreements. Each step offers advantages and drawbacks and has different effects on CO2 
reduction. Low carbon generation options, such as carbon capture and storage (CCS), nuclear and renewable 
technologies, are needed to substantially reduce emissions. Due to the high ash content of Indian coal, oxy fuelling 
and post combustion CO2 capture would appear to be suitable options for India. Pre-combustion capture in a coal 
fired IGCC plant would require the adaptation of the technology to the Indian coal quality, or the use of imported 
coal. Retrofitting coal power plants with CO2 capture technologies and new plants with CCS may be a good option 
for the country like India. 


Developments of following technology ready methods are being tried: 
1. Use of CO2 for reduction in pH of ash water 
2. CO2 capture by Modified Amine Solution 


3. Development of Pressure Swing Adsorption (PSA) process for CO2 capture and conversion of 
CO2 into useful products 


PSA is a technology used for separation of some gas species from a mixture of gases under pressure according to 
the species' molecular characteristics and affinity for an adsorbent material. Special adsorptive materials (e.g., 
zeolite) are used as a molecular sieve, preferentially adsorbing the target gas species at high pressure. The process 
then swings to low pressure to desorb the adsorbent material. 


598 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Clean environment mechanism at thermal power stations, creating data base for ash quality, advanced ash 
management schemes, sustaining coal based power generation considering new and emerging environmental 
issues, effects of electromagnetic waves on human beings with specific reference to up-gradation of transmission 
voltages, eco-design and energy efficient power transformers, development of waste water treatment and 
recycling technologies, emission control technologies for NOx, SOx and mercury are some of the areas where 
R&D activities are required for improvement of environment and for sustainable development. 


11.3.4.9 Cyber Security of Power Systems 


With the integration of communication and information technology in power system, it becomes essential to 
address the issues related to cyber security. Establishment of Safe, Secure and Resilient information infrastructure 
against cyber threats in all the three segments of the Power System viz. Generation, Transmission and Distribution 
of Power is the need of the hour. Cyber Security breach of the systems deployed in Power Sector may impact the 
stability of Grid as well as Public Safety. Therefore, the aspect of Cyber Security should be included in designing, 
installation, operations and maintenance of the systems in all organizations of the Sector. Cyber Security in all 
above verticals must include Security-by-design and not by retrofitting. Thus, research shall focus towards Critical 
Information Infrastructure (CII) protection in Power Sector and on proprietary protocols in the field of power 
systems to secure the systems in better ways. The following are some of the areas for research and technological 
advancement: 


eEstablishment of cyber security test bed for the following:- 


o Validation and testing of cyber security aspects in Intelligent Electronic Devices and Network 
Devices, with respect to IEC 61850-based communication within a substation 


o Validation and testing of cyber security aspects in smart meters and AMI 

o Validation and testing of cyber security aspects in OT applications such as SCADA, EMS, 
DMS/ADMS, OMS 

o Validation and testing of cyber security aspects in 101 devices 

o Validation and testing of cyber security aspects in WAMS devices and systems 


०. Facility/ Lab for Security labelling and certification of power equipment by an appropriate 
authority at national level 


o Identification and assessment of presence of embedded Malware/Trojan in potential vulnerable 
devices/systems used in power transmission or distribution system 


o Detection and development of mitigation strategy for various cyber-attacks including exercises 
of Red and Blue teams for updating new threat vectors regularly. Also, suggested to have “Cyber 
Range Facility” having capabilities to simulate OT / ICS 


e Stronger “Role Based Access Control (RBAC)” mechanism at Industrial Control Systems (ICS) 
e Multi-factor authentication mechanism needs to be explored at device and application level 


e Centralized, dedicated Security Operation Centre (SOC) and the facility and deployment of Security 
Orchestration, Automation and Response (SOAR) for automated response in case of cyber-attacks. 
Automation in generation of advisories for the detected cyber threats and vulnerabilities in real time 


e Removal of the old and unsupported Operating Systems (OS) and deployment of new Operating Systems may 
be taken into consideration in a phased manner, in order to mitigate the cyber risk. The efforts should be made 
to migrate from Windows based systems to more secure Linux/Unix based systems 


e Phasing out of Legacy system with or without indigenous in-house research and development of relevant 
technologies and equipment 


e Protection of PMUs from cyber-attacks especially GPS spoofing attacks 

e Detection and prevention of false data injection attacks in smart grid 

e Decision support tool for prediction and prevention of catastrophic failure from cyber attacks 

e Data security protocols for power systems 

e Cyber security for Substation Automation (especially for SCADA) in Power Transmission/Distribution 


e Wide Area Monitoring System (WAMS) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 599 


Security of Wireless Network Communication Infrastructure in Power Sector 


Design and Development of best strategies for detection, mitigation and control of Supply Chain 
exploitation on SCADA/Industrial Control Systems (ICS, DCS) and Smart Grid utilities of the Power Sector 


As power utility control systems will be operational for 24x7, most of the time updating patches is a very 
difficult task and requires OEM's support since some patch updates requires rebooting of the system which 
is not desirable and also these patches needs to be tested in offline with the applications before deploying in 
operational systems. Online testing and deployment of patches need attention 


R&D projects on “Evaluation of Quantum Computing” may be considered. The Power grid infrastructure in 
today's time is vulnerable towards security breaches. If utilities do not apply quantum encryption to the grid, 
hackers will be easily able to penetrate it. Adding quantum keys to encryption could make it possible to 
create hack-resistant algorithms. R&D on the same may be very useful as futuristic approach towards cyber 
security 


Exploring secure IT-OT convergence 
Model ICT architecture needs to be developed which can be used as a framework in power system 
A guideline needs to be developed for internal/third-party cyber forensic audit at a regular interval 


A guideline needs to be developed for ensuring various cybersecurity compliances such as IEC27001, 
TEC62351, NERC CIP 


Standard Operating Procedure (SOP) needs to be developed for device or application integrations 
Multi-level data abstraction needs to be explored 

Development of cyber-resilient redundant and distributed architecture 

Development of a directory of best practices for making cyber secure power system operation. 


Explore ethical hacking as a strong measure to secure the system. 


In addition to the above, the following may also be taken into account to aid in research on cyber security of 
Power Sector: 


Identification of Critical Information Infrastructure (CI) and Non-CII elements in the streams / utilities and 
appropriate planning for allocation of resources 


Establishment of Cyber Security (CS) structure in organizational working hierarchy, Chief information 
security officers (CISO) and teams for Cyber Security. A clear governance is required to ensure that ICS 
cybersecurity efforts will be successful in the long run 


Empowerment to Sectoral CERTS to meet cyber security needs 


Identification of gap areas in cyber security posture of CII elements. This could ideally be achieved by doing 
holistic Vulnerability/Threat/Risk (V/T/R) analysis of Critical elements and interdependent systems 


Shifting of Web Based Scheduling systems from Internet to Private Intranet 


Threat analysis and penetration testing needs to be undertaken before commissioning the elements of power 
system, which are vulnerable to cyber-attacks 


Cyber Security capacity development of the manpower and testing facilities 

A minimum baseline cyber security to be formulated and applied in all the streams 
Situational awareness & Information Sharing of cyber incident with relevant agencies 
Defense in-depth approach security and electronic security perimeter has to be devised 


Networking Segmentation /zoning/ Demilitarized zone implementation to be followed at levels of OT & IT 
interfaces connecting points 


Exploring the option of virtual machines, tokenized system, Virtual Private Network (VPN) in day to day 
operation 


Adopt best IT practices in OT systems 


Design and Operation of appropriate Disaster Recovery Mechanism both in IT & OT 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Establishment of Federated SOC for Power Sector 
11.3.4.10 AREAS FOR R&D TO BE TAKEN UP DURING 2027-32 


In order to have a long term vision for the Power sector of India, it is necessary to identify some of the promising 
technologies and keep a track on the adoption of the technologies by various sectors. Accordingly, small-scale 
feasibility studies can be taken up on the following topics during the year 2022-27 and based on the results, research 
projects may be taken up during 2027-32: 


* Quantum Computing in Power Sector 

* Edge analytics in Power Sector 

* Gravity based energy storage 

* Lithium-Air Batteries 

¢ Aluminium-Air Batteries 

* Distance Wireless Charging 

* — Printable Batteries 

* Energy Harvesting Using Thermal Gradients 
¢ Augmented Reality in Power Sector 


* Cyber Security threats and its mitigation techniques for future migration of Critical IT & OT Services to 
Cloud platforms 


11.4 INITIATIVES PROPOSED FOR IMPROVING R&D IN THE POWER SECTOR 
11.4.1 Management of Technology and Innovation 


As number of research activities are being carried out simultaneously in the power sector, it is of utmost importance 
to maintain a robust knowledge management portal to keep a track on the findings of the research projects and 
bring out the best results into prominence for further refinement and subsequent adoption in the Power Sector. 


A national level ‘Digital Database of R&D projects’ of all nationally funded major projects may be created which 
in turn will not only help in the realization of the R&D objectives but also keep a track of the technology landscape 
in the country. A suitable online R&D management system also needs to be in place, primarily at CPRI, and also 
across the other national R&D centres of importance for managing the research projects. 


11.4.2 Strengthening of the R&D Infrastructure 


R&D Infrastructure at National Level needs strengthening in terms of facilities especially for type testing of 
prototypes with a view to minimize development / commercialization cycle. A national audit may be conducted 
through industry and utility forums to identify the gaps and efforts should be made to bridge the gaps. 


11.4.3 R&D programmes 


The R&D programme of the Ministry of Power being implemented through CPRI has been of great benefit to the 
Academia, Utilities and Industry in the Power Sector. The schemes have helped in building R&D infrastructure 


in many organizations over a period and enabled training of manpower for applied research. Collaborative 
research projects from Academia, Industry and Utility may be encouraged under the programmes. CPRI and CEA 
may also propose various research projects of national importance and execute them in a collaborative manner. 


11.4.4 Periodic Call for focused Research projects on a thrust area 


Under the RSoP and NPP schemes of MoP proposals are invited on the thrust areas of research. Beside the regular 


99 ६६ 


proposals, CPRI may identify specific themes like “E-cooking”, “Light Emitting Diode”, “Cyber Security” in the 
recent past, and separately advertise for research proposals on those themes to targeted research groups. This will 
help in covering the research topics of importance where previously very less proposals might have been received. 


11.4.5 Mission Mode projects in Power Sector 


In order for the power sector to leapfrog in the technology advancement, research on two main aspects may be 
carried out as mission mode projects: 


1. Research on Disruptive technologies for Power Sector 
2. Research promoting Indigenous manufacturing of technologies for Power Sector 


A breakthrough in the disruptive technologies like ‘Wireless power transmission’, ‘High Temperature 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 601 


Superconductors, New and cost effective storage technology etc. will bring the nation to the forefront of 
technology development. Such technologies can transform the Power Sector landscape of the country and 
transform India from a technology adopting nation to a technology exporting nation. CPRI in association with 
CEA may take the lead role in initiating mission mode research projects on such technologies in a collaborative 
manner. 


It is also necessary to build competence within the country to manufacture the power equipment that are currently 
being imported from abroad. Such initiatives may be taken up by CEA with the prominent Indian Manufacturers 
to lead the way towards creation of manufacturing hubs for specific equipment within the country. Initiatives such 
as these will reap benefits in the long run and help towards making India a self-reliant nation. 


11.4.6 Competence mapping in Power Sector 


India has one of the largest skilled manpower in the world consisting of national and international level experts. 
There is a need to scientifically measure the competence level and areas of the experts and the organization to 
classify the country’s expertise level on various aspects of the Power Sector. This would help in deploying the 
right scientific input to a given R&D project. The ‘measurement matrix for competence mapping’ has to be created 
and the experts and expert organizations are to be evaluated against the norms stipulated. This will help in creating a 
‘knowledge bank of country’s expert resources’, rather than arbitrarily rating the country’s expertise and the 
experts in various areas. The up-gradation of knowledge level through training could thus be more structured and 
measured. India’s key technical competence areas, the competence level of various R&D organizations, the 
competence level of the experts, etc. can be documented for improvement purpose. 


11.4.7 Revised norms for acceptance of products indigenously developed under research projects 


In the context of Power Sector, many indigenously researched and developed products, especially those involving 
substantial developmental investment, face entry barrier in the form of qualification requirements pertaining to 
equipment performance over a minimum period specified by end users. 


There is need for enunciation of a clear policy / guidelines to provide incentives for the commercialization of 
products developed through indigenous R&D efforts. Procurement process may be adjusted for adoption of new 
technology in an easier way. The incentive could be among others, in the form of excise duty exemption at least 
for a period of five years from the date of commercialization. Approval for testing/trials for newly developed 
product shall be encouraged through speedy approvals by customer and CEA. 


11.4.8 Policies for R&D 


e Developing integrated R&D plans based on a multi-disciplinary approach. A well-integrated R&D plan 
would ensure that proposed programs are appropriate, reflect current and planned resource endowments, and 
involve communities in discussions of energy policy; 


e Removing fossil fuel subsidies to balance the energy pricing mechanism in order to attract or drive private 
capital to the energy industry; 


e Developing skills and capacities to create a knowledge workforce leads to success of energy efficiency 
programs, proper operation and maintenance of clean technologies; 


e Providing as much certainty as possible concerning long-term (e.g. 5 to 10 years) funding for R&D 


e Monitoring and evaluating R&D programs enables timely adjustments to funding levels and strategies when 
necessary 
11.4.9 Institutional and funding framework for R&D 


Government should fund the R&D programme through schemes such as “R&D Schemes of MoP being 
implemented through CPRI”. The projects can also be carried out in collaborative mode with participation from 
CPSUs, Industry and academic institutes and utilities. 


CPRI, NTPC, NHPC, SJVNL, THDCIL, POWERGRID, DISCOMs, BHEL, CSIR laboratories, Government 


funded R&D Institutions, ITs, NITs may execute the projects identified, which shall be coordinated and managed 
by CEA and CPRI on behalf of MoP. 


Government should continue to support CPRI through capital grants. The regional laboratories of CPRI can help 
India’s small and medium entrepreneurs to produce globally competitive electrical products. This will be a major 
initiative to boost our “Make in India” programme. 


Policy to earmark a larger percentage of profit after tax (PAT) by PSUs as part of CSR should be considered to 
provide the much needed impetus to R&D in Power sector. It may be worth creating a large corpus funds for R&D 
in power through CSR funding from various organizations in power sector. 


602 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11.5 RECOMMENDATIONS 


Followings are the important recommendations: 


1. 


Collaborative research projects having high impact on the Power Sector may be taken up with Industry, 
Academia, and Research Labs. Such projects should have specific deliverables which can be immediately 
implemented on field. 


Short-term R&D Projects on specific priority areas as identified by Utilities/Industry for adoption in the 
major domains may be taken up every year. 


The focus of research should be on product development and the Industries should be encouraged to become 
product oriented rather than service oriented. 


Our country has a vast talent pool and very capable research groups. Efforts should be made to identify 
potential research groups working on the same areas and initiate joint projects and start-ups to achieve 
specific targets 


Promote a culture for research, IPR creation and commercialization within the CPSUs/ research 
organizations under the MoP, through conduct of ‘In-house’ Awareness Programmes, Workshops, etc 


Specific mission mode projects are required to be identified which can be taken up during the next five 
years. To this end the following could be done: 


i. One or two brainstorming meetings/conclave/workshops should be organized twice every year to 
identify research problems that are of interest to the industry and review the ongoing one 


ii. Industries may come up with focused project write ups identifying contemporary problems as well as 
the impending research requirements, which could then be communicated to experts in 
IITs/NITs/other engineering institutes to elicit project proposals from these institutes 


iii. Industry should be associated in evolving and designing these R&D projects and steering the 
execution of the same, as applicable (e.g., by way of mentoring and field visits by experts from 
industry etc) 


iv. Obtaining the patents and converting the patents/prototype to commercialization need to be promoted 
v. Periodic review of i-STEM (Indian Science Technology and Engineering facilities Map) data base 
w.r.t power sector to be conducted 


vi. Technology Readiness level assessment and associated blue print for funding priorities and 
methodologies 


vii. Collaboration amongst Ts, other higher educational Institutes, Industry, R&D centres and BIS for 
standardization of new technologies being developed 


viii. An apex committee at CEA level may be formulated for granting approvals related to foreign 
procurement for R&D projects thus smoothening current guidelines necessitating approvals from 
Ministry 

The right balance should be maintained between exploratory research and research leading to product 

development. The allocation of R&D funds among these two categories should be decided at the beginning 

of each financial year. The quantum of allocation between the two categories could be reviewed periodically 
and readjusted. 


A central agency to facilitate the collaboration among different research bodies and research groups working 
on the same/similar themes be created. 


A cadre of R&D professionals need to be created/maintained. Researchers be given opportunities to higher 
education and exposure to training and testing methods. They need to keep themselves updated in the areas 
of their research and also interact with other groups where their research efforts could be made use or they 
can acquire the research expertise from other group of different area. 


There is a need to review the method of induction of the professional into the research bodies. The training 
of new professional and refresher training of seniors, especially for R&D management should be taken care 
of. 


Analytics and Data Science (AI/ML, Big Data) domain is a horizontal cognitive layer that works primarily 
on huge amounts of data. Internet of Things generates huge amount of data that can be consumed by 
Analytics and Data Science practitioners and solutions. A common Research, Design and Engineering lab 
that works on data across all sub-sectors is recommended for this domain. This lab can work with various 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 603 


stakeholders on specific data science related problem statements. 


9. Information security (e.g. block chain) and cybersecurity domains are horizontal technology layers that are 
relevant to all phases of a project, viz, product/ project design, procurement, installation & commissioning, 
operations & management, supply chain etc. Research on Cyber security of Power Systems should be taken 
up by acommon Research, Design and Engineering lab that works across all sub-sectors. This lab can work 
with various stakeholders on problem statements, specifically focused on design and engineering of systems, 
networks, applications etc. This lab will also work with the AI/ML and Data Science lab for application of 
AI/ML in Information & Cyber security. 


10. In order to support high value projects, inter-departmental funding from Ministry of Power, Department of 
Science & Technology, NITI Aayog etc. may be encouraged. If possible a corpus can be created with CSR 
contributions from various power sector organizations for promoting R&D and commercialization activities. 


CHAPTER 12 
HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT 
12.0 INTRODUCTION 


Human Resource Development and capacity building, in the present power scenario, demands a very 
comprehensive and pragmatic approach to attract, utilize, develop and conserve valuable human resources. 
Training, re-training and career prospects are some of the important elements of human resources development. 
The Money spent on training should be treated as an investment rather than as expenditure. Trained Manpower is 
an essential prerequisite for the rapid development of all areas of the power sector. The trained manpower 
comprises of skilled engineers, supervisors, managers, technicians and operators. 


Power sector is poised for massive growth in renewables but intermittent solar and wind generation which is a 
major challenge for integration with grid and stability thereof. Reforms in distribution sector with 
implementation of smart meters, underground cables etc requires trained manpower so that quality and reliability 
of the supply is maintained. Multiple stakeholders with defined roles and responsibility have to ensure that 
personnel are imparted training for better understanding of the regulation and its impact on the commercial aspect 
there off. Trading of electricity is an emerging area and power industry to benefit it is essential that concept or 
fundamentals are clear. With increase in automation threat from cyberattacks has increase manifold. 


Hence to meet the complexity /challenges in the power sector the technical knowledge acquired needs to be 
supplemented with emerging technologies and applied engineering in various fields of power generation, 
transmission, distribution, load despatch, Power Trading and Cyber Security. All these skills need to be regularly 
upgraded to meet the modern power sector in India. 


12.1 MANPOWER ASSESSMENT 
12.1.1 Norms For Manpower Requirement 


The Norms have been taken from National Electricity Plan 2017-22 Volume I-Generation (Notified in 2018). The 
norms have been arrived at by considering both contractual and non contractual manpower. These norms are given 
in Table 
12.1 below: 

Table 12.1 


Norms for Manpower Requirement 


(Man/MW) 


Particulars Technical Non-Technical 


Thermal Generation 0.486 0.144 
0.550 0.165 


Note: Norm for manpower considered is including regular as well as contractual employment. These norms are 
average of all sizes of generation capacity. Man/MW ratio may further get reduced with increase in level of 
automation and installation of higher size plant. 


604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


12.1.2 Manpower requirement during the years 2022-27 


For a capacity addition of 2,11,819 MW considered (including renewables of 1,79,939 MW, Nuclear of 6300 MW 
and thermal (coal & gas)) of 25 ,580 MW in 2022-27, the manpower requirement shall be of the order of 150.97 
thousand out of which 115.48 thousand will be technical and 35.49 thousand will be non-technical. The details of 
the same are given in Table 12.2 and Table 12.3 below: 


Table 12.2 
Capacity addition during 2022-27° 


Particulars Total (WW) 


25 580 


131,570 
32,537 


Biomass 


Pump Storage Plants 
Total 211,819 


39,306 MW of solar, 1572 MW of Wind, 50MW of Biomass and 208 MW of Hydro (incl. SHP) has already been 
added during 2022-23 as on 31.12.22. 


Table 12.3 
Manpower required for Capacity Addition of 2,11,819 MW envisaged during 2022-27 
(Figures in Thousands) 


| Thermal | 12.43 | 3.68 | 16.12 
Nuclear 6.22 | 2.95. | 987... 
__LargeHydro 13.87 | 4.19 | 18.06 
Small Hydro 0.35 | 0.11 | 0.46 
Solar 67.25 | 20.17 87.42 
Wind (on-shore) | 9.94 | 2.97 12.91 
| Biomass 1.10 | 0.33 | 1.43 
PSP 3.62 1.09 | 4.71 
TOTAL | 115.48 — 35.49 150.97 | 


~ Note: Manpower requirement for Transmission and Distribution will be covered in Vol. II of NEP 


12.1.3 Manpower requirement during the period 2027-32 


For a capacity addition requirement of 2,91,802 MW (including renewables of 2,59,722 MW) during 2027-32, the 
manpower requirement shall be of the order of 227.40 thousands out of which 174.21 thousands will be technical 
and 53.19 thousands will be non-technical. The details of the same are given in Table 12.4 and Table 12.5 below: 


Table 12.4 
Capacity addition during 2027-32 


Particulars Total (MW) 


25,480 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


Biomass 


Pump Storage Plants 19.240 
Total 291,802 


Table 12.5 
Manpower required for the Capacity Addition of 2,91,802 MW envisaged in 2027-32 


(Figures in Thousands) 


a ee 12.38 3.67 16.05 
Nuclear 7.25 3.09 10.34 
Large Hydro 13.05 3.94 16.99 
Small Hydro 0.34 0.10 0.44 
Solar 98.45 29.54 127.99 
Wind(onshore) 15.25 4.56 19.81 
Wind (offshore) 0.48 0.14 0.63 
Biomass 1.22 0.36 1.58 
PSP 25.80 7.79 33.59 
TOTAL | 174.21 53.19 227.40 


Note : Manpower requirement for Transmission and Distribution will be covered in Vol. II of NEP 


12.2 TRAINING NEED ASSESSMENT 
12.2.1 Training Strategy 
To fulfil the above needs, training to the power sector personnel is required in the following categories: 


i) O&M Training to all existing employees engaged in O&M of generating projects (Thermal, Hydel, Gas) and 
Transmission & Distribution System as per statutory requirements under the Gazette Notification of September 
2010 issued by CEA ranging from 4 Weeks to 30 Weeks. 


This inter-alia includes the following: 

* Classroom Training 

¢ Simulator Training for Thermal and Hydel 
* On-Job Training 


i) Induction level training is mandatory for newly recruits Engineers, Supervisors and Technicians for O&M of 
the power plants. 


ii) Refresher/Advanced training of 5 Days ina year to all existing personnel of varying degrees in various 
specializations. 


iii) Management training ina year to the Senior Executives/Managers in India/Abroad 
iv) Training for personnel from retiring units found suitable for re-engagement. 


The most important component of the strategy should be “Training for All” irrespective of the level in the 
hierarchy. At least one-week of training in a year must be provided to every individual. Five days training per 
annum per technical person based on National Training Policy is being implemented selectively at some 
utilities. This needs to be strictly implemented. 


12.2.2 Recommendations for Capacity Building 
4 O&M Training 


As per the Gazette Notification No. CEI/1/59/CEA/EI (Measures relating to Safety and Electric Supply) 
Regulations, 2010 and amendment thereof, if any, issued by CEA, Engineers, Supervisors and Technicians 
engaged for O &M of Power Projects (Thermal, Hydel, Gas) and T&D have to mandatorily undergo training 
ranging from 4 weeks to 30 weeks. 


$ On-Job Training Facility 


On-Job training is also now mandatory for all trainees who are being given training in O&M of 
Generation Projects (Thermal, Hydel, Gas) and Transmission & Distribution. This training varies from 2 
weeks to 16 weeks. 


606 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


# Induction Training 
Induction training to all technical personnel is a mandatory. 
4  Refresher/Advanced Training 


Refresher/Advanced Training must be arranged for each individual on promotion, which calls for 
performing new/different roles and working conditions. 


A mix of Technical, Commercial and Management capabilities of 1 week is proposed. 


4 Training of Personnel engaged in the thermal plants to retire for their re-engagement 
in new power plants 


Manpower engaged in the plants to be retired needs to be reoriented / retrained in the modern 
thermal technology for engaging them in new power plants planned to be commissioned in 2022-32. 


4 Management Training 


Continuous development of Executives/Managers, especially at the transition period of their career and in 
the context of constantly changing business environment and the Regulatory aspects is of utmost importance. 
Aspects of Commercial and Regulatory affairs of the power sector should be taught to the executives. Also, 
Executives in Finance and Management with non-technical background should be provided technical 
orientation through suitable training programs. For this a training of 1 week is proposed. 


# Simulator Training 
As per the Gazette Notification No. CEI/1/59/CEA/EI (Measures relating to Safety and Electric Supply) 
Regulations, 2010, Simulator training of 2 weeks & 1 Week is a must for operation and maintenance 


personnel of Thermal and Hydro plants respectively. This is included in O&M training above. For safe 
and efficient functioning of manual and automatic equipment, personnel have to be trained on Simulators. 


4 Training in Renewable Sources of Energy 


Since it is envisaged that about 1,79,939 MW of Renewable Energy is added in 2022-27 and 2,59,722 MW 
in 2027-32, it is proposed that specialized training of at least 1-2 months should be given in various 
renewable energy technologies like solar, wind, bio-mass, small hydel etc. Grid connectivity of 
Renewable energy sources may also be given importance in training. 


4 Training in Demand Side Management, Energy Efficiency and Energy Conservation 


Training for Energy Managers and Energy Auditors, Industry personnel, Operators, Farmers should also 
be provided in respect of DSM, Energy Conservation & Energy Efficiency. Energy Conservation should 
also be a part of course curriculum for students. 


# Power System Operators Training 


System Planners, Operators & Engineers at the entry level should be given extensive training of 3 months. 
This training shall be required to be given to about 250 — 300 trainees every year during the years 2022-27. 
Subsequently with 4 to 5 years experience a specialized training should be imparted for the load despatchers. 


# HRD and Technical Competence building due to Technology Advancement and R&D 


There is a need to match the growth rate, Technology Advancement and R&D needs of both skilled 
manpower as well as highly qualified research personnel to sustain a steady growth in technology 
development. Thus, emphasis needs to be laid upon skill development of such Manpower. 


# Introduction of Training on Attitudinal Changes / Behavioral Sciences 


It is highly recommended to introduce training on Attitudinal Changes / Behavioral Sciences in the 
curriculum of induction level training as well as re-training programs. After undergoing such training, the 
personnel develop 4 sense of belongingness to the organization. 


In addition to Technical Skills, Power Professionals need to have Life Skills like Communication Skills, 
Time Management, Team Work, Technical Writing, Morals & Ethics etc. 


4 Training in Information Technology & Cyber Security 


Information technology has pervaded all facets of life. Adequate training according to the job requirement 
should be provided in the field of information technology & cyber security. As per CEA (Cyber Security in 
Power Sector) Guidelines, 2021, all Personnel engaged in O&M of IT & OT Systems shall mandatorily undergo 
courses on cyber security of Power Sector from any of the training institute designated by CEA. Presently 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 607 


12.3 


NPTI is conducting the training programs. 
4 Training in power trading 


With regulatory reforms and strengthening the power market potential has increased considerably. Training in 
market structure is imperative for hedging the risk and growth in the sector. 


3 


५ Training of Non-Technical Officers and Staff 


Training of non-technical officers and staff should be done in regular intervals in the functional 
skills/management areas in association with the concerned Institutes as per needs. 


4 HRD and Capacity Building for Power Generating Stations 


It is proposed to have a capacity building program for the Executives, Engineers, and Operators of Power 
Stations in both State and Central Sectors in the areas of DSM, Energy Management and Energy Audit 
during the years 2022-27. 


4 Training for Nuclear Power Personnel 


Due to stringent safety requirements and other national and international regulations, every person 
working in Nuclear Power Sector is exposed to specialized training. To meet the multi-disciplinary needs, 
the Department of Atomic Energy (DAE) has built in-house training facilities both for professionals and 
non- professionals. 


4 Training Abroad 


Live liaison should be made with the concerned authorities to depute the eligible personnel for 
training in the developed countries to keep them abreast of the latest global developments. 


* Hot Line Maintenance Training 


There is a great demand from various Utilities for Hot Line Maintenance Training. There is an urgent 
need for augmentation of Training Capacity as this type of Training is presently being imparted by only two 
institutes in the country. 

« Training through Distance learning education, E-Learning & Web based Training 


Since it may not be possible for all the persons engaged in Construction and O&M of Power Projects, 
knowledge upgradation & training is suggested through correspondence and also by way of Web based 
Training and also through e-learning. 


* Need for written Training Policy by every Utility 


Every Utility of Central Sector, State Sector & Private Sector should have a written Training Policy 
indicating how the organization proposes to meet its Training needs. 


« Adoption of ITIs 

More than sixty (60) nos. of ITIs have been adopted by CPSUs wherein about 18,000 technicians pass out 
every year from these institutions. Such initiatives by CPSUs under their CSR activities may be encouraged. 
4 Provision for Training budget 


In line with the National Training Policy for the Power Sector , a minimum of 1.5% of the salary budget of 
the organization may be allocated for training to begin with this should gradually be increased to 5% of the 
salary budget. 


RECOMMENDATIONS 


All the organizations under central/ state/private sector are required to impart training to their personnel at 
the institutes recognized by the Government(CEA/MoP) as mandated in Regulation 6 & 7 of CEA (measures 
relating to safety and electric supply) Regulations 2010. 


It is proposed that all Central Sector Utilities, State Sector Utilities and IPPs provide O&M and refresher 
training as per the norms stipulated in Regulation 6 & 7 of CEA (measures relating to safety and electric 
supply) Regulations 2010. 


Mandatory Training in CEA (measures relating to safety and electric supply) Regulations 2010 shall be 
conducted in the Training Institutes recognized by Central/State Governments. 


Power sector training in the areas of Smart Distribution, Smart Transmission and Smart Generation may also be 


strengthened in the recognized Training Institutes in order to accommodate emerging areas. 


608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* Incompliance with the National Training Policy (NTP) of Ministry of Power, a minimum of 1.5% of the 
salary budget of the organization may be allocated for training to begin with this should gradually be 
increased to 5% of the salary budget. 


CHAPTER 13 
ENERGY STORAGE SYSTEMS 
13.0 INTRODUCTION 


Indian power sector is poised to witness significant capacity addition from renewable energy sources, resulting in 
an increase of variable renewable energy (VRE) penetration. The cost economics also indicate that the share of 
RE based capacity addition in future is expected to increase in the total capacity addition. However, this large- 


scale addition of RE capacity would require additional flexible generation in the system to balance the grid. 


Apart from the significant addition of RE generation, a considerable increase in electrical peak demand is also 
expected in coming years. The demand during the non-solar hours when bulk VRE generation may not be 
available may pose a challenge of resource adequacy and flexibility requirements from non VRE based generation 
sources. Energy storage systems can prove useful in combating the challenges posed by integrating intermittent 
generation sources and grid stability issues by ensuring quality of supply on real time basis by storing excess 


generation over different time horizons (minutes, days, weeks). 


Many grid scale energy storage systems are commercially available worldwide, which includes Pumped storage 
plants, Battery energy storage systems, etc. However, many energy storage technologies, like Molten salt, 
flywheel, Super capacitors, Green Hydrogen, are in nascent stages of development and projections in terms of 
cost and their technical characteristics are not yet firmed up. The effectiveness of an energy storage facility is 
determined by its response to changes in electricity demand, the rate of energy lost in the storage process, its 


overall energy storage capacity, and recharging time. 


This chapter talks about the techno economical parameters of the energy storage system used in the generation 


expansion-planning studies and gives a brief of the storage solutions that are at nascent stages. 
13.1 ENERGY STORAGE OVERVIEW 


Electrical energy storage systems are used to exchange power with the grid and can be categorized based on the 
energy form ultimately stored. There are several energy storage technologies, broadly classified as - mechanical, 
thermal, electrochemical, electrical and chemical storage systems. Mechanical storage technologies include 
Pumped Storage Hydro (PSH), Compressed Air Energy Storage (CAES) and Flywheels. Thermal storage includes 
ice-based storage systems, hot and chilled water storage, molten salt storage and rock storage technologies. Within 
the electrochemical category, which includes technologies that use different chemical compounds to store 
electricity, the most common are lead-acid batteries, high-temperature sodium batteries, flow batteries, zinc-based 
batteries, and Li-ion batteries. Electrical storage systems also include super-capacitors and Superconducting 
Magnetic Energy Storage (SMES), while chemical storage typically uses electrolysis to produce hydrogen as a 
storage medium which can subsequently be converted to energy in various modes including electricity (via fuel 
cells or engines), heat and transportation fuel (power-to-gas). The classification of Energy Storage Technologies 
is shown in Exhibit 13.1. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


009 


Mechanica 


Pumped 


Storage Hydro 


CAES 
(Compressed 
Air Energy 
Storage) 


Flywheel 


Electrochemical 


Lead acid, Li- 
ion, NaS, Na- 
NiCl, 


Flow batteries - 
Vanadium 
redox, Zinc- 
bromine 


Exhibit 13.1 


Thermal 


Sensible - 
Molten salt, 
chilled water 


Latent - Ice 
storage, Phase 
change 
materials 


Thermochemical 
storage 


Electrical 


Supercapacitors 


SMES 
(Superconducting 
magnetic coil 
Energy Storage) 


Chemical 
(Hydrogen) 


न) 
Power (Fuel 
— etc) 


Power-to-Gas 


Each technology type has different individual performance metrics for characteristics such as energy efficiency, 
power-to-energy (P/E) ratio, cycle life, depth-of-discharge (DOD), self-discharge, energy density, space footprint, 
and suitability for various size ranges (in MW and MWh). The performance characteristics of any energy storage 
technology determines its suitability for a particular application. 
Technologies for electricity storage are further divided into power-intensive storage services and energy intensive 


storage services. 


e Power-intensive services are provided by delivering large amounts of power for time periods on the scale 
of seconds or minutes, and thus, they are characterized by a high ratio of power to energy (short discharge 
times) and fast response. These services are used in a power system for balance of frequency and voltage 
or providing power quality. 

e Energy-intensive services are used for storing large amounts of energy in order to match demand and 
supply, energy arbitrage or reducing congestion in the network. These technologies are characterized by 
a lower ratio of power to energy (long discharge times) and used on an hourly to seasonal basis. 

The global deployment of various storage technologies is illustrated in Exhibit 13.2. The most adopted storage 
technologies are pumped hydropower storage (approx. 90%) and electrochemical-based storage (approx. 7.5%). 
These technologies are used to absorb variable renewable energy either locally (behind the meter) or at the grid 
level (in front of the meter). While other types of storage like flywheels, molten salt, and compressed-air energy 
storage are also commercially exploited but their proportion is very low in energy storage deployment worldwide. 
Besides, there are some upcoming options like Hydrogen energy which can prove to be a game changer in the 


whole gamut of energy storage system (ESS). 


Exhibit 13.2 


Energy Storage Techniques World Over in % 2020 


न PSP 


न Li-ion 


= Molten Salt 


™ Other energy storage 


बा Other electrochemical 


storage 


Source: RENEWABLES 2021 Global Status Report 


610 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


13.2 ENERGY STORAGE TECHNOLOGIES 
13.2.1 Pumped Hydro Storage System 


While many forms of energy storage systems have been installed globally, Pumped Storage Plants (PSP) are 
playing an increasingly important role in providing peaking power and maintaining system stability in the power 
system of many countries. Pumped storage technology is the long term technically proven, cost effective, highly 
efficient and flexible way of energy storage on a large scale to store intermittent and variable energy generated by 
solar and wind. PSPs improve overall economy of power system operation and reduce operational problems of 
thermal stations during low load period. The other advantages of pumped storage technology are the availability 
of spinning reserve at almost no cost to the system and regulating frequency to meet sudden load changes in the 
network. Also, PSPs provide environmental friendly large storage capacity compared to other storage options. It 
has the ability to provide ancillary benefits, such as flexible capacity, voltage support and Black start facility. The 
life of pumped storage projects is the same as hydro projects, i.e. 40 years. The Efficiency of PSP is in the range 
of 70% to 80%, because of the losses in pumping water up into the reservoirs. Pumped storage technology has 
advanced significantly since its original introduction and now includes adjustable speed pumped turbines, which 
can quickly shift from motor, to generator, to synchronous condenser modes, for easier and more flexible operation 
of the Grid. 


A relatively new approach for developing pumped storage projects is to locate the reservoirs in areas that are 
physically separated from the existing river systems. These projects are termed as “closed-loop” pumped storage 
because they have minimal to no impact on the existing river systems. After the initial filling of the reservoirs, the 
only additional water requirement is the make-up water required to offset evaporation or seepage losses. 


13.2.1.1 Status of Development of Pumped Storage Plants in India 


In India, the state of West Bengal has been a frontrunner in the promotion of pumped storage technology. Purulia 
project in West Bengal, with a capacity of 900 MW, set up in 2007, is running successfully. There are eight PSP 
projects in the country totaling to 4746 MW, as on 31.03.2022, out of which, projects with a capacity of 3306 
MW are working in the pumped mode currently. Balance capacity is currently not operating in pumped mode due 
to delay in construction of the tail reservoir or due to vibration related issues in the system. Efforts are going on 
to operationalize the balance capacity in pumped mode. 


Central Electricity Authority (CEA) has identified a PSP potential of 96,529.6 MW in different parts of the 
country. Region-wise, the western region has the highest PSP potential at 37,845 MW because of the topographical 
features. 


The following PSP projects are under construction (as on 31.03.2022): 
e = Tehri Stage II - 1,000 MW in Uttarakhand implemented by THDC limited. 


e Koyna Left Bank - 80 MW in Maharashtra being implemented by the Water Resources Department 
of Maharashtra; and 


e Kundah Pump Storage Project Stages I, II, का and IV (500 MW) in Tamil Nadu being implemented 
by TANGEDCO. 


e Pinnapuram Pump Storage Project (1200 MW) in Andhra Pradesh being developed by Greenko. 
13.2.2. Battery Energy Storage System 


A battery energy storage system (BESS) is an electrochemical device that charges (or collects energy) from the 
grid and discharges that energy at a later time to provide electricity or other grid services when needed. Several 
battery chemistries are available or under investigation for grid-scale applications, including lithium-ion, lead- 
acid, redox flow, nickel cadmium, Sodium-sulfur. Battery chemistries differ in key technical and each battery has 
unique advantages and disadvantages. 


Battery technologies available and their relative advantages are given in Table 13.1: 


Table 13.1 
Technology Round- trip- Life span Advantages 
efficiency 
Lithium-ion 88-90% 10 - 15 years High specific energy and high load capabilities 
with power cell 
Sodium-Sulphur battery 75-85 % 10 - 15 years Low-cost potential: Inexpensive raw materials 
storage and sealed, no-maintenance 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 611 


requirement 

Nickel Cadmium Battery 60 - 80 % 10 - 15 years Rugged, high cycle count with proper 
maintenance 

Vanadium Redox flow 70-75% 5 - 10 years Long service. 

Batteries Versatility 

Lead-acid Batteries 60 - 70%) 3 - 6 years Low-cost and simple manufacture Low 
cost per watt-hour 


Source: Handbook on energy storage system by ADB, Dec 2018 


13.2.2.1 COMPONENTS OF BESS 


The battery system comprises the battery pack, which connects multiple cells to appropriate voltage and capacity; 
the battery management system (BMS); and the battery thermal management system. The BMS protects the cells 
from harmful operation, in terms of voltage, temperature, and current, to achieve reliable and safe operation and 
balances varying cell states-of-charge (SOCs) within a serial connection. The Battery thermal management system 
controls the temperature of the cells according to their specifications in terms of absolute values and temperature 


gradients within the pack. 


The inverter system, also called Power Conversion System, converts the DC power to AC power while discharging 


and converts AC power to DC power while charging the batteries. 
13.2.2.2 KEY CHARACTERISTICS OF BESS 


e Rated power capacity is the total possible instantaneous discharge capability (in kilowatts [kW] or 
megawatts [MW)]) of the BESS. 


Energy capacity is the maximum amount of stored energy (in kilowatt-hours [kWh] or megawatt-hours 
[MWh]) 


Storage duration is the time duration in which the stored energy can be discharged at its power capacity 
before depleting its energy capacity. For example, a battery with 1 MW of power capacity and 4 MWh of 


usable energy capacity will have a storage duration of four hours. 


Cycle life/lifetime is the time duration or cycles a battery storage system can provide regular charging 


and discharging before failure or significant degradation. 


Self-discharge occurs when the stored charge (or energy) of the battery is reduced through internal 


chemical reactions, or without being discharged for the grid or application. 


State of charge, expressed as a percentage, represents the battery’s present level of charge and ranges 
from completely discharged to fully charged. The state of charge influences a battery’s ability to provide 


energy or ancillary services to the grid at any given time. 


Round-trip efficiency, measured as a percentage, is a ratio of the energy discharged from the battery to 


the energy put into the battery. 
13.2.2.3 Lithium-ions batteries 


Lithium-ion batteries are perhaps the most promising for both small and large-scale electricity storage in power 
generation. They currently offer superior performance and have dominated the market globally. For Li-ion 
batteries applications industry is currently in the process of improving capacity, power, size, reliability and safety 
for applications involving both electrical vehicles and power generation. Due to technological innovations and 
improved manufacturing capacity, lithium-ion chemistries have experienced a steep price decline since inception. 
The cost trajectory of Battery Energy Storage system in future years is projected to decline, as per Bloomberg 
NEF projections shown in Exhibit 13.3. 


612 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Exhibit 13.3 


Battery Cost Trajectory in $/kWh 


208 
जेल 
148 
135 
122 
109 
95 89 83 
100 1} 2 68 
0 
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 


Year 


Source: Bloomberg NEF 


However, rising raw material and battery component prices and soaring inflation have led to the first ever increase in 
lithium-ion battery pack prices in 2022 as per Bloomberg NEF. Further, after more than a decade of declines, volume- 
weighted average prices for lithium-ion battery packs across all sectors have increased to $151/kWh in 2022 and are 
expected to remain elevated in 2023 at $152/kWh (in real 2022 dollars). The price of battery packs is expected to fall 
below $100 by 2026 instead of the time as envisaged in Exhibit 13.3. 


Government of India has announced VGF support for up to 4000 MWh capacity of Battery Energy Storage 
Systems as a part of budget 2023-24. It was also announced that a policy framework for Pumped Storage Plants is 
also being formulated. 


13.2.3 Compressed Air Energy Storage System (CAES) 


This is an emerging technology. The principle is based on conventional gas turbine generation. CAES decouples 
the compression and expansion cycle of a conventional gas turbine into two separated processes and stores the 
energy in the form of the elastic potential energy of compressed air. In low demand period, energy is stored by 
compressing air in an airtight space (typically 4.0~8.0 MPa) such as underground storage cavern. To extract the 
stored energy, compressed air is drawn from the storage vessel, mixed with fuel and combusted, and then expanded 
through a turbine. And the turbine is connected to a generator to produce electricity. The waste heat of the exhaust 
can be captured through a recuperator before being released into the atmosphere. 


A CAES system is made of above-ground and below-ground components that combine man-made technology and 
natural geological formations to accept, store, and dispatch energy. There are six major components in a basic 
CAES installation, including five above-ground and one under-ground components: 


e The motor/generator that employs clutches to provide for alternate engagement to the compressor or 
turbine trains. 


e The air compressor that may require two or more stages, intercoolers and after-coolers, to achieve 
economy of compression and reduce the moisture content of the compressed air. 


>. The turbine train, containing both high- and low pressure turbines. 


e Equipment controls for operating the combustion turbine, compressor, and auxiliaries and to regulate and 
control changeover from generation mode to storage mode. 


e Auxiliary equipment comprising of fuel storage and handling, and mechanical and electrical systems for 
various heat exchangers required to support the operation of the facility. 


e 116 under-ground component is mainly the cavity used for the storage of the compressed air. 


CAES has a long storage period, low capital costs, but relatively low efficiency. Typical ratings for a CAES system 
are in the range 50 to 300 MW and currently manufacturers can create CAES machinery for facilities ranging from 
5 to 350 MW. The round cycle efficiency of CAES is approximately 55% (electricity to electricity). The CAES plant 
can provide significant energy storage (in the thousands of MWhs) at relatively low costs (approximately 
$400/kWac to $500/kWac). The plant has practically unlimited flexibility for providing significant load management 
at the utility or regional levels. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 613 


*As per Technology Data —Energy storage, first published in 2018 by the Danish Energy Agency and Energinet 


At present, there are two CAES system operated in the world, the first in Huntorf, Germany, in 1978 and the 
second in McIntosh, Alabama, USA, in 1991. The CAES plant in Huntorf, Germany is the oldest operating CAES 
system. The Huntorf CAES system is a 290 MW, 50Hz unit. The second commercial CAES plant, owned by the 
Alabama Energy Cooperative (AEC) in McIntosh, Alabama with a generating capacity of 110 MW. 


13.2.4 Hydrogen 


Hydrogen could provide additional utility-scale energy storage options and unique opportunities to integrate the 
transportation and power sectors. Although hydrogen is currently a high-cost option, it offers some advantages over 
competing technologies, because it has a high storage energy density and a potential for co-firing in a combustion 
turbine with natural gas to provide additional flexibility for the storage system. 


Hydrogen technologies have the potential to provide a spatial redistribution of energy or storage on the week- 
month timescale that is required for balancing the output from wind generation unlike CAES, batteries and PSP 
that allow the temporal shifting of electrical energy over time periods of hours to a few days. 


Power-to-gas (P2G) refers to the process of converting excess electrical energy into storable chemical energy in 
the form of either hydrogen or grid-compatible methane — a key form of ‘sector coupling’. Surplus electricity is 
used to power hydrogen production via water electrolysis. The resulting gas may then be stored and used when 
required, for instance by a fuel cell, or undergo further processing to produce methane, also known as synthetic 
natural gas (SNG). Equally, it can then be converted back to electricity or used to displace demand for natural gas 
in the heating (and power) sector, or indeed for transport. There are two commercially available processes for 
water electrolysis: alkaline electrolysis cells (AEC) and polymer electrolyte membranes (PEMEC); while solid 
oxide (SOEC) offers the possibility of high efficiency but are still at a development stage. 


To promote hydrogen, the Union Budget for 2021-22 has announced a National Hydrogen Energy Mission 
(NHM) that will draw up a road map for using hydrogen as an energy source. The budget allocates Rs. 1500 crore 
for renewable energy development, including hydrogen. 


The development of hydrogen infrastructure is an important barrier to the widespread uptake of H2FC 
technologies. Developing a cost-efficient infrastructure from these options that may evolve over time with 
developing demand is a significant challenge. Producing cost-competitive low-carbon hydrogen at a range of 
scales is arguably the greatest barrier to developing the hydrogen energy system. The efficiency and energy 
consumption of hydrogen production pathways is given in Table 13.3. 


Table 13.3 
Efficiency (LHV) Energy requirement (kW h per kgH2) 
Methane reforming 72% (65-75%) 46 (44-51) 
Electrolysis 61% (51-67%) 55 (50-65) 
Coal gasification 56% (45-65%) 59 (51-74) 
Biomass gasification 46% (44-48%) 72 (69-76) 


Source: Energy Environ. Sci., 2019, 12, 463 
13.2.5 Fly Wheels Energy Storage System (FESS) 


Flywheel energy storage systems comprise a rotating cylinder (i.e., the flywheel rotor), balanced in a vacuum over 
an electricity-producing stator via magnetically levitated bearings. The rotor in many flywheels was often made 
of steel, but some newer, higher speed flywheels use fibre composite materials able to store more energy per unit 
of mass. Flywheels store kinetic energy in the cylinder that spins in a nearly frictionless environment. To charge 
the flywheel, a small electric motor using electricity from an external source brings the cylinder up to an extremely 
high speed—up to 60,000 rotations per minute. As the rim in the flywheel spins faster, it stores energy kinetically 
in the rotating mass, with a small amount of power used to maintain the operating speed. When energy is needed, 
the flywheel is slowed and the kinetic energy is converted back to electrical energy. 


Flywheels are used in applications where a large amount of power is needed over a short timeframe. While they 
are generally charged using power from the grid, they can go from a discharged to a fully charged state within a 
few seconds. According to the various Energy Storage Association, flywheels generally require low maintenance. 
Some flywheel technologies can undergo over 100,000 full discharge cycles or more without performance 
impacts. 


614 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


The main characteristics of flywheels are a high cycle life (hundreds of thousands), long calendar life (over 20 
years), fast response, high round trip efficiency, high charge and discharge rates, high power density, high energy 
density and low environmental impacts. The state of charge can be easily measured from the rotational speed and is 
not affected by life or temperature. The technology is capable of transferring large amounts of power in seconds, with 
a high round-trip energy efficiency between 90%—95%. FESS consists of a spinning rotor, MG, bearings, a power 
electronics interface, and containment or housing. 


Flywheels can have power densities up to five to ten times that of batteries. Due to their relatively lower volume 
requirements and longer working life, they can replace batteries in certain applications, including in transportation 
and space vehicles. Flywheel self-discharge at a much higher rate than other storage mediums and flywheel rotors 
can be hazardous, if not designed safely. The charge holding ability of flywheels and thus the losses in currently 
available flywheels are high. These losses are mechanical (drag, bearing, friction), electrical (hysteresis, eddy 
current, copper), and power converter-related (switching and conduction). 


13.3 Energy Storage Obligations Trajectory till 2029-30 


Ministry of Power has issued RPO trajectory vide order dated 227 July, 2022 and corrigendum dated 19" 
September, 2022. It specifies the RPO trajectory beyond 2021-22 (Table 13.4). Further, the order also specifies that 
a percentage of total energy consumed shall be solar/wind energy along with/ through storage. 


Table 13.4 
Fiscal Year Storage on energy basis 

2023-24 1.0% 
2024-25 1.5% 
2025-26 2.0% 
2026-27 2.5% 
2027-28 3.0% 
2028-29 3.5% 
2029-30 4.0% 


The Energy Storage Obligation above shall be calculated in energy terms as a percentage of total consumption of 
electricity and shall be treated as fulfilled only when at least 85% of the total energy stored in the Energy Storage 
System (ESS), on annual basis is procured from renewable energy sources. The Energy Storage Obligation to the 
extent of energy stored from RE sources shall be considered as a part of fulfillment of the total RPO. 


Ministry of Power issued guidelines to procure and utilize BESS as part of the generation, transmission and 
distribution assets along with Ancillary services in March, 2022. These guidelines were issued for procuring energy 
from BESS through competitive bidding, from grid connected projects to be set up on “Build-Own- Operate” or 
“Build-Own-Operate-Transfer” basis. 


13.4 Energy Storage System Modelling 


In the study, two types of Energy Storage Systems (ESSs) have been considered, Pumped Storage Plants (PSPs) 
and Battery Energy Storage Systems (BESS), and their technical & financial parameters are incorporated into the 
planning studies. The technical parameters of these ESSs are shown in Table 13.5. 


Table 13.5 
ESS technology Cycle Efficiency (%) Minimum State of | Maximum State रण 
Charge (%) Charge (%) 
PSP po Cee 100 
BESS 88 10 100 


Apart from the PSP capacity of 4746 MW as on 31.3.2022, a capacity totaling to 2780 MW is under construction for 
likely benefits during 2022-2032. Additionally, many PSP projects are either concurred by CEA or are under 
Survey and Investigation for future development in various parts of the country. A capacity of 24,310 MW of PSP 
projects have been identified which are Concurred or in S&I stage for benefits till 2032 and have been considered 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 615 


as investment options for the studied period. Around 58% (14,210 MW) of these PSP projects are envisaged in the 
states of Andhra Pradesh and Karnataka. In Rajasthan and Andhra Pradesh, many of the PSP projects which are in 
S&I stage are off river projects. 


The upcoming PSP projects provide a daily storage in the range of 6 to 11 hours. These projects have long life 
cycle of 40 years or more. 


PSP projects, along with the storage hours considered for the generation expansion planning studies for the period 
2022-27 and 2031-32, are listed in Annexure 5.4 D. The technical parameters of the Pumped Storage plants viz. 
storage size, open or closed loop, year of commissioning have been considered as per the latest data furnished by the 
project developer. 


The capital cost of upcoming PSP projects varies from around 1.8 Cr/MW to around 9 Cr/MW as per the latest data 
submitted by the developers. The O&M cost of PSP projects is considered as 5% of the Capital cost. 


BESS projects of sizes of 2 hours, 4 hours, 5 hours and 6 hour configurations have been considered for the study 
period. Additionally, a cycle life of 5000 cycles has been considered for different Battery configurations for the 
studies. 


The cost of Battery Energy Storage system has been estimated after consultation with the various battery 
manufactures/suppliers. In the modeling studies, the cost of battery energy storage system considered includes cost 
of battery, inverter, Battery and Energy Management Systems and other costs (cabling and installation costs). The 
size of the battery estimated by the model is based on 100% depth of discharge in the short term studies. The actual 
size of the battery catering to 90% depth of discharge may be more by about 11%. Therefore, for modelling purpose 
the capital cost of the battery has been increased by 11% to account for the 90% depth of discharge. The O&M cost 
for the battery energy storage system has been considered as 1%. The cost trajectory considered for different BESS 
sizes in = Cr/MW for the period of 2021-22 till 2029-30 are as shown in Exhibit 13.4. These cost projections of 
BESS consider appropriate values of cost components like custom duty, taxes, etc. 


The cost of PSP is as per the data available in CEA for individual plants. 


Exhibit 13.4 


BESS Estimated Cost Trajectory (¥ Cr/MW) 
12 


10 


= Cr/MW 
a 


2 


0 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 


—®—6-Hour BESS  —®—4-Hour BESS 


*The cost is assumed to be constant beyond 2030 
13.5 Energy Storage Requirement 


Generation Expansion planning studies detailed in chapter 5 indicate that the total non-fossil fuel-based capacity 
to meet the projected demand in 2026-27 is about 350 GW, which includes 258 GW from variable renewable 
energy sources (VRE) (Solar & Wind). The non-fossil fuel-based capacity is likely to increase to 616 GW in 2031- 
32, which includes 486 GW of VRE based installed capacity. As per the generation planning studies, the total 


616 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


storage requirement in the year 2026-27 is likely to be 16.13 GW /82.37 GWh which includes 7.45GW/47.65 GWh 
PSP based storage and 8.68 GW/34.72 GWh of BESS based storage. The storage capacity requirement increases to 
73.93 GW/411.4 GWh in 2031-32 which includes 26.69 GW/175.18 GWh of PSP and 47.24 GW/236.22GWh of 
BESS. It is observed that BESS system is operating prominently in single cycle mode throughout the year. 


Hourly Dispatch studies were carried out along with generation expansion studies to find out the optimal requirement 
of BESS, which ensures grid stability, efficient utilization of storage and minimal curtailment of RE sources. Since the 
studies have been carried out on a regional basis, it has been analyzed that the model chooses to invest preferably in 
NR region as compared to other regions. Due to the fact that historically NR peak occurs during the evening hours. 
Therefore, BESS resource is found to be most cost effective and optimally utilized if installed locally in the NR 
region. 


It is seen that many PSP plants are likely to yield benefits during the period 2027-32 in the Southern region, thereby 
making it a cost-effective storage alternative there and thus reducing the need of additional Battery storage in SR for 
the said period. 


In Western region, due to peak demand being coinciding with Peak solar hours, the requirement of BESS for energy 
shifting and/or peak shaving is not cost effective based on studies. Similarly, for Eastern and North eastern regions, the 
requirement of BESS is not seen based on studies due to low quantum of VRE generation. 


The Storage requirement in terms of percentage of peak demand and energy demand for the years 2026-27 and 2031- 
32 is given in Table 13.6 


Table 13.6 
Year Storage in terms of | Storage in terms of 
percentage of | percentage of 
Peak Demand Energy 
Requirement 
2026-27 5.8% 1.55% 
2031-32 20.18% 6.18 % 


The daily operation of BESS and hourly dispatches from all other generation sources on a typical peak day in 
2031-32 is shown below in Exhibit 13.5. 


Exhibit 13.5 


Generation Dispatch On Peak Demand Day in 2031-32 


470000 me BIOMASS 
420000 हि 
320000 mame PSP 
270000 i 

MW 220000 — oe 
170000 =a WIND 
120000 mm HYDRO 

70000 है 
-30000 > 2 COAL 
-80000 c 
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 की 
was PSP CHARGING 


Hours 


The Storage (BESS and PSP) is being charged primarily during the solar hours and is used to meet peak demand 
as well as demand in late night and early morning hours. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 617 


13.6 Conclusions 


1. In view of large amount of Variable RE based generation likely to be integrated in the grid in the future, 
Energy storage technology is found to be useful in maintaining grid stability and reliability by storing 
excess generation over different time horizons (minutes, days, weeks) and meeting the peak demand 
which is not coincidental with the peak RE generation. 


2. Many storage technologies like Flywheel Energy Storage Systems, Compressed Air Storage Systems, 
Hydrogen, etc. are in nascent stages of development and their techno economical details for commercial 
usage are not yet firmed up. 


3. As per the hourly studies run along with generation expansion planning studies, the Storage capacities 
(BESS and PSP) is seen to get charged primarily during the solar hours and is used to meet peak demand 
as well as demand in late night and early morning hours. 


4. As per the generation planning studies, the storage capacity requirement in 2026-27 is likely to be 16.13 
GW (7.45 GW PSP and 8.68 GW BESS) with storage of 82.37 GWh (47.65 GWh from PSP and 34.72 
GWh from BESS). The storage capacity requirement increases to 73.93 GW (26.69 GW PSP and 47.24 
GW BESS) with storage of 411.4 GWh (175.18 GWh from PSP and 236.22 GWh from BESS) by the 
year 2031-32. 


5. The Union Budget for 2021-22 has announced a National Hydrogen Energy Mission (NHM) that will 
draw up a road map for using hydrogen as an energy source. 


6. As per studies, energy storage is seen to be efficient resource for energy arbitrage and transmission 
deferment applications. Other applications of energy storage like primary reserves for frequency 
balancing may be explored on a case to case basis. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manoskumar है 


