रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. (N) 04/0007/2003—05 


Ata 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-25052026-272842 
CG-DL-W-25052026-272842 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 17] नई दिल्‍ली, मई 17--मई 23, 2026, शनिवार/वैशाख 27--ज्येष्ठ 2, 1948 
No. 17] NEW DELHI, MAY 17—MAY 23, 2026, SATURDAY/VAISAKHA 27—JYAISHTHA 2, 1948 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग तर---खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART 1-७४९८7४०ा 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय 
(कृषि एवं किसान कल्याण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 11 मई, 2026 

सा.का.नि. 101.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
कृषि मंत्रालय, कृषि एवं सहकारिता विभाग, अर्थ एवं सांख्यिकी निदेशालय, तकनीकी सहायक (आर्थिक) भर्ती नियम, 
2017 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का ATT किया 
गया है, कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय, कृषि एवं किसान कल्याण विभाग के अर्थ, सांख्यिकी एवं मूल्यांकन प्रभाग में 
तकनीकी सहायक (आर्थिक) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ - (i) इन नियमों का संक्षिप्त नाम कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय, कृषि एवं किसान कल्याण 
विभाग, अर्थ, सांखियकी एवं मूल्यांकन प्रभाग, तकनीकी सहायक (आर्थिक) भर्ती नियम, 2024 है। 


3330 GI/2026 (529) 


530 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


(1) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका स्तर 
वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट sl 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता - वह व्यक्ति, 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह ऐसे व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण 
(01) (02) (03) 
तकनीकी सहायक (आर्थिक) 24*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, अननुसचिवीय, समूह 'ख', 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन ७७७७७ 
किया जा सकता है। 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या अचयन पद। सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यिक्तयों के लिए आयु 
सीमा। 
(04) (05) (06) 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 चयन पद। 30 वर्ष से अधिक नहीं (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी 
(रु. 35400-112400)। किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा सकती 
है)। 
टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख वह होगी जो कर्मचारी चयन अयोग के द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 531 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्हताएं 


(07) 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि जहां प्रत्येक वर्ष या सेमेस्टर में अर्थशास्त्र एक विषय हो। 


टिप्पणी: अर्हईताएं अन्यथा सुअर्हित अभयिर्थयों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्रधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति: 


व्यक्तियों के लिए विहित आयु भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा प्रतिनियुक्ति/आमेलन 


और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत पद्धतियों 
कक्तियोजी दशा'में लाग होंगी बा sale ie द्वारा भरी जाने वाली 


या नहीं। 


(8) (9) (10) 


नहीं। सीधी भर्ती और प्रोन्नत किए जाने | 50% सीधी भर्ती द्वारा; और 
वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। 


टिप्पण: सीधी भर्ती के लिए केंद्रीय 
सरकार द्वारा यथाविहित परिवीक्षा 
को सफलतापूर्वक पूरा करने के 
लिए कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण 
अनिवार्य होगा। 


50% प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: तकनीकी लिपिक (आर्थिक) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100), जिन्होंने उस श्रेणी में दस वर्ष की नियमित 
सेवा की है और तकनीकी सहायक (आर्थिक) के पद के कर्तव्यों और उत्तरदायित्वों से संबंधित कार्य के क्षेत्र में दो सप्ताह की प्रशिक्षण 
अवधि सफलतापूर्वक पूर्ण कर ली है | 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई अर्हक/पात्रता 
सेवा अपेक्षित ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो, कम न हों और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार के अधीन ऐसे अधिकारी:- 

क. (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (₹25500-81100) या समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के 
बाद उस श्रेणी में दस वर्ष की सेवा; और 

ख. जिनके पास स्तंभ (7) में सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव SI 

नोट:- 

पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


532 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना 
(12) 

विभागीय प्रोन्नति समिति, प्रोन्नति के संबंध में विचार करने | पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए विभागीय पुष्टि समिति 
के लिए जिसमें निम्नलिखित होंगे:- जिसमें निम्नलिखित होंगे: 
1. संयुक्त सचिव (प्रशासन) _ अध्यक्ष | 1 OR सचिव (प्रशासन) oe 

2. निदेशक या उप सचिव (कार्मिक) - सदस्य 
2. निदेशक या उप सचिव (कार्मिक) - सदस्य 

3. अवर सचिव (स्थापना IV) - सदस्य 
3. अवर सचिव (स्थापना IV) - सदस्य 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 
13 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवस्यक नहीं Sl 


[फा. सं. ए.12018/04/2024-ई.।४ (ई.146537)] 


अजीत कुमार, अवर सचिव 


MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(Department of Agriculture and Farmers Welfare) 
New Delhi, the 11th May, 2026 


G.S.R. 101.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Ministry of Agriculture, Department of Agriculture and Co-operation, Directorate of Economics 
and Statistics, Technical Assistant (Economics) Recruitment Rules, 2017, except as respects things done or omitted to 
be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the post of Technical Assistant (Economics) in the Economics, Statistics and Evaluation Division in 
the Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, Department of Agriculture & Farmers Welfare, namely:- 


1. Short title and commencement.- (i) These rules may be called Ministry of Agriculture and Farmers 
Welfare, Department of Agriculture and Farmers Welfare, Economics, Statistics and Evaluation Division, Technical 
Assistant (Economics) Recruitment Rules, 2024. 


(ii) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and Level in the Pay Matrix. — The number of post, its classification and 
the Level in the Pay Matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment to the said post, age- 
limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule 
4. Disqualification.- No person - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible for 
appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 533 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post Number of posts Classification 
(01) (02) (03) 
Technical Assistant 24* (2024) General Central Service, Non-Ministerial, Group 
(Economics) *Subject to variation “37, Non-Gazetted, 
dependent on workload 


Pay Level in the Pay Whether Selection post or Age limit for direct recruits 
Matrix Non-selection post 
(04) (05) (06) 
Level-6 (Rs. 35400-112400) Selection Post Not exceeding 30 years (Relaxable for 
of pay matrix. Government servants upto five years in 


accordance with the instructions or orders issued 
by the Central Government). 
Note: 


The crucial date for determining the age-limit 
shall be as advertised by the Staff Selection 
Commission. 


Educational and other qualifications required for direct recruits 


(07) 


Bachelor Degree from a recognised University or Institute having Economics as one of the subjects in each year or 
Semester. 


Note: Qualifications are relaxable at the discretion of Staff Selection Commission or Competent Authority, for 
reasons to be recorded in writing, in case of candidates otherwise well qualified. 


Whether age and educational Period of probation, if any Method of recruitment: Whether by direct 


qualification prescribed for recruitment or by promotion or by 
direct recruitment will apply deputation/absorption and percentage of 
in the case of promotees the vacancies to be filled by various 
methods 
(08) (09) (10) 
Two years for direct recruits and | 50% by Direct recruitment and 
No promotees. 


Note: For direct recruitment | 59% by Promotion failing which deputation. 
there shall be a mandatory 


induction training of at least two 
weeks duration for successful 
completion of the probation as 
prescribed by the Central 
Government. 


In case of recruitment by promotion/ deputation/ absorption, grades from which promotion/ deputation/ 
absorption to be made 


(11) 


Promotion: Technical Clerk (Economics) in Level 4 (Rs.25500-81100) in the pay matrix with 10 years regular 
service in the grade having successfully completed two weeks training duration in area of work related to duties 
and responsibilities of Technical Assistant (Economics). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying/eligibility 


534 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying/ eligibility service. 


Deputation: Officers under the Central Governments:- 
A.(i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with ten years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in Level-4 (Rs.25500- 
81100) in the Pay Matrix or equivalent in the parent cadre or department; and 


B. Possessing educational qualification and experience prescribed for direct recruit in column (7). 
Note:- 


The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition 


(12) 


Departmental Promotion Committee for considering 
promotion consisting of:- 
(1) Joint Secretary (Administration) — Chairman; 


(2) Director or Deputy Secretary (Personnel) 
- Member; 


Departmental Confirmation Committee for considering 
Confirmation consisting of:- 


(1) Joint Secretary (Administration) — Chairman; 


(2) Director or Deputy Secretary (Personnel)- Member; 


(3) Under Secretary (Estt.IV) — Member 


(3) Under Secretary (Estt.IV) — Member 


Circumstances in which Union Public Service Commission to be consulted in making recruitment 


(13) 


Consultation with Union Public Service Commission is not necessary. 


[F. No. A. 12018/04/2024-E.IV(E.146537)] 
AJIT KUMAR, Under Secy. 


जल शक्ति मंत्रालय 
(जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 15 मई, 2026 
सा.का.नि. 102.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, जल 


शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, केंद्रीय भूमि जल बोर्ड (समूह 'ख' वैज्ञानिक पद) भर्ती 
नियम, 2024 में संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: - 


(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, केंद्रीय भूमि जल 
बोर्ड) समूह 'ख' वैज्ञानिक पद (भर्ती) संशोधन (नियम, 2026 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, केंद्रीय भूमि जल बोर्ड (समूह 'ख' वैज्ञानिक पद) 


भर्ती नियम, 2024 की अनुसूची में, सहायक भूभौतिकीविद के पद से संबंधित क्रम संख्यांक 3 के समक्ष, स्तंभ (7) के 
अधीन, वर्तमान प्रविष्टि के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात्‌ :- 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 535 


“किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भूभौतिकी या खोज भूभौतिकी या अनुप्रयुक्त भूभौतिकी या भू-खोज या 


समुद्री भूभौतिकी या भौतिकी या अनुप्रयुक्त भौतिकी या अनुप्रयुक्त भूविज्ञान में मास्टर ऑफ साइंस या मास्टर ऑफ साइंस 
(तकनीकी) या एकीकृत मास्टर ऑफ साइंस। 


टिप्पण- अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार, शिथिल की जा सकती है।” 
[फा. सं. ए-50013/444/2022-जीडब्ल्यूई] 
अनिल कुमार शर्मा, अवर सचिव 
टिप्पण -मूल नियम भारत के राजपत्र, भाग-ना, खंड 3, उपखंड () में अधिसूचना संख्यांक सा. का. नि. 71, 
तारीख 4 जून, 2024 द्वारा प्रकाशित किए गए थे। 


MINISTRY OF JAL SHAKTI 
(Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation) 
New Delhi, the 15th May, 2026 


G.S.R. 102.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Ministry of Jal Shakti, Department of Water Resources, 
River Development and Ganga Rejuvenation, Central Ground Water Board (Group ‘B’ Scientific posts) Recruitment 
Rules, 2024, namely: - 


(1) These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of Water Resources, River Development and 
Ganga Rejuvenation, Central Ground Water Board (Group ‘B’ Scientific posts) Recruitment (Amendment) Rules, 
2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


In the Schedule to the Ministry of Jal Shakti, Department of Water Resources, River Development and Ganga 
Rejuvenation, Central Ground Water Board (Group ‘B’ Scientific posts) Recruitment Rules, 2024, against serial 
number 3 relating to the post of Assistant Geophysicist, under Column (7), for the existing entry, the following entry 
shall be substituted, namely: - 


"Master of Science or Master of Science (Tech) or Integrated Master of Science in Geophysics or Exploration 
Geophysics or Applied Geophysics or Geo-Exploration or Marine Geophysics or Physics or Applied Physics or 
Applied Geology from a recognised University or Institute. 


Note. - Qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified". 


[F. No. A-50013/444/2022-GWE] 
ANIL KUMAR SHARMA, Under. Secy. 


Note.-The principal rules were published in the Gazette of India, Part-II, Section 3, Sub-Section(i) vide notification 
number G.S.R. 71, dated the 4th June, 2024. 


मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
(पशुपालन और डेयरी विभाग) 
नई दिल्‍ली, 18 मार्च, 2026 
सा.का.नि. 103.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा 
कृषि मंत्रालय (पशुपालन, डेयरी और मत्स्यपालन विभाग) के केंद्रीय कुक्कुट विकास संगठन, आंकड़ा प्रविष्टि ऑपरेटर श्रेणी 
wm (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2012 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया 
गया है या करने का लोप किया गया है, मत्स्य पालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय, पशुपालन और डेयरी विभाग के 
अधीन केंद्रीय कुक्कुट विकास संगठनों तथा केंद्रीय कुक्कुट कार्यक्षमता परीक्षण केन्द्र में आंकड़ा प्रविष्टि ऑपरेटर श्रेणी-'क' के 
पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:-- 


536 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम मत्स्य पालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय, केंद्रीय कुक्कुट 
विकास संगठन और केंद्रीय Harpe कार्यक्षमता परीक्षण केन्द्र, आंकड़ा प्रविष्टि ऑपरेटर श्रेणी-'क' (समूह ‘W पद) भर्ती 
नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स eae उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण तथा वेतन मैट्रिक्स का उसका स्तर 
वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं तथा उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निर्हता- वह व्यक्ति-- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू स्वीय 
विधि के अधीन अनुज्ञेय है तथा ऐसा करने के अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे 
सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति- जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, आदेश द्वारा इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों तथा अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
आंकड़ा प्रविष्टि ऑपरेटर, | 1* (2026) *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया | साधारण केन्द्रीय स्तर-4 (₹25500- 
श्रेणी-'क' जा सकेगा। सेवा, समूह TT, 81100) 
अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय 


चयन या अचयन पद। सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक 
के लिए आयु-सीमा। और अन्य अहताएं। 


(5) (6) (7) 


लागू नहीं होता। आयु 18 से 25 वर्ष के बीच | (क) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या समतुल्य से गणित विषय 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों | सहित विज्ञान संकाय में 12वीं उत्तीर्ण । 
या आदेशो के अनुसार सरकारी 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


शिथिल की जा सकती है)। 


सेवकों की दशा में 40 वर्ष तक 


टिप्पण.-आयु-सीमा अवधारित करने 
की निर्णायक तारीख कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित तारीख 


भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 


(ख) आंकड़ा प्रविष्टि कार्य के लिए प्रति घंटा 15000 की- 
डिप्रेशन से अन्यून की गति परीक्षा कम्प्यूटर पर गति परीक्षा 
के माध्यम से अभिनिश्चित होगा। 

टिप्पण.- अहताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए, कर्मचारी चयन 


537 


होगी। आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित | परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे या प्रोन्नति द्वारा या 
आयु और gal दगी बन ee की दशा | अवधि, यदि प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
के कोई हो भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती । 


टिप्पण.- पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी बिमारी या 
अध्ययन छुट्टी या Pest अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष 
या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के कारण 
हुई रिक्तियां केंद्रीय सरकार के अधीन अधिकारी जो 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं और 
जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक seared six 
अनुभव है में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेंगी। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
किया जाएगा। 


यदि विभागीय पुष्टि समिति है तो उसकी संरचना। 


(11) 


(12) 


लागू नहीं होता। 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति, (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे-- 


निदेशक या उप सचिव, पशुपालन और डेयरी विभाग 
संबद्ध स्टेशन के कार्यलयाध्यक्ष 


भारत सरकार के अवर सचिव पंक्ति का एक राजपत्रित अधिकारी 


-- अध्यक्ष; 


-- सदस्य; 


— Tee 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(13) 


लागू नहीं होता। 


[फा. सं. क्यू-14014/5/2022- प्रशा.-6] 


अनामिका निगम, अवर सचिव 


538 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(Department of Animal Husbandry and Dairying) 
New Delhi, the 18th March, 2026 


G.S.R. 103.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Agriculture (Department of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries) Central 
Poultry Development Organisation, Data Entry Operator Grade A (Group ‘C’ post) Recruitment Rules, 2012, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following 
rules regulating the method of recruitment to the post of Data Entry Operator Grade-A in the Central Poultry 
Development Organisations and Central Poultry Performance Testing Centre under Ministry of Fisheries, Animal 
Husbandry and Dairying, Department of Animal Husbandry and Dairying, namely: - 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Fisheries, Animal 
Husbandry and Dairying, Central Poultry Development Organisations and Central Poultry Performance 
Testing Centre, Data Entry Operator Grade-A (Group ‘C’ Post), Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and 


the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 
respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, ex- 
Servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
Data Entry Operator 1* (2026) General Central Service, Level-4 (Rs. 25500- 
Grade-A. *Subject to variation Group ‘C’, Non-Gazetted, 81100). 
dependent on workload. Non- Ministerial. 
Whether selection Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications 
post or non- required for direct recruits. 
selection post. 
(5) (6) (7) 
Not applicable. Between 18 and 25 years (relaxable upto forty | (a) 12th Standard pass in Science 


years in case of Government servants in | Stream with Mathematics as a subject 
accordance with the instructions or orders | from 8 recognised Board or 
issued by the Central Government). equivalent. 


Note.- The crucial date for determining the | (b) A speed test of not less than 15000 
age-limit shall be as advertised by Staff | key depressions per hour for data 
Selection Commission. entry work to be ascertained through 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 539 


speed test on computer. 


Note.-Qualification is relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or Competent Authority 
forreasons to 96 recorded’ in 
writing,in case of — candidates 
otherwise well qualified. 


Whether age and educational Period of probation, if any. Method of recruitment, whether by 
qualifications prescribed for direct direct recruitment or by promotion or 
recruits will apply in the case of by deputation/ absorption and 
promotees. percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Two years. Direct recruitment. 


Note.-Vacancies caused by _ the 
incumbent being away on deputation or 
long leave or study leave or under other 
circumstances for a duration of one year 
or more may be filled, on deputation 
from the officials of the Central 
Government holding analogous posts on 
regular basis and _ possessing the 
qualifications prescribed for direct 
recruits under column (7). 


In case of recruitment by promotion or by deputation/ If Departmental Promotion Committee exists, 
absorption, grades from which promotion or deputation/ what is its composition. 
absorption to be made. 


(11) (12) 


eC? 


Not applicable. Group Departmental Confirmation 
Committee for considering confirmation, 
consisting of:- 


(1) Director or Deputy Secretary, Department of 
Animal Husbandry and Dairying - Chairman; 


(2) Head of Office of the concerned station 
- Member; and 


(3) One Gazetted Officer of the rank of Under 
Secretary to the Government of India — Member. 


Circumstances in which Union Public Service Commission is to be consulted in making recruitment. 


(13) 


Not applicable. 


[F. No. Q-14014/5/2022-Admin-6] 


ANAMIKA NIGAM, Under Secy. 


540 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(उपभोक्ता मामले विभाग) 
नई दिल्‍ली, 4 मई, 2026 


सा.का.नि. 104.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय (उपभोक्ता मामले विभाग), राष्ट्रीय परीक्षणशाला, निदेशक, 
समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2016 के अधिक्रमण में, सिवाय उन बातों के जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या 
लोप किया गया है, राष्ट्रीय परीक्षणशाला, उपभोक्ता मामले विभाग, उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय में निदेशक के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम एवं प्रारंभ-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय, उपभोक्ता मामले विभाग, राष्ट्रीय परीक्षणशाला, निदेशक, (समूह 'क'”) पद भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 

2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - संदर्भित पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती के पद्धति, आयु सीमा और agate आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता - वह व्यक्ति - 

(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह किया या विवाह का अनुबंध किया हो जिसका पति या पत्नी जीवित हों; या 


(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति के साथ विवाह किया है, 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार इस बात से संतुष्ट हो कि ऐसा विवाह किसी व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्षकार पर लागू 
वैयक्तिक विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्र सरकार की राय है कि ऐसा करना आवश्यक और समीचीन है, आदेश द्वारा और 
वहां उनके लिए जो कारण है, उन्हे लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, किसी भी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बावता में आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षणों, आयुसीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


पद का नाम 


4 (2026) * सामान्य केंद्रीय सेवा, 
कार्यभार के 


मातहत 
परिवर्तन के गैर अनुसचिवीय ₹. 215,900/-). 


अधीन। 


समूह 'क', राजपत्रित (% 123,100 - 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 541 


परिवीक्षा अवधि, 
यदि कोई हो। 


भर्ती की पद्धति, चाहे सीधी भर्ती द्वारा या 

प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
और विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने वाली 

रिक्तियों का प्रतिशत। 


(10) 


शैक्षिक और अन्य gaa | निर्धारित आयु और शैक्षणिक 
HM Waa के मामले में 


लागू होगी। 


(i) पचास प्रतिशत पदोन्नति द्वारा, और यदि 
ऐसा संभव न हो तो प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसमें 
अल्पकालिक अनुबंध भी शामिल है); 

(ii) पचास प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसमें 
अल्पकालिक अनुबंध भी शामिल है)। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती के दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
(11) 


प्रोन्नति: विभागीय वैज्ञानिक-डी (वेतन स्तर-12) जिन्होंने ग्रेड में पाँच वर्ष की नियमित सेवा पूरी की है और सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित कम से कम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

नोट: जहाँ कनिष्ठों ने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है और उन्हें प्रोन्नति के लिए विचारित किया जा रहा है, वहाँ उनके वरिष्ठों 
पर भी विचार किया जाएगा, बशर्ते वे आवश्यक ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से अधिक (जो भी कम हो) से वंचित 
न हों और उन्होंने अपने कनिष्ठों के साथ अगले उच्चतर ग्रेड में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासनों या सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या स्वायत्त निकायों या वैधानिक संगठनों के अधिकारी: 


(क) () मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर समकक्ष पद धारण किया हुआ हो; या 
(ii) वेतन स्तर - 12 (रूपये 78800-209200/-) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद ग्रेड में पाँच वर्ष की सेवा प्रदान की हुई हो या 
मूल कैडर या विभाग में समकक्ष; और 
(ख) निम्नलिखित अहर्ताओं और अनुभव का होना:- 
अनिवार्य: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान (प्योर/अप्लाईड) या भौतिकी (प्योर/अप्लाईड) में स्नातकोत्तर डिग्री 
या इंजीनियरिंग या धातु विज्ञान या वस्त्र या रबर प्रौद्योगिकी में डिग्री: और 


(ii) सामग्री के परीक्षण और मूल्यांकन के क्षेत्र में प्रबंधकीय क्षमता में बारह वर्षों का अनुभव और सामग्री विज्ञान में विशेषज्ञता वाले किसी 
प्रयोगशाला या संस्थान में उनके व्यवहार का ज्ञान। 


वांछनीय: (i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या भौतिकी में डॉक्टरेट की डिग्री या इंजीनियरिंग या धातु 
विज्ञान या प्रौद्योगिकी में स्नातकोत्तर डिग्री; 

(ii) वरीयतापूर्वक प्रयोगशाला में प्रशासनिक अनुभव; और 

(iii) औद्योगिक सामग्रियों और परीक्षण पद्धति में अनुसंधान अनुभव। 

नोट 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की प्रत्यक्ष पंक्ति में हैं, वे प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं 
होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत अधिकारी प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। 

नोट 2: इस नियुक्ति से ठीक पहले उसी या किसी अन्य संगठन या केंद्र सरकार के विभाग में धारित किसी अन्य पूर्व-कैडर पद पर 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित) की अवधि सामान्यतः चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

नोट 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि के अनुसार छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


542 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के लिए विचार करने वाली) से बनी बा सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
नहीं है। 


(1) अध्यक्ष/सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग 


(2) महानिदेशक, राष्ट्रीय परीक्षणशाला 


(3) अपर सचिव/संयुक्त सचिव, उपभोक्ता मामले विभाग 


[फा. सं. ए-32013/06/2016-एनटीएच] 
मो. आमिर, अवर सचिव (एनटीएच) 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Consumer Affairs) 
New Delhi, the 4th May, 2026 


G.S.R. 104.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution (Department of Consumer Affairs), 
National Test House, Director (Grade-II) Recruitment Rules, 2016, except as respects things done or omitted to be 
done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment 
for the post of Director in the National Test House, Department of Consumer Affairs, Ministry of Consumer Affairs, 
Food and Public Distribution, namely :- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Consumer Affairs, National Test House, Director, Group 'A' Post Recruitment 
Rules, 2026. 


(2). They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification, level in pay matrix.— The number of post, its classification, level in the pay 
matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, educational qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
educational qualifications and other matters shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to any person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 

5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary and expedient to do so, it 
may, by order and for the reasons to be recorded in writing in consultation with Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age—limit and other concessions required 


to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex—servicemen and other special categories of persons 
in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 543 


SCHEDULE 


Name of post.| Number of | Classification Level in pay Whether selection Age - limit for 
post. matrix. post or non- selection direct 


post. A 
recruits. 


Director. 4 (2026) General Level — 13 Selection. Not applicable. 
*Subject to 


Central (Rs. 123,100 - 
variation Servi Rs. 215,900/-). 
ervice, 
Group ‘A’, 
on workload. Gazetted 


dependent 


Non- 
Ministerial. 


Educational and other Whether age Period of Method of recruitment whether by direct 
qualify -cations required for si probation, if recruitment or by promotion or by 
direct recruits. and educationa any. deputation or absorption and percentage 
qualifications of the vacancies to be filled by various 
methods. 


prescribed for 
direct recruits 
will apply in 
case of 


promotees. 


Not applicable Not applicable. |(i) Fifty percent by promotion failing 
which deputation (including short term 
contract); 


applicable. 


(ii) Fifty percent by deputation (including 
short term contract). 


In case of recruitment by promotion or deputation/ absorption grades from which promotion or deputation/ 
absorption to be made 


(11) 


Promotion: The departmental Scientist-D in pay Level-12 with five years regular service in the grade and having 
successfully completed at least two weeks training as prescribed by competent authority. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short term contract) : Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations or public sector undertakings or universities or recognised research institutions or 
autonomous bodies or statutory organisations: 


(A) (0) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years service in the grade rendered after appointment thereto ona regular basis in pay level — 12 
(Rs.78800-209200/-) or equivalent in parent cadre or Department; and 


(B) possessing the following qualifications and experience: - 


544 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


Essential: 


(i) Master degree in Chemistry (Pure/Applied) or Physics (Pure/Applied) or Degree in Engineering or Metallurgy 
or Textile or Rubber Technology of a recognised university or institute: and 


(ii) twelve years experience in managerial capacity in the field of testing and evaluation of materials and knowledge 
of their behavior in a laboratory or institution of standings specialising in Material Science. 


Desirable: 


(i) Doctorate Degree in Chemistry or Physics or Post Graduate Degree in Engineering or Metallurgy or 
Technology from a recognised university or institute; 


(ii) administrative experience preferably in a laboratory; and 
(iii) research experience in industrial materials and testing methodology. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short term contract) including the period of deputation (including short 
term contract) in another ex- cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty six years as on the 
closing date of the receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances in which Union Public 
composition. Service Commission to be consulted in 
making recruitment. 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering Consultation with Union Public Service 
promotion) consisting of:- Commission is not necessary. 


(1) Chairman/Member, -Chairman; 
Union Public Service Commission 
(2) Director General, -Member; 


National Test House 


(3) Additional Secretary/ Joint -Member; 


Secretary, Department of Consumer Affairs 


[F. No. A-32013/06/2016-NTH] 
Md. AAMIR, Under Secy. (NTH) 


(खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय) 
नई दिल्‍ली, 18 मई, 2026 

सा.का.नि. 105.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
निम्नलिखित का अधिक्रमण करते हुए- 
() उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग, कानपुर स्थित राष्ट्रीय 
शर्करा संस्थान, भौतिक रसायन आचार्य और भौतिक रसायनज्ञ (समूह 'क', राजपत्रित पद) भर्ती नियम, 2017, जहां तक 
उनका संबंध भौतिक रसायन आचार्य के पद से हैं; 
(ii) TET शर्करा संस्थान, कानपुर, आचार्य (कृषि रसायन), सहायक आचार्य (कृषि रसायन) और कनिष्ठ वैज्ञानिक 
अधिकारी (कृषि रसायन), भर्ती नियम, 2019, जहां तक उनका संबंध आचार्य (कृषि रसायन) और सहायक आचार्य (कृषि 
रसायन) के पदों से हैं; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 545 


(1 राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, आचार्य (जैव रसायन), सहायक आचार्य (जैव रसायन), कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी 
(जैव रसायन) और अनुसंधान सहायक (जैव रसायन) भर्ती नियम, 2019, जहां तक उनका संबंध आचार्य (जैव रसायन) 
और सहायक आचार्य (जैव रसायन) के पदों से हैं; 


(५) राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, आचार्य (कार्बनिक रसायन), सहायक आचार्य (कार्बनिक रसायन), कनिष्ठ वैज्ञानिक 
अधिकारी (कार्बनिक रसायन) और अनुसंधान सहायक (कार्बनिक रसायन) भर्ती नियम, 2019, जहां तक उनका संबंध 
आचार्य (कार्बनिक रसायन) और सहायक आचार्य (कार्बनिक रसायन) के पदों से हैं; और 


(५) राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, सहायक आचार्य (भौतिक रसायन) भर्ती नियम, 2020, के उन बातों के सिवाय जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने लोप किया गया है, राष्ट्रपति, उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक 
वितरण मंत्रालय के अधीन खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग, कानपुर स्थित राष्ट्रीय शर्करा संस्थान में आचार्य (रसायन 
शास्त्र) और सहायक आचार्य (रसायन शास्त्र) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमित करने हेतु निम्नलिखित नियम 
बनाती हैं, अर्थात: - 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ -(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम राष्ट्रीय चीनी संस्थान, कानपुर, आचार्य (रसायन शास्त्र) और 
सहायक आचार्य (रसायन शास्त्र) भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) तक में विनिर्दिष्ट है । 


4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य विषय वैसे 
ही होंगे, जैसे पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता - वह व्यक्ति 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; अथवा 
(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों के लिए नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति -जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी भी उपबंध को 
किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


546 


पद का नाम 


1.आचार्य (रसायन 
शास्त्र) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/9 AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


अनुसूची 


पदों की संख्या वर्गीकरण 


03* (2025) साधारण केंद्रीय सेवा,समूह 'क', | स्तर -13 (रु. 1,23,100-2,15,900 


*कार्य-भार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता है। 


राजपत्रित, अननुसचिवीय रुपये) 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं 


(7) 


पचास वर्ष की आयु से अधिक नहीं। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार सरकारी सेवकों के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा पाँच वर्ष तक शिथिलनीय।) 


टिप्पण - संघ लोक सेवा आयोग के द्वारा यथा 


विज्ञापित तारीख आयु-सीमा अवधारित करने हेतु 
निर्णायक होगी | 


आवश्यक : 


(अ) (क) (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से जैव रसायन में स्नातकोत्तर उपाधि; और 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
जैव रसायन में डॉक्टरेट की उपाधि। 


अथवा 


(ख) (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 
से भौतिक रसायन या कार्बनिक रसायन में स्नातकोत्तर 
उपाधि अथवा अंतिम वर्ष या सेमेस्टर में भौतिक 
रसायन या कार्बनिक रसायन को एक विषय के रूप में 
रखते हुए रसायन शास्त्र में स्नातकोत्तर की उपाधि; 
और 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
रसायन शाख्त्र में डॉक्टरेट की उपाधि | 


अथवा 
(ग)(0) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 
से कृषि रसायन /शस्य विज्ञान या जीन विज्ञान सहित 


पादप प्रजनन या पादप जैव प्रोद्योगिकी में स्नातकोत्तर 
उपाधि; और 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से कृषि रसायन 


या शस्य विज्ञान या जीन विज्ञान सहित पादप प्रजनन 
या पादप जैव प्रोद्योगिकी में डॉक्टरेट की उपाधि जिसे 
ऊतकसंवर्धन में अनुभव हो | 


(ब) शर्करा कारखाने या आसवनी (डिस्टिलरी) या 
किसी अन्य संबंधित उद्योग में दस वर्ष का कार्य 
अनुभव या डिग्री स्तर पर शिक्षण अनुभव या जैव- 
रसायन या भौतिक रसायन या कार्बनिक रसायन या 
रसायन शास्त्र या कृषि रसायन / शस्य विज्ञान / पादप 


प्रजनन एवं जीन विज्ञान या पादप जैव प्रौद्योगिकी में 
अनुसंधान कार्य, जिसे ऊतक संवर्धन में कार्य अनुभव | 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 547 


वांछनीय: 
अनुसंधान कार्य का मार्गदर्शन करने का अनुभव। 


टिप्पण 1: अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों के सन्दर्भ में 
संघ लोक सेवा आयोग द्वारा लिखित रूप में कारण 
अभिलेखित करते हुए, अपने विवेकाधिकार से, 
अर्हताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी | 


नोट 2: अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों 
से सम्बंधित अभ्यर्थियों के संदर्भ में यदि चयन प्रक्रिया 
के किसी भी स्तर पर संघ लोक सेवा आयोग का यह 
समाधान होता है कि उन समुदायों के लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने हेतु अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
संबंधित अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की संभावना नहीं है, तो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
लिखित रूप में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने 
विवेकाधिकार से, अनुभव संबंधी aga में 
शिथिलता प्रदान की जा सकेगी । 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 
के लिए विहित आयु और शैक्षिक या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और विभिन्न 
HEAT प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों का 
[ होगी या नही । प्रतिशतता 


आयु: लागू नहीं होता शैक्षिक सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के (i) 66.67% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो aw पर 
अर्हता: हाँ | लिए एक वर्ष प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा 
टिप्पण: परिवीक्षा को सफलतापूर्वक प्रा (ii) 33.33% सीधी भर्ती द्वारा। 
करने के लिए सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों को केंद्रीय सरकार द्वारा 
यथाविहित कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण आज्ञापक होगा । 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


आ. प्रोन्नति: 


वेतन मेट्रिक्स के स्‍तर -11 (रु 67700-208700) में विभागीय सहायक आचार्य (रसायन शास्त्र), जिसने उस श्रेणी में दस वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विनिर्दिष्ट कम से कम दो सप्ताह के प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 
टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसे अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 

ब. प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या carat निकायों या वैधानिक संगठनों के अधिकारी: 


(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण करते हो; या 


548 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JYAISHTHA 2, 1948 [Part II—SEc. 3(i)] 
(ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर -11 (रु. 67,700-2,08,700/-) के पदों पर नियुक्ति के पश्चात नियमित 
आधार पर उस श्रेणी में दस वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) जो स्तंभ (6) के अधीन सीधी भर्ती के लिए शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों | 


टिप्पण 1: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पत्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित), की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि है, 
साधारणतया पाँच वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित ) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु - सीमा, आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख 
को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | 
परामर्श किया जाएगा | 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के |संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक | 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 


1. अध्यक्ष/सदस्य संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष; 
2. सचिव, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग -सदस्य 
3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: 


1. सचिव, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग -अध्यक्ष; 
2. अपर सचिव (शर्करा) या संयुक्त सचिव (शर्करा), 
खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग 


3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


सहायक आचार्य 05* (2025) सामान्य केंद्रीय सेवा, स्तर-11(रु. 67,700 - 
(रसायन शास्त्र ) *कार्य-भार के आधार पर परिवर्तन समूह 'क', राजपत्रित, 2,08,700/-रुपये) 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय. 


(6) (7) 
चालीस वर्ष की आयु से अधिक नहीं। आवश्यक ;: 
(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों अथवा | (अ)(क) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से जैव रसायन में 
आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 


अधिकतम आयु -सीमा पाँच वर्ष तक 
शिथिलनीय) | (ख) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भौतिक रसायन 


या कार्बनिक रसायन में स्नातकोत्तर की उपाधि अथवा अंतिम वर्ष या 


स्नातकोत्तर उपाधि; अथवा 


टिप्पण : संघ लोक सेवा आयोग के द्वारा यथा 


[MTT व--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 549 


विज्ञापित तारीख आयु-सीमा अवधारित करने [सेमेस्टर में भौतिक रसायन या कार्बनिक रसायन को एक विषय के रूप में 
हेतु निर्णायक होगी | रखते हुए रसायन शास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि; अथवा 


(ग) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कृषि रसायन/शस्य 
विज्ञान या जीन विज्ञान सहित पादप प्रजनन में स्नातकोत्तत उपाधि; 
अथवा 

(a) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पादप जैव 
प्रौद्योगिकी में स्नातकोत्तत उपाधि; और 


(ब) शर्करा कारखाने या आसवनी (डिस्टिलरी) या किसी अन्य संबंधित 
चीनी मिल या डिस्टिलरी या किसी अन्य संबंधित उद्योग में पांच वर्ष का 
कार्य अनुभव या डिग्री स्तर पर शिक्षण अनुभव या जैव रसायन या 
भौतिक रसायन या कार्बनिक रसायन या रसायन शास्त्र या कृषि रसायन 
या शस्य विज्ञान या पादप प्रजनन एवं जीन विज्ञान या पादप जैव 
प्रौद्योगिकी में अनुसंधान कार्य (जिसे ऊतक संवर्धन में कार्य अनुभव हो) | 
वांछनीय: 

(A) जैव रसायन या रसायन या रसायन शास्त्र या कृषि रसायन या TET 
विज्ञान या जीन विज्ञान सहित पादप प्रजनन या पादप जैव प्रौद्योगिकी 
में डाक्टरेट उपाधि और ऊतक संवर्धन कार्य | 

और 


(ब) अनुसंधान कार्य में मार्गदर्शन का अनुभव | 


टिप्पण 1: अन्यथा सुअर्तहित अभ्यर्थियों के संदर्भ में संघ लोक सेवा आयोग 
द्वारा लिखित रूप में करण अभिलेखित करते हुए, अपने विवेकाधिकार 
से, अर्हताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 


टिप्पण 2: अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित जनजातियों से संबंधित 
अभ्यर्थियों के संदर्भ में यदि चयन प्रक्रिया के किसी भी स्तर पर संघ लोक 
सेवा आयोग का यह समाधान होता है कि उन समुदायों के लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने हेतु अपेक्षित अनुभव रखने वाले संबंधित अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है, तो संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा लिखित रूप में करण अभिलेखित करते हुए, अपने 
विवेकाधिकार से, अनुभव संबंधी अर्हताओं में शिथिलता प्रदान की जा 
सकेगी | 


आयु: लागू नहीं होता । सीधी भर्ती के किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए |() 40% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
शैक्षिक अर्हता: हाँ एक वर्षी प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 
टिप्पण : परिवीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने [द्वारा 
के लिए सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों को | (ii) 60% सीधी भर्ती द्वारा | 
केन्द्रीय सरकार द्वारा यथाविहित कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण आज्ञापक 


होगा। 


(11) 


आ. प्रोन्नति: 


वेतन मेट्रिक्स के स्तर-10 (रु. 56100-1,77,500) में जैव रसायन या भौतिक रसायन या कार्बनिक रसायन/ कृषि रसायन के 
विभागीय कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी, जिसने उस वेतन में पाँच वर्ष की नियमित सेवा की हो और केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विनिर्दिष्ट 


550 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


कम से कम दो सप्ताह के प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 
टिप्पण 1: प्रोन्नति के लिए पात्रता सूची अधिकारियों द्वारा संबंधित श्रेणी या पद में विहित अर्हक सेवा पूरी करने के संदर्भ में तैयार 
की जाएगी | 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसे अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अ्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या 


विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या स्वायत्त निकायों या वैधानिक संगठनों के 
अधिकारी: 


(अ) (i) जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारित करते हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर -10 (रु. 56100-1,77,500) के पदों पर नियुक्ति के पश्चात नियमित 
आधार पर उस श्रेणी में पाँच वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जो स्तंभ (6) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते. हो। 

टिप्पण 1: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, हो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक अनुबंध सहित) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 


संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्यु पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की 
अवधि है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें. |संघ लोक सेवा आयोग से करना परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: - आवश्यक है। 


1. अध्यक्ष/सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष; 
2. सचिव, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग -सदस्य; 


3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 


1. सचिव, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग -अध्यक्ष; 


2. संयुक्त सचिव (शर्करा)/अपर सचिव (शर्करा), 
खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग 


3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


[फा. सं. ए-12018/6/2024-एसए] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 551 


(Department of Food and Public Distribution) 
New Delhi, the 18th May, 2026 


G.S.R. 105.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of, - 


(i) the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, 
National Sugar Institute, Kanpur, of Physical Chemistry Professor and Physical Chemist, (Group ‘A’, Gazetted Post) 
Recruitment Rules, 2017 in so far as they relate to the post of Physical Chemistry Professor; 


(ii) the National Sugar Institute, Kanpur, Professor (Agriculture Chemistry), Assistant Professor (Agriculture 
Chemistry) and Junior Scientific Officer (Agriculture Chemistry), Recruitment Rules, 2019, in so far as they relate to 
the posts of Professor (Agriculture Chemistry) and Assistant Professor (Agriculture Chemistry); 


(iii) the National Sugar Institute, Kanpur, Professor (Biochemistry), Assistant Professor (Biochemistry), Junior 
Scientific Officer (Biochemistry) and Research Assistant (Biochemistry) Recruitment Rules, 2019, in so far as they 
relate to the posts of Professor (Biochemistry) and Assistant Professor (Biochemistry); 


(iv) the National Sugar Institute, Kanpur, Professor (Organic chemistry), Assistant Professor (Organic chemistry), 
Junior Scientific Officer (Organic Chemistry) and Research Assistant (Organic chemistry) Recruitment Rules, 2019, 
in so far as they relate to the posts of Professor (Organic Chemistry) and Assistant Professor (Organic Chemistry); 
and 


(v) the National Sugar Institute, Kanpur, Assistant Professor (Physical Chemistry) Recruitment Rules, 2020, 


except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules to regulate the method of recruitment to the posts of Professor (Chemistry) and Assistant Professor 
(Chemistry) in the National Sugar Institute, Kanpur, Department of Food and Public Distribution under the Ministry 
of Consumer Affairs, Food and Public Distributions, namely: - 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the National Sugar Institute, Kanpur, Professor 
(Chemistry) and Assistant Professor (Chemistry) Group ‘A’ Posts, Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. - These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and Level in Pay Matrix. - The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. -Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. -Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-servicemen and other special categories of persons in 
accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of posts. Classification. Level in Pay Matrix 


1.Professor 03* (2025) *Subject to variation |General Central Service, Group Level—13(Rs. 1,23,100- 
(Chemistry) dependent on work-load Gazetted, Non-Ministerial 2,15,900/-) 


552 


post or non- 
selection post. 


(5) (6) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Educational and other qualifications required for direct 
recruits. 


(7) 


Selection. Not exceeding Fifty years. 
(Relaxable for government 
servants upto five years in 
accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government). 

Note: The crucial date for 
determining the age limit shall 
be advertised by UPSC. 


qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotess. 


(8) (9) 


Essential: 

(A)(a) (i) Master degree in Biochemistry from a recognised 
university or institute; and 

(ii) Doctorate degree in Biochemistry from a recognised 
university or institute. 

Or 

(b) (i) Master’s degree in Physical Chemistry or Organic 
Chemitry or Master’s degree in Chemistry with Physical 
Chemistry or Organic Chemistry as one of the subject in 
final year or semester from a recognised university or 
institute; and 

(ii) Doctorate degree in Chemistry from a recognised 
university or institute. 

Or 

(0०00) Master degree in Agriculture Chemistry/Agronomy or 
Plant Breeding with Genetics or Plant Biotechnology from 
a recognised university or institute; and 

(ii) Doctorate degree in Agriculture Chemistry or 
Agronomy or Plant Breeding with Genetics or Plant 
Biotechnology having work experience in Tissue culture 
from a recognised university. 

(B) Ten years working experience in sugar factory or 
distillery or any other related industry or teaching 
experience at degree level or research work in Bio- 
Chemistry or Physical Chemistry or Organic Chemistry or 
Chemistry or Agriculture Chemistry/Agronomy/Plant 
Breeding and Genetics or Plant Biotechnology having work 
experience in Tissue culture. 


Desirable: 
Experience in guiding research work. 


Notel: Qualifications are relaxable at the discretion of the 
Union Public Service Commission for reasons to be 
recorded in writing in the case of candidates otherwise well 
qualified. 

Note2: The qualification regarding experience is relaxable 
at the discretion of the Union Public Service Commission 
for reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the Union 
Public Service Commission is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be available to fill 
up the vacancy reserved for them. 


Method of recruitment, whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of 
the vacancies to be filled by various 
methods. 


(10) 


Age: NA. 
Educational Qualification: Yes. 


One year for direct recruits. 


Note: There shall be a mandatory 
induction training for direct recruits 


(1) 66.67% by promotion failing which by 
deputation (including short term contract) 
(ii) 33.33% by direct recruitment 


of at least two weeks duration for 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 553 


probation as prescribed by the Central 
Government. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


A. Promotion: 


The Departmental Assistant Professor (Chemistry) in level-11 (Rs. 67700-208700) in the pay matrix with ten years' 
regular service in the grade and having successfully completed the training of at least two weeks as specified by 
the Central Government. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying, or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service, or two years', whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors, who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


B. Deputation (including short-term contract): 

Officers under the Central Government or the State Governments or Union territory Administrations or public sector 
undertakings or universities or recognised research institutions or autonomous bodies or statutory organisations: 

(A) (0) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with ten years regular service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
level-11 (Rs. 67,700-2,08,700/-) in the pay matrix in the parent cadre or department; and 


(B) possessing the educational qualifications and experience as prescribed for direct recruits under column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract), including the period of deputation (including short- 
term contract), in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to exceed five years’. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding Fifty-six years as on the closing date of the receipt of applications 


If a Departmental Promotion Committee exists, what Circumstances under which Union Public Service 
is its composition. Commission is to be consulted in making recruitment. 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for Consultation with Union Public Service Commission is 
considering Promotion) consisting of :- necessary. 


1. Chairman / Member Union Public Service Commission 

-Chairperson; 

2. Secretary, Department of Food and Public Distribution 
-Member 


3. Director, National Sugar Institute Kanpur -Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee 


(for considering confirmation) consisting of :- 

1. Secretary, Department of Food and Public Distribution 
- Chairperson; 

2. Additional Secretary (Sugar) or Joint Secretary 


(Sugar), Department of Food and Public Distribution 
-Member; 


3. Director, National Sugar Institute, Kanpur -Member. 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 23, 2026/JY AISHTHA 2, 1948 [PART II—SEc. 3(i)] 


Assistant 05* (2025) General Central Service, Group ‘A’, Level - 11 

Professor *Subject to variation dependent on Gazetted, Non-Ministerial. (Rs. 67,700 — 

(Chemistry) work-load. 2,08,700/-) 
(5) (6) 7) 

Selection. | Not exceeding Forty years. Essential: 


Educational 


(Relaxable for Government servants upto five 
years in accordance with the instructions or 
orders issued by the Central Government). 
Note: The crucial date for determining the age 
limit shall be advertised by UPSC. 


(A)(a) Master’s degree in Biochemistry from a 
recognised university or institute; or 

(b) Master’s degree in Physical Chemistry or Organic 
Chemistry or Master’s degree in Chemistry with 
Physical or Organic Chemistry as one of the subjects in 
final year or semester from a recognised university; or 
(c) Master’s degree in Agriculture Chemistry or 
Agronomy or Plant Breeding with Genetics from a 
recognised university or institute; or 

(d) Master’s degree in Plant Biotechnology from a 
recognised university or institute. 

(B) Five years working experience in sugar factory or 
distillery or any other related industry or teaching 
experience at degree level or research work in 
Biochemistry or Physical Chemistry or Organic 
Chemistry or Chemistry or Agriculture Chemistry or 
Agronomy or Plant Breeding and Genetics or Plant 
Biotechnology (having working experience in Tissue 
culture). 

Desirable: 

(A)Doctorate degree in Biochemistry or Chemistry or 
Agriculture Chemistry or Agronomy or Plant Breeding 
with Genetics or Plant Biotechnology and work in 
Tissue culture; 

and 

(B) experience in guiding research work. 

Note1: Qualifications are relaxable at the discretion of 
the Union Public Service Commission for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise 
well qualified. 

Note2: The qualification regarding experience is 
relaxable at the discretion of the Union Public Service 
Commission for reasons to be recorded in writing, in 
the case of candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the Union Public Service Commission is of 
the opinion that sufficient number of candidates from 
these communities possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill up the vacancies 
reserved for them. 


(10) 
Age: NA. One year for direct recruits. (i) 40% by promotion failing which by 
Qualification: Yes. | Note: There shall be a mandatory deputation (including short term 
induction training for direct recruits contract); 


of at least two weeks duration for 0) 60% by direct recruitment. 
successful completion of the 
probation as specified by the Central 
Government. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मई 23, 2026/जयेष्ठ 2, 1948 555 


(1) 


Promotion: 


The departmental Junior Scientific Officer of Bio-Chemistry or Physical Chemistry or Organic 
Chemistry/Agriculture Chemistry in level-10 (Rs. 56100-1,77,500/-.) in the pay matrix with five years' of regular 
service in the pay grade and have successfully completed the training of at least two weeks as specified by the 
Central Government. 


Note 1: The eligibility list for promotion shall be prepared with reference to the date of completion by the officers 
of the prescribed qualifying service in the respective grade or post. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying, or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service, or two years', whichever is less, and 
have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors, 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers under the Central Government or the State Governments or Union territory Administrations or public 
sector undertakings or universities or recognised research institutions or autonomous bodies or statutory 
organisations: 


(A) (0) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-10 
(Rs. 56100-1,77,500/-.) in the pay matrix in the parent cadre or department and 


(B) possessing the educational qualifications and experience as prescribed for direct recruits under column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract), including the period of deputation (including 
short-term contract), in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some 
other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of the receipt of applications. 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) Consultation with Union Public 
consisting of :- Service Commission is necessary. 


1. Chairman / Member Union Public Service Commission -Chairperson 
2. Secretary, Department of Food and Public Distribution -Member 
3. Director , National Sugar Institute Kanpur -Member 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of :- 


1. Secretary, Department of Food and Public Distribution - Chairperson 
2. Joint Secretary (Sugar)/Additional Secretary (Sugar), 
Department of Food and Public Distribution -Member 


3. Director, National Sugar Institute, Kanpur -Member 


[F. No. A-12018/6/2024-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi- 110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. MER 


CHAND 
MEENA 


Digitally signed by 
ND MEENA 


