रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07032025-261496 
CG-DL-E-07032025-261496 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 68 नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 6, 2025/फाल्गुन 15, 1946 
No. 68] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 6, 2025/PHALGUNA 15, 1946 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 6 मार्च, 2025 


फा.सं. 1(10)2018-एसपी-1.-- केंद्रीय सरकार ने, इथेनॉल का उत्पादन बढ़ाने और पेट्रोल के साथ इथेनॉल 
ब्लेंडिंग (ईबीपी) कार्यक्रम के अधीन इसकी आपूर्ति बढ़ाने के लिए, विशेष रूप से अधिशेष वाले मौसम में और इससे चीनी 
मिलों की नकदी की स्थिति में सुधार करने ताकि उन्हें किसानों के गन्ना मूल्य बकाया का भुगतान करने में सक्षम बनाया जा 
सके, दिनांक 19.07.2018 की अधिसूचना सं. का. आ. 3523 (अ) द्वारा एक स्कीम ATA: 'इथेनॉल उत्पादन क्षमता बढ़ाने 
और उसमें वृद्धि करने के लिए चीनी मिलों को वित्तीय सहायता प्रदान करने संबंधी स्कीम' अधिसूचित की थी। तत्पश्चात 
इथेनॉल उत्पादन क्षमता बढ़ाने और उसमें वृद्धि करने के लिए चीनी मिलों और शीरा आधारित स्टैंडअलोन डिस्टिलरियों 
को वित्तीय सहायता प्रदान करने की स्कीमें दिनांक 08.03.2019 को का.आ.1227 (A) और का.आ. 1228 (अ) द्वारा 
अधिसूचित की गई थीं। इसके अलावा, दिनांक 15.09.2020 को अधिसूचना सं. का. आ. 3135 (अ) और का. आ. 3136 
(अ) के तहत 30 दिनों के लिए एक छोटी विंडो खोली गई थी, जिसमें शीरा आधारित स्टैंडअलोन डिस्टीलरियों और चीनी 
मिलों से इस स्कीम के तहत आवेदन आमंत्रित किए गए थे। इसके अलावा, दिनांक 14.01.2021 की अधिसूचना संख्या का. 
आ. 148 के तहत “अनाज (चावल, गेहूं, जौ, मक्का और ज्वार), गन्ना, चुकंदर आदि जैसे फीड स्टॉक से फर्स्ट जनरेशन (1जी) 
इथेनॉल उत्पादन करने के लिए अपनी इथेनॉल डिस्टिलेशन क्षमता बढ़ाने अथवा डिस्टिलरियों की स्थापना करने हेतु 
परियोजना प्रस्तावकों के लिए वित्तीय सहायता देने संबंधी” स्कीम अधिसूचित की गई थी। इसके अलावा, दिनांक 


1600 01/2025 (1) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


22.04.2022 की अधिसूचना संख्या-1(10)/2018-एसपी-1 के तहत “अनाज (चावल, गेहूं, जौ, मक्का और Fare), गन्ना, 
चुकंदर आदि जैसे फीड स्टॉक से फर्स्ट जनरेशन (1जी) इथेनॉल उत्पादन करने के लिए अपनी इथेनॉल डिस्टिलेशन क्षमता 
बढ़ाने अथवा डिस्टिलरियों की स्थापना करने हेतु परियोजना प्रस्तावकों के लिए वित्तीय सहायता देने संबंधी” स्कीम 
अधिसूचित की गई थी। 


अब, केंद्र सरकार Uda निम्नलिखित संशोधित स्कीम को अधिसूचित करती है नामतः - "इथेनॉल उत्पादन 


क्षमता में वृद्धि और संवर्धन हेतु मक्का और क्षतिग्रस्त खाद्यान्न (डीएफजी) जैसे अनाज का उपयोग करने के लिए अपने 
मौजूदा गन्ना आधारित फीडस्टॉक इथेनॉल संयंत्रों को मलल्‍टी-फीडस्टॉक आधारित संयंत्रों में परिवर्तित करने के लिए सहकारी 
चीनी मिलों (सीएसएम) को वित्तीय सहायता प्रदान करने की स्कीम" 


(1) 


(2) 


(3) 


पात्रता 

इस स्कीम के तहत उद्यमियों के लिए निम्नलिखित हेतु सहायता उपलब्ध होगी: 

क) नई विंडो देशभर की केवल सहकारी चीनी मिलों के लिए विशेष रूप से खोली जाएगी ताकि वे अपने मौजूदा 
Tat आधारित फीडस्टॉक इथेनॉल संयंत्रों को मक्का और डीएफजी जैसे अनाजों के उपयोग पर आधारित मल्टी 
फ़ीडस्टॉक संयंत्रों में परिवर्तित कर सकें। 

ख) यह विंडो केवल सहकारी चीनी मिलों के लिए होगी, जिनके पास मौजूदा चल रहा इथेनॉल संयंत्र है अर्थात 
प्रचालन के लिए वैध सहमति (सीटीओ)और पैट्रोलियम तथा विस्फोटक सुरक्षा संगठन (पीईएसओ) लाइसेंस 
हैं। 

स्कीम के तहत सहायता 
|. परियोजना प्रस्तावकों द्वारा लिए गए ऋण पर 6% प्रतिवर्ष की दर से ब्याज अनुदान अथवा बैंकों/राष्ट्रीय 
सहकारी विकास निगम (एनसीडीसी) भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास एजेंसी लिमिटेड 
(आईआरईडीए)/गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियों (एनबीएफसी)/ किन्हीं अन्य वित्तीय संस्थानों, जो नाबार्ड 
से पुनर्वित्त पोषण के पात्र हैं, द्वारा लगाई गई ब्याज दर का 50%, जो भी कम हो, एक वर्ष तक के 
अधिस्थगन काल सहित पांच वर्ष के लिए केंद्र सरकार द्वारा वहन किया जाएगा। 


॥. इस स्कीम के अंतर्गत ब्याज सहायता मल्टी-फीडस्टॉक संयंत्रों में प्रस्तावित क्षमता परिवर्तन के आधार पर 
प्रत्येक परियोजना के संबंध में स्वीकृत और वितरित ऋण राशि पर प्रदान की जाएगी, जो खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण विभाग (डीएफपीडी) द्वारा सैद्धांतिक अनुमोदन तक सीमित होगी। 

Il. ब्याज छूट केवल उन्हीं सहकारी चीनी मिलों के लिए उपलब्ध होगी जो मल्टी- फीडस्टॉक संयंत्रों में 
परिवर्तित अपनी डिस्टीलेशन क्षमता के कम से कम 75% इथेनॉल की आपूर्ति पेट्रोल के साथ ब्लैंडिंग के 
लिए तेल विपणन कंपनियाँ (ओएमसी) को करेंगी। 

IV. यह सहायता उन सहकारी चीनी मिलों के लिए उपलब्ध नहीं होगी जिन्होंने उसी परियोजना के लिए 
केन्द्रीय सरकार की किसी अन्य स्कीम के तहत लाभ लिया हो। 

आवेदन प्रस्तुत करना 


इस स्कीम के तहत सहायता प्राप्त करने के लिए, सहकारी चीनी मिल को स्कीम की अधिसूचना की तारीख से 6 
माह के भीतर राष्ट्रीय एकल विंडो प्रणाली (एनएसडब्ल्यूएस) पोर्टल (http://www.nsws.gov.in/) पर एक 
आवेदन-सह-प्रस्ताव ऑनलाइन प्रस्तुत करना होगा । 


(4) आवेदनों का मूल्यांकन/अनुमोदन 


खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग (डीएफपीडी) द्वारा सहकारी चीनी मिलों के लिए प्रस्तावित स्कीम के तहत 
प्राप्त आवेदनों की जांच करने के लिए एक छानबीन (स्क्रीनिंग) समिति गठित की जाएगी। उक्त समिति, अपेक्षित 
मानदंडों को ध्यान में रखते हुए, आवेदनों की जांच करेंगी। सरकारी देयताओं वाली चीनी मिलों के मामले में 
सरकारी देयताओं का निपटान करने के पश्चात ही सैद्धांतिक अनुमोदन प्रदान किया जाएगा। छानबीन (स्क्रीनिंग) 
समिति द्वारा अनुशंसित प्रस्तावों को सचिव (खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण) के समक्ष अनुमोदन हेतु प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(5) 


(6) 


(7) 


स्कीम की रूपरेखा 
क) आवेदन-सह-प्रस्तावों की जांच करने के पश्चात, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग अपना सैद्धांतिक 


अनुमोदन प्रदान करेगा और उधार देने वाले बैंकों / वित्तीय संस्थानों को ऋण स्वीकृत करने के संबंध में विचार 
करने हेतु ऐसे अनुमोदित प्रस्तावों की संस्तुति करेगा। बैंकों। एनसीडीसी/ आईआरईडीए/ एनबीएफसी/ कोई 
अन्य वित्तीय संस्थान, जो नाबार्ड से पुनर्वित्त पोषण के पात्र हैं, अपने वाणिज्यिक मानदण्डों/नीतियों के 
अनुसार और भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा समय-समय पर यथा अधिसूचित पुनर्सरचना से संबंधित दिशा-निर्देशों 
सहित विनियामक दिशा-निर्देशों के अनुपालन में ऋण संस्वीकृत करने/जारी करने के लिए स्वतंत्र होंगे। 


ख) खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के सैद्धांतिक अनुमोदन की तारीख से एक वर्ष के भीतर 


बैंकों/।एनसीडीसी/आईआरईडीए/एनबीएफसी/कोई अन्य वित्तीय संस्थान से, जो नाबार्ड से पुनर्वित्त पोषण के 
पात्र हैं, आवेदक को ऋण संवितरित हो जाना चाहिए, ऐसा न होने पर परियोजना के लिए सैद्धांतिक 
अनुमोदन रद्द हो जाएगा। इसके अलावा, बैंकों/एनसीडीसी/आईआरईडीए/ एनबीएफसी/ कोई अन्य वित्तीय 
संस्थान से, जो नाबार्ड से पुनर्वित्त पोषण के पात्र हैं, ऋण की पहली किस्त के संवितरण की तारीख से 2 वर्ष 
के अंदर परियोजना पूर्ण हो जानी चाहिए। 


ग) आवेदक को खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग द्वारा यथा निर्दिष्ट समय-सीमा का पालन करना चाहिए और 


प्रत्येक माह प्रगति से अद्यतित कराया जाना चाहिए, ऐसा न करने पर खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 
द्वारा परियोजना के लिए सैद्धांतिक अनुमोदन को रद्द किया जा सकता है। 


घ) स्कीम के अधीन ऋण का संवितरण अलग खाते में किया जाएगा ताकि उक्त प्रयोजन के लिए धनराशि के 


उपयोग की मॉनीटर्रिंग सुगमता से की जा सके। 


ब्याज अनुदान के भुगतान की रूपरेखा 


क) 


ख) 


ग) 


घ) 


स्कीम के अधीन ऋण राशि पर ब्याज छूट का भुगतान एक वर्ष की स्थगन अवधि सहित 5 वर्षों तक सीमित 
होगा। 


भारत सरकार द्वारा ब्याज अनुदान का लाभ तभी मुहैया कराया जाएगा, यदि आवेदन करने वाली सहकारी 
चीनी मिल का खाता मानक है और खाता एनपीए होने तक यह उपलब्ध नहीं होगा। सहकारी चीनी मिल 
चूक की अवधि के लिए मूलधन के साथ दंडात्मक ब्याज सहित ब्याज चुकाने के लिए उत्तरदायी होगी। इसके 
अलावा, बैंकों को चूककर्ता ऋणग्राहियों के विरुद्ध बैंकिंग मानदंडों तथा लागू बैंकिंग विनियामक दिशा- 
निर्देशों के अनुसार कार्रवाई करने की स्वतन्त्रता होगी। 


सहकारी चीनी frat के पास अधिशेष नकदी प्रवाह के मामले में बैंकों एनसीडीसी / आईआरईडीए/ 
एनबीएफसी/ कोई अन्य वित्तीय संस्थान, जो नाबार्ड से पुनर्वित्त पोषण के पात्र हैं, द्वारा शीघ्र भुगतान लेने 
का निर्णय लिया जा सकता है और ऋण खाते के संबंध में खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग की ब्याज 
छूट संबंधी देयता तदनुसार कम हो जाएगी। 

खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग (डीएफपीडी) नोडल बैंक नाबार्ड को ब्याज छूट की धनराशि त्रैमासिक 
आधार पर अग्रिम रूप में जारी करेगा। अग्रिम रूप में भुगतान की गई ब्याज छूट पर अर्जित ब्याज का 
समायोजन आगामी त्रैमासिक किस्त में किया जाएगा। 


परियोजना पूर्ण होने का प्रमाणपत्र 


“संबंधित सहकारी चीनी मिल, केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड/ राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड/ राज्य सरकार के सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा जारी प्रचालन के लिए सहमति प्रस्तुत करेंगी। मौजूदा सिंगल फीड-स्टॉक आधारित इथेनॉल संयंत्र 
को मल्टी-फीडस्टॉक आधारित संयंत्रों में परिवर्तित करने के लिए, ऋण प्राप्त करने वाली सहकारी चीनी मिलों 
द्वारा संबंधित राज्य सरकार प्राधिकरण या चार्टर्ड इंजीनियर से विधिवत सत्यापित प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना 
होगा, जिसमें यह प्रमाणित किया जाएगा कि मौजूदा सिंगल फीड डिस्टिलरी का मल्टी-फीड इथेनॉल डिस्टिलरी 
में परिवर्तन पूर्ण हो गया है तथा इथेनॉल का उत्पादन/ बढ़ा हुआ उत्पादन शुरू हो गया है और इस उद्देश्य के लिए 
आवेदन प्रस्तुत करते समय प्रस्तावित विधि के माध्यम से जीरो लिक्किड डिस्चार्ज (जेडएलडी) प्राप्त कर लिया गया 
है। ऐसे प्रमाण पत्र प्रस्तुत न करने पर केंद्र सरकार द्वारा ब्याज अनुदान की प्रतिपूर्ति नहीं की जाएगी।” 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


(8) उपयोगिता प्रमाणपत्र 


“संबंधित सहकारी चीनी मिलों को परियोजना के पूर्ण होने के 6 महीने के अंदर स्वीकृत ऋण राशि के लिए चार्टर्ड 
अकाउंटेंट द्वारा विधिवत प्रमाणित उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा, जो यह प्रमाणित करेगा कि इस 
ऋण राशि का उपयोग स्कीम में निर्दिष्ट उद्देश्य के लिए किया गया है। ऐसे मामलों के लिए जहां परियोजना के पूर्ण 
होने के 6 महीने के बाद उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है, ऐसे मामलों पर उचित कारणों के आधार पर 
विचार किया जाएगा और उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने में विलंब के लिए छूट, यदि कोई हो, तो ऐसे 
मामलों की योग्यता के आधार पर खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग (डीएफपीडी) द्वारा विचार किया 
जाएगा। उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत न करने की स्थिति में केंद्र सरकार द्वारा ब्याज अनुदान की प्रतिपूर्ति नहीं 
की जाएगी।” 


(9) जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक अथवा समीचीन है, तो वह आदेश द्वारा अथवा 
लिखित में कारण दर्ज करके इस स्कीम के किसी भी प्रावधान में संशोधन कर सकती है। 


अश्विनी श्रीवास्तव, संयुक्त सचिव। 
आवेदन प्रपत्र 


संशोधित इथेनॉल ब्याज अनुदान योजना के तहत मक्का और क्षतिग्रस्त खाद्यान्न (डीएफजी) जैसे अनाज का उपयोग करने के 
लिए अपने मौजूदा गन्ना आधारित फीडस्टॉक इथेनॉल संयंत्रों को मलटी-फीडस्टॉक आधारित संयंत्रों में परिवर्तित करने हेतु 
सहकारी चीनी मिलों के लिए वित्तीय सहायता देने की योजना के लिए आवेदन। 


क.  पूर्व-अपेक्षित जानकारी 


क्या आप एक सहकारी चीनी कारखाना हैं, जिसमें गन्ना हाँ/नहीं 
आधारित इथेनॉल डिस्टिलरी मौजूद है? 


q. परियोजना प्रस्तावकों का विवरण 
संगठन का नाम 


संयंत्र का नाम 


पता 1 


पता 2 
पिन कोड 
राज्य 
जिला 
उप-जिला 


ब्लॉक 


ग्राम 
ईमेल 
मोबाइल नंबर 


वैकल्पिक मोबाइल नंबर 

संयंत्र कोड 

चीनी मिल/मौजूदा डिस्टिलरी के इथेनॉल उत्पादन की प्रारंभ 
करने की तिथि 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


मौजूदा डिस्टिलरी की इथेनॉल उत्पादन क्षमता, (केएलपीडी 
में) 


मौजूदा डिस्टिलरी के प्रचालन के दिनों की संख्या/वर्ष, यदि 
कोई है 


जीएसटी संख्या 


एसडीएफ बकाया की स्थिति, यदि कोई है 


ग. मौजूदा गन्ना आधारित फीडस्टॉक इथेनॉल संयंत्रों को मलल्‍टी-फीडस्टॉक आधारित संयंत्रों में परिवर्तित करने के 
प्रस्ताव से संबंधित सूचना 


मल्टी फीड इथेनॉल संयंत्र में परिवर्तित करने के विकल्प मक्का/डीएफजी/ एफसीआई चावल/ कोई अन्य 
लिए प्रस्तावित फीडस्टॉक फीडस्टॉक 
सीपीसीबी द्वारा अनुमोदित जेडएलडी प्रणालियों 
के लिए प्रौद्योगिकी 
मल्टी फीड प्लांट में परिवर्तित करने के लिए 
प्रस्तावित क्षमता (केएलपीडी में) 
परियोजना के लिए बैंकों/वित्तीय संस्थानों से 
मांगी/अनुरोध की जाने वाली वित्तीय सहायता 
(करोड़ में) 
क्या उसी परियोजना के लिए एसडीएफ सहायता 
या किसी अन्य विभाग से ऋण लिया गया है? 
मल्टी फीड में परिवर्तन के बाद संयंत्र के प्रचालन के 
प्रस्तावित दिन 
संयंत्र को मल्टी फीड में परिवर्तन पूर्ण करने की 
प्रस्तावित तिथि 


WT. अपलोड किए जाने वाले सहायक दस्तावेजों का विवरण। 


सीपीसीबी/एसपीसीबी द्वारा जारी प्रचालन की सहमति 
(सीटीओ) प्रमाणपत्र संख्या 


सीटीओ प्रमाणपत्र अपलोड पीडीएफ अपलोड 


पीईएसओ लाइसेंस संख्या 


पीईएसओ लाइसेंस अपलोड पीडीएफ अपलोड 


भूखंड का अक्षांश 


भूखंड का देशांतर 


पर्यावरण मंजूरी प्रमाणपत्र की संख्या, यदि उपलब्ध है 


पर्यावरण मंजूरी प्रमाणपत्र की तिथि 


ईसी अपलोड पीडीएफ अपलोड 


ड़. परियोजना के लिए स्वीकृति और संवितरण विवरण 


मल्टी-फीड आधारित इथेनॉल संयंत्र में परिवर्तन के लिए 
बैंकों/वित्तीय संस्थानों द्वारा पहले से स्वीकृत ऋण की 
राशि/सैद्धांतिक स्वीकृति (करोड़ रुपये में), यदि लागू हो 


ऋण स्वीकृति पत्र, यदि लागू हो पीडीएफ अपलोड 


मल्टी-फीड आधारित इथेनॉल संयंत्र में परिवर्तन के लिए 
बैंकों/वित्तीय संस्थानों से स्वीकृत ऋण के लिए प्राप्त 
संवितरण (करोड़ रुपये में) 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


बैंकों/वित्तीय संस्थान का नाम, यदि लागू हो 


पहले संवितरण की तिथि 


संवितरण का प्रमाणित बैंक विवरण पीडीएफ अपलोड 


कुल संवितरण (करोड़ रुपये में) 


a. तेल विपणन कंपनियों (ओएमसी) को इथेनॉल की बिक्री का विवरण 


क्या तेल विपणन कंपनियों (ओएमसी) के साथ इथेनॉल 
की बिक्री के लिए कोई करार किया गया है? 


यदि हाँ, करार की प्रति अपलोड करें पीडीएफ अपलोड 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th March, 2025 


F.No.1(10)/2018-SP-I.—The Central Government with a view to increase production of ethanol and its 
supply under Ethanol Blended with Petrol (EBP) Programme, especially in the surplus season and thereby to improve 
the liquidity position of the sugar mills enabling them to clear cane price arrears of the farmers notified the scheme 
namely “Scheme for extending financial assistance to sugar mills for enhancement and augmentation of ethanol 
production capacity” vide Notification No. S.O. 3523(E), dated 19.07.2018. Thereafter, schemes for extending 
financial assistance to sugar mills & molasses based standalone distilleries for enhancement and augmentation of 
ethanol production capacity were notified on 08.03.2019 vide Notifications No. 8.0. 1227(E) & 8.0. 1228(E). 
Further, vide Notifications No. 8.0. 3135(E) & 8.0. 3136(E) dated 15.09.2020, a small window was opened for 30 
days for inviting applications under the scheme from molasses based stand alone distilleries and from sugar mills. 
Further vide notification No. S.O 148 dated 14.01.2021 scheme “For extending financial assistance to project 
proponents for enhancement of their ethanol distillation capacity or to set up distilleries for producing 18 Generation 
(1G) ethanol from feed stocks such as cereals (rice, wheat, barley, corn & sorghum), sugarcane, sugar beet etc.” 
notified. Further, vide Notification No. 1(10)/2018-SP-I dated 22.04.2022 scheme “For extending financial assistance 
to project proponents for enhancement of their ethanol distillation capacity or to set up distilleries for producing Ist 
Generation (1G) ethanol from feed stocks such as cereals (rice, wheat, barley, corn & sorghum), sugarcane, sugar beet 
etc.” was notified. 


Now, the Central Government hereby notifies the following modified scheme namely- “Scheme for 
extending financial assistance to Co-operative Sugar Mills (CSMs) for conversion of their existing sugarcane based 
feedstock ethanol plants into multi-feedstock based plants to use grains like Maize and Damaged Food Grains (DFG) 
for enhancement and augmentation of ethanol production capacity”. 


(1) _ Eligibility 
Assistance under the Scheme shall be available to the entrepreneurs for: 


a) The opening of new window will be exclusively for Cooperative Sugar Mills across the country only for 
conversion of their existing sugarcane based feedstock ethanol plants into multi-feedstock based plants to 
use grains like Maize and DFG. 


b) The Window will only be for Cooperative Sugar Mills which have existing/running ethanol plant having 
valid Consent to Operate (CTO) and Petroleum and Explosives Safety Organization (PESO) license. 


(2) Assistance under the Scheme 


I. Interest subvention @ 6% per annum or 50% of rate of interest charged by banks/National Cooperative 
Development Corporation (NCDC)/ Indian Renewable Energy Development Agency Limited (IREDA)/ 
Non-Banking Financial Companies (NBFCs)/any other financial institutions which are eligible for re- 
finance from NABARD, whichever is lower, shall be borne by the Central Government for five years 
including one year moratorium against the loan availed by project proponents. 


Il. Interest subvention under the Scheme shall be provided on loan amount sanctioned and disbursed in 
respect of each project based on the proposed capacity conversion into multi-feedstocks plants, limited to 
the in-principle approval by Department of Food and Public Distribution (DFPD). 


IIL. Interest subvention would be available to only those Cooperative Sugar Mills, which will supply at least 
75% of ethanol produced from their converted distillation capacity into multi-feed plants to Oil Marketing 
Companies (OMCs) for blending with petrol. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


I 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


V. 


Assistance shall not be available to those Cooperative Sugar Mills, which have availed benefits under any 
other Scheme of Central Government for the same project 


Submission of application 
For availing assistance under the Scheme, the Cooperative Sugar Mill would be required to submit an 
application-cum-proposal within 6 months from the date of Notification of the Scheme through online on the 
National Single Window System (NSWS) portal (http://www.nsws.gov.in/). 

Appraisal/A pproval of applications 
DFPD will constitute a Screening Committee to scrutinize the applications received under the proposed Scheme 
for Cooperative Sugar Mills. The said Committee shall scrutinize the applications keeping in view the 
parameters as deemed necessary. In case of sugar mills having Government dues, in-principle approval would be 
accorded only after clearance of Government dues. The proposals recommended by the Screening Committee 
will be put up to Secretary (F& PD) for approval. 


Modalities of the Scheme 


a) After scrutinizing the applications-cum-proposals, DFPD will accord in-principle approval and recommend 


such approved proposals to the lending banks/financing institutions for considering sanction of loan. 
Banks/NCDC/IREDA/NBFCs/any other Financial Institutions which are eligible for re-finance from 
NABARD would be at liberty to sanction/release the loan as per their commercial norms/policies and in 
compliance with regulatory guidelines, including the restructuring guidelines, as notified by RBI from time to 
time. 


b) The Applicant should get the loan disbursed from the Banks/NCDC/IREDA/ NBFCs/any other Financial 


Institutions which are eligible for re-finance from NABARD, within one year from the date of in-principle 
approval of DFPD, failing which the in-principle approval for the project shall stand cancelled. Further, the 
project should be completed within 2 years from the date of disbursement of Ist instalment of loan from 
Banks/NCDC/IREDA/NBFCs/any other Financial Institutions which are eligible for re-finance from 
NABARD. 


c) The applicant should adhere to the time line as specified by DFPD and update progress every month, failing 


which the in-principle approval for the project may be cancelled by DFPD. 


d) The disbursement of loan under the Scheme shall be in a separate account so that the utilization of the money 


a) 


for the said purpose is easily monitored. 
Modalities for payment of Interest Subvention 


Payment of interest subvention on loan amount under the Scheme will be limited to only 5 years including 
one year moratorium period. 


b) The benefit of interest subvention will be provided by Government of India only if the account of Applicant 


०) 


Cooperative Sugar Mill is Standard and will not be available as long as account is NPA. The Cooperative 
Sugar Mill will be responsible for repayment of interest including penal interest for the period of default 
along with the principal. Further, banks will be free to take necessary action against the defaulting borrowers 
as per banking norms and applicable regulatory guidelines. 


In the event of surplus cash flow with the Cooperative Sugar Mills, accelerated payments may be decided by 
the Banks/NCDC/TREDA/NBFCs/ any other Financial Institutions which are eligible for re-finance from 
NABARD and the interest subvention liability of DFPD towards loan account would accordingly get 
reduced. 


d) The Department of Food and Public Distribution (DFPD) will release the interest subvention amount on 


quarterly basis in advance to the nodal bank NABARD. The interest earned on the interest subvention paid in 
advance shall be adjusted in the next quarterly installment. 


Project Completion Certificate 


"The concerned Cooperative sugar mills shall submit Consent to Operate duly issued by the Central Pollution 
Control Board/State Pollution Control Board/ Competent Authority of State Government. Cooperative Sugar 
Mills availing loan for conversion of existing single feed-stock based ethanol plant into multi-feedstock based 
plants shall submit a certificate duly verified by the concerned State Government Authority or the Chartered 
Engineer certifying that the conversion of the existing single feed distillery to multi feed ethanol distillery has 
been completed and production/enhanced production of ethanol has commenced and Zero Liquid Discharge 
(ZLD) has been achieved through the method proposed at the time of submitting application for such purpose. 
Any failure to submit such certificate shall lead to non reimbursement of interest subvention by the Central 
Government. 


Utilization Certificate 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


"The concerned Cooperative Sugar Mills shall submit Utilization Certificate for the sanctioned loan amount 
within 6 months of the completion of the project, duly certified by the Chartered Accountant, certifying that the 
loan amount has been utilized for the purpose specified in the Scheme. For cases where Utilization Certificate 
have been submitted beyond 6 months of completion of the project, such cases will be considered based on 
justified reasons and relaxation, if any, for delay in submission of Utilization Certificate would be considered by 
DFPD on merit of such cases. Any failure to submit the Utilization Certificate shall lead to non-reimbursement 
of interest subvention by the Central Government." 


(9) Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it may, by order and 
for reasons to be recorded in writing modify any of the provisions of this Scheme. 


ASWANI SRIVASTAVA, Jt. Secy. 
APPLICATION FORM 


Application for scheme for extending financial assistance for co-operative sugar mills under modified ethanol 
interest subvention scheme for conversion of their existing sugarcane based feedstock ethanol plants into multi- 
feedstock based plants to use grains like maize and DFG. 


A. Pre-requisite Information 


Are you a Co-operative Sugar Factory with existing YES/NO 
sugarcane based ethanol distillery? 


B. Details of the Project Proponents 


Name of Organization 


an, 
a 
eo 
fe 
| 
rs 
ss 
Teen 
Lo 
aa 
(ed 
ee 
Le 

el 


Date of Commencement of Ethanol Production of the 
Sugar Mill/Existing Distillery 


Production capacity of Ethanol of the existing distillery, 
(in KLPD) 


Number of Days of Operation / Annum of existing 
distillery, if any 
GST No. 


C. Information relating to proposal for conversion of existing sugarcane based feedstock ethanol plants 
into multi-feedstock based plants 


Proposed feedstock for conversion to Multi feed | Option Maize/DFG/FCI rice/Any Other Feedstock 
ethanol plant 


Technology for ZLD Systems approved by कफ | 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Capacity proposed to be converted into multi feed 
plant (in KLPD) 
Financial assistance requested/to be requested from 
Banks/Financial Institutions for the project (in Cr) 


Whether SDF assistance or assistance from any other 
Department been availed for same project? 


Proposed days of operations of the plant after 
conversion to multi feed 


Proposed date for completion of conversion of plant to 
multi feed 


D. Details of the supporting documents to be uploaded. 


Consent to Operate (CTO) Certificate number issued 
by CPCB/SPCB 


CTO Certificate upload PDF Upload 


PESO License number 


PESO License upload PDF Upload 


LSS ' 
ee 
SSS 
ee /फऑऑफ/' 


E. Sanction and Disbursement details for the project 


Amount of loan already sanctioned / In- principle 
approval already given by Banks/Financial Institutions 
for conversion to multi-feed based ethanol plant (Rs. in 
Crore), if applicable 


Loan sanction letter, if applicable PDF Upload 


Disbursement availed for loans sanctioned from 
Banks/Financial Institutions for conversion to multi- 
feed based ethanol plant (Rs. In Crore) , if applicable 

Name of Bank / FI, if applicable SOs 


Date of first disbursement 


Certified Bank Statement of Disbursement PDF Upload 
Total Disbursement (Rs. in Crore) मम 


F. Details of sale of Ethanol to OMCs 


Whether any Agreement for sale of ethanol has been 
signed with OMCs? 


If yes, upload copy of Agreement PDF Upload 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA 53 


