रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata = राज्जपन्न 


Che Gazette of India 


Ul. GH. -S1. Wet. -37.-12062023-246463 
CG-DL-E-12062023-246463 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 345] नई दिल्ली, सोमवार, जून 12, 2023/ज्येष्ठ 22, 1945 
No. 345] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 12, 2023/JYAISHTHA 22, 1945 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
(केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 12 जून, 2023 


सा.का.नि. 432(अ).---केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड, आयकर अधिनियम, 1961 (1961 का 43) की धारा 295 के साथ पठित 
धारा 245 थ द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, आय-कर नियम 1962 का और संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम 
बनाता है, अर्थात्‌ :- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन नियमो का संक्षिप्त नाम आय-कर (संशोधन) नियम, 2023 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. आय-कर नियम, 1962 (जिसे इसमे इसके पश्चात उक्त नियम कहा गया है) के नियम 44७ में, उपनियम (2) के स्थान पर 
निम्नलिखित उप नियम रखे जाएंगें, अर्थात्‌:- 
“(2) उप नियम (1) में निर्दिष्ट आवेदन, उसके साथ उपाबद्ध सत्यापन, उक्त के उपाबंध और उपाबंध के साथ लगाए जाने वाले 
निम्नलिखित विवरण और दस्तावेज होंगे,- 
(क) किसी व्यष्टि के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय हस्ताक्षरित,- 
() स्वयं व्यष्टि द्वारा; या 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से व्यक्ति द्वारा आवेदन पत्र पर हस्ताक्षार किए जाने संभव न हों, वहां इस निमित्त उसके 
द्वारा सम्यक्त: प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा: 
3683 6ा/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परन्तु यह कि उपखंड (1) में निर्दिष्ट मामले में आवेदनपत्र पर हस्ताक्षर करने वाले व्यक्ति के पास ऐसा करने के लिए उस 
व्यक्ति से प्राप्त विधिमान्य मुख्तारनामा होना चाहिए और उसे आवेदनपत्र के साथ संलग्न किया जाएगा; और 


(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा। 
(ख) हिन्दू अविभकत कुट॒म्ब की दशा में,- 
(\) हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित,- 
(i) उसके Heat द्वारा; या 


(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से कर्ता द्वारा आवेदनपत्र पर हस्ताक्षर किए जाने संभव न हों, वहां Hara के किसी अन्य 
वयस्क सदस्य द्वारा; और 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(ग) किसी कंपनी की दशा में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित,- 


() उसके प्रबंध निदेशक द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसे प्रबंध निदेशक के लिए आवेदन हस्ताक्षरित और 
सत्यापित करना संभव न हो, या जहां कोई प्रबंध निदेशक न हो, वहां उसके किसी निदेशक द्वारा; या 


(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदनपत्र पर हस्ताक्षर करना संभव न हो वहां इस 
निमित्त कंपनी द्वारा सम्यक्त: प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा: 


परन्तु यह कि उपखंड (1) में निर्दिष्ट मामले में, आवेदनपत्र पर हस्ताक्षर करने वाले व्यक्ति के पास ऐसा करने के लिए कंपनी 
से प्राप्त विधिमान्य मुख्तारनामा होना चाहिए और उसे आवेदनपत्र के साथ लगाया जाएगा; और 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(घ) फर्म की दशा में,- 
(\) हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित,- 

() उसके प्रबंध भागीदार द्वारा; या 


(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसे प्रबंध भागीदार द्वारा आवेदनपत्र हस्ताक्षरित या सत्यापित किया जाना संभव न हो 
या जहां कोई प्रबंध भागीदार ही न हो, वहां उसके किसी भी ऐसे भागीदार द्वारा जो अवयस्क न हो; 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(ड) व्यक्तियों के किसी संगंम की दशा में,- 
(\) यदि संगंम का कोई व्यक्ति या उसके प्रधान अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित; और 
(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(च) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में,- 


(\) उस व्यक्ति द्वारा या उसकी ओर से कार्य करने के लिए सशक्त किन्ही अन्य व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से 
हस्ताक्षरित; और 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से संसूचित किया जाएगा। 


(3) उक्त नियम के, नियम 44च में,- 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(i) पार्श्व शीर्ष में, “प्राधिकारी” शब्द के स्थान पर “ATS” शब्द रखा जाएगा ; 
(ii) “प्राधिकारी” शब्द दोनों स्थानों पर जहां-जहां वह आता है, के स्थान पर “ATS” शब्द रखा जाएगा | 
4. उक्त नियम के, उपाबंध-2 में प्ररूप 34ग से प्ररूप 34ड-क के स्थान पर निम्नलिखित प्ररूप रखे जाएंगे, अर्थात्‌:- 
"प्ररूप सं. 34ग 
[नियम 445 देखिए] 


आय-कर अधिनियम, 1961 की धारा 245थ(1) के अधीन कोई अग्रिम विनिर्णय अभिप्राप्त करने के लिए अनिवासी आवेदक के संबंध 
में आवेदन का प्ररूप 


(कृप्या इस प्ररूप को भरने से पूर्व टिप्पणियों को ध्यानपूर्वक पढ़ लें) 
अग्रिम विनिर्णय के लिए बोर्ड के समक्ष 
किसी व्यक्ति के मामले में, at श्रीमती 


अंतिम नाम/उप नाम/ मध्य नाम 
जन्म की तारीख 


बन 


पिता का नाम 


पूरा नाम (उस मामले में जहां आवेदक कोई व्यक्ति नहीं है) 
निगमन करने की तारीख (उस मामले में जहां आवेदक कोई व्यक्ति नहीं है) 
निगमन करने के प्रकार 


पता 
टेलिफोन, फैक्स नं. और ई-मेल पता 
वह देश जिसका वह निवासी है 
प्रास्थिति 

अनिवासी होने के लिए दावे का आधार 


42. | आवेदक के ऊपर अधिकारिता रखने वाला आयुक्त और निर्धारण अधिकारी 
(विद्यमान निर्धारिती के मामले में) 
13. | स्थायी खाता संख्या (विद्यमान निर्धारिती के मामले में) 


(42: 1107 (7 | 00: | | RS FOS 


वे 
od 


_ 
नो 


14. | उस संव्यवहार जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, से संबंधित प्रश्न (प्रश्नों) 
15, | क्या मद संख्या 14 में निर्दिष्ट संव्यवहार राष्ट्रीय या अन्तर्राष्ट्रीय महत्व के कार्यक्रम से हां/नहीं 
संबंधित है? 

16. | यदि हां, तो कार्यक्रम का नाम 

17. | मद संख्या 14 में निर्दिष्ट प्रश्न (प्रश्नों) से संबंधित सुसंगत तथ्यों का विवरण 

16. [1 gate प्रश्न (प्रश्नों) के संबंध में यथास्थिति, आवेदक के विधि या तथ्य के निर्वचन को 
अंतर्विष्ट करने वाले विवरण 

19. | संलग्न दस्तावेजों या विवरणों की सूची 


20. | आवेदन के साथ संलग्न फीस भुगतान के ब्यौरे जैसे संव्यवहार संदर्भ संख्या/वालान 
सत्यापन संख्या/भुगतान सत्यापन संख्या आदि 
21. | भारत में प्राधिकृत प्रतिनिधि का नाम और पता यदि कोई हो 


22. | कर दाता रजिस्ट्रीकरण संख्यांक या कर दाता पहचान संख्यांक या प्रकार्य समतुल्य 
या उस देश की सरकार द्वारा पहचान के लिए उपयुक्त कोई यूनिक संख्यांक या वह 
विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र जिसका आवेदक निवासी होने का दावा करना है। 

23. | आवेदक की मूल कम्पनी या कम्पनियों की विशिष्टियां 


(क) | आवेदक की तत्काल मूल कंपनी का नाम 


(ख) आवेदक की तत्काल मूल कपंनी का पता 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) | आवेदक की तत्काल मूल कंपनी के वास स्थान का देश 


(घ) | आवेदक की तत्काल मूल कंपनी का स्थाई खाता संख्या (यदि आबंटित की गई हो) 


(ड) | कर दाता रजिस्ट्रीकरण संख्यांक या कर दाता पहचान संख्यांक या प्रकार्य समतुल्य 
या उस देश की सरकार द्वारा आवेदक की तत्काल मूल कंपनी की पहचान के लिए 
उपयुक्त कोई यूनिक संख्यांक या वह विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र, जिसका वह निवासी 
होने का दावा करता है। 

आवेदक की क्रमांतिम मूल कंपनी का नाम 


आवेदक की क्रमांतिम मूल कंपनी का पता 


ओवदक की क्रमांतिम मूल कंपनी का स्थाई खाता संख्या (यदि arated की गई हो) 


) 
) 
(ज) | ओवदक की क्रमांतिम मूल कंपनी के वास स्थान का देश 
) 
) 


कर दाता रजिस्ट्रीकरण संख्यांक या कर दाता पहचान संख्यांक AT WHT समतुल्य 
या उस देश की सरकार द्वारा आवेदक की क्रमांतिम मूल कपंनी की पहचान के लिए 
उपयुक्त कोई यूनिक संख्यांक या वह विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र, जिसका वह निवासी 


होने का दावा करता है। 

हस्ताक्षरित 

(आवेदक) 

सत्यापन 

il bese ctactase 200 605.1 007 2 2017 27770 71५ पुत्र/पुत्री पत्नी [पूरा नाम, स्पष्ट अक्षरों में] 
८11 मम alta नह आल सत्‌यनिष्ठा से यह घोषणा करता/करती हूं कि ऊपर और उपाबंधों) में जिसके 
अंतर्गत ऐसे उपाबंध (उपाबंधों) के साथ संलग्न दस्तावेज भी हैं, जो कथन किया गया है, वह मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही और पूर्ण है । मैं यह और घोषणा करता हूं कि मैं, .............................---- (पदनाम) के रूप में अपनी हैसियत में यह 


आवेदन कर रहा हूं और मै यह आवेदन करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम = | 


मैं यह भी घोषणा करता हूं कि वह प्रश्न, जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, मेरे मामले में किसी आय-कर प्राधिकारी, अपील 
अधिकरण या किसी न्यायालय के समक्ष लंबित नहीं SI 


आज तारीख..................................- को सत्यापित किया गया | 


(आवेदक) 


टिप्पण : 

1. यह आवेदन अंग्रेजी या हिन्दी में भरा जाए। 

2. आवेदन के साथ नई दिल्‍ली में संदेय, अग्रिम विनिर्णय बोर्ड के पक्ष में नियमों के नियम 44ड के अनुसार लागू फीस के भुगतान का 
सबूत संलग्न होगा। भुगतान के ब्यौरे मद 20 के उत्तर में दिए जाएंगे। 

3. मद सं. 7 के उत्तर में, किसी आवेदक के मामले में जो विद्यमान निर्धारिती नहीं है, निम्नलिखित पते दिए जाएंगे:- 

«» भारत में वह स्थान जहां कार्यालय या निवास स्थित है या स्थित होना संभाव्य है 

«  निगमन के अपने देश में पता | 

4. मद सं. 9 के उत्तर में, यदि आपवेदक कोई कंपनी, व्यक्ति-संगम या हिन्दू अविभकत Hea, आदि है तो, उसके निवास के देश का 
नाम दिया जाना है, नाकि ऐसे व्यक्ति का, जो उस व्यक्ति की ओर से आवेदन फाइल कर रहा है। 

5. मद सं. 10 के उत्तर में, आवेदक यह बताए कि क्‍या वह यह व्यष्टि हिन्दू अविभकत कुटुंब, फर्म, व्यक्ति-संगम या कंपनी है। 

6. मद सं. 11 के लिए उत्तर आय-कर अधिनियम की धारा 6 में यथाअन्तर्विष्ट भारत में 'निवास' से संबंधित उपबंधों haa में दिया 
जाए। इस संबंध में स्थिति निम्नानुसार है: 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


किसी व्यक्ति को किसी वित्तीय वर्ष में 'निवासी' तब कहा जाता है, जब यदि वह उस वर्ष के दौरान निम्नानुसार भारत में रहा है:- 


- 182 दिन या अधिक की अवधि या अवधियों के लिए; या 
- 60 दिन या अधिक की अवधि या अवधियों के लिए और वह पूर्ववर्ती चार वर्षों में 365 दिन या अधिक की अवधि या 
अवधियों के लिए भी भारत में रहा है। 


तथापि, किसी भारत के नागरिक या कोई भारतीय मूल का व्यक्ति जो भारत के बाहर रह रहा है और भारत भ्रमण के लिए आता है या 
जब कोई भारत का नागरिक भारत के बाहर नियोजन के प्रयोजन के लिए या किसी भारतीय पोत के कर्मीदल के सदस्य के रूप में भारत 
छोडता है, की दशा में 60 दिनों की अवधि को बढाकर 182 दिन कर दिया गया है। इसके अतिरिक्त कोई व्यक्ति जो भारत का 


नागरिक है, या भारतीय मूल का व्यक्ति है, जो भारत के बाहर है और भारत भ्रमण के लिए आता है तो उपर्युक्त उल्लिखित 60 दिन की 
अवधि को बढाकर 120 दिन कर दिया गया है, यदि सुसंगत पूर्व वर्ष के दौरान ऐसे व्यक्ति की कुल आय विदेशी स्रोत से आय के सिवाय 
15 लाख से अधिक है। 

इसके अतिरिक्त उपरोक्त उल्लिखित दशाओं पर विचार के बिना कोई व्यक्ति जो भारत का नागरिक है, जिसकी कुल आय विदेशी स्रोत 
से आय के सिवाय 15 लाख से अधिक है, निवासी समझा जाएगा यदि वह अपने अधिवास या निवास या किसी अन्य मानदंड के कारण 
किसी देश या संघ राज्य क्षेत्र में कर के लिए दायी नहीं है। 

कोई व्यक्ति-संगम या हिन्दू अविभकक्‍त कुटुंब प्रत्येक दशा में भारत में निवासी है सिवाय वहां के जहां उसके कार्यों का नियंत्रण और प्रबंध 
पूर्णतया भारत के बाहर स्थित है। 

कोई कंपनी भारत में निवासी है, यदि यह कोई भारतीय कंपनी है या उसके कार्यों का नियंत्रण और प्रबंध पूर्णतया में स्थित है। 

ऐसा कोई व्यक्ति, जो उपरोक्तानुसार भारत में निवासी नहीं है, भारत में अनिवासी SI 


7. मद सं. 14 के संबंध में, प्रश्न, वास्तविक या प्रस्थापित संग्यवहारों पर आधारित होना चाहिए (होने चाहिएं) परिकल्पित प्रश्नों पर 
ध्यान नहीं दिया जाएगा। 

8. मद सं. 17 के संबंध में, उपाबंध 1 में आवेदक सुसंगत तथ्यों को ब्यौरेवार बताए और अपने कारबार या वृत्ति की प्रकृति और 
प्रस्थापित संग्यवहारों की संभावित तारीख और प्रयोजन को भी प्रकट करे। आवेदन के साथ प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों में प्रदर्शित 
सुसंगत तथ्यों को, तथ्यों के विवरण में सम्मिलित किया गया हो, न कि मात्र निर्देश द्वारा समाविष्ट किए गए हो। 

9. मद सं. 18 के लिए, उपाबंध 2 में, आवेदक उस प्रश्न (उन प्रश्नों) की बाबत, जिस (जिन) के संबंध में अग्रिम विनिर्णय चाहा गया है, 
विधि या तथ्यों के अपने निर्वचन का स्पष्टरूप से उल्लेख करे | 

10. आवेदन, उससे उपाबद्ध सत्यापन, आवेदन के लिए उपाबंधों और उपाबंधों के साथ दिए जाने वाले निम्नलिखित विवरण और 
दस्तावेज,- 

(क) व्यष्टि की दशा में,-- 


()) हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 
() व्यष्टि के स्वयं के द्वारा; या 
(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से व्यक्ति द्वारा आवेदनपत्र पर हस्ताक्षार किए जाने संभव न हों, वहां इस निमित्त उसके 
द्वारा सम्यक्त: प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा: 
परन्तु यह कि उपखंड (1) में निर्दिष्ट मामले में आवेदनपत्र पर हस्ताक्षर करने वाले व्यक्ति के पास ऐसा करने के लिए उस 
व्यक्ति से प्राप्त विधिमान्य मुख्तारनामा होना चाहिए और उसे आवेदनपत्र के साथ संलग्न किया जाएगा; और 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किए जाएंगे; 
(ख) अविभकत हिंदू कुटुंब की दशा में,- 


() हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 
(i) Hat के स्वयं के द्वारा या; 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी कर्ता के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, इस संबंध में उसके द्वारा 
सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा, किए जाएंगे; और 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किए जाएंगे; 
(ग) कंपनी की दशा में,- 
()) हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 


(i) उसके प्रबंध निदेशक द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध निदेशक आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध निदेशक नहीं है, वहां उसके किसी निदेशक द्वारा; या 


(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, इस 
संबंध में कंपनी द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा, किए जाएंगे: 


परंतु उपखंड (1) में निर्दिष्ट दशा में आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए कंपनी से विधिमान्य मुख्तारनामा 
धारित करेगा, जो आवेदन से संलग्न होगा; 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से संसूचित किया जाए; 
(घ) फर्म की दशा में,- 
() हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 

() प्रबंध भागीदार के स्वयं के द्वारा; या 


(ii) उसके प्रबंध भागीदार द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध भागीदार आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध भागीदार नहीं है, वहां उसके किसी भागीदार द्वारा, किया जाएगा, जो 
अवयस्क नहीं हो; और 


(॥) उसके रजिस्ट्री कृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किए जाएंगे; 

(=) व्यक्तियों के संगम की दशा में,- 

()) संगम के किसी सदस्य द्वारा या उसके प्रधान अधिकारी द्वारा; हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित किए जाएंगे; और 
(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किए जाएंगे; 

(च) किन्हीं अन्य व्यक्तियों की दशा में,- 


()) उस व्यक्ति द्वारा या उसकी ओर से कार्य करने के लिए सक्षम Pet व्यक्तियों द्वारा हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित 
किए जाएंगे; और 
(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किए जाएंगे; 


उपाबंध 1 
उन सुसंगत तथ्यों का विवरण जिनका उन प्रश्नों से संबंध है जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


स्थीति), 15% (आवेदक) 


[भाग Ive 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


उपाबंध 2 
प्रश्न जिस पर/जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, की बाबत्‌ आवेदक के 
यथास्थिति, विधि या तथ्यों के निर्वचन को अतर्विष्ट करते हुए कथन 


स्थान................. (आवेदक) 


प्ररूप सं. 34घ 
[नियम 445 देखें] 
आय-कर अधिनियम, 1961 की धारा 2457 (1) के अधीन निवासी आवेदक द्वारा आनिवासी आवेदक के साथ किए गए या किए जाने 
के लिए प्रस्तावित संव्यवह्वार के संबंध F अग्रिम विनिर्णय प्राप्त करने के लिए आवेदन FT TET 
(कृपया, अग्रिम विनिमय के लिए बोर्ड के समक्ष इस प्ररूप को भरने से पहले सावधानीपूर्वक टिप्पणियों को पढ़ें) 


4. आवेदक का पूरा नाम और पता fo 
2. टेलीफोन, फैक्स नं. और ई-मेल पता ti‘ 
4. आवेदक पर अधिकारिता रखने वाला आयुक्त और निर्धारण अधिकारी fo 
5. स्थायी खाता संख्या या आधार संख्या, यदि लागू हो fo 


6. ऐसे अनिवासी की विशिष्टियां, जिसके साथ संव्यवहार किया गया है या 
किया जाना प्रस्तावित है 
(क) अनिवासी का नाम fo | 
(ख) अनिवासी का पता ee | 
(ग) पग्राम्य निवास fo | 
(घ) अनिवासी की टैलीफोन और फैक्स संख्या 
(3) अनिवासी का स्थायी खाता संख्या (यदि आबंटित किया गया हो) 
(च) करदाता रजिस्ट्रीकरण संख्या या करदता पहचान संख्या/ उस देश 


या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र जिसका निवासी होने का दावा किया 
जाता है, की सरकार द्वारा अनिवासी की पहचान के लिए प्रयुक्त 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कोई कृत्यकारी समतुल्य या अन्य विशिष्ट संख्या Ce ़़़] 
(छ) अनिवासी की अव्यवहित मूल कंपनी का नाम [TF 
(ज) अनिवासी की अव्यवहित मूल कंपनी का पता fo 
(झ) अनिवासी की अव्यवहित मूल कंपनी का ग्राम्य निवास |... 


(ज) अनिवासी की अव्यवहित मूल कंपनी का स्थायी खाता संख्या 
(यदि आबंटित किया गया हो) 


(z) करदाता रजिस्ट्रीकरण संख्या या करदता पहचान 
संख्या/कृत्यकारी समतुल्य या उस देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र 


जिसका निवासी होने का दावा किया जाता है, की सरकार द्वारा 
अनिवासी की अव्यवह्नत मूल कंपनी की पहचान के लिए प्रयुक्त 
कोई अन्य विशिष्ट संख्या 


(5) अनिवासी की अंतिम मूल कंपनी का नाम fo | 
(3) अनिवासी की अंतिम मूल कंपनी का पता fo | 
(ढ़ अनिवासी की अंतिम मूल कंपनी का ग्राम्य निवास ॥ै ०] | 


(ण) अनिवासी की अव्यवहित मूल कंपनी का स्थायी खाता संख्या 
(यदि आबंटित किया गया हो) 


(त) करदाता रजिस्ट्रीकरण संख्या या करदता पहचान संख्या/ उस 
देश या विनिर्दिष्ट राज्यक्षेत्र जिसका निवासी होने का दावा 


किया जाता है, की सरकार द्वारा अनिवासी की अंतिम मूल 
कंपनी की पहचान के लिए प्रयुक्त कोई कृत्यकारी समतुल्य या 
अन्य विशिष्ट संख्या; 


दावे का आधार यह कि क्रम संख्यांक 6 में निर्दिष्ट व्यक्ति जिससे 
संव्यवहार किया गया है या किया जाना प्रस्तावित है, अनिवासी है 
किए गए संव्यवहार या किए जाने के लिए प्रस्तावित संव्यवहार जिस 
पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, से संबंधित विधि या तथ्य का प्रश्न 
क्या मद सं. 8 में निर्दिष्ट संव्यवहार राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय महत्व की 
किसी घटना से संबंधित है? 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


10. यदि हां, तो उस घटना का नाम fo | 


41. मद सं. 8 में निर्दिष्ट प्रश्न॒(प्रश्नों) पर प्रभाव डालने वाले सुसंगत तथ्यों 
का विवरण 

12. उपरोक्त प्रश्नों की बाबत आवेदक का यथास्थिति विधि या तथ्यों के 
निर्वचन को अंतर्विष्ट करने वाला विवरण 

13. संलग्न दस्तावेजों या विवरणों की सूची 


14. आवेदन से संलग्न फीस के संदाय के ब्यौरे, जैसे कि संव्यवहार संदर्भ 
सख्या/ चालान पहचान संख्या/संदाय पहचान संख्या आदि 


(आवेदक/ 


TTT 
Pie acl ede hass aaa 20:7 7:07: ad 71% 7:20 08077 52007 77200 770: 17 lena 00:77 ९7700 eaten Mba tae पुत्र/पुत्री/पत्नी [पूरा और 


बड़े अक्षरों में नाम] सत्यनिष्ठा से यह घोषणा करता हूँ कि उपरोक्त और उपाबद्ध (उपाबंधों), जिसके अंतर्गत ऐसे उपाबंध( उपाबंधों) से 
संलग्न दस्तावेज भी हैं, के विवरण मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही और पूर्ण है। मैं यह और घोषणा करता हूँ कि मैं ---- 
mann nnn (पदनाम) की क्षमता में यह आवेदन कर रहा हूं और मैं यह आवेदन करने के लिए सक्षम हूँ और 
इसका सत्यापन करता हूँ 

मैं यह भी घोषणा करता हूँ कि ऐसा प्रश्न जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, मेरे मामले में किसी आय-कर प्राधिकारी, अपीली 
अधिकरण या किसी न्यायालय के समक्ष लंबित नहीं है | 

आज तारीख, ४००२0 ०ै ३४: को सत्यापित किया गया है। 


(आवेदक) 


टिप्पण: 

1. आवेदन अंग्रेजी या हिंदी में भरा जाएगा। 

2. आवेदन के साथ नियम 44७ के उपनियम (4) के अनुसार नई दिल्‍ली में संदेय अग्रिम विनिर्णय बोर्ड के पक्ष में दी गई लागू फीस के 
संदाय का सबूत संलग्न होगा । संदाय के ब्यौरे मद संख्या 14 के प्रत्युत्तर में दी जाएगी। 

3. मद संख्या 3 के प्रत्युत्तर में आवेदक यह कथन करेगा कि वह या तो व्यष्टि, अविभकत हिंदू Hea, फर्म, व्यक्तियों का संगम या कंपनी 
है। 

4. मद सं. 6 के लिए उत्तर आय-कर अधिनियम की धारा 6 में यथाअन्तर्विष्ट भारत में 'निवास' से संबंधित उपबंधों के aed में दिया 


जाए। इस संबंध में स्थिति निम्नानुसार है किसी व्यक्ति को किसी वित्तीय वर्ष में Tardy तब कहा जाता है, जब यदि वह उस वर्ष के 
दौरान निम्नानुसार भारत में रहा है। 


किसी व्यक्ति को किसी वित्तीय वर्ष में 'निवासी' तब कहा जाता है, जब यदि वह उस वर्ष के दौरान निम्नानुसार भारत में रहा है:- 
- 182 दिन या अधिक की अवधि या अवधियों के लिए; या 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


- 60 दिन या अधिक की अवधि या अवधियों के लिए और वह पूर्ववर्ती चार वर्षों में 365 दिन या अधिक की अवधि या 
अवधियों के लिए भी भारत में रहा है। 


तथापि, किसी भारत के नागरिक या कोई भारतीय मूल का व्यक्ति जो भारत के बाहर रह रहा है और भारत भ्रमण के लिए आता है या 
जब कोई भारत का नागरिक भारत के बाहर नियोजन के प्रयोजन के लिए या किसी भारतीय पोत के कर्मीदल के सदस्य के रूप में भारत 
SEA है, की दशा में साठ दिनों की अवधि को बढाकर एक सौ बयासी दिन कर दिया गया है। इसके अतिरिक्त कोई व्यक्ति जो भारत 
का नागरिक है, या भारतीय मूल का व्यक्ति है, जो भारत के बाहर है और भारत भ्रमण के लिए आता है तो उपर्युक्त उल्लिखित साठ 
दिन की अवधि को बढ़ाकर एक सौ बीस दिन कर दिया गया है, यदि सुसंगत पूर्व वर्ष के दौरान ऐसे व्यक्ति की कुल आय विदेशी स्रोतों 
से आय के सिवाय पंद्रह लाख से अधिक है। 

इसके अतिरिक्त, उपरोक्त उल्‌लिखित दशाओं पर विचार के बिना कोई व्यक्ति जो भारत का नागरिक है, जिसकी कुल आय विदेशी 
स्रोतों से आय के सिवाय, पंद्रह लाख से अधिक है, निवासी समझा जाएगा यदि वह अपने अधिवास या निवास या किसी अन्य मानदंड के 
कारण किसी देश या संघ राज्य क्षेत्र में कर के लिए दायी नहीं है। 

कोई व्यक्ति-संगम या हिन्दू अविभकत कुटुंब या फर्म प्रत्येक दशा में भारत में निवासी है सिवाय वहां के जहां उसके कार्यों का नियंत्रण 
और प्रबंध पूर्णतया भारत के बाहर स्थित है। 

कोई कंपनी भारत में निवासी है, यदि यह कोई भारतीय कंपनी है या उसके कार्यों का प्रभावी प्रबंध भारत में स्थित है। 

ऐसा कोई व्यक्ति, जो उपरोकतानुसार भारत में निवासी नहीं है, भारत में अनिवासी है। 


5. मद सं. 8 के संबंध में, प्रश्न, वास्तविक या प्रस्थापित संग्यवहारों पर आधारित होना चाहिए (होने चाहिएं) | परिकल्पित प्रशूनों पर 
ध्यान नहीं दिया जाएगा। 

6. मद सं. 11 के संबंध में, उपाबंध 1 में, आवेदक सुसंगत तथ्यों को व्यौरेवार बताए और अपने कारबार या वृत्ति की प्रकृति और 
प्रस्थापित संग्यवहारों की संभावित तारीख और प्रयोजन को भी प्रकट करे। आवेदन के साथ प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों में प्रदर्शित 
सुसंगत तथ्यों को, तथ्यों के विवरण में सम्मिलित किया गया हो, न कि मात्र निर्देश द्वारा समाविष्ट किए गए हो। 

7. मद सं. 12 के लिए, उपाबंध 2 में, आवेदक उस प्रश्न (उन प्रश्नों) की बाबत, जिस (जिन) के संबंध में अग्रिम विनिर्णय चाहा गया है, 
विधि या तथ्यों के अपने निर्वचन का स्पष्टरूप से उल्लेख करेगा | 

8. आवेदन, उससे उपाबद्ध सत्यापन, आवेदन के लिए उपाबंधों और उपाबंधों के साथ दिए जाने वाले निम्नलिखित विवरणों और 


दस्तावेजों को,- 
(क) व्यष्टि की दशा में,-- 


() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
(i) व्यष्टि के स्वयं के द्वारा; और 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी व्यष्टि के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, तो इस संबंध में उसके 
द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित किया जाएगा; या 
परंतु उपखंड (il) FH निर्दिष्ट दशा में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए व्यष्टिक से विधिमान्य 
मुख्तारनामा धारित करेगा, जो आवेदन से संलग्न होगा; और 

(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(ख) अविभकत हिंदू कुटुंब की दशा में,- 

() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
() कर्ता के स्वयं के द्वारा; और 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी कर्ता के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, ऐसे कुटुंब के किसी अन्य 
व्यस्क सदस्य द्वारा हस्ताक्षरित किया जाएगा; और 


(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(ग) कंपनी की दशा में,- 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 


() उसके प्रबंध निदेशक द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध निदेशक आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध निदेशक नहीं है, वहां उसके किसी निदेशक द्वारा; या 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, वहां 
इस संबंध में कंपनी द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा, हस्ताक्षरित किया जाएगा: 
परंतु उपखंड () में निर्दिष्ट दशा में आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए कंपनी से विधिमान्य 
मुख्तारनामा धारित करेगा, जो आवेदन से संलग्न होगा; और 

(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(घ) फर्म की दशा में,- 

() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
() प्रबंध भागीदार के स्वयं के द्वारा; या 
(ii) उसके प्रबंध भागीदार द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध भागीदार आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध भागीदार नहीं है, वहां उसके किसी भागीदार द्वारा, जो अवयस्क न हो, 
हस्ताक्षरित किया जाएगा; और 

(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(ड) व्यक्तियों के संगम की दशा में,- 

()) संगम के किसी सदस्य द्वारा या उसके प्रधान अधिकारी द्वारा से हस्ताक्षरित या डिजिटल रुप से हस्ताक्षरित है; और 

(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 

(च) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में,- 

()) उस व्यक्ति द्वारा या उसकी ओर से कार्य करने के लिए सक्षम Peet व्यक्तियों द्वारा हस्ताक्षरित या डिजिटल रुप से हस्ताक्षरित 

किया जाएगा; और 

(॥) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 


उपाबंध 7 
उन सुसंगत तथ्यों का विवरण जिनका उन प्रश्नों (उस प्रश्न) से संबंध है जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


स्थान................. (आवेदक) 


उपाबंध 2 
प्रश्न, जिस पर/जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, की बाबत्‌ आवेदक के 
यथास्थिति, विधि या तथ्यों के निर्ववन को अतर्विष्ट करते हुए कथन 


स्थान................. (आवेदक) 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप सं. 34घक 
[नियम 445 देखें] 
आय-कर अधिनियम, 1961 की धारा 2454 (1) के अधीन अग्रिय विनिणय प्राप्त करने के लिए ऐसे संव्यवह्वार के संबंध यें जो किया 
गया है या जिसका किया जाता प्रस्थापित है, निवासी आवेदक द्वारा आवेदन FT TET 
(कृपया, इस प्ररूप को भरने से पहले सावधानीपूर्वक टिप्पणियों को पढ़ें) 
अग्रिम विनिर्णय बोर्ड के समक्ष 

1. आवेदक का पूरा नाम और पता 

2. टेलीफोन, Hera नं. और ई-मेल पता 

3. प्रास्थिति 

4. आवेदक पर अधिकारिता रखने वाला आयुक्त और निर्धारण 
अधिकारी 

5. स्थायी खाता संख्या या आधार संख्या(यदि लागू हो ) 

6. ऐसे व्यक्ति का नाम, पता, टेलीफोन या hee सं. और ई-मेल 
पता जिसके साथ संव्यवहार किया गया है या किया जाना 
प्रस्थापित है 

7. ऐसे Forge जो किए गए हैं या किए जाने प्रस्थापित हैं, से 
संबंधित विधि या तथ्य से संबंधित प्रश्न, जिनके संबंध में 
अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है। 

8. क्‍या मद सं. 7 में निर्दिष्ट संव्यवहार किसी राष्ट्रीय या 
अंतरराष्ट्रीय महत्व की घटना के संबंध में है ? 

9. यदि हां, घटना का नाम 

10. मद सं. 7 में निर्दिष्ट प्रश्न (प्रश्नों) से संबद्ध सुसंगत तथ्यों का 
विवरण 

11. उपरोक्त प्रश्न (प्रश्नों) की बाबत आवेदक का यथास्थिति 
विधि या तथ्यों के निर्वचन को अंतर्विष्ट करने वाला विवरण 

12. FAT उठाए गए प्रश्नों पर न्यायालय के ऐसे विनिश्चय हैं जिन 
पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है? यदि हां, तो ऐसे सुसंगत 
विनिश्चयों की सूची दें । 

13 संलग्न दस्तावेजों या विवरणों की सूची 
14 आवेदन के साथ संलग्न, फीस जैसे संव्यवहार संदर्भ सं./चालान 
पहचान सं./संदाय पहचान सं. आदि, के संदाय के ब्यौरे 


हस्ताक्षरित 
(आवेदक/ 
सत्यापन 
sal tank मत te कह कम की मम पक RONECE पुत्र/पुत्री/पत्नी [पूरा और 
बड़े अक्षरों में नाम] सत्यनिष्ठा से यह घोषणा करता हूँ कि उपरोक्त और SaaS (उपाबंधों), जिसके अंतर्गत ऐसे उपाबंध( उपाबंधों) से 
संलग्न दस्तावेज भी हैं, के विवरण मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही और पूर्ण है । मैं यह और घोषणा करता हूँ कि मैं 
sea hed eile ie eae tat itunes tacts aula peep tance Sead, Stans 02 72202 72267 (पदनाम) की हैसियत में यह आवेदन कर रहा हूं और मैं 
यह आवेदन करने के लिए सक्षम हूँ और इसका सत्यापन करता हूँ. मैं यह भी घोषणा करता हूँ कि ऐसा प्रश्न (प्रश्नों) जिस पर अग्रिम 
विनिर्णय वांछित है, मेरे मामले में किसी आय-कर प्राधिकारी, अपीली अधिकरण या किसी न्यायालय के समक्ष लंबित नहीं B/E 
आज तारीख 55. + ८ वक्त को सत्यापित किया गया है। 


हस्ताक्षरित 
(आवेदक) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


टिप्पण: 
1. आवेदन अंग्रेजी या हिंदी में भरा जाएगा । 


2. आवेदन के साथ नई दिल्‍ली में संदेय अग्रिम विनिर्णय बोर्ड के पक्ष में आयकर नियम, 1962 के नियम 44ड. के उप नियम (4) के 
अनुसार लागू फीस के भुगतान का सबूत संलग्न हो। भुगतान के ब्यौरे मद सं. 14 के प्रत्युत्तर में दिए जाएंगे | 

3. मद संख्या 3 के प्रत्युत्तर में आवेदक यह कथन करेगा कि वह या तो व्यष्टि, अविभकत हिंदू pea, फर्म, व्यक्तियों का संगम या कंपनी 
है। 

4. मद सं. 7 के संबंध में, प्रश्न, वास्तविक या प्रस्थापित संव्यवहारों पर आधारित होना चाहिए (होने चाहिएं) | परिकल्पित प्रश्नों पर 
ध्यान नहीं दिया जाएगा। 

5. मद सं. 10 के संबंध में, उपाबंध 1 में आवेदक सुसंगत तथ्यों को व्यौरेवार बताए और अपने कारबार या वृत्ति की प्रकृति और 
प्रस्थापित संग्यवहारों की संभावित तारीख और प्रयोजन को भी प्रकट करे। आवेदन के साथ प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों में प्रदर्शित 
सुसंगत तथ्यों को, तथ्यों के विवरण में सम्मिलित किया गया हो, न कि मात्र निर्देश द्वारा समाविष्ट किए गए हो। 

6. मद सं. 11 के लिए, उपाबंध 2 में, आवेदक उस प्रश्न (उन प्रश्नों) की बाबत, जिस (जिन) के संबंध में अग्रिम विनिर्णय चाहा गया है, 
विधि या तथ्यों के अपने निर्वचन का स्पष्टरूप से उल्लेख करेगा | 

7. आवेदन, उससे उपाबद्ध सत्यापन, आवेदन के लिए उपाबंधों और उपाबंधों के साथ दिए जाने वाले निम्नलिखित विवरणों और 


दस्तावेजों,- 
(क) व्यष्टि की दशा में,- 


() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
() व्यष्टि के स्वयं के द्वारा; और 
(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी व्यष्टि के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, तो इस संबंध में उसके 
द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित किया जाएगा; या 


परंतु उपखंड (1) में निर्दिष्ट दशा में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए व्यष्टिक से विधिमान्य 
मुख्तारनामा धारित करेगा, जो आवेदन से संलग्न होगा; और 


(1) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(ख) अविभकत हिंदू कुटुंब की दशा में,- 


() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
(i) कर्ता के स्वयं के द्वारा; और 
(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी कर्ता के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, ऐसे कुटुंब के किसी अन्य 
व्यस्क सदस्य द्वारा हस्ताक्षरित किया जाएगा; और 


(1) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(ग) कंपनी की दशा में,- 
() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 


() उसके प्रबंध निदेशक द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध निदेशक आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध निदेशक नहीं है, वहां उसके किसी निदेशक द्वारा; या 

(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से किसी प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, वहां 
इस संबंध में कंपनी द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा, हस्ताक्षरित किया जाएगा: 


परंतु उपखंड (1) में निर्दिष्ट दशा में आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए कंपनी से विधिमान्य 
मुख्तारनामा धारित करेगा, जो आवेदन से संलग्न होगा; और 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(घ) फर्म की दशा में,- 
() हस्ताक्षर या डिजिटल रूप से,- 
() प्रबंध भागीदार के स्वयं के द्वारा; या 
(ii) उसके प्रबंध भागीदार द्वारा या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध भागीदार आवेदन पर हस्ताक्षर करने और 
सत्यापन करने में समर्थ नहीं है या उसका कोई प्रबंध भागीदार नहीं है, वहां उसके किसी भागीदार द्वारा, जो अवयस्क न हो, 
हस्ताक्षरित किया जाएगा; और 
(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(=) व्यक्तियों के संगम की दशा में,- 
(1) संगम के किसी सदस्य द्वारा या उसके प्रधान अधिकारी द्वारा से हस्ताक्षरित या डिजिटल रुप से हस्ताक्षरित है; और 
(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
(च) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में,- 
(1) उस व्यक्ति द्वारा या उसकी ओर से कार्य करने के लिए सक्षम किन्हीं व्यक्तियों द्वारा हस्ताक्षरित या डिजिटल रुप से हस्ताक्षरित 
किया जाएगा; और 
(Il) उसके रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 
उपाबंध 7 
उन सुसंगत तथ्यों का विवरण जिनका उस प्रश्न (प्रश्नों) से संबंध है, जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


(आवेदक) 


उपाबंध 2 


प्रश्न (प्रश्नों), जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, की बाबत आवेदक के यथास्थिति, विधि या तथ्यों के निर्वचन को अंतर्विष्ट करते 
हुए कथन 


हस्ताक्षर 


(आवेदक) 


[भाग II—eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


TST सं. 34७ 
[नियम 44७ देखिए] 


आय-कर अधिनियम, 1961 की धारा 245थ(1) के अधीन अग्रिम विनिर्णय अभिप्राप्त करने के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित 
किए गए अनुसार व्यष्टियों के वर्ग या प्रवर्ग के अंतर्गत आने वाले निवासी द्वारा आवेदन का प्ररूप 
(इस प्ररूप को भरने से पहले टिप्पणियों को ध्यानपूर्वक पढ़ें) 
अग्रिम विनिर्णय प्राधिकारी के समक्ष 


4. आवेदक का पूरा नाम और पता 


2. टेलीफोन, फैक्स नंबर और ई मेल पता 


3. प्रास्थिति 


4. आवेदक पर अधिकारिता रखने वाला आयुक्त और 
निर्धारण अधिकारी 


5. स्थायी खाता संख्यांक या आधार संख्या 


6. सीआईटी (ए) या अधिकरण के समक्ष अपील संख्यांक 
और अपील की तारीख, जहां कहीं लागू हो, की 
विशिष्टियां 


7. निर्धारण वर्ष, निर्धारण आदेश की तारीख और वह 
धारा, जहां लागू हो, जिसके अधीन निर्धारण अधिकारी 
द्वारा, मूल आदेश पारित किया गया था (निर्धारण 
आदेश और अपीलीय आदेश की प्रति संलग्न करें) 


8. अत्तर्वलित विधि या तथ्य का (के) प्रश्न, जिस (जिन) पर 
अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


9. क्‍या मद सं0 8 में निर्देशित संव्यवहार राष्ट्रीय या हां/नहीं 
अंतर्राष्ट्रीय महत्व की घटना है ? 


10. यदि हां, घटना का नाम 


11. मद सं0 8 में निर्देशित प्रश्न (प्रश्नों) से संबद्ध सुसंगत 
तथ्यों का विवरण 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. Fath प्रश्न (प्रश्नों) के संबंध में, आवेदक के, यथास्थिति, 
विधि या तथ्यों के निर्वचन वाला विवरण 


13. संलग्न दस्तावेजों या विवरणों की सूची 


14. आवेदन के साथ संलग्न फीस संदाय के ब्यौरे, जैसे कि 
संव्यवहार संदर्भ सं0/चालान पहचान संख्या/संदाय 
पहचान संख्या आदि 


हस्ताक्षर 
(आवेदक) 
सत्यापन 


Pi 288 01770 70000 50270 ABE Sia DE wy rhe aT Ul ena NN पुत्र/पुत्री/पत्नी [पूर्ण नाम स्पष्ट अक्षरों में] श्री 
के मल iat tesa कम मर व सत्यनिष्ठा से यह घोषणा करता/करती हूं कि उपरोक्त और उपाबंध (उपाबंधों) में, जिसके अंतर्गत ऐसे 
उपाबंध (उपाबंधों) के साथ लगे दस्तावेज भी हैं, जो भी कथन किया गया है, वह मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सही 
और पूर्ण है। मैं यह और घोषणा करता करती हूं कि मैं यह आवेदन...................... के रूप में अपनी हैसियत में कर रहा रही हूं और मैं 
इस आवेदन को (पदनाम) करने और इसे सत्यापित करने के लिए सक्षम हूं। 


मैं यह भी घोषणा करता/करती हूं कि वह (वे) प्रश्न, जिस (जिन) पर अग्रिम विनिश्चय इप्सित है, मेरे मामले में आय-कर प्राधिकारी, 
अपील अधिकरण या किसी न्यायालय के समक्ष लंबित नहीं है। 


आज तारीख .......................- को सत्यापित किया गया। 
हस्ताक्षर 
(आवेदक) 
स्थान :..... 
टिप्पण 
1. आवेदन अंग्रेजी या हिन्दी में भरा जाएगा। 


2. आवेदन के साथ संदाय का सबूत, नियम 44७ के उपनियम (4) के अनुसार लागू फीस नई दिल्‍ली में संदेय, अग्रिम विनिर्णय के 
लिए बोर्ड के पक्ष में भेजा जाएगा | संदाय के ब्याौरे मद सं0 14 के उत्तर में दिए जाएंगे | 


3. मद सं. 3 के उत्तर में, आवेदक यह बताएगा कि क्‍या वह कोई आवेदक, हिन्दू अविभक्त Hea, फर्म, व्यष्टि-संगम या कंपनी SI 
4. मद सं. 8 के संबंध में, प्रश्न वास्तविक या प्रस्तावित संव्यव्हार पर आधारित होगा | अनुमानिक प्रश्न पर विचार नहीं किया 
जाएगा | 

5. मद सं. 11 के संबंध में, उपाबंध 1 में आवेदक सुसंगत तथ्यों का ब्यौरेवार कथन करेगा प्रत्येक प्रश्न के संबंध में कर प्रभाव को 


भी वर्णित किया जाएगा | 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


6. मद सं. 12 के लिए, उपाबंध 2 में, आवेदक उस प्रश्न (उन प्रश्नों) के संबंध में, जिस पर अग्रिम विनिर्णय चाहा गया है, विधि या 
तथ्यों के अपने निर्वचन का स्पष्ट रूप से उल्लेख करेगा | 


ty आवेदन, उससे उपाबद्ध सत्यापन, आवेदन के उपाबंध और उपाबंधों के साथ दिए जाने वाले विवरणों और दस्तावेजों को ,-- 
(क) किसी व्यष्टि के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 
(0) व्यष्टि द्वारा स्वयं; या 


(ii) जहां, किसी अपरिहार्य कारण से, व्यष्टि के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, इस संबंध में उसके द्वारा 
सम्यकत: अधिकृत किसी व्यष्टि द्वारा: 


परंतु उपखंड (1) में निर्दिष्ट मामले में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाले व्यष्टि के पास ऐसा करने के लिए व्यष्टि से वैध 
मुख्तारनामा हो, जो आवेदन से जुड़ा होगा; और 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया; 
(a) एक हिंदू अविभक्त कुटुंब के मामले में,- 
() हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 
(i) उसके कर्ता द्वारा; और 


(ii) जहां, किसी अपरिहार्य कारण से, कर्ता के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, वहां ऐसे Hea के किसी अन्य 
वयस्क सदस्य द्वारा; और 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया; 
(ग) एक कंपनी के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 


() उसके प्रबंध निदेशक द्वारा, या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध निदेशक आवेदन पर हस्ताक्षर और सत्यापन 
करने में सक्षम नहीं है, या जहां कोई प्रबंध निदेशक नहीं है, उसके किसी निदेशक द्वारा; या 


(ii) जहां, किसी अपरिहार्य कारण से, प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदन पर हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, वहां 
इस संबंध में कंपनी द्वारा विधिवत अधिकृत किसी व्यष्टि द्वारा: 


परंतु उप-खंड (1) में निर्दिष्ट मामले में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाले व्यष्टि के पास ऐसा करने के लिए कंपनी से एक वैध 
मुख्तारनामा है, जो आवेदन से जुड़ा होगा; और 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया; 
(घ) एक फर्म के मामले में,-- 
(l) हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित,- 


() उसके प्रबंध भागीदार द्वारा; या 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध भागीदार आवेदन पर हस्ताक्षर और सत्यापन करने में सक्षम नहीं है, या 
जहां इस प्रकार से कोई प्रबंध भागीदार नहीं है, उसके किसी भागीदार द्वारा, जो अवयस्क न हो; और 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया; 
(=) व्यष्टियों के एक संघ के मामले में ,-- 
(l) संघ के किसी सदस्य या उसके प्रमुख अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित या डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित; और 
(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया; 
(च) किसी अन्य व्यष्टि के मामले में ,- 
(I) उस व्यष्टि द्वारा या उसकी ओर से कार्य करने के लिए सक्षम किसी व्यष्टि द्वारा हस्ताक्षरित या डिजिटल हस्ताक्षर; और 
(Il) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पते के माध्यम से सूचित किया गया | 


उपाबंध 1 
उस प्रश्न (उन प्रश्नों) से, जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, 
संबद्ध सुसंगत तथ्यों का कथन 
स्थान ............ 
तारीख ............ 
हस्ताक्षर 
(आवेदक) 
उपाबंध 2 
उस प्रश्न (उन प्रश्नों) के संबंध में, जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, आवेदक के, यथास्थिति, विधि और तथ्यों के निर्वचन वाला 
विवरण 
स्थान + ६, २5४5 707025 170: 
तारीख .............. 
हस्ताक्षर 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


प्ररूप संख्या 34ड-क 


[दिखिए नियम 445] 


आय-कर अधिनियम, 1961 की धारा 245थ (1) के अधीन अग्रिम विनिर्णय अभिप्राप्त करने का प्ररूप 


(कृपया इस प्ररूप को भरने से पहले टिप्पणियों को सावधानीपूर्वक पढ़ें) 


अग्रिम विनिर्णय के लिए बोर्ड के समक्ष 


व्यष्टि के संबंध में, 

अंतिम नाम/उपनाम प्रथम 

नाम 

मध्य नाम 

जन्म की तारीख 

पिता का नाम 

पूरा नाम (यदि आवेदक व्यष्टि नहीं है) 

निगमन की तारीख (यदि आवेदक व्यष्टि नहीं है) 
निगमन के प्रकार 

पता 


प्रास्थिति 


भारत का निवासी या अनिवासी 


देश, जहां वह निवास करता है (अनिवासी की दशा में) 


अनिवासी होने के लिए दावे का आधार 


आवेदक के ऊपर अधिकारिता रखने वाले आयुक्त और 
निर्धारण अधिकारी (केवल विद्यमान अनिवासी निर्धारिती 


की दशा में) 


निवासी की दशा में स्थायी खाता संख्यांक और आधार 


संख्यांक (यदि लागू हो) 


आवेदक द्वारा किए गए ठहराव का ब्यौरा, जिस पर बोर्ड का 


अवधारण या निर्णय आवश्यक है 


श्रीमान 


श्रीमती 


हां/नहीं 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 


TI—SEC. 3(i)] 


(i) ठहराव का संक्षिप्त विवरण 

(ii) ठहराव का प्रयोजन 

(1) निम्नलिखित प्ररूपों में ठहराव के लिए अन्य पक्षकारों का 
ब्यौरा : 


क्र.सं. 


क्या भारत के 
निवासी हैं 


ठहराव के लिए अन्य 
पक्षकार (पक्षकारों) के 
नाम 


संख्यांक 


स्थायी खाता 


और 


आधार संख्यांक 
(यदि कोई हो) 


ठहराव में ऐसे 
पक्षकार की 
भूमिका 


ठहराव के AT 
पक्षकार 
(पक्षकारों) के 
साथ संबंध 


अन्य 
पक्षकार 

(पक्षकारों) 
से उत्पन्न 
होने वाले 
कर लाभ 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


कर लाभ, जो ठहराव से उत्पन्न होने की संभावना है, यदि 
किया जाता है 


निर्धारण वर्ष या वर्ष, जिसके दौरान मद सं. 15 में यथा 


उपदर्शित कर लाभ उत्पन्न होने की संभावना है (वर्ष-वार 
अलग-अलग लिखें) 


प्रस्तावित ठहराव से संबंधित प्रश्न (प्रश्नों)) जिस पर मद सं. 
14 में निर्दिष्ट अग्रिम विनिर्णय आवश्यक हैं 


मद सं. 14 से संबद्ध सुसंगत तथ्यों का विवरण 


उपर्युक्त ठहराव के संबंध में, आवेदक के यथास्थिति, विधि या 
तथ्यों के निर्वचन वाला विवरण 


संलग्न दस्तावेजों विवरणों की सूची 


आवेदन के साथ संलग्न फीस संदाय के ar, जैसे कि 
संव्यवहार संदर्भ सं0/चालान पहचान संख्या/संदाय पहचान 
संख्या आदि 


भारत में प्राधिकृत प्रतिनिधि का नाम और पता 


हस्ताक्षर 
(आवेदक) 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


Dc 22000 20707 22 (नाम स्पष्ट अक्षरों में) पुत्र/पुत्री/पत्नी.............................--.------ सत्यनिष्ठा यह घोषणा करता/करती हैं कि मेरी 
सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार ऐसे उपाबंध(धों) के साथ दस्तावेज भी है में किया गया कथन सही औरपूर्ण है। 


मैं यह और घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं............. (पदनाम) की क्षमता में यह आवेदन कर रहा /रही हूँ और मैं यह आवेदन करने के 
लिए सक्षम हूँ और इसे सत्यापित करता/करती हूँ । मैं यह भी घोषणा करता/करती हूँ कि वह प्रश्न जिस पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


किसी आय-कर प्राधिकारी, अपील अधिकरण या किसी न्यायालय के समक्ष मेरे मामले में लंबित नहीं है 


आज .......... दिन ................ को सत्यापित | 


स्थान............ (आवेदक) 


टिप्पण: 
1. आवेदन अंग्रेजी या हिंदी में भरा जाएगा 
2. मद संख्या 9 के उत्तर में, आवेदक के मामले में, जो विद्यमान निर्धारिती नहीं है, निम्नलिखित पते दिए जाने हैं :- 


«» भारत में वह स्थान जहां कार्यालय और निवास अवस्थित है या अवस्थित होने की संभावना है। 

»  निगमन के उसके देश का पता | 
3. आय-कर नियम, 1962 के नियम 44डः के उपनियम(4) के अनुसार नई दिल्‍ली पर संदेय अग्रिम विनिर्णय बोर्ड के पक्ष में किया गया 
लागू फीस के संदाय के सबूत के साथ आवेदन किया जाएगा। संदाय के ब्यौरे मद सं. 21 के उत्तर में दिए जाएंगे। 
4. मद सं. 8 के उत्तर में, आवेदक को यह अवश्य कथन करना चाहिए कि व व्यष्टिक, हिंदू अविभक्त Fara, फर्म, व्यक्तियों का संगम या 
कंपनी है। 
5. मद सं. 11 के लिए, आय-कर अधिनियम की धारा 6 में यथा अंतर्विष्ट भारत में 'निवास' के संबंध में उपबंधों के संदर्भ में उत्तर दिया 
जाएगा/इस संबंध में स्थिति निम्नानुसार हैः- 


कोई व्यक्ति किसी वित्तीय वर्ष में, 'निवासी' कहा जाता है, यदि वह उस वर्ष के दौरान भारत में निम्नलिखित अवधि के लिए रहा है ; 
-एक सौ अस्सी दिवस की अवधि या अवधियों के लिए; या 


-साठ दिवस या अधिक की अवधि या अवधियों के लिए तथा पूर्ववर्ती चार वर्षों के दौरान तीन सौ पैंसठ दिवसों या अधिक की 
अवधि या अवधियों के लिए भी भारत में रहा है । 


तथापि, भारत के नागरिक या भारतीय मूल के व्यक्ति, जो भारत से बाहर रहा है तथा भारत में आगंतुक है या भारत का नागरिक है जो 
भारत के बाहर नियोजन के प्रयोजनों के लिए या भारतीय पोत के कर्मीदल के सदस्य के रूप में भारत छोडता है, के मामले में साठ 
दिवस की अवधि को एक सौ बयासी दिवसों तक बढा दिया जाता है। और, भारत के नागरिक या भारतीय मूल के व्यक्ति, जो भारत से 
बाहर रहा है तथा भारत मे आगंतुक है, के मामले में साठ दिवस की पूर्वोक्तर्णित अवधि बढाकर एक सौ बीस दिवस कर दी जाती है 
यदि ऐसे व्यक्ति की कुल आय, विदेशी स्त्रोतों से आय से भिन्न, सुसंगत पूर्व वर्ष के दौरान पंद्रह लाख रुपये से अधिक होती है। 


इसके अतिरिक्त, उपवर्णित शर्तों को ध्यान में न रखते हुए, कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक है तथा विदेशी स्त्रोतों से भिन्न, उसकी 
कुल आय पंद्रह लाख रुपये से अधिक है, निवासी समझा जाएगा यदि वह अपने अधिवास या निवास या अन्य मापदंड के कारण किसी 
अन्य देश या राज्यक्षेत्र में कर का दायी नहीं Sl जहां उसके कार्यों का नियंत्रण और प्रबंधन पूर्णतः: भारत के बाहर अवस्थित है उसके 
सिवाय, प्रत्येक मामले में व्यक्तियों का संगम या हिन्दू अविभक्त कुटुम्ब या फर्म भारत में निवासी है। 

कोई कंपनी भारत में निवासी है, यदि वह भारतीय कंपनी है या इसके प्रभावी नियंत्रण का स्थान भारत में है। 


यथा पूर्वोक्त कोई व्यक्ति जो भारत में निवासी नहीं है, भारत में अनिवासी है। 


6. मद सं. 17 के संबंध में, प्रश्न वास्तविक या प्रस्तावित ठहरावों पर आधारित होना/होने चाहिए। परिकल्पित प्रश्नों का उत्तर नहीं दिया 
जाएगा। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. मद सं. 18 संबंध में, आवेदक विस्तृत रुप से सुसंगत तथ्यों का कथन करेगा तथा अपने कारबार या वृति की प्रवृति और संभावित 
तारीख तथा प्रस्तावित (ठहराव) के प्रयोजन का प्रकटन भी करेगा। आवेदन के साथ संलग्न दस्तावेजों में दर्शित सुसंगत तथ्यों को तथ्यों के 
विवरण में सम्मिलित किया जाएगा ना कि मात्र निर्देश द्वारा निगमित किया जाएगा। 


8. मद संख्या 19 के लिए उपाबंध 2 में, आवेदक अपने विधि के निर्वचन या ऐसे प्रश्न (प्रश्नों) जिन पर अग्रिम विनिर्णय चाहा गया है, की 
बाबत तथ्यों को स्पष्ट रुप से वर्णित करेगा। 


9. आवेदन, उससे संलग्न सत्यापन, आवेदन और विवरणों के उपाबंधों और उपाबंधों से संलग्न दस्तावेज इस प्रकार से है,- 
(क) व्यष्टि के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित,- 
() व्यष्टि स्वयं द्वारा ; या 


(1) जहां, किसी अपिरहार्य कारण से, किसी व्यष्टि के लिए आवेदन में हस्ताक्षर करना संभव नहीं है, इस संबंध में उसके द्वारा 
सम्यक रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा ; 


परंतु उपखंड (1) में निर्दिष्ट मामले में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए व्यष्टि से विधिमान्य 
मुख्तारनामा रखता है, जिसे आवेदन के साथ संलग्न किया जाएगा ; और 


(Il) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा ; 
(ख) हिंदू अविभक्त कुटुंब के मामले में,- 
(I) हस्ताक्षरित या अंकीय रूप से हस्ताक्षरित,- 
(i) उसके कर्ता द्वारा ; या 


(ii) जहां किसी अपरिहार्य कारण से, कर्ता के लिए आवेदन में हस्ताक्षर करना संभव नहीं है ऐसे कुटुम्ब के किसी अन्य वयस्क 
सदस्य द्वारा ; और 


(॥) हस्ताक्षरित या अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा ; 
(ग) कंपनी के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय रुप से हस्ताक्षरित,- 
() उसके प्रबंध निदेशक द्वारा, या जहां किसी अपरिहार्य कारण से ऐसा प्रबंध निदेशक आवेदन में हस्ताक्षर और सत्यापन 
करने के योग्य नहीं हैं, या जहां कोई प्रबंध निदेशक नहीं हैं ; उसके किसी निदेशक द्वारा ; या 
(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से, प्रबंध निदेशक या निदेशक के लिए आवेदन में हस्ताक्षर करना संभव नहीं है इस संबंध 
में कंपनी द्वारा सम्यक्‌ रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा: 


परंतु उपखंड (ii) * निर्दिष्ट मामले में, आवेदन पर हस्ताक्षर करने वाला व्यक्ति ऐसा करने के लिए कंपनी से विधिपूर्ण 
मुख्तारनामा रखता है, जिसे आवेदन के साथ संलग्न किया जाएगा ; या 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा; 
(घ) फर्म के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय रुप से हस्ताक्षरित,- 
(i) उसके प्रबंध भागीदार द्वारा; या 


(1) जहां किसी अपरिहार्य कारण से, ऐसा प्रबंध भागीदार आवेदन पर हस्ताक्षर या सत्यापन करने के योग्य नहीं है, या जहां 
ऐसा कोई प्रबंध भागीदार नहीं है, उसके किसी भागीदार द्वारा, जो अवयस्क न हो ; और 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा ; 
(ड.) व्यक्तियों के संगम के मामले में,- 
()) हस्ताक्षरित या अंकीय रुप से हस्ताक्षरित ; और 
(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा ; 
(च) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में,- 
()) उस व्यक्ति द्वारा या उसकी ओर से काम करने के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित या अंकीय रुप से हस्ताक्षरित; और 


(॥) अपने रजिस्ट्रीकृत ई-मेल पता के माध्यम से प्रस्तुत करेगा ; 


उपाबंध 1 
उन सुसंगत तथ्यों का कथन जिनका उस प्रश्न (प्रश्नों) से संबंध है, जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है 


(आवेदक) 


उपाबंध 2 


प्रश्न (प्रश्नों) जिन पर अग्रिम विनिर्णय अपेक्षित है, की बाबत आवेदक के यथास्थिति, विधि या तथ्यों के निर्वचन को अंतर्विष्ट करते 
हुए कथन 


(HATH) 


[अधिसूचना सं. 37/2023 फा. सं. 370142/62/2021-टीपीएल (पार्ट-ा)] 


प्रज्ञा पारमिता, निदेशक 


टिप्पण : मूल नियम भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग Il, खंड 3, उप खंड (1) में संख्यांक का.आ. 969(अ), तारीख 26 मार्च, 1962 


द्वारा प्रकाशित किए गए थे और उनका अंतिम संशोधन सा.का.नि. 403(अ), तारीख 31 मई 2023 द्वारा किया गया | 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF DIRECT TAXES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 12th June, 2023 


G.S.R. 432(E).—In exercise of the powers conferred by section 245Q read with section 295 of the Income- 
tax Act, 1961 (43 of 1961), the Central Board of Direct Taxes hereby makes the following rules further to amend 
Income-tax Rules, 1962, namely: — 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Income-tax (Ninth Amendment) Rules, 
2023. 


(2) They shall come into force from the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Income-tax Rules, 1962, (hereinafter referred to as the said rules), in rule 44E, for sub-rule (2), the 
following sub-rule shall be substituted, namely: — 


“(2) The application referred to in sub-rule (1), the verification appended thereto, the annexures to the said 
application and the statements and documents accompanying the annexures, shall be,— (a) in the case of an 
individual,— 


(I) signed or digitally signed 
(i) by the individual himself; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the application, 
by any person duly authorised by him in this behalf: 


Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 
(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(I) signed or digitally signed,— 
(i) by the karta thereof; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the kartato sign the application, by 
any other adult member of such family; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(c) in the case of acompany, — 
(I) signed or digitally signed,— 


(i) by the Managing Director thereof; or where for any unavoidable reason such Managing Director 
is not able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director 
thereof; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to 
sign the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 


Provided that in the case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(d) inthe case of a firm, — 
(I) signed or digitally signed,— 
(i) by the managing partner thereof; or 


(ii) where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and verify the 
application, or where there is no managing partner as such, by any partner thereof, not being a 
minor; and 


[भाग II—eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 

(e) in the case of an association of persons,— 
(I) signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof; and 
(II) furnished through its registered e-mailaddress; 

(f) in the case of any other person,— 
(I) signed or digitally signed by that person or by some other person competent to act on his behalf; and 
(II) furnished through his registered e-mailaddress. 

3. In the said rules, in rule 44F,— 
(i) in the marginal heading, for the word “Authority”, the word “Board” shall be substituted; 


(ii) for the word “Authority” at both the places where they occur, the word “Board” shall be substituted, in 
both places. 


4. Inthe said rules, in Appendix-II, for the Forms —FORM No. 34C to FORM No. 34EA, the following 
Forms shall be substituted, namely:— 


“FORM No. 34C 
[See rule 44E] 


[Form of application by a non-resident applicant for obtaining an advance ruling under section 245Q(1) of 
the Income-tax Act, 1961 


(PLEASE READ THE NOTES CAREFULLY BEFORE FILLING THIS FORM) BEFORE THE BOARD FOR 
ADVANCE RULINGS 


1. Incase of an individual, 


Last Name/ Surname First Name 
Middle Name 


2. Date of Birth 


3. Father’s name 


4. Full name (in case the applicant is not an individual) Ee —->).)>—50 
5. Date of Incorporation (in case applicant is not an individual) a 
6. Type of incorporation __ 
7. Address | 
8. Telephone, Fax No. and e-mail address [______..........़्््््््[ 


9. Country of residence | 
10. Status 3 


11. Basis of claim for being anon-resident Po 


12. The Commissioner and the Assessing Officer having jurisdiction 
over the applicant (in the case of existing assessees) 


13. Permanent Account Number (in the case of existing assessees) 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 
19. 


20. 


21. 


23, 


(a) 
(b) 
(c) 


(d) 


(e) 


(f) 
(g) 
(h) 


Question(s) relating to the transaction on which the advance 
ruling is required 


Whether the transaction referred to in item No. 14 relates to an 
event of national or international importance? 


If yes, name of the event 


Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) 
referred to in item No. 14 


Statement containing the applicant’s interpretation of law or 
facts, as the case may be, in respect of the aforesaid question(s) 
List of documents or statements attached 


Fee payment details, such as Transaction Reference No./ Challan 
Identification Number/ Payment Identification Number etc., 
accompanying the application 


Name and address of authorised representative in India, if any 
Taxpayer Registration Number or ‘Taxpayer Identification 
Number or Functional equivalent or any unique number used for 
identification by the Government of that country or specified 


territory of which applicant claims to be aresident 


Particulars of the Parent Company or Companies of the 
applicant: 


Name of the Immediate parent company of the applicant 
Address of Immediate parent company of the applicant 


Country of residence of Immediate parent company of the 
applicant 


Permanent Account Number of Immediate parent company of 
the applicant (if allotted) 


Taxpayer Registration Number or Taxpayer Identification 
Number or Functional equivalent or any unique number used 
for identification of the Immediate parent company of applicant 
by the Government of that country or specified territory of 
which it claims to be a resident 


Name of Ultimate parent company of the applicant 


Address of Ultimate parent company of the applicant 


Country of residence of Ultimate parent company of the 
applicant 


[| 


| 


Se 


| | 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(1) Permanent Account Number of Ultimate parent company of 
the applicant (if allotted) 


(j) Taxpayer Registration Number or Taxpayer Identification 
Number or Functional equivalent or any unique number 
used for identification of the Ultimate parent company of 
applicant by the Government of that country or specified 
territory of which it claims to be a resident 


Signed 
(Applicant) 


Verification 


son/daughter/wife [name in full and in block letters] of 
do hereby solemnly 


declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and in the annexure(s), including the 
documents accompanying such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this 
application in my capacity as 

suits duneeddeesteertevssncees (designation) 

and that I am competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question(s) on which the advance ruling is sought is/are not pending in my case before any 
income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 


Verified today, 116......................--------- Cay Of... कम न अ 
Signed (Applicant) 
1216८2.5:-->+6० ६४ 
Notes: 
The application shall be filled in English or Hindi. 
2. The application shall be accompanied by proof of payment, of applicable fees in accordance with sub-rule (4) 


of rule 44E of rules, made in favour of Board for Advance Rulings, payable at New Delhi. Details of payment 
shall be given in reply to item No. 20. 

3. . In reply to item No. 7, in the case of an applicant, who is not an existing assessee, the following addresses are 
to be given:- 

e 116 place where office and residence are located or is likely to be located in India 
e 116 address in his country of incorporation. 

4. In reply to item No. 9, if the applicant is a company, association of persons or Hindu undivided family, etc., 
the country of residence thereof is to be given and not of the individual who is filing the application on behalf 
of such person. 

5. . In reply to item No. 10, the applicant shall state whether the applicant is an individual, Hindu undivided family, 
firm, association of persons or company. 

6. For item No. 11, the reply shall be given in the context of the provisions regarding ‘residence’ in India as 
contained in section 6 of the Income-tax Act. The position in this regard is as follows: 

An individual is said to be ‘resident’ in any financial year, if he has been in India during that year: 


- for a period or periods of one hundred and eighty-two days or more ; or 


- for a period or periods of sixty days or more and has also been in India within the preceding four years 
for a period or periods of three hundred and sixty-five days or more. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


However, the period of sixty days is increased to one hundred and eighty-two days in the case of a citizen of India 
or a person of Indian origin who has been outside India and comes on a visit to India or a citizen of India who 
leaves India for purposes of employment outside India, or as a member of the crew of an Indian ship. Further, in the 
case of a person who is a citizen of India or a person of Indian origin who has been outside India and comes to a 
visit to India, the aforementioned period of sixty days is increased to one hundred and twenty days if the total 
income of such person, other than income from foreign sources, exceeds fifteen lakh rupees during the relevant 
previous year. 


Furthermore, irrespective of the above mentioned conditions, an individual, who is a citizen of India and has total 
income, other than the income from foreign sources, exceeding fifteen lakh rupees will be deemed to be a resident 
if he is not liable to tax in any other country or territory due to his domicile or residence or any other criterion. 


An association of persons or a Hindu undivided family or a firm is resident in India in every case except where the 
control and management of its affairs is situated wholly outside India. 


A company is resident in India, if it is an Indian company or its place of effective management is in India. 


A person who is not resident in India as above, is non-resident in India 
a Regarding item No. 14, the questions shall be based on actual or proposed transactions. Hypothetical 
questions shall not beentertained. 


8. In respect of item No. 17, in Annexure I, the applicant shall state in detail the relevant facts and also disclose 
the nature of his business or profession and the likely date and purpose of the proposed transactions. Relevant 
facts reflected in documents submitted along with the application must be included in the statement of facts 
and not merely incorporated byreference. 


9. For item No. 18, in Annexure II, the applicant shall clearly state his interpretation of law or facts in respect of 
the questions on which the advance ruling has been sought. 


10. The application, the verification appended thereto, the annexures to the application and the statements and 
documents accompanying the annexures, shall be,— 


(a) in the case of an individual,— 
(1) signed or digitally signed,— 

(1) by the individual himself; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the 
application, by any person duly authorised by him in this behalf : 
Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application ; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 


(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(1) signed or digitally signed,— 
(1) by the karta thereof; or 


(1) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the karta to sign the application, by 
any other adult member of such family; and 


furnished through its registered e-mailaddress; 


(c) in the case of acompany, — 


(I) signed or digitally signed— 


(i) by the Managing Director thereof, or where for any unavoidable reason such Managing Director is not 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director thereof ; or 


(1) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to sign 
the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 

Provided that in the case referred to in sub-clause (i), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(d) in the case of a firm, — 
(1) signed or digitally signed,— 
(1) by the managing partner thereof; or 
(11) where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and verify the 
application, or where there is no managing partner as such, by any partner thereof, not being a 
minor ;and 
(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(e) in the case of an association of persons,— 
(1) _ signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(f) in the case of any other person,— 


(1) signed or digitally signed by that person or by some person competent to act on his behalf; and 


furnished through his registered e-mailaddress; 
ANNEXURE I 
Statement of the relevant facts having a bearing on the questions on which the advance ruling is required 


Signed 
PLACE... esses (Applicant) 


ANNEXURE II 
Statement containing the applicant’s interpretation of law or facts, as the case may be, in respect of the 
question(s) on which advance ruling is required 


(Applicant) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM No. 34D 


[See rule 44E] 
Form of application by a resident applicant for seeking an advance ruling in relation to a transaction 
undertaken or proposed to be undertaken by him with a non-resident, under section 245Q(1) of the 
Income-tax Act, 1961 


(PLEASE READ THE NOTES CAREFULLY BEFORE FILLING THIS FORM) BEFORE THE BOARD FOR 
ADVANCE RULINGS 


Full name and address of the applicant Po 
Telephone, Fax No. and email address | 
Status [Po 


Commissioner and Assessing Officer having jurisdiction over the 


applicant 


Permanent Account Number, and Aadhaar Number (if applicable) 


Particulars of the non-resident with whom the transaction is 
undertaken or proposed to be undertaken 
(a) Name of the non-resident | 


SF 


(b) Address of the non-resident 
(c) Country of residence 


(d) Telephone and Fax Number of the non- resident 


(e) Permanent Account Number of the non-resident | 


(if allotted) 


(f) Taxpayer Registration Number or Taxpayer Identification 
Number/Functional equivalent or any unique number used 
for identification of the non-resident by the Government of 
that country or specified territory of which it claims to be a 
resident. 


(g) Name of Immediate parent company of the non-resident LT 


(h) Address of Immediate parent company of the non-resident 


(1) Country of residence of Immediate parent company of the 
non-resident 


(j) Permanent Account Number of Immediate parent company 


of the non- resident (if allotted) 
(K) Taxpayer Registration Number or 
Taxpayer Identification Number or 
Functional equivalent/. any unique 
number used for identification of the Immediate parent company of 
the non- resident by the Government of that country or specified 
territory of which it claims to be a resident 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(1) Name of Ultimate parent company of the non-resident ; ti 
(m) Address of Ultimate parent company of the non-resident 


(n) Country of residence of Ultimate parent company of the श्र 


non-resident 


(0) Permanent Account Number of Ultimate parent company of 


the non-resident (if allotted) 
(p) Taxpayer Registration Number or 
Taxpayer Identification Number or 


Functional equivalent or any unique 


number used for identification of the Ultimate 
parent company of the non- resident by the 
Government of that country/specified territory of 
which it claims to be a resident; 
7. Basis of claim that the person referred to in serial number 6 with 
whom the transaction is undertaken or proposed to be undertaken is a 


non-resident 


8. Question(s) of law or of fact relating to a transaction undertaken or 
proposed to be undertaken on which the advance ruling is required 
9. Whether the transaction referred to in item No. 8 relates to an event 


of national or international importance? 


10. If yes, name of event 


11. Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) LT 


referred to in item No. 8 

12. Statement containing the applicant's interpretation of law or facts, 

as the case may be, in respect of the aforesaid question(s) 

13. List of documents or statements attached ee | 
14. Fee payment details, such as Transaction Reference No./ Challan [ 


Identification Number/ Payment Identification Number  etc., 
accompanying the application 
Signed 
(Applicant) 
Verification 


son/daughter/wife [name in full and in block letters] of 

204/3 8 ५ रन 5 de 2० रम 35% है ले रेप प कस कर eden de पल सन कदर do hereby solemnly 

declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and in the annexure(s), including the 
documents accompanying such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this 
application in my capacity as 

कम मर कक (designation) and that Iam competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question(s) on which the advance ruling is sought is/are not pending in my case before any 
income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 
Verified today, 116......................--------- AY: Of. ७1४ *1 लक: के 


Signed 
(Applicant) 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Notes: 
1. The application shall be filled in English orHindi. 


2. The application shall be accompanied by proof of payment, of applicable fees in accordance with sub-rule (4) of 
rule 44E of rules, made in favour of Board for Advance Rulings, payable at New Delhi. Details of payment shall be 
given in reply to item No. 14. 


3. In reply to item No. 3, the applicant shall state whether the applicant is an individual, Hindu undivided 
family, firm, association of persons or company. 


4. For item No. 6, the reply shall be given in the context of the provisions regarding ‘residence’ in India as 
contained in section 6 of the Income-tax Act. The position in this regard is as follows: 


An individual is said to be ‘resident’ in any financial year, if he has been in India during that year: 
- for a period or periods of one hundred and eighty-two days or more ; or 


- for a period or periods of sixty days or more and has also been in India within the preceding four years 
for a period or periods of three hundred and sixty-five days or more. 


However, the period of sixty days is increased to one hundred and eighty-two days in the case of a citizen of India 
or a person of Indian origin who has been outside India and comes on a visit to India or a citizen of India who 
leaves India for purposes of employment outside India, or as a member of the crew of an Indian ship. Further, in the 
case of a person who is a citizen of India or a person of Indian origin who has been outside India and comes to a 
visit to India, the aforementioned period of sixty days is increased to one hundred and twenty days if the total 
income of such person, other than income from foreign sources, exceeds fifteen lakh rupees during the relevant 
previous year. 


Furthermore, irrespective of the above mentioned conditions, an individual, who is a citizen of India and has total 
income, other than the income from foreign sources, exceeding fifteen lakh rupees will be deemed to be a resident if 
he is not liable to tax in any other country or territory due to his domicile or residence or any other criterion. 


An association of persons or a Hindu undivided family or firm is resident in India in every case except where the 
control and management of its affairs is situated wholly outside India. 


A company is resident in India, if it is an Indian company or its place of effective management is in India. 


A person who is not resident in India as above, is non-resident in India. 


5. Regarding item No. 8, the question(s) shall be based on actual or proposed transactions. Hypothetical questions 
shall not beentertained. 


6. In respect of item No. 11, in Annexure IJ, the applicant shall state in detail the relevant facts and also disclose the 
nature of his business or profession and the likely date and purpose of the proposed transaction(s). Relevant facts 
reflected in the documents submitted along with the application shall be included in the statement of facts and not 
merely incorporated by reference. 


7. For item No. 12, in Annexure II, the applicant shall clearly state his interpretation of law or facts in respect of the 
question(s) on which the advance ruling has been sought. 


8 . The application, the verification appended thereto, the annexures to the application and the statements and 
documents accompanying the annexures, shall be,— 


(a) in the case of anindividual,— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(1) signed or digitally signed,— 
(1) by the individual himself; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the application, 
by any person duly authorised by him in this behalf : 


Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application ; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 


(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the karta thereof; or 
(1) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the karta to sign the application, by 
any other adult member of such family; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(०) in the case of acompany, — 


(1) signed or digitally signed,— 


(i) by the Managing Director thereof, or where for any unavoidable reason such Managing Director is not 
able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director thereof ; or 
(1) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to sign 
the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 

Provided that in the case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(d) in the case of a firm, — 
(1) signed or digitally signed,— 
(1) by the managing partner thereof; or 
(1) where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and verify the 
application, or where there is no managing partner as such, by any partner thereof, not being a 
minor;and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(९) in the case of an association of persons,— 


(1) _ signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(f) in the case of any other person,— 


(1) signed or digitally signed by that person or by some person competent to act on his behalf; and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ANNEXURE I 
Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) on which the advance ruling is 
required 
11६८८................- (Applicant) 
Date ilcscsavesss ces 
ANNEXURE II 


Statement containing the applicant’s interpretation of law or facts, as the case may be, in respect of the 


question(s) on which advance ruling is required 


12622: stein 
Signed 126/2८................-- 
(Applicant) 
FORM No. 34DA 
[See rule 44E] 


Form of application by a resident applicant for seeking an advance ruling, in relation to a transaction 
which has been undertaken or is proposed to be undertaken, under section 245Q(1) of the Income-tax Act, 


1961 


(PLEASE READ THE NOTES CAREFULLY BEFORE FILLING THIS FORM) BEFORE THE BOARD FOR 


ADVANCE RULINGS 


1. Full name and address of the applicant 
2. Telephone, Fax No. and email address 
3. Status 


4. The Commissioner and Assessing Officer having jurisdiction over 
the applicant 


5. Permanent Account Number, and Aadhaar Number (if applicable) 
6. Name, address, telephone or fax number and email address of the 
person with whom the transaction is undertaken or proposed to be 


undertaken 


7. Question(s) of law or of fact relating to a transaction undertaken or 
proposed to be undertaken on which the advance ruling is required 


8. Whether the transaction referred to initem No. 7 relates to an event 
of national or international importance? 


9. If yes, name of event 


10. Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) 
referred to in item No. 7 


11. Statement containing the applicant's interpretation of law or facts, 
as the case may be, in respect of the aforesaid question(s) 


12. Whether there are any decisions of the Court on the question 
raised on which ruling is required? If yes, list such relevant decisions. 


ee 
_————— 
Po 


[oT 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


13. List of documents or statements attached ध्य्थ््य्य्य््््य््ग््य्नि 


14. Fee payment details, such as Transaction Reference No./ Challan 
Identification Number/ Payment Identification Number  etc., 
accompanying the application 


Signed 
(Applicant) 


Verification 


son/daughter/wife [name in full and in block letters] of 

५8०० 2० cou doer Pakgsaadebaa dys box sub 5 तक करत geen दी कक २5 do hereby solemnly 

declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and in the annexure(s), including the 
documents accompanying such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this 
application in my capacity as(designation) and that I am competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question(s) on which the advance ruling is sought is/are not pending in my case before any 
income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 


Verified today, 116.......................-------- 89:61: Nsietncien as 
Signed 
(Applicant) 
Notes: 
The application shall be filled in English or Hindi. 
2: The application shall be accompanied by proof of payment, of applicable fees in accordance with sub-rule (4) 


of rule 44E of Income-tax Rules, 1962, made in favour of Board for Advance Rulings, payable at New Delhi. 
Details of payment shall be given in reply to item No. 14. 


3. In reply to item No. 3, the applicant shall state whether the applicant is an individual, Hindu undivided family, 
firm, association of persons or company. 

4. Regarding item No. 7, the questions shall be based on actual or proposed transactions. Hypothetical questions 
shall not beentertained. 


5. In respect of item No. 10, in Annexure I, the applicant shall state in detail the relevant facts and also disclose 
the nature of his business or profession and the likely date and purpose of the proposed transactions. Relevant 
facts reflected in the documents submitted along with the application shall be included in the statement of facts 
and not merely incorporated byreference. 


6. For item No. 11, in Annexure II, the applicant shall clearly state his interpretation of law or facts in respect of 
the question(s) on which the advance ruling has been sought. 


7. The application, the verification appended thereto, the annexures to the application and the statements and 
documents accompanying the annexures, shall be,— 


(a) in the case of an individual,— 
(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the individual himself; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the 
application, by any person duly authorised by him in this behalf : 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application ; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 


(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the karta thereof; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the karta to sign the application, by 
any other adult member of such family; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(C) in the case of acompany, — 


(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the Managing Director thereof, or where for any unavoidable reason such Managing Director is not 
able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director thereof; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to sign 
the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 
Provided that in the case referred to in sub-clause (i), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(d) in the case of a firm, — 
(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the managing partner thereof; or 
(ii) where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and verify the 
application, or where there is no managing partner as such, by any partner thereof, not being a 
minor;and 
(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(6) in the case of an association of persons,— 
(1) _ signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(f) in the case of any other person,— 


(1) signed or digitally signed by that person or by some person competent to act on his behalf; and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress. 
ANNEXURE I 


Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) on which the advance 
ruling is required 


(Applicant) 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


ANNEXURE IT 


Statement containing the applicant’s interpretation of law or facts, as the case may be, in respect of the 
question(s) on which advance ruling is required 


PLACE. 5s .+#रगस मन 
Signed 126/८................-- 
(Applicant) 
FORM No. 34E 
[See rule 44E] 


Form of application by a resident falling within such class or category of persons as notified by Central 
Government for obtaining an advanceruling under section 245Q(1) of the Income-tax Act, 1961 


(PLEASE READ THE NOTES CAREFULLY BEFORE FILLING THIS FORM) BEFORE THE 
BOARD FOR ADVANCE RULINGS 


1. Full name and address of the applicant 
2. Telephone, Fax No. and email address | 
3. Status | 


4. The Commissioner and Assessing Officer having jurisdiction 


over the applicant 


5. Permanent Account Number, and Aadhaar Number 


(if applicable) 


6. Particulars of the appeal number and date of appeal before the 


CIT(A) or the Tribunal wherever applicable 


7. Assessment year, date of assessment order and section under which 
the original order was passed by the Assessing Officer wherever 
applicable (enclose copy of th assessment order and appellate 
order) 


8. Question(s) of law or of fact involved on which the advance ruling 


isrequired 

9. Whether the transaction referred to initem No. 8 relates to an event 
of national or international importance? 

10. If yes, name of event 


11. Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) 


referred to in item No. 8 


12. Statement containing the applicant's interpretation of law or facts, 


as the case may be, in respect of the aforesaid question(s) 
13. List of documents or statements attached 


14. Fee payment details, such as Transaction Reference No./ Challan 
Identification Number/ Payment Identification Number  etc., 
accompanying the application 
Signed 
(Applicant) 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 
son/daughter/wife [name in full and in block letters] of 
5७ eee BG 08 Seopa es Wade 00%: 20 /00/60// 08 100 3०० do hereby solemnly 


declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and in the annexure(s), including the 
documents accompanying such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this 
application in my capacity as 

४0180 26 60720 हा (designation) and that Iam competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question(s) on which the advance ruling is sought is/are not pending in my case before any 
income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 


Verified today, 116......................------*-- day of. 
Signed 
(Applicant) 
PLACE... 807 
Notes 
1. The application shall be filled in English or Hindi. 
2 The application shall be accompanied by proof of payment, of applicable fees in accordance with sub-rule 


(4) of rule 44E of rules, made in favour of Board for Advance Rulings, payable at New Delhi. Details of payment 
shall be given in reply to item No. 14. 

3. In reply to item No. 3, the applicant shall state whether the applicant is an individual, Hindu undivided 
family, firm, association of persons or company. 


4. Regarding item No. 8, the questions shall be based on actual or proposed transactions. Hypothetical 
questions shall not beentertained. 
J. In respect of item No. 11, in Annexure I, the applicant shall state in detail the relevant facts. The tax effect 


on each question shall also be spelt out. 


6. For item No. 12, in Annexure II, the applicant shall clearly state his interpretation of law or facts in respect of the 
questions on which the advance ruling is being sought. 


7 . The application, the verification appended thereto, the annexures to the application and the statements and 
documents accompanying the annexures, shall be,— 


(a) in the case of anindividual,— 
(I) signed or digitally signed,— 
(i) by the individual himself; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the 
application, by any person duly authorised by him in this behalf : 

Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application ; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 


(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(I) signed or digitally signed,— 
(i) by the karta thereof; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the karta to sign the application, by 
any other adult member of such family; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


[भाग II—eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


© in the case of acompany, — 


(1) signed or digitally signed,— 


(i) by the Managing Director thereof, or where for any unavoidable reason such Managing Director is not 
able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director thereof ; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to sign 
the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 

Provided that in the case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(d) in the case of a firm, — 
a. signed or digitally signed,— 
1. by the managing partner thereof, or 
ii. where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and 
verify the application, or where there is no managing partner as such, by any partner 
thereof, not being a minor;and 
b. furnished through its registered e-mailaddress; 


(९) in the case of an association of persons,— 


a. signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof; and 
b. furnished through its registered e-mailaddress; 


(f) in the case of any other person,— 


a. signed or digitally signed by that person or by some person competent to act on his behalf; and 
b. furnished through his registered e-mailaddress. 


ANNEXURE I 
Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) on which the advance ruling is required 


(Applicant) 


Signed 124/८...............-- 
(Applicant) 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM No. 34EA 


[See rule 44E] 
Form of application by a person for obtaining an advance ruling under section 245Q(1) of the Income-tax 
Act, 1961 


(PLEASE READ THE NOTES CAREFULLY BEFORE FILLING THIS FORM) BEFORE THE BOARD FOR 
ADVANCE RULINGS 
1. Incase of an individual, 


Last Name/ Surname First Name 
Middle Name 


2. Date of Birth 


3. Father’s name 
4. Full name (in case applicant is not an individual) 


Date of Incorporation (in case applicant is not an individual) 
Type of incorporation 
Address 


Status 


SOP OO GN धरा 


Resident or non-resident in India 


10. Country of which he is resident (in case of non-resident) 


11. Basis of claim for being anon-resident 


12. The Commissioner and Assessing Officer having jurisdiction 
over the applicant (only in case of existing non-resident 


assessees) 


13. Permanent Account Number, and Aadhaar number [| 
(if applicable) in case ofresident 

14. Details of the arrangement to be 
undertaken by the applicant on which determination or 
decision of the Board is required 


(i) brief description of the arrangement 


(ii) purpose or purposes of the arrangement 


(iii) details of the other parties to the arrangement in the [| हल 


following format: 


S.No. Name of the Whether Permanent Role of such Relationship Tax benefit 
other party(ies) to | resident in Account party in with other arising to the 
the arrangement | India Number and arrangement party(ies) to the other 
Aadhaar arrangement party(ies), if 
Number (if any 


applicable) 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


15. The tax benefit which is likely to arise out [ | 


of arrangement, if undertaken 


16. Assessment year, or years during which the tax benefit as Lo 


indicated initem No. 15 is likely to arise (give year wise break- 
up) 


17. Questions(s) relating to the proposed arrangement on which the 


advance ruling is required referred to in item No. 14 


18. Statement of the relevant facts having a bearing on the item No. 14 _ | 
19. Statement containing the applicant's interpretation of law or facts, 


as the case may be, in respect of the aforesaid arrangement 


20. List of documents or statements attached 


21. Fee payment details, such as Transaction Reference No./ |. —_——| 


Challan Identification 


Number/ Payment Identification Number etc., accompanying the Ys 
application 
22. Name and addressof authorised representative in India 


Signed (Applicant) 

Verification 
son/daughter/wife [name in full and in block letters] of 
52583 ल 05045 700७ deans कक कर 58722 do hereby solemnly 
declare that to the best of my knowledge and belief what is stated above and in the annexure(s), including the 
documents accompanying such annexure(s), is correct and complete. I further declare that I am making this 
application in my capacity as 
2०202 2७007 760 (designation) and that Iam competent to make this application and verify it. 


I also declare that the question on which the advance ruling is required is not pending in my case before any 
income-tax authority, the Appellate Tribunal or any court. 
Verified today, 116.......................-------- 189: 61 55४ 5 505 75 


Signed (Applicant) 


Notes: 
1.The application shall be filled in English or Hindi. 
2. In reply to item No. 9, in the case of an applicant, who is not an existing assessee, the following addresses are to 
be given:- 

e 116 place where office and residence are located or is likely to be located in India 

e 116 address in his country of incorporation. 
3. The application shall be accompanied by proof of payment, of applicable fees in accordance with sub-rule (4) of 
rule 44E of Income-tax Rules, 1962, made in favour of Board for Advance Rulings, payable at New Delhi. Details 
of payment shall be given in reply to item No. 21. 
4 . In reply to item No. 8, the applicant must state whether the applicant is an individual, Hindu undivided family, 
firm, association of persons or company. 


5 . For item No. 11, the reply shall be given in the context of the provisions regarding ‘residence’ in India as 
contained in section 6 of the Income-tax Act. The 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


position in this regard is as follows: 
An individual is said to be ‘resident’ in any financial year, if he has been in India during that year: 


- for a period or periods of one hundred and eighty-two days or more ; or 


- for a period or periods of sixty days or more and has also been in India within the preceding four years 
for a period or periods of three hundred and sixty-five days or more. 


However, the period of sixty days is increased to one hundred and eighty-two days in the case of a citizen of India 
or a person of Indian origin who has been outside India and comes on a visit to India or a citizen of India who 
leaves India for purposes of employment outside India, or as a member of the crew of an Indian ship. Further, in the 
case of a person who is a citizen of India or a person of Indian origin who has been outside India and comes to a 
visit to India, the aforementioned period of sixty days is increased to one hundred and twenty days if the total 
income of such person, other than income from foreign sources, exceeds fifteen lakh rupees during the relevant 
previous year. 


Furthermore, irrespective of the above mentioned conditions, an individual, who is a citizen of India and has total 
income, other than the income from foreign sources, exceeding fifteen lakh rupees will be deemed to be a resident 
if he is not liable to tax in any other country or territory due to his domicile or residence or any other criterion. An 
association of persons or a Hindu undivided family or firm is resident in India in every case except where the 
control and management of its affairs is situated wholly outside India. 


A company is resident in India, if it is an Indian company or its place of effective management is in India. 
A person who is not resident in India as above, is non-resident in India 


6. Regarding item No. 17, the question (s) should be based on actual or proposed arrangements. Hypothetical 
questions shall not beentertained. 


7. In respect of item No. 18, the applicant shall state in detail the relevant facts and also disclose the nature of his 
business or profession and the likely date and purpose of the proposed arrangement(s). Relevant facts reflected in 
documents submitted along with the application shall be included in the statement of facts and not merely 
incorporated by reference. 


8. For item No. 19, in Annexure II, the applicant shall clearly state his interpretation of 
law or facts in respect of the question(s) on which the advance ruling has been sought. 


9. The application, the verification appended thereto, the annexures to the application and the statements and 
documents accompanying the annexures, shall be,— 


(a) inthe case of an individual,— 


(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the individual himself; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the individual to sign the 
application, by any person duly authorised by him in this behalf : 


Provided that in a case referred to in sub-clause (ii), the person signing the application holds a 
valid power of attorney from the individual to do so, which shall be attached to the application ; 
and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress; 
(b) in the case of a Hindu undivided family,— 
(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the karta thereof; or 
(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the karta to sign the application, by 
any other adult member of such family ;and 
(II) furnished through its registered e-mailaddress; 


(c) in the case of acompany, — 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(1) signed or digitally signed,— 


(i) by the Managing Director thereof, or where for any unavoidable reason such Managing Director is not 
able to sign and verify the application, or where there is no Managing Director, by any Director thereof ; or 


(ii) where, for any unavoidable reason, it is not possible for the Managing Director or the Director to sign 
the application, by any person duly authorised by the company in this behalf: 


Provided that in the case referred to in sub-clause (i), the person signing the application holds a valid 
power of attorney from the company to do so, which shall be attached to the application ; and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
(d) in the case of a firm, — 


(1) signed or digitally signed,— 
(i) by the managing partner thereof; or 


(ii) where for any unavoidable reason such managing partner is not able to sign and verify the 
application, or where there is no managing partner as such, by any partner thereof, not being a 
minor ;and 


(II) furnished through its registered e-mailaddress; 
6) in the case of an association of persons,— 
(e) inth f iation of p 

(I) _ signed or digitally signed by any member of the association or the principal officer thereof; and 
(II) furnished through its registered e-mailaddress; 

in the case of any other person,— 

in th f any other 9 
(1) signed or digitally signed by that person or by some person competent to act on his behalf; and 


(II) furnished through his registered e-mailaddress. 


ANNEXURE I 
Statement of the relevant facts having a bearing on the question(s) on which the advance ruling is required 


Signed 126/८................-- 
(Applicant) 
ANNEXURE IT 


Statement containing the applicant’s interpretation of law or facts, as the case may be, in respect of the 
question(s) on which advance ruling is required 


Signed 126/८................-- 
(Applicant) ”. 
[Notification No. 37/2023 F.No. 370142/62/2021-TPL(Part-IID)] 
PRAJNA PARAMITA, Director 


Note : The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part-II Section-3, Sub-Section (11) 
h 


tl 
vide number S.O. 969(E) dated the 26 March, 1962 and were last amended vide notification 
No. G.S.R. 403 (0), dated the 31 May, 2023. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. Sivastwa बे 


