रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


aitad 


९ उर्पिन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-28082023-248377 
CG-DL-W-28082023-248377 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 8] नई दिल्‍ली, अगस्त 20--अगस्त 26, 2023, शनिवार/श्रावन 29--भाद्र 4, 945 
No. 8] NEW DELHI, AUGUST 20—AUGUST 26, 2023, SATURDAY/SHRAVANA 29—BHADRA 4, 945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग प---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
(रक्षा अनुसंधान तथा विकास विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 78 अगस्त, 2023 

का.नि.आ. 85.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन, भंडार समूह 'क' और “ख' पदों के भर्ती नियम, 2042 को जो वरिष्ठ 
भंडार अधिकारी ग्रेड-], भंडार अधिकारी और वरिष्ठ भंडार सहायक के पद से संबंधित हैं, का अधिक्रान्त करते हुए उन 
बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने से पहले लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय के रक्षा 
अनुसंधान और विकास संगठन में वरिष्ठ भंडार अधिकारी ग्रेड-], भंडार अधिकारी और वरिष्ठ भंडार सहायक पद पर भर्ती 

की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


5230 GI/2023 (33) 


3]4 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 [PART II—SEc. 4] 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन, 
वरिष्ठ भंडार अधिकारी WS-IL, भंडार अधिकारी और वरिष्ठ भंडार सहायक (समूह “क' और 'ख' पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. आवेदन - ये नियम उन पदों के लिए लागू होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (॥) में विनिर्दिष्ट होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उक्त अनुसूची के स्तम्भ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट होंगे। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अर्ह्ताएं-उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहईता - कोई भी व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, उक्त पदों में से 
किसी पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति -जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण है, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का पद वर्गीकरण वेतन चयन सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
नाम संख्या मैट्रिस्स | पदया | वाले व्यक्तियों के लिए | लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य aa 
में स्तर | अचयन आयु-सीमा 
पद 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Lats | 58* साधारण बेतन चयन | पैंतीस वर्ष से अधिक नहीं | आवश्यक :- 
भंडार # | केन्द्रीय मैट्रिक्स (केन्द्रीय सरकार द्वारा | .. किसी 

अधिकारी | C023)" | सेवा, समूह | में स्तर- जारी किए गए अनुदेशों या | (2 Reel 20820 80 ™ 
ग्रेड- कार्य oF’, 0 आदेशों के अनुसार sail oo विश 
भार के | राजपत्रित, | (5600 सरकारी सेवकों के लिए अध्ययर्त अगवा Sie ae 

अनुसार | अनुसचिवीय | 77500 पांच वर्ष तक शिथिल की डिग्री और 

परिवर्तन रू) जा सकती है)। 

किया जा ; Gi) केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य 
सकता baa की pl सरकार अथवा सांविधिक अथवा 
है। तारीख da. लोक सेवा | आए संगठन अथवा लोक क्ष्षेत्रक 
आयोग दादा विज्ञापन के || हो अवेवो विश्वविद्यालय अथवा 
अनुसार होगी किसी मान्यता प्राप्त संस्थान अथवा बैंक 
q अथवा भारत के शेयर बाजार में 
सूचीबद्ध निजी क्षेत्र के संगठन में स्टोर 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 


3]5 


किपिंग और term अकांउट में दो वर्ष का 
अनुभव; अथवा 

(४) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से एक विषय के रूप में 
agra अथवा वाणिज्य अथवा 
सांख्यिकी अथवा व्यवसाय अध्ययन 
अथवा लोक प्रशासन में स्नातक डिग्री; 
(iv) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से सामग्री प्रबंधन अथवा 
मालगोदाम प्रबंधन अथवा प्रापण 
अथवा लॉजिस्टिक अथवा लोक 
प्रापण में डिप्लोमा। 

(७) केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य 
सरकार अथवा कानूनी अथवा 
स्वायत्त संगठन अथवा लोक क्षषेत्रक 
उपक्रम अथवा विश्वविद्यालय अथवा 
किसी मान्यता प्राप्त संस्थान अथवा 
बैंक अथवा भारत के शेयर बाजार में 
सूचीबद्ध निजी क्षेत्र के संगठन में 
स्टोर किपिंग और cere अकांउट में 
चार वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में उन कारणों 
के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, संघ 
लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती है। 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हता, उन 
कारणों के लिए, जो लेखबद्ध किए 
जाएं, संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जन-जातियों के अभ्यर्थियों 
की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम 
पर संघ लोक सेवा आयोग की यह 
राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


सीधी भर्ती किए | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी | पदोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वह 

जानेवाले | अवधियदि ]| होगी या प्रोन्नति द्वारा या | श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाए। 

व्यक्तियों के कोई है प्रतिनियुक्ति या आमेलन 

लिए विहित द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 

आयु तथा द्वारा भरी जाने वाली 

शैक्षणिक रिक्तियों की प्रतिशतता 

अहताएं प्रोन्नत 

व्यक्तियों की 

दशा में लागू 

होंगी या नहीं 

(8) (9) (0) (') 

लागू नहीं होता। | प्रोन्नति और | (i) पचहत्तर प्रतिशत प्रोन्नति | प्रोन्नतिः वेतन मैट्रिक्स (44900-442400 रू.) में स्तर -7 में ऐसे 
सीधी भर्ती के | द्वारा भंडार अधिकारी जिसने ग्रेड में नियमित आधार पर नियुक्ति के 
लिए दो वर्ष पश्चात पांच वर्ष सेवा की हो और जिन्होंने कार्मिक प्रतिभा तथा 

प्रबंधन केन्द्र अथवा किसी अन्य मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से 


36 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 [PART II—SEc. 4] 


Bee Sefer | (ii) पच्चीस प्रतिशत सीधी | संबंधित क्षेत्र में दो या चार सप्ताह का आज्ञापक प्रशिक्षण 


सरकार द्वारा | भर्ती द्वारा सफलतापूर्वक पूरी कर लिया हो। 

निर्धारित टिप्पण 4 : इन नियमों की अधिसूचना की तारीख से नियमित 
oe am आधार पर वेतन मैट्रिक्स (44900-742400 रू.) में स्तर-7 में 
सफलतापूर्वक भंडार अधिकारी का पद धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए 
पूरा करने के पात्रता सेवा तीन वर्ष जारी रहेगा। 

ie pes टिप्पण 2 : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी 
प्रवेशन Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली हो, प्रोन्नति के लिए विचार 
प्रशिक्षण दिया किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
जाएगा। विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई 


ऐसी ash या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(2) (3) 


समूह “क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) में सम्मिलित होंगे:- प्रत्येक cake पर संघ लोक 
5 T 
. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग- अध्यक्ष; सेवा आयोग ua परामर्श 
करना आवश्यक है। 

2. महानिदेशक (मानव संसाधन), रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन - सदस्य; 

3. निदेशक, कार्मिक निदेशालय या मानव संसाधन विकास, रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन- 

सदस्य; 
4. निदेशक अथवा उप सचिव (अनुसंधान तथा विकास), रक्षा मंत्रालय अथवा निदेशक अथवा 


संयुक्त निदेशक, सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा, रक्षा मंत्रालय अथवा निदेशक अथवा उप 
वित्तीय सलाहकार, एकीकृत वित्त (अनुसंधान तथा विकास) 


- Taq 


समूह “क' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार के लिए) में सम्मिलित होंगे:- 


() महानिदेशक (मानव संसाधन) TAT अनुसंधान और विकास संगठन - अध्यक्ष; 
(2) निदेशक, कार्मिक अथवा निदेशक, मानव संसाधन विकास, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन 
- सदस्य; 


(3) निदेशक या उप सचिव, (अनुसंधान एवं विकास), रक्षा मंत्रालय या निदेशक या संयुक्त निदेशक, 
सशस्त्र सेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय या निदेशक या उप वित्तीय सलाहकार (अनुसंधान एवं 
विकास) - सदस्य। 


() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


2 भंडार 245* साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं | लागू नहीं होता 
अधिकारी (2023) सेवा, समूह ख' | स्तर -7 होता 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 3]7 


कार्य भार के | राजपत्रित (44900₹ु.- 
आधार पर अनुसचिवीय | (2400 रु) 
परिवर्तनीय 
(8) (9) (0) (4) 
लागू नहीं | लागू नहीं () साठ प्रतिशत प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स (35400-/2400 रु.) में स्तर-6 में ऐसे ज्येष्ठ 
होता होता प्रोन्नति द्वारा जिसके न | प्रशासनिक सहायक जिसने इस ग्रेड में नियमित आधार पर पांच वर्ष सेवा की 
हो सकने पर हो और जिन्होंने कार्मिक प्रतिभा तथा प्रबंधन केन्द्र अथवा किसी अन्य 


(अल्पकालिक संविदा 
सहित) प्रतिनियुक्ति 
द्वारा; और 


(0) चालीस प्रतिशत 
(लघु अवधि संविदा 
सहित) प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से संबंधित क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का 
अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी aga अथवा 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, बशर्ते उनके द्वारा 
की गई ऐसी अ्हईक या पात्रता सेवा अपेक्षित अर्ईधक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 

केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा संघ राज्य क्षेत्रों अथवा 
सार्वजनिक उपक्रमों अथवा मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों अथवा मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या कानूनी अथवा स्वायत्त संगठनों के ऐसे अधिकारी,- 
(क) () जो अपने मूल काडर अथवा विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण करते है; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स (35400-42400) या 
उसके TEN स्तर-6 में नियमित आधार पर इस पद पर नियुक्ति के पश्चात इस 
श्रेणी में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं एवं अनुभव, धारण करते हों- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय अथवा संस्थान से स्नातक की डिग्री। 


() केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या कानूनी या स्वायत्त संगठन या लोक 
क्षेत्र उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या अन्य संस्थान या बैंक या 
निजी क्षेत्र के संगठन जो भारत के स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हो, से तीन वर्ष 
का भंडार के देख-भाल और भंडार लेखे के रखरखाव का अनुभव हो। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति पर विचार के लिए पात्र नहीं 
होंगे। इसी तरह प्रतिनियुक्त अधिकारी प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार के 
लिए पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले ata किसी अन्य बाह्य संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 


[PART II—SEC. 4] 


(अल्पकालिक संविदा सहित) के साथ-साथ साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
(अल्पकालिक संविदा सहित) आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 


वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(42) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार के लिए) में सम्मिलित होंगे:- संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
अनिवार्य नहीं है। 
() महानिदेशक (मानव संसाधन TAT अनुसंधान और विकास संगठन - अध्यक्ष; 
(2) निदेशक, कार्मिक अथवा निदेशक, मानव संसाधन विकास, रक्षा अनुसंधान और 
विकास संगठन - सदस्य; 
(3) अवर सचिव, (अनुसंधान एवं विकास), रक्षा मंत्रालय या सहायक वित्तीय 
सलाहकार, एकीकृत वित्त (अनुसंधान एवं विकास), रक्षा मंत्रालय या रक्षा 
अनुसंधान एवं विकास संगठन के उप निदेशक (कार्मिक निदेशालय या मानव 
संसाधन एवं विकास निदेशालय) - सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3 वरिष्ठ | 240° साधारण वेतन मैट्रिक्स | चयन | तीस वर्ष से अधिक नहीं। आवश्यक अहताएं 
भंडार (2023) | केन्द्रीय सेवा, | में स्तर-06 (केन्द्रीय सरकार द्वारा |) किसी मान्यताप्राप्त 
के आधार | अराजपत्रित, | 742400 रू) गए अनुदेशों या आदेशों के | अर्थशास्त्र या वाणिज्य या 
पर अनुसचिवीय अनुसार सरकारी सेवकों के सांख्यिकीय या कारबार 
परिवर्तन लिए शिथिल करके पांच | अध्ययन या लोक प्रशासन में 
किया जा वर्ष तक की जा सकती है।) | लात्कोत्तर डिग्री; और 
सकता है। है 
from: आयु-सीमा () केन्द्रीय सरकार या राज्य 


अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा होगी। 


सरकार या कानूनी या स्वायत्त 
संगठन या लोक क्षेत्र उपक्रम 
या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या अन्य संस्थान या बैंक या 
निजी क्षेत्र के संगठन जो भारत 
के स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध 
हो, से एक वर्ष का भंडार के 
देख-भाल और भंडार लेखे के 
रखरखाव का अनुभव हो। 

(ii) किसी 
विश्वविद्यालय/संस्थान से 
अर्थशास्र या वाणिज्य या 
aera oat कारबार 
अध्ययन या लोक प्रशासन A 


स्नातक डिग्री; और 


मानन्‍्यताद्राप्त 


[भाग ---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 


39 


(५) केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या कानूनी या स्वायत्त 
संगठन या सार्वजनिक उपक्रम 
या विश्वविद्यालय या कोई भी 
मान्यताप्राप्त संस्थान या 


भारतीय स्टॉक एक्सचेंज में 
सूचीबद्ध निजी संगठनों में 
भंडार रख-रखाव एवं भंडार 
लेखा रख-रखाव में दो वर्षों का 
अनुभव। 


टिप्पण 4: अन्यथा अर्ईक 
अभ्यर्थियों के मामले में, 
लिखित रूप में दर्ज कारणों के 
अधीन कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के विवेक 
पर Hearst A छूट प्रदान की 
जा सकती है। 


टिप्पण 2: यदि चयन के किसी 
भी स्तर पर कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी 
का यह मत हो कि अनुसूचित 
जाति या अनुसूचित जनजाति 
की श्रेणी में आवश्यक अनुभव 
धारण करने वाले अभ्यर्थियों 
की पर्याप्त संख्या उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने हेतु 
उपलब्ध नहीं है तो इन श्रेणियों 
के अभ्यर्थियों के मामले में 
लिखित रूप में दर्ज कारणों के 
लिए कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के विवेक 
पर अनुभव संबंधी अर्ह्वताओं में 
छूट प्रदान की जा सकती है। 


(8) (9) (0) () 

लागू नहीं |सीधी भर्ती एवं | (i) साठ प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स (25500-84400 रु.) में स्तर-4 में ऐसे भंडार सहायक 

होता। प्रोन्नति के लिए दो | प्रतिशत सीधी | जिसने इस ग्रेड में नियमित आधार पर दस वर्ष सेवा की हो और जिन्होंने 
वर्ष। भर्ती द्वारा कार्मिक प्रतिभा तथा प्रबंधन केन्द्र अथवा किसी अन्य मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण 
टिप्पण: केंद्रीय (iy चालीस संस्थान से संबंधित क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण 
aaa द्वारा | प्रतिशत सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो। 
निर्धारित परिवीक्षा | प्रोन्नति द्वारा | टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक अथवा 
अवधि सफलतापूर्वक की. | जिसके a et पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
सफलतापूर्वक सकने पर sess Se 
समाप्ति हेतु कम से | प्रतिनियुक्ति | उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, बशर्ते उनके द्वारा 
कम दो सप्ताह का | द्वारा; की गई ऐसी AEH AT IAAT सेवा अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से 
अनिवार्य प्रशिक्षण अधिक से या दो वर्ष इनमें से जो भी कम हो, पूरी कर ली हो और उन्होंने 


अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता पहले ही 


320 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 [PART II—SEc. 4] 


पूरी कर ली है, के साथ अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा 
स्वायत्त अथवा कानूनी संगठन अथवा सार्वजनिक उपक्रमों अथवा मान्यता 


प्राप्त विश्वविद्यालयों अथवा अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी,- 

(क) () जो अपने मूल काडर अथवा विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए है; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स (29200-92300) या 
उसके सदृश स्तर-5 में नियमित आधार पर इस पद पर नियुक्ति के पश्चात इस 
श्रेणी में छः वर्ष नियमित सेवा की हो या 

(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन AERA (25500-8 400) 


या उसके सदृश स्तर-4 में नियमित आधार पर इस पद पर नियुक्ति के पश्चात 
इस श्रेणी में दस वर्ष नियमित सेवा की हो। 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती हेतु निर्धारित sea एवं अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति पर विचार के लिए पात्र नहीं 
होंगे। इसी तरह प्रतिनियुक्त अधिकारी प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार के 
लिए पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य ary संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
(अल्पकालिक संविदा सहित) के साथ-साथ साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
(अल्पकालिक संविदा सहित) आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 


56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
((2) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार के लिए) की संरचना संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
(4) निदेशक, रक्षा अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाएं, रक्षा अनुसंधान और आवश्यक नहीं है। 


विकास संगठन - अध्यक्ष; 


(2) किसी भी सहभागी प्रयोगशाला या स्थापना के दो अधिकारी जो वरिष्ठ 
प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-॥| या वरिष्ठ भंडार अधिकारी ग्रेड-|| या समकक्ष 
अधिकारी के रैंक से नीचे नहीं हों - सदस्य; 

(3) अधिकारी जो वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-| अथवा वैज्ञानिक AY के रैंक 
से नीचे के न हों, जो किसी भी संबंधित घटक स्थापना या प्रयोगशाला से 


नहीं हो या रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन मुख्यालय के समकक्ष स्तर के 
अधिकारी हों - सदस्य। 


[भाग [lave 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 32] 


a ख' विभागीय पुष्टीकरण समिति (पुष्टीकरण पर विचार हेतु) की संरचना: 


4. निदेशक, रक्षा अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाएं, रक्षा अनुसंधान और विकास 
संगठन - अध्यक्ष; 

2. किसी भी सहभागी प्रयोगशाला या स्थापना के दो अधिकारी जो वरिष्ठ 
प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-|| या वरिष्ठ भंडार अधिकारी ग्रेड-]| या समकक्ष 
अधिकारी के रैंक से नीचे नहीं हों - सदस्य; 

3. अधिकारी जो वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-| अथवा वैज्ञानिक 'सी' के रैंक से 


नीचे के न हों, जो किसी भी संबंधित घटक स्थापना या प्रयोगशाला से नहीं हो 
या रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन मुख्यालय के समकक्ष स्तर के अधिकारी 
हों - सदस्य। 


[फा. सं. डीएचआरडी/46342/आरआरस/भंडार कैडर/सी/पी/04/789/डी (आरएंडडी) तारीख 8 अगस्त, 2023] 


हर्षा रानी, अवर सचिव 
MINISTRY OF DEFENCE 
(Department of Defence Research and Development) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the |8th August, 2023 
S.R.O. 85.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence, Defence Research and Development Organisation, Stores Group ‘A’ and ‘B’ 
posts, Recruitment Rules, 202, in so far as they relate to the posts of Senior Stores Officer Grade II, Stores Officer 
and Senior Store Assistant, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
president hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Senior Store Officer 


Grade I], Store Officer and Senior Store Assistant, in the Defence Research and Development Organisation, Ministry 
of Defence, namely:- 


. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Defence, Defence Research 
and Development Organisation, Senior Store Officer Grade II, StoreOfficer and Senior Store Assistant (Group ‘A’ and 
‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2; Application. -These rules shall apply to the posts as specified in column (]) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix. -The number of the said posts, their classifications 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 
4. Method of recruitment, age-limit, qualifications.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
5. Disqualification.-No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


322 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 


[PART II—SEC. 4] 


Te 


Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 


to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name | Number | Classification | Level in Whether | Age-limit for | Educational and other 
of of posts pay selection | direct qualifications required for direct 
posts matrix post or recruits recruits 
non- 
selection 
post 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
l. 58* General Level-0 Selection.| Not Essential: 
Senior (2023)* Central in the pay exceeding (i) Masters Degree with 
Store Subject to | Service, matrix thirty-five 66/76/४668 "6 6 67866:' oF 
Officer | variation | Group ‘A’, (Rs.5600- years of age. Siatictive 67 Wusiness: Studies ar 
Grade | dependent Gazetted, 77500). (ielaxabie Public: “Administeation dow अं 
IL. on work Ministerial. for the | recognised University or institute, 
load. G a 
overnment ani 
servants upto | (ii) Two years experience in 
the age of} store keeping and maintaining 
five years iN} stores accounts in the Central 
accordance Government or State Government 
with the | or statutory or autonomous 
instructions organisation or public — sector 
or order | undertaking or University or any 
issued by the | recognised instituton or Banks or in 
Central a private sector organisation listed 
Government). | on the Stock Exchanges of India; 
Note: The} % 
crucial date | (iii) Bachelors Degree in 
for Economics or Commerce or 
determining Statistics or Business Studies or 
the age-limit | Public Administration as a subject 
shall be as) from a recognised University or 
advertised by | institute; 
the हि Union (iv) Diploma in Materials 
Public Management or Warehousing 
Service : Management or Purchasing or 
Commission. 


Logistics or public procurement 


from recognised University or 
institute. 
(५) Four years experience in 


store keeping and maintaining 
stores accounts in the Central 
Government or State Governments 
or statutory or autonomous 
organisation or public — sector 
undertaking or University or any 
recognised institution or Banks or 
in a private sector organisation 
listed on the Stock Exchanges of 
India. 


Note : Qualifications are 
relaxable at the discretion of the 
Union Public Service Commission 
for reasons to be recorded in 
writing in the case of candidates 
otherwise well qualified. 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 


323 


Note 2: The qualifications 
regarding experience are relaxable 
at the discretion of the Union 
Public Service Commission, for 
reasons to be recorded in writing in 
the case of candidates belonging to 
the Scheduled Castes and _ the 
Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection the Union Public Service 
Commission is of the opinion that 
sufficient number of candidates 
from these communities possessing 
the requisite experience are not 
likely to be available to fill up the 
vacancies reserved for them. 


Whether 
and 
educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits 
will apply in 


age 


Period of 
probation, if 
any 


Method of recruitment 
whether by काल 
recruitment or by 
promotion or by 
deputation/absorption 
भाव percentage’ of 
vacancies to be filled 


In case of recruitment by promotion or b 
deputation / absorption, grades from whic 
promotion or deputation /absorption to be made 


the case of by various methods 
promotees 
(8) (9) (0) (I) 

Not applicable. | Two year (i) seventy-five per} Promotion: Stores Officer in level-7 in the pay 
for promotees | Cent. by promotion. matrix (Rs.44900-42400) with five years’ service in 
and direct | (iii) twenty-five per the grade rendered after appointment thereto on 
55 ला: cent. by direct | regular basis, and having successfully completed two 

recruitment. to four weeks mandatory training in the relevant area 
from Centre for Personnel Talent and Management 
Note: There or any other recognised training institute. 
ee 5 Note I: The eligibility service shall continue to be 
mandatory f : a 
हि : three years for persons holding the post of Stores 
induction 


training of at 
least two weeks 
duration for 
successful 
completion of 
probation as 
prescribed by 
the Central 
Government. 


Officer in level-7 in the pay matrix (Rs. 49900- 
42400) on regular basis on the date of notification 
of these rules. 


Note 2: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the 
requisite or qualifying service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 
service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, 


composition. 


what is its 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(i2) 


(3) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering 


promotion) consisting of:- 


l. Chairman or Member of Union Public Service Commission 


न Chairman; 


Consultation with Union Public Service 
Commission is necessary on each 
occasion. 


324 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 [PART II—SEc. 4] 


— Director General (Human Resource), Defence Research and 


Development Organisation - Member; 


3. Director Directorate of Personnel or Director Human Resource 
Development, Defence Research and Development Organisation 


— Member; 


4. Director or Deputy Secretary (Research and Development), Ministry of 
Defence or Director or Joint Director, Armed Force Headquarters Civil 
Service, Ministry of Defence or Director or Deputy Financial Advisor, 
Integrated Finance (Research and Development) — Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 


l. Director General (Human _ Resource), Defence Research and 


Development Organisation — Chairman; 

2. Director Directorate of Personnel or Director Human Resource 

Development, Defence Research and Development organisation 
- Member; 

3. Director or Deputy Secretary (Research and Development), Ministry of 
Defence or Director or Joint Director, Armed Force Headquarters Civil 
Service, Ministry of Defence or Director or Deputy Financial Advisor, 
Integrated Finance (Research and Development) - Member. 


Q) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. 25* General Level-7 in the Selection Not Not applicable 
Store (2023) Central pay matrix applicable 
Officer | Subject to Service, (Rs.44900- 
variation Group ‘B’, 42400). 
dependent on Gazetted, 
work load. Ministerial. 
(8) (9) (0) d)) 
Not Not (i) sixty per) Promotion: Senior Store Assistant in level-6 in the pay matrix 
applicable. | applicable. cent. by | (Rs. 35400-2400) with five years’ service in the grade rendered 
promotion after appointment thereto on a regular basis, and having successfully 
failing which by | completed training of two to four weeks in the relevant area from 
deputation Centre for Personnel Talent and Management or any other recognised 
(including training institute. 
short-term 


contract); and 


Gi) forty per 
cent. by 
deputation 
(including 
short-term 
contract). 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for promotion to the 
next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 

Deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations or public sector undertaking or Universities 


or recognised research institutions or autonomous bodies or statutory 
organisations. 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
department ; or 


(ii) with five years’ service in the grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in level-6 in the pay matrix (Rs. 35400- 


[भाग II—ave 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 325 
2400) or equivalent in the parent cadre or department ; and 
(b) possessing the following educational qualifications and 


experience,- 
(i) Bachelor degree from a recognised University; 


(ii) Three years’ experience in store keeping and maintaining stores 
accounts in the Central Government or State Governments or 
statutory or autonomous organisation or public sector undertaking or 
University or any recognised institution or Banks or in a private sector 
organisation listed on the Stock Exchanges of India. 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in 
the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract) 
including the period of deputation (including short-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
same or some other organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation 
(including short-term contract) shall not exceed fifty-six years as on 
the last date of receipt of applications. 


(2) (3) 
Group’B’ Departmental Promotion Committee (for | Consultation with Union Public Service 
considering promotion) consisting of:- Commission is not necessary. 
(.) Director General (Human Resource) Defence Research and 
Development Organisation - Chairman; 
(2) Director, Directorate of Personnel, or Director, 
Directorate of Human Resource Development, Defence 
Research and Development Organisation - Member; 
(3) Under Secretary, (Defence Research and 
Development), Ministry of Defence or Assistant Financial 
Advisor, Integrated Finance (Research and Development), 
Ministry of Defence or Deputy Director of Armed Force 
Headquarters Civil Services, Ministry of Defence - Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. Senior 240*(2023) General Level-6 in | Selection.| Not exceeding thirty | Essential 
Store * Subject to Central the pay years of age. qualifications: 
Assistant. variation Service, matrix f : ; 
dependent on | Group ‘B’, | (Rs.35400- (Relaxable a the | (i) Masters 
Government servants | Degree with 
work load. Non- 2400). । fj हे 
ठब्ण्लाल्त upto the age of five | Economics or 
Ministerial years in accordance with | Commerce or 
> the instructions or orders | Statistics or 
issued by the Central | Business Studies 
Government). or Public 
Note: The crucial date pore aAt On 
f sks from a recognised 
or determining the age- है : 
a University or 
limit shall be as आह धातें 
advertised by the Staff} > 
Selection Commission. (ii) One — year 
experience in store 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 


[PART II—SEC. 4] 


keeping and 
maintaining stores 
accounts in the 
Central 

Government or 
State Governments 
or statutory or 


autonomous 
organisation or 
public sector 
undertaking or 
University or any 
recognised 


institute or Banks 
or in a_ private 
sector organisation 
listed on the Stock 


Exchanges of 
India; or 

(iii) Bachelors 
Degree in 
Economics or 
Commerce or 
Statistics or 
Business Studies 
or public 
Administration 
from a recognised 
University or 


institute; and 


(iv) Two years’ 
experience in store 
keeping and 
maintaining stores 
accounts in the 
Central 

Government or 
State Governments 
or statutory 0 
autonomous orga- 
nisation or public 
sector undertaking 
or University or 
any recognised 
institute or Banks 
or in 8 private 
sector 


organisations 
listed on the Stock 
Exchanges of 
India. 

Note i: Qualifi- 
cations are 


relaxable at the 
discretion of the 
Staff Selection 
Commission or 
competent 

authority, for 
reasons to be 
recorded in 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 


उ27 


writing, in the case 


of candidates 
otherwise well 
qualified. 

Note 2: The 
qualifications 
regarding 
experience are 
relaxable at the 
discretion of the 
Staff Selection 
Commission or 
competent 
authority for 
reasons to be 
recorded in writing 
in the case of 
candidates 
belonging to the 


Scheduled Castes 
and the Scheduled 
Tribes, if at any 
stage of selection 
the Staff Selection 


Commission or 
competent 

authority, is of the 
opinion that 


sufficient number 
of candidate from 
these communities 
possessing the 
requisite 

experience are not 
likely to be 
available to fill up 
the vacancies 
reserved for them. 


(8) (9) (0) d)) 
Not Two year for (i) sixty per | Promotion: Store Assistant (387 in level-4 in the pay matrix 
applicable. direct recruits cent. by direct | (Rs. 25500-8!00) with ten years regular service in the 
and promotees. recruitment. grade, and having successfully completed two to four weeks 
T ५० f training in the relevant area from Centre for Personnel Talent 
Note: There | (ii) forty per ; Sita, hand 
and Management or any other recognised training institute. 
shall 896 38 | cent. by 
mandatory promotion Note : Where juniors who have completed their qualifying or 
induction failing which by | eligibility service are being considered for promotion, their 
training of at| deputation. seniors would also be considered provided they are not short 
least two weeks of the requisite qualifying or eligibility service by more than 
duration for half of such qualifying or eligibility service, or two years, 
successful whichever is less and have successfully completed their 
completion of probation period for promotion to the next higher grade 
probation as along with their juniors who have already completed such 
prescribed by qualifying or eligibility service. 
ae Cota! Deputation (including short-term comtract): 
overnment. 


State 
or 


the Central Government or 
Union _ territory Administration 


Officers under 
Governments or 


328 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 26, 2023/BHADRA 4, 945 [PART II—SEc. 4] 


autonomous or statutory organisation or public sector 
undertaking or recognised University or research institution,- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre of department; or 


(ii) with six years’ service in the grade rendered after 
appointment thereto on a regular basis in posts in level-5 in 
the pay matrix (Rs. 29200-92300) or equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(iii) with ten years’ service in the grade rendered after 
appointment thereto on a regular basis in posts in level-4 in 
the pay matrix (Rs. 25500-800) or equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the qualifications and experience prescribed 
for direct recruits under column (7). 


Note i: The departmental Officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term 
contract) including the period of deputation (including short- 
term contract) in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation (including short-term contract) shall not exceed 
fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


(i2) 


(3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for 
considering promotion) consisting of:- 


. Director of Defence Research and Development Laboratories, 
Defence Research and Development Organisation — chairman; 


2. Two officers not below the rank of Senior Administrative 
Officer Grade II or Senior Store Officer Grade II or equivalent 
Officer from any of the participating Laboratories or 
Establishments — Member; 


3. An officer not below the rank of Senior Administrative 
Officer Grade I or Scientist ‘C’ who does not belong to any of 
the constituent Establishment or Laboratory or Officer of 
equivalent level from Defence Research and Development 
Organisation Headquarter—- Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting of:- 


. Director of Defence Research and Development Laboratories, 
Defence Research and Development Organisation — Chairman; 


2. Two officer not below the rank of Senior Administrative 
Officer Grade II or Senior Store Officer Grade II or equivalent 
Officer from any of the participating Laboratories or 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


[भाग II—ave 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 26, 2023/भाद्र 4, 945 329 


Establishments - Member; 


3. An officer not below the rank of Senior Administrative 
Officer Grade I or Scientist ‘C’ who does not belong to any of 
the constituent Establishment or Laboratory or Officer of 
equivalent level from Defence Research Development 
Organisation headquarters - Member. 


[F. No. DHRD/I6342/RRs/Store Cadre/C/P/04/789/D (R&D) dated the 8 August, 2023] 
HARSHA RANI, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054.  manosxumar 


