रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid > राोज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-एम.एच.-अ.-30092024-257593 
CG-MH-E-30092024-257593 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—aus 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 547] नई दिल्ली, बुधवार, सितम्बर 25, 2024/आशिवन 3, 946 
No. 547] NEW DELHI, WEDNESDAY, SEPTEMBER 25, 2024/ASVINA 3, 946 


परमाणु ऊर्जा विभाग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 23 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 589(अ).-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
परमाणु ऊर्जा विभाग में प्रशासन काडर के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते 
हैं, अर्थात:- 


q. संक्षिप्त नाम तथा प्रारंभ - () इन नियमों का संक्षिप्त नाम परमाणु ऊर्जा विभाग (प्रशासन काडर) भर्ती नियम, 2024 हैं। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. आवेदन- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ(॥) में यथाविनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3.पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4.भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


6224 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. निरहता- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है। 
उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह ऐसे व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 


6.प्रारंभिक गठन- ऐसे पदधारी जो इन नियमों के प्रारंभ होने से ठीक पहले ज्येष्ठ लिपिक, सहायक, सहायक कार्मिक अधिकारी, 
प्रशासनिक अधिकारी-[ और मुख्य प्रशासनिक अधिकारी का पद धारण कर रहे हैं इन नियमों के उपबंधों के अनुसार नियुक्त 
किए गए समझे जाएंगे और उनका नियमित और निरंतर उनके संबंधित श्रेणी में सेवा को परिवीक्षा, प्रोन्नति, पुष्टि और पेंशन 
के लिए अर्हक सेवा के प्रयोजनों के लिए गणना में लिया जाएगा। 

7.शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

8. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का नाम पद संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर |चयन पद या 

अ-चयन पद 

() (2) (3) (4) (5) 
. vas 340*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- | अचयन। 
लिपिक। [*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | 'ख', अराजपत्रित, | 6 (35400- 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय। 442400 रुपए) 

सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। | लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं। | विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नति 

व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं । 

(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 

परीवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो भर्ती की पद्धति- भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 


आमेलन द्वारा और विभिन्न पध्दतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों का 
प्रतिशतता 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(9) 


(0) 


एक वर्ष 


प्रोन्नति द्वारा 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
द्वारा भर्ती कीदशामेंवेश्रेणियां 


जिनसेप्रोन्नति/ प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन किया जाएगा। 


यदिविभागीयप्रोन्‍नति safe समिति हैतोउसकी 
संरचना। 


भर्ती करने मेंकिन 
परिस्थितियोंमेंसंघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


(4) 


(2) 


(3) 


ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के माध्यम से 
प्रोन्नति: 

वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500- 
84400 रुपए) में ऐसे उच्च श्रेणी 
लिपिक जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष 
की नियमित सेवा की हो। 

टिप्पण 4 - प्रोन्नति के लिए पात्रता की 
अवधि की गणना करने की निर्णायक 
तारीख रिक्ति वर्ष की । जनवरी होगी। 


टिप्पण 2 - प्रोन्‍नत व्यक्तियों 3 
परिवीक्षा अवधि के दौरान प्रशासनिव 
प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा वि$ 
से प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। 

टिप्पण 3 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी aga या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी aga या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर 
विचार करने के लिए) जिस में निम्नलिखित सम्मिलित 


परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के लिए- 


4) उप सचिव या निदेशक 

(प्रशासन) - अध्यक्ष; 
2) अवर सचिव 

(प्रशासन) -सदस्य; 
3) उप लेखा नियंत्रक - सदस्य। 
संघटक इकाइयों के लिए- 


4) निदेशक (कार्मिक एवं प्रशासन)/ 
इकाई के मुख्य 
प्रशासनिक अधिकारी - अध्यक्ष; 


2) उप लेखा नियंत्रक - सदस्य; 


किसी अन्य संघटक 

इकाई के समूह-क 

अधिकारी (प्रशासन या 

लेखा काडर) - सदस्य। 


oO 
~— 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार 
करने के लिए) 


जिस में निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 


परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के लिए- 


लागू नहीं होता। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


4) उप सचिव या निदेशक 
(प्रशासन) -अध्यक्ष; 
2) अवर सचिव 
(प्रशासन) -सदस्य; 
3) उप लेखा नियंत्रक - सदस्य। 
संघटक इकाइयों के लिए- 
4) निदेशक (कार्मिक एवं प्रशासन)/ 
इकाई के मुख्य 
प्रशासनिक अधिकारी - अध्यक्ष; 
2) उप लेखा नियंत्रक - सदस्य; 
3) किसी अन्य संघटक 
इकाई के समूह-क अधिकारी 
(प्रशासन या लेखा TSX) © - सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
2.सहायक। | 338*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- | अचयन Tal 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | 'ख', अराजपत्रित। 7(44900- 
किया जा सकता है। 442400रुपए)। 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(9) (0) 
एक वर्ष प्रोन्नति द्वारा। 
(i) अस्सी प्रतिशत विभागीय agen परीक्षा के आधार पर; 
(ii) बीस प्रतिशत ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर। 
(7) (2) (43) 
4. विभागीय age परीक्षा के | समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने | लागू नहीं होता। 
माध्यम से प्रोन्नति:- के लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 
(35400-442400 रुपए) में 


परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के लिए: 


4. उप सचिव या प्रशासन 


2. अवर सचिव (प्रशासन) 


प्रभारी निदेशक -अध्यक्ष; 


न्सदस्यः 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ज्येष्ठ लिपिक, आशुलिपिक 
श्रेणी-।, वैयक्तिक सहायक, कनिष्ठ 


अनुवाद अधिकारी और सहायक 
सुरक्षा अधिकारी (क और ख)। 


(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 
(25500-84400 रुपये) में ऐसे 
उच्च श्रेणी लिपिक और 
आशुलिपिक-'घ' जिन्होंने उस 
श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित 
सेवा की हो; 


2. ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के 
माध्यम से प्रोन्नति: 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 
(35400-442400 रुपए) में ऐसे 
ज्येष्ठ लिपिक जिन्होंने उस श्रेणी 
में दो वर्ष की नियमित सेवा की 
हो, जिसके न हो सकने पर 


(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 
(25500-84400 रुपये) में ऐसे 
उच्च श्रेणी लिपिक जिन्होंने उस 
श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित 
सेवा की हो। 


टिप्पण ॥.- प्रोन्नति के लिए पात्रता 
की अवधि की गणना करने हेतु 
निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 4 
जनवरी होगी। 

टिप्पण 2.- आशुलिपिक कैडर के 
अभ्यर्थियों के पास किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की 
न्यूनतम शैक्षिक अहर्ता होनी चाहिए। 
टिप्पण 3.- विभागीय प्रोन्नति समिति 
द्वारा पैनल तैयार करते समय परस्पर 
ज्येष्ठतत पोषक काडर अधिकारियों 
की पात्रता पर आधारित होगी। 
टिप्पण4.- wat व्यक्तियों को 
परिवीक्षा अवधि के दौरान 


3. उप लेखा नियंत्रक, परमाणु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 


परमाणु ऊर्जा विभाग की संघटक इकाइयों के लिए: 
4. निदेशक (कार्मिक एवं प्रशासन) 


या मुख्य प्रशासनिक अधिकारी - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त नियंत्रक (वित्त एवं लेखा) / 

उप लेखा नियंत्रक - सदस्य; 
3. अन्य संघटक इकाइयों के 

प्रशासनिक अधिकारी--ा / 

उप स्थापना अधिकारी -सदस्य। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के 


लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 
परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के लिए: 
4. उप सचिव या प्रशासन 


प्रभारी निदेशक -अध्यक्ष; 
2. अवर सचिव (प्रशासन) -सदस्य; 
3. उप लेखा नियंत्रक, 

परमाणु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 


परमाणु ऊर्जा विभाग की संघटक ईकाईयों के लिए: 
4. निदेशक (कार्मिक एवं प्रशासन) 


या मुख्य प्रशासनिक अधिकारी - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त नियंत्रक (वित्त एवं लेखा) / 

उप लेखा नियंत्रक - सदस्य; 
3. अन्य संघटक इकाइयों के 

प्रशासनिक अधिकारी- -ाा 

उप स्थापना अधिकारी -सदस्य 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, 
परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा। 

टिप्पण 5.- जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH 
या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 


Hew या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
() (2) (3) (5) 
3. सहायक कार्मिक | 88*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में |अचयन। 
अधिकारी। “कार्यभार के आधार पर [समूह 'ख', राजपत्रित,..._ | FTES (47600- 
परिवर्तन किया जा सकता है। |अननुसचिवीय। 500 रुपए)। 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(9) (0) 
एुंक ae प्रोन्नति द्वारा। 


(i) 


अस्सी प्रतिशत विभागीय sen परीक्षा के आधार पर; 


(ii) बीस प्रतिशत ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर। 


(4) 


(2) 


(3) 


विभागीय ese परीक्षा के साध समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के aL Te ea 


से प्रोन्नति: 


लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 
(44900-442400 रुपए) में ऐसे 
सहायक, जिन्होंने उस श्रेणी में तीन 
वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 
(44900-442400 रुपए) में ऐसे 
निजी सचिव (गैर-सचिवालय) 
जिन्होंने उस श्रेणी में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; 

(ग) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 
(35400-442400 रुपए) में ऐसे 
वैयक्तिक सहायक जिन्होंने उस 
श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित सेवा 
की हो; 


(घ) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 
(35400-442400 रुपए) में ऐसे 
आशुलिपिक श्रेणी-|, ज्येष्ठ लिपिक, 
सहायक सुरक्षा अधिकारी (क और 
ख), और कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी 
जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; 


(a) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 
(25500-84400 रुपए) में ऐसे उच्च 
श्रेणी लिपिक और आशुलिपिक 
श्रेणी - 'घ' जिन्होंने उस श्रेणी में 
छह वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


टिप्पण 4.- क्रम संख्यांक(घ) तथा 
(च) में उल्लिखित पदों को धारण 
करनेवाले अभ्यर्थियों को सहायक 
पद के लिए विभागीय परीक्षा 
उत्तीर्ण करना अपेक्षित होगा। 


टिप्पण 2 - वे सहायक जो पहले क्रम 
संख्यांक (ख), (ग), (घ) और (च) में 


उल्लिखित पदों पर रहे हैं और 
प्रत्येक पद के सामने यथाउल्लिखित 


4. परमाणु ऊर्जा विभाग में 
केंद्रीकृत काडर के प्रभारी अपर सचिव 
या संयुक्त सचिव - अध्यक्ष; 


2. परमाणु ऊर्जा विभाग में 


केंद्रीकृत काडर के प्रभारी निदेशक 

या उप सचिव। - सदस्य; 
3. किसी भी इकाई/ डीएई के निदेशक 

(का. एवं प्रशा.) - सदस्य; 
4. डीएई की किसी भी संघटक इकाई 

के मुख्य प्रशासनिक अधिकारी - सदस्य। 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 
4. परमाणु ऊर्जा विभाग में केंद्रीकृत 

काडर के प्रभारी अपर सचिव या 

संयुक्त सचिव - अध्यक्ष; 


2. परमाणु ऊर्जा विभाग में केंद्रीकृत 

काडर के प्रभारी निदेशक या 

उप सचिव। - सदस्य; 
3. किसी भी इकाई / डीएई के निदेशक 

(का.एवं प्रशा.) - सदस्य; 


4. डीएई की किसी भी संघटक इकाई 
के मुख्य प्रशासनिक अधिकारी - सदस्य। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


संयुक्त नियमित सेवा की है, वे भी 
पात्र होंगे। 


ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के माध्यम 
से प्रोन्नति : 

वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900- 
442400 रुपए) में ऐसे सहायक 
जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; 

टिप्पण 4 - विभागीय aga परीक्षा 
के माध्यम से प्रोन्नति के लिए पात्र 
अभ्यर्थियों को लिखित परीक्षा में 
उपस्थित होना अपेक्षित है। जो 
अभ्यर्थी लिखित परीक्षा में उत्तीर्ण 
होंगे। उन्हें साक्षात्कार के लिए 
उपस्थित होना अपेक्षित होगा। 
टिप्पण 2 - प्रोन्नति के लिए पात्रता 
की अवधि की गणना करने हेतु 
निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 4 
जनवरी होगी। 

टिप्पण 3 - प्रोन्‍नत व्यक्तियों को 
परिवीक्षा अवधि के दौरान 
प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, 
परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा। 

टिप्पण 4 - विभागीय प्रोन्नति 
समिति द्वारा पैनल तैयार करते 
समय परस्पर ज्येष्ठता पोषक काडर 
अधिकारियों की पात्रता पर 
आधारित होगी। 

टिप्पण 5 - जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों केसंबंध में, जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की 
गई ऐसी अहक या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित Ash या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. प्रशासनिक | 49*(2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- | चयन। | लागू नहीं |चयन। 
afer = |* कार्यभार के आधार पर | “वा, समूह 'क', | 44(67700- era 
परिवर्तन किया जा [राजपत्रित, 208700रुपए)। 
सकता है। अननुसचिवीय 
(8) (9) (0) (4) 
लागू नहीं |एक वर्ष। (प्रोन्नति जिसके न । प्रोन्नति : 
era ae ae (क) वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 8 (47600-500 रुपए) में ऐसे सहायक 


कार्मिक अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी में सात वर्ष की नियमित सेवा 
की हो; 


(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-500 रुपए) में ऐसे अनुभाग 


अधिकारी या तत्कालीन कनिष्ठ विश्लेषक जिन्होंने उस श्रेणी में छह 
वर्ष की नियमित सेवा की हो; या ऐसे अनुभाग अधिकारी जिन्होंने 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-54400 रुपए) में अनुभाग 
अधिकारी और सहायक कार्मिक अधिकारी वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 
(47600-5/00 रुपए) के रूप में सात वर्ष की संयुक्त नियमित 
सेवा की हो; 


(ग) वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-40 (56700-77500 रुपए) में ऐसे तत्कालीन 


जनसंपर्क अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो या ऐसे तत्कालीन जनसंपर्क अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स 
में FIz-(0 (5600-77500 रुपए) में तत्कालीन जनसंपर्क 
अधिकारी और तत्कालीन सहायक जनसंपर्क अधिकारी (वेतन मैट्रिक्स 
में स्‍्तर-8 (47600-500 रुपए) के रूप में सात वर्ष की संयुक्त 
नियमित सेवा की हो; 


(घ) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-500 रुपए) में ऐसे तत्कालीन 


सहायक जनसंपर्क अधिकारी, तत्कालीन श्रम सह कल्याण अधिकारी, 
निजी सचिव, तत्कालीन कल्याण अधिकारी, तत्कालीन संपर्क 
अधिकारी, तत्कालीन कर्मचारी संबंध अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी 
में सात वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 4.- प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की गणना करने हेतु निर्णायक 
तारीख रिक्ति वर्ष की 7 जनवरी होगी। 


टिप्पण 2.- पात्र अधिकारियों को लिखित परीक्षा और उसके बाद 


साक्षात्कार में उपस्थित होना अपेक्षित है। लिखित परीक्षा में प्राप्त अंकों को 
विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल में शामिल करने के लिए नामों की 
सिफारिश करते समय ध्यान में रखा जाएगा। 


टिप्पण 3.- प्रोन्‍नत व्यक्तियों को परिवीक्षा अवधि के दौरान प्रशासनिक 
प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। 
टिप्पण 4.- विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल तैयार करते समय परस्पर 
ज्येष्ठता पोषक काडर अधिकारियों की पात्रता पर आधारित होगी। 

टिप्पण 5.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी ada 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक 
या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Hew या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति : 
अखिल भारतीय सेवाओं या केंद्रीय सेवाओं के समूह 'क' या केंद्रीय सरकार 
या राज्य सरकार या संघराज्यक्षेत्रों के ऐसे अधिकारी - 


(क) जोमूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हो और 

(ख) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविदयालय से स्नातक डिग्री रखने के साथ 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-54400 रूपए) में प्रशासनिक 
काडर में सात वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

टिप्पण 4 - पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी 

पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। इसी 

प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 

के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2 - प्रतिनियुक्ति की अवधि जिस के अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी 

या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 

किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 

तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 

आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


(2) (73) 
समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | लागू नहीं होता। 
सम्मिलित हैं: 

4. केंद्रीकृत प्रशासनिक काडर के प्रभारी अपर सचिव या 

संयुक्त सचिव - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 
3. मुख्य लेखा नियंत्रक, परमाणु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 
4. नियंत्रक, भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र - सदस्य। 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलितहैं: 
4. केंद्रीकृत प्रशासनिक काडर के प्रभारी अपर सचिव या 

संयुक्त सचिव - अध्यक्ष; 
2. मुख्य लेखा नियंत्रक, परमाणु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 
3. परमाणु ऊर्जा विभाग में केंद्रीकृत काडर के प्रभारी 

निदेशक या उपसचिव - सदस्य 

() (2) (3) (4) (5) 
5.मुख्य.. प्रशासनिक | 48*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में चयन। 
अधिकारी। * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन [समूह 'क', राजपत्रित, | FTE 72 (78800- 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 209200रुपए)। 
(6) (7) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा जिस के न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 

() (2) (73) 
प्रोन्नति: समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के | लागू नहीं होता। 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर  (67700- | लिए) जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 

208700 रुपये) में ऐसे प्रशासनिक 
अधिकारीणया या तत्कालीन | 4. सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग - अध्यक्ष; 


t2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


औद्योगिक संबंध अधिकारी, 
जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण 4.- प्रोन्नति के लिए पात्रता 
की अवधि की गणना करने हेतु 
निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 4 
जनवरी होगी। 

टिप्पण 2.- विभागीय प्रोन्नति 
समिति द्वारा पैनल तैयार करते 


समय परस्पर ज्येछता पोषक काडर 
अधिकारियों की पात्रता पर 


आधारित होगी। 
टिप्पण 3.- चयन प्रक्रिया में 
अभ्यर्थियों का साक्षात्कार 
सम्मिलित रहेगा। 


टिप्पण 4.- प्रोन्‍नत व्यक्तियों को 
प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, 
परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा। 

टिप्पण 5.- जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार 
किया जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित sen या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी ASH या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी 
में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 
की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 

प्रतिनियुक्ति : 

अखिल भारतीय सेवाओं या केंद्रीय 
सेवाओं के समूह 'क' या केंद्रीय 


2. निदेशक, भाभा परमाणु 


अनुसंधान केंद्र - सदस्य; 
3. केंद्रीकृत प्रशासनिक काडर के 

प्रभारी अपर सचिव या 

संयुक्त सचिव - सदस्य; 
4. संयुक्त सचिव, डीएई - सदस्य; और 
5. विभाग के बाहर से सचिव 

द्वारा नामनिर्देशिती - सदस्य। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्रों के ऐसे अधिकारी - 

(क) जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हो और 

(a) किसी मान्यता प्राप्त 


विश्वविदयालय से स्नातक डिग्री 
रखने के साथ वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 


44 (67700-208700 रूपए) में 


प्रशासनिक काडर में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 


fecquy-4.-Tic प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं 
होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण-2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि 
जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


[फा. सं.9/6/2022-सीसीएस/43772] 


DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 23rd September, 2024 


ए.आर. Tet, अपर सचिव 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


G.S.R. 589(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Administration Cadre 
in the Department of Atomic Energy, namely:- 


. Short title and commencement. - (.) These rules may be called the Department of Atomic Energy (Administration 
Cadre) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. — These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of posts, their classification and level in the 
pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (I3) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


6. Initial Constitution. - The incumbents holding the posts of Senior Clerk, Assistant, Assistant Personnel Officer, 
Administrative Officer-I] and Chief Administrative Officer immediately before the commencement of these rules shall 
be deemed to have been appointed in accordance with the provisions of these rules and their regular and continuous 
service in their respective grades shall be counted for the purposes of probation, qualifying service for promotion, 
confirmation and pension. 


7. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


8. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-servicemen and other special categories of persons in 
accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULEs 
Name of Number of posts Classification Level in pay matrix | Whether selection 
post post or non-selection 
post 
() (2) (3) (4) (5) 
2. Senior 340*(2024) General Central Service, | Level-6 (Rs.35400- | Non-Selection. 
Clerk. *Subject to variation | ताएफ 8, Non-Gazetted,)l!2400) in the pay 
dependent on | Ministerial. matrix. 
workload. 
Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications Whether age and_ educational 
required for direct recruits. qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case 0 
promotees. 
(6) (7) (8) 
Not applicable Not applicable Not applicable 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


Period of probation, if any 


in by various methods. 


Method of recruitment, whether by direct recruitment or by promotion 
or by deputation or absoption and percentage of the vacancies to be filled 


(9) 


(0) 


One year 


By promotion 


In case of recruitment by 
promotion or deputation / 
absorption, grades from which 


If a Departmental Promotion / confirmation Committee 
exists what is its composition. 


Circumstances in 
which Union Public 
Service Commission 


promotion or — deputation/ is to be consulted in 
absorption to be made. making recruitment. 
() ((2) (43) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee Not applicable. 


Promotion through Seniority- 
cum-Fitness: 


Upper Division Clerk in level-4 
(Rs.25500-8!00) in the pay 
matrix with five years of regular 
service in the grade. 


Note i.- The crucial date for 
computing the period of 
eligibility for promotion shall be 
* January of the vacancy year. 


Note 2.-  Promotees _ shall 
undergo Training from _ the 
Administrative Training 


Institute, Department of Atomic 
Energy during the period of 
probation. 


Note 3.- Where juniors who 
have completed their qualifying 
or eligibility service are being 
considered for promotion, their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of 
the requisite qualifying or 
eligibility service by more than 
half of such qualifying or 
eligibility service or two years, 
whichever is less, and have 
successfully completed 
probation period for promotion 
to the next higher grade along 
with their juniors who have 
already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(for considering promotion) consisting of: 


For Department of Atomic Energy Secretariat- 


(l) Deputy Secretary or Director | 


(Administration) -Chairperson; 


(2) Under Secretary 


(Administration) — Member; 


(3) Deputy Controller of Accounts - Member. 


For Constituent units- 


(l) Director (Personnel & 
Administration) / Chief 
Administrative Officer 
of the Unit 

Deputy Controller 

of Accounts 

Group ‘A’ Officer 
(Administrative or 
Accounts cadre) from 
another constituent unit 


—Chairperson; 


(2) 
(3) 


- Member; 


- Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) consisting of: 


For Department of Atomic Energy Secretariat- 


({) Deputy Secretary or Director 


(Administration) -Chairperson; 
(2) Under Secretary 

(Administration) — Member; 
(3) Deputy Controller of Accounts - Member. 
For Constituent units- 
(l) Director (Personnel & 

Administration) / 

Chief Administrative 

Officer of the Unit —Chairperson; 
(2) Deputy Controller of Accounts- Member; 


(3) Group ‘A’ Officer (Administrative 
or Accounts cadre) from another 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


for 


computing the period of eligibility 


promotion shall be the [४ 


January of the vacancy year. 


(for considering confirmation) consisting of: 


For Department of Atomic Energy Secretariat: 


constituent unit - Member. 
() (2) (3) (4) (5) 
2. 338*(2024) General Central Service, | Level-7 (Rs.44900-42400) | Non- 
Assistant. |*Subject to variation | Group 'B', Non-Gazetted. in the pay matrix. selection. 
dependant on workload. 
(6) (7) (8) 
Not applicable Not applicable Not applicable 
(9) (0) 
One year B es 
y promotion: 
(iii) Eighty per cent. on the basis of Departmental Qualifying 
Examination; 
(iv) Twenty per cent. on the basis of Seniority-cum-Fitness. 
(I) (2) (3) 
l. Promotion through ce ‘B eee eens ee Committee (for | Not applicable. 
Deparunestal आय considering promotion) consisting of: 
Examination:- For Department of Atomic Energy Secretariat: 
l. Deputy Secretary or Director 
(a) Senior Clerk, Stenographer in charge of Administration —Chairperson; 
Grade I, Personal Assistant, 
Junior Translation Officer and | 2. Under Secretary (Administration) — Member; 
Assistant Security Officer (A 
and B) in level-6 (Rs.35400- 3. Deputy Controller of Accounts, 
!2400) in the pay matrix. Department of Atomic Energy — Member. 
(0) Upper Division Clerk and] For constituent units of Department of Atomic Energy: 
Stenographer-D वा level-4 
(Rs.25500-800) in the pay| l. Director (Personnel & 
matrix with three years of Administration) or Chief 
regular service in the grade; Administrative Officer - Chairperson; 
2. Promotion through Seniority- 2. Joint Controller (Finance & 
cum-Fitness: Accounts) / Deputy Controller 
of Accounts - Member; 
(a) Senior Clerk का level-6 _ . £6 
(Rs.35400-2400) in the pay 3. 300गज्ञाथाएट Officer — HI / 
matrix with two years regular Deputy Establishment Officer 
service in the grade, failing of other constituent Units — Member. 
which 
(b) Upper Division Clerk in level- 
4 (Rs.25500-800) in the pay 
matrix with eight years of 
regular service in the grade. 
Note .- The crucial date for| Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


Note 2.- Candidates from 
Stenographer Cadre shall possess 
minimum educational qualification 
of Bachelors Degree from a 
recognized University. 


Note 3.- The inter se seniority, 
while preparing the panel by 
Departmental Promotion 
Committee shall be based on the 
eligibility of feeder cadre officers. 


Note 4.- Promotees shall undergo 
Training from the Administrative 


For constituent units of Department of Atomic Energy: 


l. 


Deputy Secretary or 
Director in charge 
of Administration —Chairperson; 
Under Secretary (Administration) — Member; 


Deputy Controller of Accounts, 


Department of Atomic Energy — Member. 


Director (Personnel & 
Administration) or Chief 


Training Institute, Department of Administrative Officer - Chairperson; 
Atomic Energy during the period of 
probation. 2. Joint Controller (Finance & 
Accounts) / Deputy Controller 
Note 5.- Where juniors who have of Accounts - Member. 
completed their qualifying or 
eligibility service are being | 3. Administrative Officer — III / 
considered for promotion, their Deputy Establishment Officer 
seniors shall also be considered f : हैँ 
४ of other constituent Units — Member 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have — successfully | completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 
() (2) (3) (4) (5) 
3. Assistant 88*(2024) General Central Service, | Level-8 Non-Selection. 
Personnel Officer. | *subject to variation} Group 8, Gazetted, Non | (Rs.47600- 
dependent on | Ministerial. 5l00) in the 
workload. pay matrix. 
(6) (7) (8) 
Not applicable Not applicable Not applicable 
(9) (0) 
One year B bg 
y promotion: 
i. Eighty per cent. on the basis of Departmental Qualifying Examination; 
ii. Twenty per cent. on the basis of Seniority-cum-Fitness. 
() ((2) (43) 
ee ee Pepacnt Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for plies bl 
Qualifying Examination: considering promotion) consisting of: 340 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Assistant in level-7 (Rs.44900- 
42400) in the pay matrix with 
three years of regular service in 
the grade; 

(b) Private Secretary (Non 
Secretariat) in level-7 (Rs.44900- 
42400) in the pay matrix with 
three years of regular service in 
the grade; 


Personal Assistant in level-6 
(Rs.35400-2400) in the pay 
matrix with three years of regular 
service in the grade; 


(c) 


(d) Stenographer Grade I, Senior 
Clerk, Assistant Security Officer 
(A and B), Junior Translation 
Officer in level-6 (Rs.35400- 
2400) in the pay matrix with 
five years of regular service in the 
grade; 

(e) Upper Division Clerk and 
Stenographer Grade D in level-4 
(Rs.25500-800) in the pay 
matrix with six years of regular 
service in the grade. 


Note I.- Candidates holding the posts 
mentioned at serial numbers (d) and 
(e) shall be required to pass the 
Departmental examination for the 
post of Assistant. 

Note 2.- Those Assistants who earlier 
held the posts mentioned at serial 
numbers (b), (c), (d) and (e) and have 
combined regular service as 
mentioned against each post shall 
also be eligible. 


Promotion through Seniority-cum- 
Fitness: 


Assistant in level-7 (Rs.44900- 
42400) in the pay matrix with eight 
years of regular service in the grade. 


Note l.- Eligible candidates for 
promotion through departmental 
qualifying examination are required 
to appear for written examination. 
Those candidates who qualify in 
written examination are required to 
appear for interview. 


Note 2.- The crucial date for 
computing the period of eligibility 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) consisting of: 


l. 


Additional Secretary or 

Joint Secretary in-Charge 

of the Centralized Cadre 

in Department of Atomic Energy. 


Director or Deputy Secretary 
in-Charge of Centralized Cadre 

in Department of Atomic Energy. 
Director (P&A) of any Unit / DAE 
Chief Administrative Officer of 
any constituent Units of DAE 


Additional Secretary or 

Joint Secretary in-Charge 

of the Centralized Cadre in 
Department of Atomic Energy. 


Director or Deputy Secretary 
in-Charge of Centralized Cadre 
in Department of Atomic Energy. 


Director (P&A) of any Unit / DAE 
Chief Administrative Officer 
of any constituent Units of DAE 


— Chairperson; 


— Member; 


— Member; 


— Member. 


— Chairperson; 


— Member; 


— Member; 


— Member. 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


for promotion shall be the [7 January 
of the vacancy year. 


Note 3.- Promotees shall undergo 
Training from the Administrative 
Training Institute, Department of 
Atomic Energy during the period of 
probation. 


Note 4.- The inter se seniority, while 
preparing the panel by Departmental 
Promotion Committee shall be based 
on the eligibility of feeder cadre 
officers. 


Note 5.- Where juniors who have 


completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 


seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to the 
next higher grade along with their 
juniors who have already completed 
such qualifying or eligibility service. 


() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. 49*(2024) | General Central | Level-] Selection. Not Selection. 
Administrative | *Subject | Service, Group 'A’, | (Rs.67700- applicable. 
Officer-II. to Gazetted, Non | 208700) in 
variation | Ministerial. the pay 
dependent matrix. 
on 
workload. 
(8) (9) (0) (l) 
Not applicable. | One year. By Promotion Pramenen: 
failing which by | 
deputation. (a) Assistant Personnel Officer in level-8 (Rs.47600- 


(b) 


(c) 


500) in the pay matrix with seven years of regular 
service in the grade. 


Section Officer or erstwhile Junior Analyst in level-8 
(Rs.47600-500) in the pay matrix with six years of 
regular service in the grade; or Section Officers in 
level-8 (Rs.47600-500) in the pay matrix with 
combined regular service of seven years as Section 
Officer and Assistant Personnel Officer in level-8 
(Rs.47600-500) in the pay matrix. 


Erstwhile Public Relation Officer in  level-l0 
(Rs.56l00-77500) in the pay matrix with five years 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


of regular service in the grade or erstwhile Public 
Relation Officer in level-!0 (Rs.56!00-!77500) in the 
pay matrix with combined regular service of seven 
years as erstwhile Public Relations Officer and 
erstwhile Assistant Public Relations Officer in level-8 
(Rs.47600-500) in the pay matrix. 


(d) Erstwhile Assistant Public Relations Officer, erstwhile 
Labour cum Welfare Officer, Private Secretary, 
erstwhile Welfare Officer, erstwhile Liaison Officer, 
erstwhile Staff Relations Officer in level-8 (Rs.47600- 
500) in the pay matrix with seven years of regular 
service in the grade. 


Note I.- The crucial date for computing the period of 
eligibility for promotion shall be the [7 January of the 
vacancy year. 


Note 2.- Eligible officers are required to appear for written 
examination followed by interview. The marks obtained in 
the written examination shall be taken into consideration by 
the Departmental Promotion Committee — while 
recommending the names for empanelment. 


Note 3.- Promotees shall undergo Training arranged by 
Administrative Training Institute, Department of Atomic 
Energy during the period of probation. 


Note 4.- The inter se seniority, while preparing the panel 
by Departmental Promotion Committee shall be based on 
the eligibility of feeder cadre officers. 


Note 5.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed probation period for promotion to 
the next higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying eligibility service. 
Deputation: 
Officers from All-India Services or Central services Group 
‘A’ or Central Government or State Government or Union 
territories— 

(a) holding analogous post on regular basis in the 

Parent Cadre or Department and 


(b) Possessing Bachelor’s Degree from a 
recognised University with seven years of 
regular service in Administration Cadre in 
level-8 (Rs. 47600-500) in the pay matrix. 


Note-l.- The Department Officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 

Note-2.- The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2l 


preceding this appointment in the same or some other 
organisation of department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 

Note 3.— The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of the receipt of applications. 


(2) (43) 

Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering Not applicable. 
promotion) consisting of: 
l. Additional Secretary or 

Joint Secretary in charge of 

Centralized Administrative Cadre — Chairperson; 
2. Joint Secretary, Department of 

Atomic Energy - Member; 
3. Chief Controller of Accounts, 

Department of Atomic Energy — Member; 
4. Controller, Bhabha Atomic 

Research Centre - Member. 
Group ‘A’ Departmental confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 
l. Additional Secretary or Joint Secretary 

in charge of Centralized 

Administrative Cadre — Chairperson; 
2. Chief Controller of Accounts, 

Department of Atomic Energy — Member; 
3. Director or Deputy Secretary 

in-Charge of Centralized Cadre 

in Department of Atomic Energy. — Member; 

() (2) (3) (4) (5) 
5. Chief 8*(2024) General Central Service, | Level-2 (Rs.78800- | Selection. 
Administrative *subject to variation] Group ‘A’, Gazetted, Non |209200) in the pay 
Officer. dependent on | Ministerial. matrix. 
workload. 
(6) (7) 
Not applicable Not applicable 
(8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable By promotion failing which by deputation 
(I) (2) (3) 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for Not applicable. 


considering promotion) consisting of: 
Administrative Officer-III or erstwhile l 
Industrial Relations Officer in ।0४८।- | | 
(Rs.67700-208700) in the pay matrix 
with five years of regular service in the | 2. Director, Bhabha 


Secretary, Department 
of Atomic Energy — Chairperson; 


grade. Atomic Research Centre — Member; 
3. Additional Secretary or 

Note .- The crucial date for Joint Secretary in charge 

computing the period of eligibility for of Centralized Adm. Cadre — Member; 


promotion shall be the [7 January of 


4. Joint Secretary, DAE — Member; and 
the vacancy year. 
Note 2.- The inter se seniority, while | 5. A nominee of Secretary 
preparing the panel by Departmental from outside the Department = - Member. 


Promotion Committee shall be based 
on the eligibility of feeder cadre 
officers. 

Note 3.- Selection shall involve 
interview of the candidates. 


Note 4.- Promotee officers shall 
undergo Training arranged by 
Administrative Training Institute, 
Department of Atomic Energy after 
the appointment. 


Note 5.- Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have 
successfully completed probation 
period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who 
have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation: 

Officers from All-India Services or 

Central services Group ‘A’ or Central 

Government or State Government or 

Union territories— 

(a) holding analogous post on 
regular basis in the Parent Cadre 
or Department and 


(b) Possessing Bachelor’s Degree 
from a recognised University 
with five years of regular 
service in Administration Cadre 
in level-l (Rs. 67700-208700) 
in the pay matrix. 


Note-.- The Department Officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 

Note-2.- The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some other 
organisation of department of the 
Central Government shall ordinarily 
not to exceed three years. 

Note 3.— The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the 
closing date of the receipt of 
applications. 


[F. No. 9/6/2022-CCS/3772] 
A. R. SULE, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA 
NATH YADAVA 


