रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 

- 


सत्यमेव जयते 

भारत 
The Gazette of India 

को राजपत्र 


सं . 56 ] 
No. 56 ] 


सी . जी . डी . एल . -अ . - 27012023-243253 


CG - DL - E - 27012023-243253 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग III– खण्ड 4 

PART III— Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


नई दिल्ली , बुधवार , जनवरी 25 , 2023 / माघ 5 , 1944 

NEW DELHI , WEDNESDAY , JANUARY 25 , 2023 / MAGHA 5 , 1944 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
आदेश 


नई दिल्ली , 11 जनवरी , 2023 

फा . सं . CEA - PS - 13-24 ( 55 ) / 2 / 2022 - PSPM Division . – जबकि मेसर्स पावरग्रिड नरेला ट्रांसमिशन 
लिमिटेड ( पावर ग्रिड कॉर्पोरेशन ऑफ़ इंडिया लिमिटेड की 100 % पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कम्पनी ) , जिसका पंजीकृत 
कार्यालय बी -9 , कुतुब इंस्टिटयूशनल एरिया , कटवारिया सराय , नई दिल्ली -110016 है , ने पारेषण योजना " राजस्थान में 
सौर ऊर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए पारेषण योजना ( 8.1 गीगा वाट ) चरण- II पार्ट- जी के अंतर्गत " के तहत 
बिजली की तारें बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम , 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है । 

, 


और जबकि , के.वि.प्रा . , विद्युत मंत्रालय , भारत सरकार ने अपने पत्र सं . I / 11737 / 2020 दिनांक 30.09.2020 के 
द्वारा पारेषण योजना " राजस्थान में सौर ऊर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए पारेषण योजना ( 8.1 गीगा वाट ) चरण 
|| पार्ट- जी के अंतर्गत " के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि लाइनों के लिए मेसर्स पावरग्रिड नरेला ट्रांसमिशन लिमिटेड को 
विद्युत अधिनियम की धारा 68 ( 1 ) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था । 


मेसर्स पावरग्रिड नरेला ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 19.07.2022 ( द टाइम्स ऑफ इंडिया और दैनिक भास्कर ) के 
स्थानीय अखबारों तथा भारत का राजपत्र साप्ताहिक दिनांक 20.08.2022 से 26.08.2022 में पारेषण योजना के लिए 
प्रस्तावित पारेषण मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 60 दिनों के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग 
करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था । इसके पश्चात , मेसर्स पावरग्रिड नरेला ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 09.11.2022 
दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया , जिसमें घोषणा की गई कि समाचार पत्रों / भारत का राजपत्र में उपरोक्त पारेषण 
योजना के लिए सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के 60 दिनों के भीतर जनता से कोई आपत्ति प्राप्त नहीं की गई है । 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम , 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पारेषण योजना " राजस्थान में सौर ऊर्जा 
क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए पारेषण योजना ( 8.1 गीगा वाट ) चरण- II पार्ट- जी के अंतर्गत " के तहत विद्युत लाइन 

601 GI / 2023 

( 1 ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है , जो टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके रख - रखाव के लिए या स्थापित होने वाली टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या 
उनके रख - रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम , 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है । पारेषण योजना 
के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि लाईन हैं : 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 . 

765 के.वी. डी . / सी . खेतड़ी - नरेला ट्रान्समिशन लाईन । 

2. लिलो ऑफ़ 765 के . वी . मेरठ - भिवानी स . / सी . ट्रान्समिशन लाईन । 


स्कीम के अंतर्गत शिरोपरि लाईन निम्नलिखित गांवों , नगरों और शहरों से , उनके ऊपर से , उनके आस - पास से तथा उनके 
बीच से गुजरेगी : 

1. लाइन : 765 के . वी . डी . सी . खेतड़ी - नरेला ट्रान्समिशन लाईन । 

गांवों के नाम 

दरियापुर कलां , हरेवली , बवाना , घोगा , औचंदी , मुन्गश्पुर , कुतुबगढ़ , 
बाजितपुर ठाकरान , काटेवड़ा , जाट खोर , पंजाब खोर , चतेसर , झिमरपुर , 
सलाहपुर माजरा , जोंटी , बुधनपुर , नांगल ठाकरान 


झिन्झौली , क़त्लुपुर ( कतलुपुर ) , निजामपुर खुर्द ( गढ़ी ) , सोहटी , फिरोजपुर 

बांगर 


मुकन्दपुर , खैरपुर ( खेरपुर ) , कानौदा , कुलासी , लडरावन , बराही , असौदा 
सिवान , आसौदा टोडरान , जाखोदा ( जाखौदा ) , जसौर ( जसौर खेडी ) , खेडी 
जसौर , लोहारहेडी , दहकौरा , रोहद , आसण्डा ( आसन्डा ) , भापडोदा , खरहर 
( कुल्ताना ) , मातन , खरमान , छारा , रीवाडी खेडा ( रीवाड़ी खेड़ा ) , छुड़ानी 

नया बांस ( नयाबांस ) , खेड़ी सांपला , गढ़ी सांपला , सांपला 


खेडी आसरा , भदानी , भदाना , कबलाना , सुर्खपुर टप्पा हवेली , ततारपुर 
( तातारपुर ) , गिरावड , बीड सुनारवाला , कैमलगढ़ , रामपुरा , जोन्धी , 
बिरधाना , महराना , गुढा , खेड़ी खुम्मार , झज्जर , खातीवास , तामसपुरा , खेडी 
होशदारपुर ( खेडी हौशदारपुर ) , कड़ौदा ( कडौधा ) , जवाहरनगर , रणखण्डा 
( रणखंडा ) , कुन्जियां ( कुजिया ) , ग्वालिशन ( ग्वालिसन ) , तलाव 


ढाणा , साल्हावास , जमालपुर , हुमायुपुर ( हमायुपुर ) , लङायन , बिरङ , 
मुन्डाहेडा , कोन्द्रावाली , निलाहेडी , भुरावास ( भूरावास ) , निवादा , धनिरवास 
( धनीरवास ) , झांसवा 


मोहनबाडी , बम्बूलिया , कोलपुरी ( कोयलपुरी ) , खेतावास , चढवाना , रेट्र्वास , 
बिलोचपुरा , खापडवास , सूरजगढ़ , बहालगढ़ , आजादनगर , भिण्डावास , 
मुन्दसा , शाजापुर , अकेहडी मदनपुर , सुन्दरेटी , झाडली , मदल सहपुर 
( अमदाल शाहपुर ) , मारोत , बीड छुछकवास , बहु , छुछकवास , गोरिया 


धौड , एम . पी . माजरा 

नांगल काठा , बापड़ोली , चिण्डालिया , मोहम्मदपुर ( हमीन्द खा ) , मोहनपुर , 
जैलाफ , खोडमा , सिफन , ओपन जाट , बास की ढाणी , रसूलपुर , डोहर खूर्द , 
डोहर कलां , डेरोली अहीर 


दुलोट , निम्बी , दुलोट निम्बी , खैरोली , बैरावास , गढ़ानिया , खेडकी , पाल , 
निहालोटवास , गुलाबला , छाज़ियावस , जाटवास , पांयागा , ढाणी छजियावास , 
जोनावास , भांडोर नीची , ढाणी खरौली , बेरी , निहालावास , नांगल सिरोही , 
खातीवास , कुक्सी , डेरोली जाट , कोथल कंला , कोथल खुर्द , चितलांग , देवास , 
भान्डोर उंची , जासावास , चामधेड़ा , महेन्द्रगढ , सलीमाबाद , बुचैली , डुलाना , 


तहसील 

उत्तर - पश्चिम 


खरखोदा 


बहादुरगढ़ 


सांपला 


झज्जर 


झज्जर रूराल 
/ साल्हावास / 

झज्जर 

मातनहेल 


बेरी खास / बेरी 

नारनौल 


महेन्द्रगढ 


ज़िला 

उत्तर - पश्चिम 


सोनीपत हरियाणा 


झज्जर 


रोहतक 


झज्जर 


झज्जर 


झज्जर 


झज्जर 

महेन्द्रगढ 


राज्य 

दिल्ली 


महेन्द्रगढ 


हरियाणा 


हरियाणा 

हरियाणा 


हरियाणा 


हरियाणा 


हरियाणा 

हरियाणा 


हरियाणा 


[ भाग III— खण्ड 4 ] 

सुरजनवास , बवानिया , गागडवास , बचीनी , मेधनवास , अकवरपुर नांगल , 
अनावास , सिगड़ा , झगडोली , रसुलपुर , बुचावास , सिगड़ी , जांजड़ियावास , 
पल्ह , खेड़ा 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


पाथेड़ा , कैमला , रसूलपुर , मोहम्मदपुर , कोका , नॉगल , गुढ़ा , गुढ़ा कैमला , 
रामबास , खेड़ा , कपूरी , भोजावास , चेलावास , कनीना खास , कनीना , उन्हाणी , 
धानौन्दा , धानौन्दा बास , सिहोर , छितरोली , खेडा मनका , गाहड़ा , कोटीया 


नयागाँव , बहाला , बव्वा , कारोली , बिसोहा , गढ़ी , लूखी , भड़गी , मुमताजपुर , 
खुर्शीद नगर , झोलरी , खानपुर खुर्द , नाहड़ , कुहारड़ , लिलोढ़ , गोरिया , झारली , 
सुधराना 


पाजी की ढाणी , खडखड़ा , पाजी की ढाणी बड़ी , जसरापुर , देवता का बास , 
| देवता , बाढ़ा की ढाणी , जिता की ढाणी , मनोता , मनोता की ढाणी , जोधीजी की 
ढाणी , गोवर्धनपुरा , मलेशिया की ढाणी और ततीजा , पावता 


माकड़ो , कुठानिया , बनबास , गोठ , जोडन की ढाणी , अमरपुरा खुर्द , अमरपुरा , 
ढाणी हुकुमा , तिरोधी , तिरोधी की ढाणी , मोई टिब्बा , मोई सद्दा , मोई भैरू , 
देवीपुरा , हुकुमा की ढाणी , सातड़िया , भैसावता , भैसावता कलां , भैसावता खुर्द , 
सांवलोद , सागा , खानपुर , महराना , हरनाथपुरा , मान्यूमेंट , पिटोला , ढाणी 
पिटोला , जोगी जी की ढाणी , सिंघाना , जयसिंहपुर ( गुर्जरवास ) , गुज़रवास , 
बोधन , बोधन की ढाणी , टीकुपुरा , कुम्हारा की ढाणी , लडी का बास , मुरादपुर , 
हमीरबास , थली , अहीर की लाम्बी , मेलपुरिया की ढाणी , लम्बी की ढाणी , 
पृथ्वीपुरा , लम्बी , सिमली , भोपालपुरा , भिड , इंद्रसर , सहड़ , तोताराम की 
ढाणी , गोपाल जाट की ढाणी , गोपाल अहीर की ढाणी , शिवसिंहपुरा , सहड़ का 
| बास , छितरूराम की ढाणी , निलोठ की ढाणी , अमरगढ , पचेरी कलां , अलीपुर , 
माजरी की ढाणी , खजरी , नयांगांव ( रामसार ) , पचेरी खुर्द , माजरी , नावता , 
ढाणी नवाता , देहलावास , गुप्त बाबा की जोहरी , सांतोर , मेघपुर , पांथरोली , 

| बामनवास , राजपुरा अलरान , रसुलपुर , रायपुर की ढाणी , चमारा की ढाणी , 
पथाना , गुंती , बहलोत , ढाणी ब्राहम्ण , ढाणी बहलोत , नलोत , चुरीना , शिबपुरा , 
कांकड़ा और पचेरी ढाणा 


लाईन 2 : लिलो ऑफ़ 765 के . वी मेरठ - भिवानी स / सी ट्रान्समिशन लाईन । 
गांवों के नाम 


औचंदी , हरेवली , दरियापुर कलां , नांगल ठाकरान , घोगा , मुनगेशपुर , 
काटेवड़ा , बाजितपुर ठकरान , बवाना , कुतूबगढ 


तुर्कपुर , मण्डौरा , मण्डौरी , जटौला , फिरोजपुर बांगर , झिन्झौली , 
कत्लुपुर , थाना खुर्द , कंवाली , थाना कलां , सैदपुर , रामपुर , निजामपुर 
खुर्द , कुन्डल , झरोठी , झरोठ , आनन्दपुर , पिपली 


अकबरपुर बारोटा , खेडी मनजात , मुनिरपुर 

माहरा , चटिया औलिया , गढ़ी नवादा , सांदल कलां , जुआ , करेवड़ी , 
चिटाना , भटाना जाफराबाद , किलोहडद , शहजाद - पुर , सान्दल खुर्द , 
थरया , उल्लदेपुर , ठरू , जवाहरी , बडवासनी , गढी ब्राहमनान , महलाना , 
कालुपूर , सोनीपत , लहराडा , बैयापुर , मालछा , हरसाना कलां , हरसाना 
खुर्द , नसीरपूर ( नसीरपूर बागर ) , जगदीश - पुर , भौवापुर , बिन्धरोली , 
अब्बासपुर ( बस्ती गढ़ी बाला ) , छतैहरा बहादुरपुर , लाडपुर , मल्हा 
माजरा , नाहरी , हलालपुर , नाहरा , मोहम्दाबाद , फतेहपूर , रोहट , भदाना , 


कनीना 


कोसली / नाहड़ 


खेतड़ी 


भुआना 


तहसील 

उत्तर - पश्चिम 


खरखोदा 


राई 

सोनीपत 


महेन्द्रगढ 


रेवाड़ी 


झुंझुनू 


झुंझुन् 


ज़िला 

उत्तर - पश्चिम 


3 


हरियाणा 


हरियाणा 


राजस्थान 


राजस्थान 


राज्य 

दिल्ली 


सोनीपत हरियाणा 


सोनीपत हरियाणा 

सोनीपत 

हरियाणा 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ककरोई , ताजपुर तिहाड खुर्द , बाघडू , हुल्लाहेडी , हंसयारपुर तिहाड 
कलान , रतनगढ , खिज़रपुर जट माजरा . 


पांची जाटान 


गन्नौर 


[ PART III— SEC.4 ] 


सोनीपत हरियाणा 


अब , सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात , केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण , विद्युत मंत्रालय , भारत सरकार , मेसर्स पावरग्रिड 
नरेला ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि लाइनों को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं 
शर्तों के साथ प्रदान करता है , जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके 
रख - रखाव के लिए या स्थापित होने वाली टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके रख - रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम , 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 

( i ) यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है । 


( ii ) आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात् स्थानीय निकायों , रेलवे , राष्ट्रीय 
राजमार्ग , राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी । 


( iii ) आवेदक को विद्युत अधिनियम , 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण , ओ एंड एम , ओपन 
एक्सेस आदि के विनियमों / संहिताओं का पालन करना होगा । 

( iv ) आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक / मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन करेगा । 


( v ) यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम , 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन 


( vi ) मेसर्स पावरग्रिड नरेला ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि , से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद , इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा । 


( vii ) यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग ( या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग ) मानचित्र में चिह्नित 
जीआईबी संभावित क्षेत्र ( या प्राथमिकता क्षेत्र ) में आता है जो माननीय सुप्रीम कोर्ट के जीआईबी ( ग्रेट इंडियन बस्टर्ड ) 
मामले के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 , आदेश दिनांक 19.04.2021 का हिस्सा है | आवेदक को उपरोक्त 
ओवरहेड ट्रांसमिशन के भूमिगत होने के संबंध या बर्ड डायवर्टर लगाने के लिये , जैसा भी मामला हो , माननीय 
उच्चतम न्यायालय के आदेश दिनांक 19.04.2021 के निर्देशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी समिति के निर्देशों का पालन करना है । 


राकेश गोयल , सचिव , 
[ विज्ञापन- III / 4 / असा . / 585 / 2022-23 ] 


CENTRAL ELECTRICITY AUTHORITY 

ORDER 

New Delhi , the 11th January , 2023 

F. No. CEA - PS - 13-24 ( 55 ) / 2 / 2022 - PSPM Division . – Whereas M / s Powergrid Narela Transmission Ltd. , the 
applicant with its registered office at B - 9 , Qutab Institutional Area , Katwaria Sarai , New Delhi , India - 110016 , has 
applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act , 2003 for laying of electric line under the 
transmission scheme “ Transmission system for evacuation of Power from solar energy zones in Rajasthan ( 8.1 GW ) 
under phase - II part - G " . 


And whereas , CEA , Ministry of Power , Government of India vide its letter no . I / 11737/2020 dated 
30.09.2020 had granted prior approval under section 68 ( 1 ) of the Electricity Act , 2003 to M / s Powergrid Narela 


[ भाग III— खण्ड 4 ] 

Transmission Ltd. for the overhead lines covered under the transmission scheme " Transmission system for evacuation 
of Power from solar energy zones in Rajasthan ( 8.1 GW ) under phase - II part - G " . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


M / s Powergrid Narela Transmission Ltd. has published notice for transmission scheme in local newspapers 
dated 19.07.2022 ( Times of India and Dainik Bhaskar ) and in Weekly Gazette of India dated 20.08.2022 to 
26.08.2022 for the general public to make observations / representations on the proposed transmission route within 60 
days from the date of publication . Subsequently M / s Powergrid Narela Transmission Ltd. has submitted an affidavit 
dated 09.11.2022 declaring that no objection has been received from public within 60 days of publication of Public 
Notice in newspapers / Gazette of India . 


And now the applicant has requested to confer upon him , all the powers under section 164 of the Electricity 
Act , 2003 , which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act , 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme " Transmission system for 
evacuation of Power from solar energy zones in Rajasthan ( 8.1 GW ) under phase - II part - G " . The following overhead 
lines are covered under this transmission scheme : 

1. Khetri - Narela 765kV D / C Transmission line . 

2. LILO of 765KV Meerut - Bhiwani S / C Transmission Line . 

The above overhead lines included under the scheme will pass through , over , around and between the following 
villages , towns and cities : 

Line 1 : Khetri - Narela 765kV D / C Transmission line . 


Villages name 

Daryapur Kalan , Hareoli ( Harevli ) , Bawana , Ghoga , Auchandi 
( Ochandi ) , Mungashpur ( Mungeshpur ) , Qutabgarh ( Qutab Garh ) , 
Bazidpur Thakuran ( Bajitpur Thakran ) , Kateora ( Katewara ) , Khor Jat 
( Jat Khor ) , Khor Punjab ( Punjab Khor ) , Chatesar , Jhiwarqura 
( Jhimarpur ) , Salahpur Majra , Jaunti , Budhanpur ( Bhudhanpur ) , 
Nangal Thakuran ( Nangal Thakran ) 


Jhanjauli ( Jhinjhhauli ) , Qatlupur ( Katlupur ) , Nizampur Khurd ( Garhi ) 
( Nijampur Khurd ) , Sohti , Firozpur Bangar ( Firojpur Bangar ) . 


Mukandpur , Khairpur ( Kairpur ) , Kanaunda ( Kanonda ) , Kulasi , 
Ladrawan , Barahi , Asauda Sewan ( Asouda Siwan ) , Asauda Todran 
( Asouda Todran ) , Jakhauda ( Jakhoda ) , Jasaur ( Jassour Kheri ) , Kheri 
Jasaur ( Kheri Jassour ) , Loharheri , Dahkaura ( Dehkora ) , Rohad , 
Asanda , Bhaprauda ( Bhaproda ) , Kharhar ( Kultana ) , Matan , Khirman 
( Kharman ) , Chhara , Rewari Khera , Chhudani . 


Nayabas ( Nayabans ) , Kheri Sampla , Garhi Sampla , Sampla . 

Kheri Asra , Bhadani , Bhadana , Kablana , Surkhpur Tappa Haweli , 
Tatarpur , Gurawar ( Girawar ) , Bir Sunarwala Kalan , Kaimbalgarh 
( Kamel Garh ) , Rampura , Jaundhi ( Jondhi ) , Bardhana ( Birdhana ) , 
Mahrana ( Mehrana ) , Gudha , Kheri Khumar ( Kheri Khummar ) , 
Jhajjar , Khatiwas , Tamaspura , Kheri Hosdarpur ( Kheri Hoshdarpur ) , 
Karaudha ( Karoda ) , Jawaharnager , Rankhanda , Kunjiah ( Kunjia ) , 
Gwalesan ( Gawalison ) , Talao . 


Dhanah ( Dhana ) , Salahawas ( Salhawas ) , Jamalpur , Humayunpur , 
Ladayan ( Ladain ) , Birar , Mundahra ( Mundahera ) , Khundrali 
( Kohandrawali ) , Nilaheri , Bhurawas , Nawada ( Niwada ) , Dhanirwas , 
Jhanswah ( Jhanswa ) . 


Mohan Bari , Bambulia , Kolpuri ( Koilpuri ) , Khetawas , Chhadwana , 
Redhuwas , Bilochpura , Khaparwas , Surijgarh , Bahalgarh , Azadnagar , 
Bhindawas , Mundsa , Shahjahanpur , Akheri Madanpur , Sunreti , Jharli , 
Madal Sahpur ( Amdal Sahpur ) , Marot , Bir Chhuchhakwas , Bahu , 
Chuchakwas , Goria . 

Dhaur , Muhammadpur Majra . 


Tehsil 


North West 


Kharkhoda 


Bahadurgarh 


Sampla 

Jhajjar 


Jhajjar Rural 
/ Salahawas / 

Jhajjar 
Matanhail 


District 


North West 


Sonipat 


Jhajjar 


Rohtak 

Jhajjar 


5 


Jhajjar 


Jhajjar 


Beri Khas / Beri Jhajjar 


State 
Delhi 


Haryana 


Haryana 


Haryana 

Haryana 


Haryana 


Haryana 


Haryana 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Nangal Katha , Baproli , Chindaliya , Mohammadpur ( Hamidkhan ) , 
Mohanpur , Jelab , Khorma , Siphon , Open Jat , Bas Ki Dhani & 
Rasulpur , Dohar Khurd , Dohar Kalan , Deroli Ahir . 


Dulot , Nimbi , Dulot Nimbi , Kharoli , Bairawas , Gadaniya , Kherki , 
Pal , Nihalotwas , Golawala , Chhajiyawas , Jatwas , Payaga , Dhani 
Chhajiyawas , Jonawas , Bhandor Nichi , Dhani Kharoli , Beri , 
Nihlawas , Sirohi Nangal , Kathiwas , Kuksi , Deroli Jat , Kothal Kalan , 
Kothal Khurd , Chitlang , Dewas , Bhandor Unchi , Jasawas , Chamdhera 
( Chondhera ) , Mahendragarh , Salimabad , Bucholi , Dulana , Surjanwas , 
Bawania , Gagarwas , Buchini , Meghanwas , Akbarpur Nangal , 
Anawas , Sigra , Jhagrauli , Rasulpur & Buchawas , Sigri , Janjdiyawas , 
Palh , Khera . 


Pathera , Kaimla , Rasulpur , Mohhmmadpur , Kaka , Nangal , Gurha , 
Gurha Kemla , Rambas , Khera , Kapuri , Bhojawas , Chelawas , Kanina 
Khas , Kanina , Unhani , Dhanuda , Dhanuda Bas , Sihor , Chhitroli , 
Khera Manka , Gahra , Kotia . 


Nayagaon , Bhala , Bahuwa , Karoli , Bisoha , Garhi , Lukhi , Bharangi , 
Mumtazpur ( Jhalero ) , Khurshaid Nagar , Jholri , Khanpur Khurd , 
Nahar , Koharar , Lilodh , Goria , Jharli & Sudhrana . 


Paji Ki Dhani , Kharkhara , Paji Ki Dhani Bari , Jasrapur , Devta Ki Bas , 
Devta ( Deota ) , Badha Ki Dhani , Jita Ki Dhani , Manota , Manota Ki 
Dhani , Jodhiji Ki Dhani , Goverdhanpura , Malesiya Ki Dhani & Tatija , 
Pavta . 


Makro , Kuthaniya , Banbas , Goth , Jodan Ki Dhani , Amarpura Khurd , 
Amarpura , Dhani Hukma , Tirodi , Tirodi Ki Dhani , Moi Tibba , Moi 
Sadda , Moi Bharu , Devi Pura , Hukma Ki Dhani , Santriya , 
Bhainsawata , Bhainsawata Kalan , Bhainsawata Khurd , Sanylod , Saga , 
Khanpur , Maharana , Harnathpura , Monument , Pithola , Dhani 
Peethola , Jogi Ji Ki Dhani , Singhana , Jaisinghpura ( Gujarwas ) , 
Gujarwas , Bhodan , Bhodan Ki Dhani , Tikupura , Kumharan Ki Dhani , 
Ladi Ka Bas , Muradpur , Hamirbas , Thali , Ahir Ki Lambi , Melpuriya 
Ki Dhani , Lambi Ki Dhani , Prithvipura , Lambi , Simli , Bhopalpura , 
Bhirr , Indrasar , Sahar , Totaram Ki Dhani , Gopal Jat Ki Dhani , Gopal 
Ahir Ki Dhani , Shivsinghpura , Sahad Ki Bas , Chitruram Ki Dhani , 
Nihlot Ki Dhani , Amargarh , Pacheri Kalan , Alipur , Majri Ki Dhani , 
Khajari , Nayagaon ( Ramsar ) , Pacheri Khurd , Majri , Navta , Dhani 
Navata , Dailwas , Gupt Baba Ki Johri , Syantor , Meghpur , Pathroli , 
Bamanwas , Raipur Ahlran , Rasulpur , Raipur Ki Dhani , Chamaran Ki 
Dhani , Pathana , Gunti , Bhalot , Dhani Brahmanan , Dhani Bhalot , 
Nalot , Chudena , Shivpura , Kankra & Pacheri Dhana . 


Line 2 : LILO of 765KV Meerut - Bhiwani S / C Transmission Line . 

Villages name 

Auchandi ( Ochandi ) , Hareoli ( Harevli ) , Daryapur Kalan , Nangal 
Thakuran ( Nangal Thakran ) , Ghoga , Mungashpur ( Mungeshpur ) , 
Kateora ( Katewara ) , Bazidpur Thakuran ( Bajitpurthakran ) , Bawana , 
Qutabgarh ( Qutab Garh ) . 


Turkpur , Mandaura . Mandauri . Jataula , Firozpur Bangar 
( Firojpurbangar ) , Jhanjauli ( Jhinjauli ) , Qatlupur ( Katlupur ) , Thana 
Khurd , Kanwali , Thana Kalan , Saidpur , Rampur , Nizampur Khurd , 
Kundal , Jharauti , Jharaut , Anandpur , Pipli 

Akbarpur Barotu ( Akbarpurbarota ) , Kheri Manajat , Munirpur . 


Narnaul 


Mahendra 
garh 


Kanina 


Kosli / Nahar 


Khetri 


Buhana 


Tehsil 


North West 


Kharkhoda 


Rai 


[ PART III - SEC.4 ] 

Haryana 


Mahendra 
garh 


Mahendra 
garh 


Mahendra 
garh 


Rewari 


Jhunjhunu 


District 


North West 


Sonipat 


Haryana 


Jhunjhunu Rajasthan 


Sonipat 


Haryana 


Haryana 


Rajasthan 


State 
Delhi 


Haryana 


Haryana 


[ भाग III— खण्ड 4 ] 

Mahra , Chatia Aulia ( Chatiyaaulia ) , Garhi Nawada , Sandal Kalan , 
Juan , Kareori ( Karewari ) , Chitana , Bhatana Jafrabad , Kiload 
( Kilohard ) , Shahzadpur , Sandal Khurd , Thiria ( Tharya ) , Uldepur , 
Theru ( Tharu ) , Jowarhi ( Jawahri ) , Barwasni , Garhi Brahmanan , 
Mahlana , Kalupur , Sonipat , Lehrara ( Lahrara ) , Bayanpur ( Bainyapur ) , 
Malcha , Harsana Kalan , Harsnana Khurd , Nashirpur ( Nasirpur 
Banger ) , Jagdishpur , Bhuapur , Bidhnauli , Abbaspur ( Basti Garhi 
Bala ) , Chhatera Bahadurpur , Ladpur , Malha Mazra , Nahri , Halalpur , 
Nahra , Muhammadabad , Fatehpur , Rohat , Bhadana , Kakroi , Tajpur 
Tihara Khurd , Bagru , Holaheri ( Hullaheri ) , Hasanyarpur Tihara Kalan 
( Hushanyarpur Tihar Kalan ) , Ratangarh , Khizarpur Jat . 

Panchhi Jatan ( Panchijatan ) . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Sonipat 


Gunaur 


Sonipat 


Sonipat 


7 


Haryana 


Haryana 


Now , after careful consideration , Central Electricity Authority , Ministry of Power , Government of India , under 
section 164 of the Electricity Act , 2003 , confers all the powers to M / s Powergrid Narela Transmission Ltd. for laying 
above overhead lines , which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act , 1885 with respect to placing 
of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained , by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned lines , namely : 

( i ) The approval is granted for 25 years ; 

( ii ) 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e. local bodies , Railways , National 
Highways , State Highways etc. before erection of proposed lines ; 


( iii ) The Applicant shall have to follow regulations / codes of the Appropriate Commission regarding transmission , 
O & M , open access , etc. , framed under Electricity Act , 2003 . 

( iv ) The Applicant shall operate the lines after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 
Government . 


( v ) The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act , 2003 and the 
rules made there under by the applicant . 


( vi ) M / s Powergrid Narela Transmission Ltd. shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation , Defence etc. , at the time of 
Electrical Inspection . 


( vii ) In case , the route of above overhead lines ( or some portion of the route of above overhead line ) falls in the GIB 
potential zone ( or priority zone ) marked in the map which is part of the order of the Hon'ble Supreme Court 
order dated 19.04.2021 , in the petition No.838 of 2019 regarding GIB ( Great Indian Bustard ) case , the applicant 
has to comply with the directions of the Hon'ble Supreme Court , with regard to undergrounding of the above 
overhead transmission line and / or fixing of bird diverters , as the case may be as per the Hon'ble Supreme 
Court Order dated 19.04.2021 and the directions of the technical committee constituted by the Hon'ble Supreme 
Court in this regard . 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . MANOJ KUMAR MANDIMA 

VERMO 

VERMA 

Dale 202301.27 21:35:32 +05 : 30 


RAKESH GOYAL , Secy . 


[ ADVT . - III / 4 / Exty . / 585 / 2022-23 ] 


