रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiltd a राजजपन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07112023-249936 
CG-DL-E-07112023-249936 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 637] नई दिल्‍ली, सोमवार, नवम्बर 6, 2023/कार्तिक 15, 1945 
No. 637] NEW DELHI, MONDAY, NOVEMBER 6, 2023/KARTIKA 15, 1945 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 नवम्बर, 2023 


सा.का.नि. 817(अ).--केंद्रीय सरकार, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 1949 (1949 का 66) की धारा 
18 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, उप निरीक्षक (अनुसचिवीय), निरीक्षक 
(अनुसचिवीय) तथा सूबेदार मेजर (अनुसचिवीय) भर्ती नियम, 2010 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल, गृह मंत्रालय में उप 
निरीक्षक (अनुसचिवीय), निरीक्षक (अनुसचिवीय) तथा सूबेदार मेजर (अनुसचिवीय) के पदो पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थातः- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ -(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, उप निरीक्षक 
(अनुसचिवीय), निरीक्षक (अनुसचिवीय) तथा सूबेदार मेजर (अनुसचिवीय) समूह 'ख' पद, भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना:- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर -उकत पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं | 


6986 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह के लिए 
की है, 


उक्त पद के लिए नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


शिथिल करने की शक्ति.- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के 
संबंध में, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


व्यावृत्ति.. इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


संविदा 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या । वर्गीकरण । वेतन मैट्रिक्स Hear | | चयन पद या 
अचयन पद | 
(1) (2) (3) (4) (5) 
उप निरीक्षक 2156* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 | चयन | 
(अनुसचिवीय) | *(कार्यभार के आधार पर a, अराजपत्रित, (35400-112400/- 
परिवर्तन किया जा सकता है)। | अनुसचिवीय । रुपए) | 
सीधे भर्ती किए सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी 
जाने वाले व्यक्तियों | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
के लिए आयु सीमा। | शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | आयु और शैक्षिक agate, | कोई हो । प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
लागू होंगी या नहीं । भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता । 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता । दो वर्ष । प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति /आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: 


ऐसे सहायक उप निरीक्षक (अनुसचिवीय) जिन्होंने चिकित्सा श्रेणी शेप-1 के अध्यधीन रहते हुए, वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5, (29200- 
92300 रुपए) में छह वर्ष की नियमित सेवा की हो और महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल द्वारा समय-समय पर यथा विनिर्दिष्ट 


प्रोन्नति संबंधी पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण को किया हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्बधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति : 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी: 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश्य पद धारण किए हुए हैं; या 


(ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -5 (29200-92300 रुपए) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस 
पद पर नियुक्ति के पश्चात छह वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
अर्हताएं हो, अर्थात : - 
(6) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 12वीं कक्षा उत्तीर्ण। 
(1) अभ्यर्थी को कंप्यूटर पर काम करने के अनुभव के साथ हिंदी या अंग्रेजी टाइपिंग का ज्ञान, शासकीय या अनुसचिवीय कार्य 
करने का अनुभव, सेवा और वित्तीय तथा अन्य संबंधित मामलों पर सरकारी नियमों और विनियमों का ज्ञान। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर वाह्म पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 
(12) (13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें लागू नहीं होता 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. पुलिस उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल -अध्यक्ष; 
2. दो कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य; 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. पुलिस उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. दो कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
निरीक्षक 931* (2023) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | चयन। लागू नहीं | लागू 
(अनुसचिवीय)। *कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'ख', | स्तर-7 होता। नहीं 
परिवर्तन किया जा अराजपत्रित, (44900- होता। 
सकता है। अनुसचिवीय। 142400/- 
रुपए )। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) (9) (10) 

लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
(11) 

प्रोन्नति: 


ऐसे उप निरीक्षक (अनुसचिवीय) जिन्होंने चिकित्सा श्रेणी शेप-1 के अध्यधीन रहते हुए, वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6, (35400-112400 
रुपए) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल द्वारा समय-समय पर यथा विनिर्दिष्ट 
प्रोन्नति संबंधी पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण को किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्बधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति : 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी: 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश्य पद धारण किए हुए हैं; या 


(1) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर -6 (35400-112400 रुपए) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस 
पद पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अहताएं हो, अर्थात : - 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 12वीं कक्षा उत्तीर्ण। 
(ii) अभ्यर्थी को कंप्यूटर पर काम करने के अनुभव के साथ हिंदी या अंग्रेजी टाइपिंग का ज्ञान, शासकीय या 
अनुसचिवीय कार्य करने का अनुभव, सेवा और वित्तीय तथा अन्य संबंधित मामलों पर सरकारी नियमों और विनियमों का ज्ञान। 
टिप्पण 1 : पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर वाह्म पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


(12) (13) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता | 
होंगे: - 

1. पुलिस उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. दो कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
सूबेदार मेजर 4* (2023) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में चयन। | लागू | लागू नहीं होता। 
अनुसचिवीय)। *(कार्यभार के आधार सेवा, समूह 'ख', | स्तर-8 नहीं 
पर परिवर्तन किया. | SONTAG, (47600- Jul 
जा सकता है)। अनुसचिवीय । 151100/- 
रुपए )। 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा। 
(11) 


ऐसे निरीक्षक (अनुसचिवीय) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7,(44900-142400 रुपए) में दो वर्ष की नियमित सेवा की हो | 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(12) (13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें लागू नहीं होता | 
निम्नलिखित होंगे:- 

1. पुलिस उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. दो कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य; 


[फा. सं. आर.नौ.1/2020-मंत्रा.-डीए.-3] 
ललित कपूर, उप सचिव (कार्मिक- I) 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th November, 2023 
G.S.R. 817(E).—In exercise of the powers conferred by section 18 of the Central Reserve Police Force Act, 

1949 (66 of 1949), and in supersession of the Central Reserve Police Force Sub-Inspector (Ministerial), Inspector 

(Ministerial) and Subedar Major (Ministerial) Recruitment Rules, 2010, except as respects things done or omitted to 

be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method 

of recruitment to the posts of Sub-Inspector (Ministerial), Inspector (Ministerial) and Subedar Major (Ministerial), in 
the Central Reserve Police Force, Ministry of Home Affairs, namely: - 

1. Short title and commencement - (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Central Reserve 
Police Force, Sub-Inspector (Ministerial), Inspector (Ministerial) and Subedar Major (Ministerial), Group-‘B’ 
Posts, Recruitment Rules, 2023. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Application -These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed 10 these 

rules. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
5. Disqualification .- No person, - 
(a)who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts : 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 


applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary of expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect 
to any class or category of persons. 

7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, 


the ex-servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number of posts. (Classification. Level in pay Whether selection post or 
matrix. non-selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Sub-Inspector} 2156* General Level-6 in the pay Selection. 
(Ministerial). (2023) *(Subject | Central matrix 
to variation Service, Group ‘B’, (Rs. 35400 - 
लत on Non-Gazetted, Ministerial. oe 
workload). 
Age- limit for Educational and | Whether age and Period of | Method of recruitment, whether 
direct recruits. other educational qualifications probation, | by direct recruitment or by 
qualifications prescribed for direct recruits | if any. promotion or by deputation/ 
required for will apply in the case of absorption and percentage of the 
direct recruits. promotees. vacancies to be filled by various 
methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. | Not applicable. | Not applicable. Two By promotion failing which by 
years. deputation. 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 
recruitment. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/ 
absorption, grades from which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


If a Departmental 
Promotion Committee 
exists, what is its 
composition. 


(11) (12) (13) 


Promotion: Group ‘B’ Departmental Not applicable. 


Promotion Committee (for 
considering promotion) 
consisting of: - 


Assistant Sub-Inspector (Ministerial) with six years of 
regular service in level-5 in the pay matrix (Rs.29200- 
92300) subject to medical category SHAPE-! and shall 
have undergone promotional course or training as 
specified by the Director General, Central Reserve Police 
Force from time to time. 


1. Deputy Inspector General 
of Police, Central Reserve 
Police Force-Chairperson; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 
Note Where juniors who have completed their | 2. Two Commandants, 
qualifying or eligibility service are being considered for | Central Reserve Police 


promotion, their seniors in the respective grade would also 
be considered provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade alongwith 
their juniors who have already completed such qualifying 
or eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or State Governments 
or Union territory Administrations, - 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent 
cadre or department; or 


(ii) with six years service rendered after appointment to 
the post on a regular basis in level-5 in the pay matrix 
(Rs.29200-92300) or equivalent in the parent cadre or 
department; and 


(b) possessing the following educational qualifications,- 
(i) 127 class pass from a recognized Board; 


(ii) the candidate shall have knowledge of English or 
Hindi typing with working experience on computer, 
experience of to deal with official or ministerial work, 
knowledge of Government rules and regulations on service 
and financial and other related matters. 


Note 1 :The Departmental officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on _ deputation. 
Similarly, deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department or the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3 :The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


Force- Members. 
Group ‘B’ Departmental 


Confirmation Committee 
(for considering 
confirmation) consisting of: 


1. Deputy Inspector General 
of Police, Central Reserve 
Police Force-Chairperson; 


2. Two  Commandants, 
Central Reserve Police 
Force- Members. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2.Inspector 931* (2023) General Level-7 in the Selection. Not Not 
(Ministerial). | ५ Subject to Central pay matrix applicable. | applicable. 
variation Servi G (Rs. 44900 - 
dependent on each गठाए | 12400). 
Be 
workload. 
Non-Gazetted, 
Ministerial. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Not Not By Promotion: Group ‘B’ Not 
applicable. applicable. | promotion Sub-I 10. QNGHINEHAL) Departmental applicable. 

failing शाला | 1 गएिए औगाएं थक नस 
by with five years regular Promotion ommittee 
deputation. service in level-6 in the pay | (for considering 


matrix (Rs.35400-112400) 
subject to medical category 
SHAPE-1 and shall have 
undergone promotional 
course or training § as 
prescribed by the Director 
General, Central Reserve 
Police Force from time to 
time. 


Note : Where juniors who 
have completed their 
qualifying or eligibility 
service are being considered 
for promotion, their seniors 
in the respective grade shall 
also be considered provided 
they are not short of the 
requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of such qualifying 
or eligibility service or two 
years, whichever is less and 
have successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next higher 
grade alongwith their 
juniors who have already 
completed such qualifying 
or eligibility service. 


Deputation: 

Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union 


territory Administrations,- 


(a) Gi) holding analogous 
post on regular basis in the 
parent cadre or department; 
or 


(ii) with five years service 
rendered after appointment 
to the post on a regular basis 
in level-6 in the pay matrix 
(Rs.35400- 112400) or 
equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications,- 


(i) 127 class pass from a 
recognised Board; 


(ii) the candidates shall have 
knowledge of English or 
Hindi typing with working 


promotion) consisting of 


1. Deputy Inspector 
General of Police 


Central Reserve Police 
Force — Chairperson; 


2. Two Commandants, 


Central Reserve Police 
Force — Members. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


experience on computer, 
experience of to deal with 
official or ministerial work, 
knowledge of Government 
rules and regulations on 
service and financial and 
other related matters. 


Note 1:The Departmental 
officers in the feeder 
category who are in the 
direct line of promotion 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, deputationists 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2 : The period of 
deputation including the 
period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department or the Central 
Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 3: The maximum 
age-limit for appointment 
by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on the closing date of 
receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3.Subedar 4* General Level-8 in the} Selection. Not Not 
Major (2023) *(Subject | Central pay matrix applicable. applicable. 

pled 2 to variation Servi G (Rs.47600 - 
(Ministerial). dependent on 2 015 TOUP | 1511 00). 
उि, 
workload). 

Non-Gazetted 
Ministerial. 

(8) (9) (10) ता) (12) (13) 

Not Not By promotion. | Inspector (Ministerial) with two | Group ‘B’ Departmental Not 

applicable. applicable. years regular service in the applicable. 


44900 -142400). 


level-7 in the pay matrix (Rs. 


Note : Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 
seniors in the respective grade 
shall also 96. considered 
provided they are not short of 
the requisite qualifying or 


Promotion Committee 
(for considering 
promotion) consisting 
of :- 


1. Deputy Inspector 
General of Police 


Central Reserve Police 
Force — Chairperson; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


eligibility service by more than | 2. Two Commandants, 
half of such qualifying or | Central Reserve Police 
eligibility service or two years, | Force - Members. 

whichever is less and have 
successfully completed _ their 
probation period for promotion 
to the next higher grade 
alongwith their juniors who 
have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


[F. No. R.IX.1/2020-Min-DA-3] 
LALIT KAPOOR, Dy. Secy. (Pers-ID 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  manosxumar ct 


VERMA 


