रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Sita = Ista 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -ST. Wet.-37.-5032024-253038 
CG-DL-E-5032024-253038 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग पा--खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 74] नई दिल्‍ली, बुधवार, मार्च 3, 2024/फाल्गुन 23, 945 
No. 7] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 3, 2024/PHALGUNA 23, 945 


राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 42 मार्च, 2024 

मि.सं.3-35/2024/एनसीएच/एचईबी/एमएसआर.सी.--राष्ट्रीय. होम्योपैथी आयोग, राष्ट्रीय. होम्योपैथी आयोग 
अधिनियम, 2020 (2020 का 5), की धारा 55 की उपधारा () तथा उपधारा (2) के खंड (द) तथा (AH) ST प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए, नए चिकित्सा महाविद्यालय की स्थापना (अध्ययन का नया अथवा उच्चतर पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण प्रारंभ करना तथा 
चिकित्सा महाविद्यालय द्वारा प्रवेश क्षमता में वृद्धि करना) विनियम, 2044, के अधिक्रमण में, ऐसे मामलों को छोड़कर, जो इस तरह के 
अधिक्रमण से पूर्व किए गए अथवा किए जाने हेतु छोड़े गए हों , निम्नलिखित नियम बनाता है, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ-() इन विनियमों का नाम नए होम्योपैथी चिकित्सा संस्थान की स्थापना (अध्ययन का नया अथवा 
उच्चतर पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण प्रारंभ करना तथा चिकित्सा संस्थान द्वारा प्रवेश क्षमता में वृद्धि करना), विनियम-2024 कहा जा 
सकता है। 


(2) वे आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे । 
2. परिभाषाएँ -(4) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) "अधिनियम" से तात्पर्य राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 45) है; 
(ख) "संबद्ध अस्पताल" से तात्पर्य चिकित्सा संस्थान से जुड़ा एक शिक्षण होम्योपैथिक कॉलेजिएट अस्पताल है; 
(ग) "पाठ्यक्रम" से तात्‌पर्य होम्योपैथी में अध्ययन के पाठ्यक्रम है, अर्थात्‌: - 
(i) होम्योपैथी औषध तथा शल्यक्रिया स्नातक (बैचलर ऑफ होम्योपैथिक मेडिसिन एंड सर्जरी), से तात्पर्य है 


885 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार मान्यता प्राप्त होम्योपैथी में स्नातक अर्हता; 


(ii) "होम्योपैथी औषध areata” (होम्योपैथी में डॉक्टर ऑफ मेडिसिन) का अर्थ अधिनियम के प्रावधानों के 
अनुसार मान्यता प्राप्त होम्योपैथी में स्नातकोत्तर अर्हता है; 


(॥) होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त चिकित्सा अर्हता धारी कोई अन्य पाठ्यक्रम और इसमें स्नातक स्तर 
से ऊपर होम्योपैथी में प्रशिक्षण अथवा अधयेतावृत्ति (फेलोशिप) भी शामिल होंगी । 


(घ) "प्रपत्र" का अर्थ इन विनियमों से जुड़ा एक प्रपत्र है; 


(ड) "योजना" का अर्थ अनुमति तथा कोटिनिर्धारण प्राप्त करने हेतु महाविद्यालयों अथवा संस्थान के बारे में जानकारी 
प्रस्तुत करने की एक संगठित योजना है। 


(2) यहां प्रयुक्त शब्द तथा अभिव्यक्तियाँ को परिभाषित नहीं किया गया है, किन्तु अधिनियम में परिभाषित किया गया है, उनके 
वही अर्थ होंगे जोकि अधिनियम में नियत किए गए हैं। 


. महाविद्यालय की स्थापना, अध्ययन अथवा प्रशिक्षण का नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम आरंभ करने तथा प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु 
अनुमति- कोई भी व्यक्ति जो कि एक चिकित्सा संस्थान स्थापित करने में इच्छुक हो अथवा अध्ययन अथवा प्रशिक्षण का एक 
नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम खोलने में इच्छुक हो उसे अध्ययन अथवा प्रशिक्षण के किसी भी पाठ्यक्रम में प्रवेश क्षमता वृद्धि हेतु 
saan हो उसे विनियम 4 से 6 में उल्लिखित प्रक्रियाओं तथा मानदंडों का अनुपालन करना होगा तथा विनियम 4 में निर्दिष्ट 
प्रपत्र में एक आवेदन के साथ होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड को एक योजना प्रस्तुत करनी होगी। 


. आवेदन और योजना-() चिकित्सा संस्थान स्थापित करने का इच्छुक कोई भी व्यक्ति होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग 
बोर्ड द्वारा घोषित कार्यक्रम के अनुसार होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड के अध्यक्ष को प्रपत्र - में आवेदन के साथ 
आंकलन हेतु शुल्क जैसा कि राष्ट्रीय होम्योपैथी आयेग (आयुर्विज्ञान प्रशिक्षण संस्थान आंकलन एवं श्रेणीनिर्धारण) विनियम, 
2024 में उल्लेखित है, सहित योजना प्रस्तुत करेगा | 


wo 


& 


(2) अध्ययन या प्रशिक्षण का एक नया या उच्च पाठ्यक्रम खोलने का इरादा रखने वाले किसी भी महाविद्यालय को 
होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा घोषित कार्यक्रम के अनुसार अधूयक्ष, होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग 
बोर्ड को प्रपत्र -2 में आवेदन के साथ आंकलन हेतु शुल्क जैसा कि राष्ट्रीय होम्योपैथी आयेग (आयुर्विज्ञान प्रशिक्षण संस्थान आंकलन 
एवं श्रेणीनिर्धारण) विनियम, 2024 में उल्लेखित है, सहित योजना प्रस्तुत करेगा | 

(3) प्रस्तावित महाविद्यालयों में अध्ययन अथवा प्रशिक्षण के किसी भी पाठ्यक्रम में प्रवेश क्षमता वृद्धि के इचछुक 
किसी भी महाविद्यालय को होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा घोषित कार्यक्रम के अनुसार होम्योपैथी हेतु 
अध्यक्ष, होम्योपैथी चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड को प्रपत्र -3 में आवेदन के साथ आंकलन हेतु शुल्क जैसा कि राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयेग (आयुर्विज्ञान प्रशिक्षण संस्थान आंकलन एवं श्रेणीनिर्धारण) विनियम, 2024 में उल्लेखित है, सहित योजना 
प्रस्तुत करेगा । 

5. आवेदन करने हेतु पात्रता- () विनियम 4 के उप-विनियम (॥) के अंतर्गत आवेदन करने हेतु, कोई व्यक्ति अथवा संस्थान पात्र 
होगा यदि,- 


(क) उनका एक उद्देश्य होम्योपैथी के संदर्भ में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना है; 

(ख) प्रपत्र-4 में प्रस्तावित स्थल पर एक नया होम्योपैथी चिकित्सा संस्थान स्थापित करने हेतु संबंधित राज्य सरकार से 
'अनापत्ति प्रमाण पत्र' प्राप्त कर लिया है; 

(ग) नए चिकित्सा संस्थान खोलने हेतु राज्य के आयुष अथवा स्वास्थ्य विभाग के सचिव से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त किया 
जाएगा; 

(घ) अनापत्ति प्रमाण पत्र में चिकित्सा संस्थान तथा अनुमोदित पाठ्यक्रमों के आरंभ होने के शैक्षणिक वर्ष को स्पष्ट रूप से 
निर्दिष्ट किया जाना चाहिए; 


(ड) आयुष अथवा स्वास्थ्य विभाग के संबंधित अधिकारियों को प्रस्तावित साइट का दौरा कर आवश्यक विवरणों को 
सत्यापित करना चाहिए तथा तदनुसार अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करने का निर्णय लिया जाना चाहिए; 

(a) अनापतत्ति प्रमाण पत्र में वैधता की अवधि अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करने की तिथि से तीन वर्ष से अधिक नहीं होनी 
चाहिए; 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(छ) किसी केंद्रीय अथवा राज्य के क़ानून के अंतर्गत स्थापित विश्वविद्यालय से एक नए चिकित्सा संस्थान की स्थापना के लिए 
'संबद्धता हेतु सहमति' प्राप्त की हो जो कि प्रपत्र-5 में दो साल के लिए ae होगी; 

(ज) प्रस्तावित महाविद्यालय की किसी भी कक्षा अथवा मानक अथवा पाठ्यक्रम अथवा प्रशिक्षण में पहले से ही छात्रों को 
प्रवेश नहीं दिया हो; 


(झ) विगत एक वर्ष से राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम 
आवश्यक मानक) विनियम, 2024 की अनुसूची-॥ के प्रावधानों के अनुसार एक कार्यात्मक होम्योपैथी अस्पताल का मालिक 
हो तथा उसका प्रबंधन करता हो; 


(a) किसी अनुसूचित बैंक से प्रदर्शन बैंक गारंटी अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग, नई दिल्‍ली के पक्ष में पाठ्यक्रम की अवधि 
के बराबर अवधि के लिए वैध सुरक्षा राशि प्रदान करने की स्थिति में; 


(ट) सौ सीटों तक की प्रवेश क्षमता वाला महाविद्यालय- राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग के पक्ष में दो करोड़ पचास लाख रुपये की 
बैंक गारंटी, जोकि पाठ्यक्रम की अवधि के बराबर अवधि के बाद बिना ब्याज के वापस कर दी जाएगी; 


परन्तु यह कि राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा शासित महाविद्यालयों पर उपरोक्त लागू नहीं 
होगा, यदि वे वचन दें कि जब तक कि उनके द्वारा बताए गए समयबद्ध कार्यक्रम के अनुसार अपेक्षित सुविधाएं पूरी तरह से 
प्रदान नहीं की जाती हैं, वे अपने योजना बजट में नियमित रूप से धन प्रदान करेंगे | 
(5) पिछले एक वर्ष से राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक 
मानक) विनियम, 2024 में निर्दिष्ट प्रावधानों के अनुसार चरणबद्ध तरीके से बुनियादी ढांचा और जनशक्ति स्थापित करने की 
स्थिति में है। 
(2) विनियम 4 के उप-विनियम (2) के अंतर्गत आवेदन करने हेतु, कोई व्यक्ति अथवा संस्थान पात्र होगा यदि, - 


(क) ने प्रपत्र-4 में अध्ययन अथवा प्रशिक्षण का एक नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम आरंभ करने हेतु संबंधित राज्य सरकार से 
'अनाप त्ति प्रमाण पत्र' प्राप्त किया हो ; 

(ख) अध्ययन अथवा प्रशिक्षण का नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम आरंभ करने हेतु राज्य के आयुष अथवा स्वास्थ्य विभाग के 
सचिव से अनापतत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त किया हो । 


(ग) अनाप त्ति प्रमाण पत्र में नए पाठ्यक्रम आरंभ करने की शैक्षणिक वर्ष को स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। आयुष 
अथवा स्वास्थ्य विभाग के संबंधित अधिकारियों को प्रस्तावित साइट का दौरा कर आवश्यक विवरणों को सत्यापित करना 
चाहिए तदनुसार अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करने का निर्णय लिया जाना चाहिए। 


(घ) अनापपत्ति प्रमाण पत्र में वैधता की अवधि अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करने की तारीख से तीन वर्ष से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। 


(ड) प्रपत्र-5 में केन्द्रीय अथवा राज्य कानून के तहत स्थापित विश्वविद्यालय की 'संबद्धता की सहमति अथवा निरंतरता' प्राप्त 
की हो; 

(a) राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 
2024 में निर्दिष्ट अतिरिक्त वित्तीय संसाधनों, कर्मचारियों, स्थान, उपकरण व अन्य बुनियादी ढांचे के समर्थन में दस्तावेजी 
साक्ष्य प्रस्तुत करने में सक्षम हो; 


(छ) होम्योपैथी में क्रमशः कम से कम साढ़े पांच साल और तीन साल के लिए स्नातक अथवा ख्रातकोत्तर पाठ्यक्रम चलाने के 
लिए केंद्र सरकार अथवा आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त हो; 
(ज) केंद्र अथवा राज्य सरकार के स्वामित्व अथवा प्रबंधन के लिए उप-खंड (घ) में निर्दिष्ट मानदंडों को पूरा करने से छूट दी 


गई हो; 


(झ) स््रातकोत्तर डिग्री अथवा पाठ्यक्रम का नामकरण, गाइड-छात्र अनुपात, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी 
स्नातकोत्तर डिग्री पाठ्यक्रम- होम्योपैथी में डॉक्टर ऑफ मेडिसिन), विनियम, 2024 में निर्धारित किया जाएगा; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ज) राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी स्नातकोत्तर डिग्री पाठ्यक्रम - होम्योपैथी में डॉक्टर ऑफ मेडिसिन) विनियम, 
2024 के प्रावधानों के अनुसार बुनियादी ढांचे और जनशक्ति स्थापित करने में सक्षम हो; 


(ट) महाविद्यालय अतिरिक्त बुनियादी सुविधाएं प्रदान करने के लिए पाठ्यक्रम की अवधि के बराबर की अवधि हेतु एक 
अनुसूचित बैंक की राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग, नई दिल्‍ली के पक्ष में बैंक गारंटी या सुरक्षा राशि प्रस्तुत करने का वचन देता हो; 


(5) स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम-राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग के पक्ष में सात सीटों तक प्रति विषय पचास लाख रुपये की बैंक गारंटी, 
जो कि पाठ्यक्रम की अवधि के बराबर अवधि के पश्चात बिना ब्याज के वापस कर दी जाएगी: 


Tad यह कि राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा शासित महाविद्यालयों पर उपरोक्त लागू नहीं 
होगा, यदि वे वचन दें कि जब तक कि उनके द्वारा बताए गए समयबद्ध कार्यक्रम के अनुसार अपेक्षित सुविधाएं पूरी तरह से 
प्रदान नहीं की जाती हैं, वे अपने योजना बजट में नियमित रूप से धन प्रदान करेंगे | 


(3) विनियम 4 के उप-विनियम 3 के अंतर्गत आवेदन करने हेतु कोई व्यक्ति अथवा चिकित्सा संस्थान पात्र होगा यदि, - 
(क) उन्होंने प्रपत्र-4 में होम्योपैथिक मेडिकल महाविद्यालय की प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु संबंधित राज्य सरकार से 'अनापत्ति 
प्रमाण पत्र' प्राप्त किया हो ; 
(ख) प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु राज्य के आयुष अथवा स्वास्थ्य विभाग के सचिव से अनापतत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त किया हो । 


(ग) अनापतत्ति प्रमाण पत्र में प्रवेश क्षमता तथा अनुमोदित पाठ्यक्रमों में प्रवेश क्षमता बढ़ाने के शैक्षणिक वर्ष को स्पष्ट रूप से 
निर्दिष्ट किया जाना गया हो | 


(घ) आयुष अथवा स्वास्थ्य विभाग के संबंधित अधिकारियों को प्रस्तावित साइट का दौरा कर प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु सभी 
आवश्यक विवरणों को सत्यापित करे तथा तदनुसार अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी करने का निर्णय ले | 

(ड) वह प्रपत्र 5 में केंद्रीय अथवा राज्य क़ानून के अंतर्गत स्थापित विश्वविद्यालय की 'संबद्धता की सहमति अथवा निरंतरता' 
प्राप्त करे; 

(a) वह राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) 
विनियम, 2024 में निर्दिष्ट अतिरिक्त वित्तीय संसाधनों, कर्मचारियों, स्थान, उपकरण और अन्य बुनियादी ढांचे के समर्थन में 
दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत करे | 


(छ) होम्योपैथी केंद्रीय परिषद अधिनियम की दूसरी अनुसूची में शामिल अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा बनाए गए 
आयुर्विज्ञान Hea मान्यता सूची में सूचीबद्ध स्नातक पाठ्यक्रम के मामले में साढ़े पांच साल तथा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम तथा 


डिग्री के मामले में तीन साल की अवधि पूरी कर ली हो; 


(ज) स्नातक अथवा स्नातकोत्तर अथवा कोई अन्य मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रम चलाने हेतु केंद्र सरकार अथवा आयोग द्वारा मान्यता 


प्राप्त हो; 
(झ) स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश की अधिकतम संख्या एक सौ से अधिक नहीं हो; 


(ज) गाइड और छात्रों का अनुपात राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी स्नातकोत्तर डिग्री पाठ्यक्रम- होम्योपैथी में डॉक्टर 
ऑफ मेडिसिन) विनियम, 2024 में निर्धारित अनुसार बनाए रखा जाता हो; 


(ट) महाविद्यालय प्रत्येक पाठ्यक्रम अथवा अनुशासन हेतु अतिरिक्त बुनियादी सुविधाओं हेतु एक अनुसूचित बैंक से राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयोग, नई दिल्‍ली के पक्ष में देय एक बैंक गारंटी अथवा सुरक्षा राशि प्रदान करे:- 


6) स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की प्रति सीट-पांच लाख रुपये की बैंक गारंटी, 
(i) are पाठ्यक्रम हेतु, प्रति दस सीटों पर चार लाख रुपये की बैंक गारंटी, लेकिन केवल सौ सीटों तक सीमित। 


परन्तु यह कि राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा शासित महाविद्यालयों पर उपरोक्त लागू नहीं होगा, 
यदि वे वचन दें कि जब तक कि उनके द्वारा बताए गए समयबद्ध कार्यक्रम के अनुसार अपेक्षित सुविधाएं पूरी तरह से प्रदान नहीं 
की जाती हैं, वे अपने योजना बजट में नियमित रूप से धन प्रदान करेंगे। 


(4) ख्रातकोत्तर पाठ्यक्रम में वार्षिक प्रवेश क्षमता अधिकतम दस सीटों की होगी लेकिन किसी विशेष विषय में अधिकतम सात सीटों के 
लिए पहले अनुमति दी जाएगी। एक चिकित्सा संस्थान ATH पाठ्यक्रम में साठ से अधिक अथवा ATH पाठ्यक्रम में सात से 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6. 


(ख 


अधिक प्रवेश क्षमता में वृद्धि अथवा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू करने के लिए अपने स्नातक पाठ्यक्रम अथवा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम के 
पहले बैच के पूरा होने के बाद ही, जैसा भी मामला हो, आवेदन कर सकता है 


भूमि की आवश्यकता- (क) इन विनियमों के अंतर्गत आवश्यक चिकित्सा संस्थान, अस्पताल तथा अन्य बुनियादी ढांचे सहित पर्याप्त 
बुनियादी ढांचे के लिए आवश्यक कुल निर्मित क्षेत्र, ग्रामीण क्षेत्रों में उपलब्ध भूमि का एक टुकडा 3.5 एकड़ अथवा शहरी और 
पहाड़ी क्षेत्रों में 25 एकड़ से कम न हो | यदि भूखंड सड़क अथवा नहर अथवा नाले से अलग हो किन्तु पुल से जुड़ा हुआ है, तो उसे 
भूमि का एक टुकड़ा माना जाएगा | राषूट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध असूपतालों के लिए न्यूनतम 
आवशूयक मानक) विनियम, 2024 की अनुसूची-। और अनुसूची-|| के अनुसार आवश्यक निर्माण क्षेत्र वाले प्रस्तावित भवनों की 
निर्माण योजना को प्रमाणित अथवा अनुमोदित करने वाला जिला पंचायत अथवा स्थानीय नगरपालिका प्राधिकरण से एक प्रमाण 
पत्र, जिसे भूमि के टुकड़े में समायोजित किया जा सकता है, प्रदान किया जाना चाहिए। आयोग की अनुमति हेतु आवेदन करने का 
समय उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 


) राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 


की अनुसूची-। और अनुसूची-|| में उल्लिखित आवश्यकताओं के अनुसार महाविद्यालय तथा अस्पताल के लिए एक अलग भवन 
अथवा आपस में जुडा भवन हो सकता है। भूमि का स्वामित्व उस व्यक्ति के नाम होना चाहिए अथवा राज्य के नियमों के अनुसार 
कम से कम तीस वर्ष अथवा अधिकतम स्वीकार्य अवधि के पट्टे पर होनी चाहिए। हालाँकि, अनुमति का नवीनीकरण पट्टे की समाप्ति 
से एक वर्ष पहले प्राप्त किया जाना चाहिए। हालाँकि, नए महाविद्यालय प्रतिष्ठानों के लिए, व्यक्ति के नाम पर भूमि को अनुमति देने 
पर विचार किया जा सकता है, परन्तु केवल होम्योपैथिक चिकित्सा संस्थान तथा संबद्ध अस्पताल हेतु भूमि के उपयोग के लिए 
अपरिवर्तनीय प्राधिकरण का समाधान हो । इस प्रकार पारित संकल्प को उस पंजीकरण प्राधिकारी को समवर्ती रूप से प्रस्तुत करना 


होगा अथवा अनुमोदित करना होगा जिसके साथ आवेदक पंजीकृत है। संपत्ति विशेष रूप से केवल होम्योपैथी शिक्षण संस्थान के 
लिए सीमांकित की जाएगी । 


(ग) चिकित्सा संस्थानों को आवेदन जमा करते समय तहसीलदार से भूमि पर कब्ज़े का प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा। 


(घ) केंद्र सरकार या राज्य सरकार के स्थानीय प्राधिकारी द्वारा विभागीय माप के साथ भवन योजना को इन नियमों में निर्दिष्ट 


(ड 


N 


00 


(a 


9. 


सुविधाओं के सत्यापन के बाद प्रमाणित किया जाना चाहिए। 


) होम्योपैथिक चिकित्सा संस्थान तथा अस्पताल की इमारतें प्रचलित बिल्डिंग कोड तथा स्थानीय बिल्डिंग उपनियमों अथवा 


मानदंडों के अनुरूप होंगी। अस्पतालों में स्थानीय उपनियमों और विनियमों के अनुसार, रोगी निकासी योजनाओं सहित अग्नि-सुरक्षा 
उपाय होने चाहिए। उन्हें विकलांग लोगों तक पहुंच और सुविधाएं प्रदान करने की आवश्यकताओं का भी पालन करना होगा। 
संस्थान और अस्पताल की इमारतें प्रवेश पाने वाले छात्रों की संख्या के लिए निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करेंगी। 


. प्रवेश क्षमता - होम्योपैथिक डिग्री पाठ्यक्रम अर्थात बैचलर ऑफ होम्योपैथिक मेडिसिन एंड सर्जरी में आवेदन एक सौ सीटों तक 


विचारणीय होगा | 


. जानकारी व वापसी मांगने की शक्ति - (क) राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग तथा उसके स्वायत्त बोर्डों को ऐसी जानकारी व वापसी मांगने 


की शक्ति होगी जो कि वह उचित समझे । विश्वविद्यालय तथा चिकित्सा संस्थान राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा अपेक्षित उक्त 
जानकारी प्रस्तुत करेंगे, 


परन्तु यह कि यदि चिकित्सा संस्थान समय-सीमा के अंदर जानकारी प्रदान करने तथा आयोग को वापस करने में विफल रहता है, 
तो आयोग यह मानते हुए कि संबंधित चिकित्सा संस्थान अनुपालन नहीं कर रहा है, अधिनियम की धारा 28 की उपधारा के खंड 
(च) के अंतर्गत संबंधित चिकित्सा संस्थान के खिलाफ कार्रवाई की सिफारिश करेगा। 
) प्रत्येक चिकित्सा संस्थान निरीक्षण अथवा मूल्यांकन के दौरान उनके द्वारा मांगे गए कर्तव्यों और कार्यों के निर्वहन के लिए 
चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड अथवा आयोग द्वारा नियुक्त निरीक्षकों को सभी आवश्यक जानकारी, दस्तावेज और रिकॉर्ड 
प्रदान करेगा | 


पालन करने में विफलता- यदि कोई चिकित्सा संस्थान और संबद्ध अस्पताल न्यूनतम आवश्यक मानकों का पालन करने में विफल 
रहता है, तो आयोग ऐसे संस्थानों या अस्पतालों के खिलाफ अधिनियम की धारा 28 की उपधारा () के खंड (च) के तहत 
कार्रवाई की सिफारिश करेगा।। 


0. चिकित्सा संस्थान तथा संबद्ध अस्पताल की आवश्यकता- (क) प्रत्येक चिकित्सा संस्थान के पास राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 


(होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 की अनुसूची-ै में 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उल्लेखित वॉछित क्षेत्र, बुनियादी ढांचा, कर्मचारी तथा उपकरण होंगे व अनुसूची ॥ में संबद्ध अस्पताल के पास वॉलछित क्षेत्र, 
बुनियादी ढांचे, कर्मचारी और उपकरण होंगे तथा अनुसूची- |॥ में कर्मचारियों की योग्यता उल्‍लेखित होगी | 


(ख) यद्यपि, इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से पूर्व स्थापित एक सौ सीटों की प्रवेश क्षमता के सभी मौजूदा चिकित्सा 
संस्थान, इन विनियमों में निर्धारित निर्मित अथवा निर्मित क्षेत्र की आवश्यकताओं को इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से 
पांच वर्ष के अंदर पूरा करेंगे। 


(ग) इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से पहले स्थापित एक सौ सीटों की प्रवेश क्षमता के सभी मौजूदा चिकित्सा संस्थान, इन 
विनियमों में निर्धारित विभागवार निर्दिष्ट आवश्यकताओं को इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से एक वर्ष की अवधि के 
अंदर पूरा करेंगे। 

47. होम्योपैथिक चिकित्सा संस्थान की आवश्यकताएं - (4) सामान्य - (क) चिकित्सा संस्थान विभिन्न शिक्षण क्षेत्रों (चिकित्सा 
संस्थान और संलग्न अस्पताल दोनों में), पुस्तकालय, प्रशासनिक क्षेत्रों, शिक्षण और गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए कमरे, छात्र 
सुविधाओं और अन्य प्रावधानों को समायोजित करने के लिए पर्याप्त निर्मित स्थान प्रदान करेगा, जैसा कि राषूट्रीय होम्योपैथी 
आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध असूपतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 की अनुसूची-। के 
विभिन्न खंडों में निर्दिष्ट है। 

(ख) प्रत्येक चिकित्सा संस्थान में छात्रों और प्रशिक्षुओं हेतु लिए संबद्ध अस्पताल तथा छात्रावास की, चिकित्सा संस्थान अथवा 
अस्पताल के संकाय व अन्य कर्मचारियों हेतु आवासीय क्षेत्र के साथ या उसके बिना, सुविधा होगी | 
परन्तु यह कि आयुर्विज्ञान महाविद्यालय उस राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन में दस लाख की आबादी के लिए सौ 


होम्योपैथिक चिकित्सा एवं शल्य क्रिया स्नातक (बैचलर ऑफ होम्योपैथिक मेडिसिन और सर्जरी) सीटों के अनुपात का पालन 
करेगा | 


(2) महाविद्यालय परिषद- (क) प्रत्येक चिकित्सा संस्थान में एक महाविद्यालय परिषद होगी जिसमें शामिल होंगे चिकित्सा शिक्षा 
प्रौद्योगिकी इकाई के लिए निर्दिष्ट सभी विभागों अथवा संकाय के प्रमुख सदस्य और प्राचार्य अथवा निदेशक, अध्यक्ष होंगे। 


(ख) पाठ्यक्रम तथा प्रशिक्षण कार्यक्रम, अनुशासन के प्रवर्तन और अन्य शैक्षणिक मामलों का विवरण तैयार करने हेतु परिषद एक 
वर्ष में कम से कम चार बार बैठक करेगी। सभी बैठकों का कार्यवृत्त ठीक से रखा जाएगा | 

(ग) परिषद, नियमित रूप से संस्थान में आवधिक अनुसंधान समीक्षा सहित भव्य दौरे, सांख्यिकीय बैठकें और नैदानिक बैठकें जैसी 
अंतर-विभागीय बैठकें भी आयोजित करेगी। 


(3) नए चिकित्सा संस्थानों की चरणवार विशिष्ट आवश्यकता- 29 की उपधारा (॥) के अंतर्गत होम्योपैथी चिकित्सा एवं शल्यक्रिया 
स्नातक कार्यक्रम शुरू करने की अनुमति चाहने वाले होम्योपैथिक चिकित्सा संस्थान को प्रावधान के अनुसार चरणबद्ध तरीके से 
बुनियादी ढांचे और जनशक्ति की स्थापना करनी होगी और अनुसूचियां (इस उप-विनियम में अनुसूची राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 


(होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 के अनुरूप है: 
(i) Brat के पहले बैच के प्रवेश से पूर्व, चिकित्सा संस्थान को- 
(क) अनुसूची-|| के अनुसार महाविद्यालय तथा संबद्ध अस्पताल हेतु निर्धारित भूमि में विनियम 40 के उप-विनियम (क) 
और उप-विनियम (ख) में निर्दिष्ट वार्षिक छात्र प्रवेश क्षमता हेतु आवेदन जमा करते समय, आवेदन करने की तिथि से कम 


से कम एक वर्ष पूर्व कार्याशील होम्योपैथिक अस्पताल के साथ एक पूर्ण विकसित अस्पताल भवन होना चाहिए, जिसमें 
उचित संख्या में बिस्तर, बिस्तर अधिभोग और बाह्य रोगी विभाग हो । 


(ख) प्रथम व्यावसायिक वर्ष के शिक्षण हेतु आवश्यक अनुसूची-| और अनुसूची-॥ में निर्दिष्ट अपेक्षित योग्यता वाले सभी 
शिक्षक उपलब्ध होने चाहिए | 


(ग) अनुसूची-॥ में निर्दिष्ट सर्जरी, स्त्री रोग और watt ate चिकित्सा अभ्यास विभागों में से प्रत्येक में कम से कम एक 
विशेषज्ञ डॉक्टर अथवा नैदानिक शिक्षक , अस्पताल संचालन के लिए नियुक्त किया गया | 


(घ) एक पुस्तकालय, तीन हजार पुस्तकों वाला, एक सौ छात्रों की बैठने की क्षमता और दो लाइब्रेरियन तथा चपरासी। 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(=) अनुसूची-। में निर्दिष्ट प्रथम व्यावसायिक वर्ष के शिक्षण हेतु सुसज्जित और अच्छी तरह से सुसज्जित दो व्याख्यान कक्ष, 
शिक्षण विभाग, प्रयोगशालाएं और संग्रहालय आवश्यक हैं। । 
(च) परिसर में औषधीय पौधों की कम से कम सौ प्रजातियों के रोपण के साथ पांच सौ वर्ग मीटर भूमि पर एक औषधीय 
पौधों का उद्यान। 
(छ) अनुसूची- | और अनुसूची- ॥ में निर्दिष्ट इस उद्देश्य के लिए स्वीकृत पदों पर सौ प्रतिशत पैरामेडिकल, सहायक और अन्य 
अस्पताल कर्मचारी, नियमित या संविदात्मक आधार पर नियुक्त करेंगे | 
(ज) अस्पताल में दवाओं, डॉक्टरों और आपातकालीन प्रबंधन सहित चिकित्सा सेवाओं की चौबीसों घंटे उपलब्धता सुनिश्चित 
की करेंगे | 
(झ) पूर्ण रूप से कार्याशील भेषजी (फार्मेसी)। 
(ii) erat के द्वितीय बैच के प्रवेश से कम से कम छह माह पूर्व चिकित्सा संस्थान का दौरा किया जाएगा तथा तब तक संस्थान में - 
(क) अनुसूची-। और अनुसूची-|॥ में निर्दिष्ट योग्यताधारी सभी शिक्षकों व प्रथम और द्वितीय व्यावसायिक वर्ष के शिक्षण 
तथा प्रशिक्षण हेतु आवश्यक गैर-शिक्षण कर्मचारियों को नियुक्त किया जाना चाहिए; 
(ख) एक पुस्तकालय, तीन हजार पुस्तकों सहित; 
(ग) अनुसूची-ै| में निर्दिष्ट प्रथम व द्वितीय व्यावसायिक वर्षों के शिक्षण हेतु आवश्यक समुचित और पूर्ण रूप से सुसज्जित 
तीन व्याख्यान कक्ष, शिक्षण विभाग, प्रयोगशालाएं और संग्रहालय। 
(iii) Brat के तृतीय बैच में प्रवेश से कम से कम छह माह पूर्व चिकित्सा संस्थान का दौरा किया जाएगा तथा उस समय संस्थानों के 
पास - 
(क) अनुसूची-| और अनुसूची-॥ में निर्धारित अपेक्षित योग्यता वाले सभी शिक्षकों और पहले, दूसरे और तीसरे 
व्यावसायिक वर्ष शिक्षण और प्रशिक्षण के लिए आवश्यक गैर-शिक्षण कर्मचारियों को नियुक्त किया जाना चाहिए; 
(ख) समुचित तथा पूर्ण रूप से सुसज्जित चार व्याख्यान कक्ष, शिक्षण विभाग, प्रयोगशालाएं और संग्रहालय, जो अनुसूची- | 
में निर्दिष्ट प्रथम, द्वितीय तथा तृतीय व्यावसायिक वर्षों के शिक्षण हेतु आवश्यक हैं | 
(५) छात्रों के चतुर्थ बैच में प्रवेश से कम से कम छह माह पूर्व चिकित्सा संस्थान का दौरा किया जाएगा, संस्थान में होंगे- 
(क) संबंधित विषय में अनुसूची | और अनुसूची-|॥ में निर्धारित अपेक्षित योग्यताधारी सभी शिक्षक तथा प्रथम, द्वितीय, 
तृतीय तथा चतुर्थ व्यावसायिक वर्षों में शिक्षण तथा प्रशिक्षण हेतु आवश्यक गैर-शिक्षण कर्मचारी; 
(ख) पूर्णतः कार्याशील प्रयोगशालाएँ | 
(५) उपकरण, मशीनरी इत्यादि की सूची :- 
संस्थान छात्रों को शिक्षण तथा प्रशिक्षण सामग्री का उचित प्रावधान सुनिश्चित करने हेतु उपकरण, मशीनरी आदि, जैसा कि अनुसूची-। 
और अनुसूची-॥ के अंतर्गत निर्दिष्ट है, चिकित्सा संस्थान के शिक्षण विभागों, अस्पताल, प्रयोगशालाओं और विच्छेदन हॉल, पुस्तकालय, 
फार्मेसी तथा संस्थान की अन्य इकाइयों में समुचित मात्रा में होने चाहिए | 
Sto तारकेश्वर जैन, अध्यक्ष, होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड 
[विज्ञापन-॥/4/असा./824/2023-24] 
प्रपत्र-॥ 
(विनिमय-4 का उप विनियम-(॥) देखें ) 
नए चिकित्सा संस्थान की स्थापना हेतु अनुमति के लिए आवेदन 


. आवेदक का नाम (बड़े अक्षरों में): 


2. पिन कोड, टेलीफोन नंबर सहित पूरा पता। 
HRT व ई-मेल (बड़े अक्षरों में) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


प्रधान कार्यालय तथा शाखा कार्यालय का पता, यदि कोई हो, पिन 
कोड के साथ, (टेलीफोन नंबर, फैक्स और ई-मेल): 


आवेदक की स्थिति राज्य सरकार अथवा केंद्र सरकार अथवा केंद्र 
शासित प्रदेश प्रशासन अथवा विश्वविद्यालय अथवा ट्रस्ट 


पंजीकरण या निगमन 
(संख्या और दिनांक यदि कोई हो) 


सम्बद्ध विश्वविद्यालय का नाम एवं पता 


ष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध 
अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 के 
अनुसार चिकित्सा संस्थान तथा संबद्ध अस्पताल हेतु बुनियादी 
पुविधाएं उपलब्ध हैं 

(यदि आवश्यक हो तो अलग पृष्ठ संबद्ध करें) 


(क) 


ट्रस्ट का गठन, 


(ख) 


पोसायटी अथवा ट्रस्ट के सदस्यों का विवरण, 


(ग) 


प्रस्तावित आयुर्विज्ञान महाविद्यालय अथवा परियोजना निदेशक 


अस्पताल प्रमुख अथवा परियोजना निदेशक 


ट्रस्ट सदस्यों की चिकित्सा शिक्षा के क्षेत्र में अहठता तथा अनुभव, 
यदि कोई हो 


वित्तीय क्षमता (पिछले तीन वर्षों की बैलेंस शीट प्रदान की जानी 
) 


यदि आवेदक एक ट्रस्ट है, तो संसाधनों का विवरण दिया जाना 


चाहिए) 


प्रस्तावित होम्योपैथी महाविद्यालय का नाम और पता 


_ आयुर्विज्ञान महाविद्यालय के प्रस्तावित स्थल की विशेषताएं 


(क) 


स्थलाकृति 


(ख) 


Te BT आकार 


(77) 


अनुमेय फ़्लोर स्पेस इंडेक्स 


(घ) 


उंड कवरेज 


(ड.) 


भवन की ऊंचाई 


(च) 


सड़क तक पहुंच 


(छ) 


सार्वजनिक परिवहन की उपलब्धता 


(ज) 


विद्युत आपूर्ति 


(झ) 


जिल आपूर्ति 


(ज) 


पल निकास सुविधा 


(2) 


पंचार सुविधाएँ 


(5) 


प्रस्तावित आयुर्विज्ञान महाविद्यालय हेतु महायोजना 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ड) खाका योजना, विभाग 


(ढ) ऊँचाई और फर्श के अनुसार क्षेत्र की गणना 


44. शिक्षण कार्यक्रम 


(क) । प्रस्तावित वार्षिक छात्र प्रवेश क्षमता 


(ख) प्रवेश की प्रविधि 


(ग) अखिल भारतीय कोटा 


(घ) किन्द्रीय कोटा 


(ड.) प्रबंधन कोटा 


(च) अनिवसीय भारतीय कोटा 


(छ) राज्य कोटा 


(ज) सीटों का आरक्षण या अधिमानी आवंटन 


5. कार्यात्मक कार्यक्रम 


(क) विभागवार एवं सेवावार कार्यात्मक आवश्यकताएँ 


(ख) क्षेत्र वितरण एवं कक्षवार बैठने की क्षमता 


46. उपकरण 


(क) मात्रा और विशिष्टताओं की वर्षवार अनुसूची के साथ उपकरणों की 
विभागवार सूची 


(ख) चिकित्सा उपकरण 


(ग) विज्ञानिक उपकरण 


(A) सिंबद्ध उपकरण 


47. जिनशक्ति - विभागवार एवं वर्षवार प्रावधान 


(क) पूर्ण कालिक शिक्षण कर्मचारी 


(ख) तिकनीकी कर्मचारी 
(ग) प्रिशासनिक कर्मचारी 
(घ) सिहायक कर्मचारी 
(ड.) वितन संरचना 
(च) वितन भुगतान प्राविधि 
(छ) भर्ती प्रक्रिया 
(ज) भर्ती कैलेंडर 

49. निर्माण कार्यक्रम 


(क) विभाग, व्याख्यान थिएटर, परीक्षा कक्ष, संग्रहालय आदि 


(ख) कर्मचारियों के रहने हेतु कमरे 


(ग) कर्मचारी एवं छात्रों हेतु छात्रावास 


(घ) प्रिशासनिक कार्यालय 


(ड.) RUT 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


(a) सिभागार 
(छ) भिषजी शिक्षण 
(ज) |शवगृह 
(झ) सिंस्कृतिक एवं मनोरंजन केन्द्र 
(ज) क्रीडा स्थल 
(ट) औषधीय पादप उद्यान 
अन्य सुविधाएँ 
(अन्य सुविधाओं का नाम उल्लेखिल करें ) 
49. प्रस्तावित चरणवद्ध कार्यक्रम एवं तिमाहीवार गतिविधियों की अनुसूची का 
(क) भिवन डिजाइन का प्रारंभ और समापन 
(ख) स्थानीय निकाय की मंजूरी 
(ग) निगर विनिर्मण 
(घ) अभियांत्रिकी सेवा और उपकरण का प्रावधान 
(ड.) कर्मचारी आवश्यकता 
(च) प्रवेश कार्यक्रम 
20. पिरिय लागत 
(क) भूमि की पूजी लागत 
(a) भिवन 
(ग) सिंयंत्र एवं मशीनरी 
(घ) तजतिकित्सा, वैज्ञानिक और संबद्ध उपकरण 
(ड.) फ़िनिर्चर व फिक्सचर 
(च) प्रारंभिक और पूर्व-संचालन व्यय 
24, परियोजना के वित्तपोषण के साधन 
(क) आवेदक का योगदान 
(ख) अनुदान 
(ग) PT 
(7) Ret 
(S.) सावधिक ऋण 
(च) waa, यदि कोई हो 
22. | राजस्व अनुमान 
(क) शशुल्क संरचना 
(ख) अस्पताल उपयोगकर्ता शुल्क 
(ग) विभिन्न स्रोतों से अनुमानित वार्षिक राजस्व 
23. व्यय अनुमान 
(क) प्रिचालन व्यय 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


(ख) eter 


24. 


TA परिणाम 


(क) आय विवरण 


(ख) निकदी प्रवाह विवरण 


(ग) अनुमानित बैलेंस शीट 


25. 


वर्तमान अस्पताल का नाम, पता तथा विवरण 


(क) ear क्षमता 


(ख) rear विभाजन, , शैय्या अधिभोग, और क्‍या छात्र व रोगी का 
:2 का अनुपात का मानक पूरा किया जा रहा है, 


(ग) निर्मित क्षेत्र 


(घ) निक तथा परा नैदानिक अनुशासन 


(ड.) बाह्य रोगी विभागों की संखया और विभागवार उपस्थिति 


(च) वास्तुशिल्प और लेआउट योजनाएं 


(छ) Pataca या संबद्ध उपकरणों की सूची 


(ज) अभियांत्रिकी सेवाओं की क्षमता और विन्यास 


(झ) अस्पताल सेवाएँ, प्रशासनिक सेवाएँ, अन्य सहायक और सहायता 
पैवाएँ (श्रेणीवार कर्मचारी संख्या) 


आवेदक के हस्ताक्षर 


अनुलग्नकों की सूची : 


2 


OM NOOO 


उपनियम अथवा ज्ञापन तथा और एसोसिएशन अथवा ट्रस्ट डीड के लेखों की किसी भी राष्ट्रीय भाषा में अनुवादित प्रमाणित 
प्रति, 

पंजीकरण प्रमाण पत्र की प्रमाणित प्रति । 

विगत तीन वर्षों की वार्षिक रिपोर्ट और लेखापरीक्षित बैलेंस शीट। 

स्वामित्व के प्रमाण के रूप में उपलब्ध भूमि के स्वामित्व विलेख की किसी भी राष्ट्रीय भाषा (हिंदी या अंग्रेजी) में अनुवादित 

प्रमाणित प्रति। 

उनके भूमि उपयोग का संकेत देने वाली उपलब्ध साइटों की ज़ोनिंग योजना की प्रमाणित प्रतिलिपि। 

मौजूदा अस्पताल के स्वामित्व का प्रमाण । 

संबंधित राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा जारी 'अनापत्ति प्रमाणपत्र' की प्रमाणित प्रति। 

मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा जारी की "सहमति की संबद्धता"प्रमाणित प्रति। 

आवेदक के बैंकरों को संबोधित प्राधिकरण पत्र, जिसमें राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग को आवेदक के वित्तीय ट्रैक रिकॉर्ड के संबंध 
में स्वतंत्र पूछताछ करने के लिए अधिकृत किया गया है। 


40.भूमि एवं भवन की सभी माप मेट्रिक सिस्टम में होनी चाहिए। 


q4, crster होम्योपैथी आयोग द्वारा अपेक्षित कोई अन्य दस्तावेज। 


42. अनुप्रयोगों के विभिन्न भागों के अनुसार अन्य संलग्नक (कृपया विवरण इंगित करें) 


नोट: सभी प्रतियां राजपत्रित अधिकारी द्वारा सत्यापित की जाएंगी। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


0 (0 No 


= as 
= 


0. अध्ययन के प्रस्तावित नए अथवा उच्चूतर पाव्यक्रम का नाम 


प्रपत्र-2 
(विनिमय-4 का उप विनियम-(2) देखें ) 
अध्ययन अथवा प्रशिक्षण का नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम आरंभ की अनुमति हेतु आवेदन 
आवेदक का नाम (बड़े अक्षरों में) 


पिन कोड, टेलीफोन नंबर अथवा मोबाइल नंबर और ई-मेल के साथ पूरा पता (बड़े अक्षरों में) 


प्रधान कार्यालय तथा शाखा कार्यालय का पता, यदि कोई हो, पिन कोड, टेलीफोन नंबर, मोबाइल, ई-मेल और वेबसाइट के 
साथ) 


आवेदक की स्थिति, राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन, विश्वविद्यालय अथवा सार्वजनिक या निजी 
ट्र्स्ट 


पंजीकरण संख्या और तारीख: केंद्र अथवा राज्य सरकार प्राधिकरण अथवा चैरिटी आयुक्त अथवा नीति आयोग पोर्टल आईडी 
(यदि कोई हो) 


संबद्ध विश्वविद्यालय का नाम और पता 


स्नातक पाठ्यक्रम हेतु प्रथम बैच के प्रवेश का वर्ष 


स्नातक में प्रथम बैच के प्रवेश का पूरा होने का महीना और वर्ष 


वर्तमान स्नातक अथवा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम हेतु केंद्रीय होम्योपैथी परिषद अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा अनुमोदित 
सीटों की संख्या तथा मान्यता की तिथि 


. प्रत्येक पाठ्यक्रम में विषयवार स्नातक तथा स््रातकोत्तर हेतु आवेदित सीटों की संख्या. 


42. अतिरिक्त वित्तीय आवंटन का विवरण 


3. अतिरिक्त स्थान के लिए प्रावधान का विवरण 


= 
- 


. राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 


2024 के अनुसार उपकरण और अन्य बुनियादी सुविधाएं का विवरण 


45. अतिरिक्त कर्मचारियों की भर्ती प्रावधान का विवरण 


46. कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी 


दिनॉक : आवेदक के हस्ताक्षर 
पूरा ताम :. <८६३६६२३ २४४८४ नदी सर दप 
EP का PAY: sacccauariacacntinianexaananae 
अनुलग्नकों की सूची: 


॥ 
2. 
3. 


4. 


5. 


संबंधित राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा जारी 'अनापत्ति प्रमाणपत्र' की सत्यापित प्रति। 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा जारी संबद्धता की निरंतरता अथवा सहमति सत्यापित प्रति। 

केंद्र सरकार अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग को अधिकृत करने हेतु आयुर्विज्ञान महाविद्यालय अथवा संस्थान के वित्तीय 
साख के संबंध में स्वतंत्र पूछताछ करने हेतु, आवेदक के बैंकर्स को संबोधित प्राधिकार TAI 

यदि पहले से ही केंद्रीय होम्योपैथी परिषद अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा अनुमोदित है तो केंद्रीय होम्योपैथी 
परिषद अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग से महाविद्यालय अथवा संस्थान की मान्यता को मंजूरी प्रदान करने वाले पत्र की 
सत्यापित प्रति | 

राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 


2024 के अनुसार आवश्यक सभी अनुबंध आवेदक महाविद्यालय अथवा संस्थान के प्रधानाचार्य अथवा निदेशक अथवा डीन 
द्वारा विधिवत सत्यापित किए गए प्रपत्र के साथ संबद्ध किए जाने चाहिए। 


नोट : सभी प्रतियां राजपत्रित अधिकारी द्वारा सत्यापित की जाएंगी। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रपत्र-3 
(विनियम-4 का उप विनियम (3) देखें) 


प्रवेश क्षमता वृद्धि की अनुमति हेतु आवेदन 
4. आवेदक का नाम (बड़े अक्षरों में) 


2. पिन कोड, टेलीफोन नंबर अथवा मोबाइल नंबर और ई-मेल के साथ पूरा पता (ब्लॉक अक्षरों में) 


3. प्रधान कार्यालय और शाखा कार्यालय का पता, यदि कोई हो, पिन कोड, टेलीफोन नंबर, मोबाइल, ई-मेल और संस्थान अथवा 
महाविद्यालय की वेब साइट के साथ) 
4. आवेदक की स्थिति राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन, विश्वविद्यालय अथवा सार्वजनिक अथवा निजी ट्रस्ट 


5. पंजीकरण संख्या तथा तिथि: केंद्र अथवा राज्य सरकार प्राधिकरण अथवा चैरिटी आयोग अथवा नीति आयोग पोर्टल आईडी (यदि 
कोई हो) 


6. संबद्ध विश्वविद्यालय का नाम और पता 


7. स्नातक पाठ्यक्रम के लिए प्रथम बैच के प्रवेश का वर्ष 
8. स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश पाने वाले पहले बैच के प्रवेश का महीना व वर्ष 


9. पहले प्रवेशित स्नातक बैच के पूरा होने का महीना तथा वर्ष 


0. वर्तमान स्नातक अथवा ख्लातकोत्तर पाठ्यक्रम हेतु केंद्रीय होम्योपैथी परिषद अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा अनुमोदित सीटों 
की संख्या तथा मान्यता की तिथि 


4. Tater क्षमता में वृद्धि के लिए लागू अध्ययन के पाठ्यक्रम का नाम 

2. प्रत्येक विषय अथवा पाठ्यक्रम में सीटों की संख्या 

43.अतिरिक्त वित्तीय आवंटन का विवरण 

44. राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 2024 के 
अनुसार अतिरिक्त स्थान, उपकरण और अन्य बुनियादी सुविधाओं के प्रावधान का विवरण 


5.afthen कर्मचारियों की भर्ती के प्रावधान का विवरण 


46. कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी 
दिनॉक : 


आवेदक के हस्ताक्षर 
पूरा नाम: 


पद का नाम: 


अनुलग्नकों की सूची: 

4. संबंधित राज्य सरकार अथवा केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन द्वारा जारी 'अनापत्ति प्रमाणपत्र' की सत्यापित प्रति। 

2. किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा जारी संबद्धता की निरंतरता अथवा सहमति सत्यापित प्रति। 

3. केंद्र सरकार अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग को अधिकृत करने हेतु आयुर्विज्ञान महाविद्यालय अथवा संस्थान के वित्तीय 
साख के संबंध में स्वतंत्र पूछताछ करने हेतु, आवेदक के बैंकर्स को संबोधित प्राधिकार पत्र। 

4. यदि पहले से ही अनुमोदित है तो आयुष मंत्रालय अथवा केंद्रीय होम्योपैथी परिषद अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग से 
महाविद्यालय अथवा संस्थान की मान्यता को मंजूरी प्रदान करने वाले पत्र की सत्यापित प्रति | 

5. राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (होम्योपैथी महाविद्यालयों एवं संबद्ध अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक) विनियम, 


2024 के अनुसार आवश्यक सभी अनुबंध आवेदक महाविद्यालय अथवा संस्थान के प्रधानाचार्य अथवा निदेशक अथवा डीन 
द्वारा विधिवत सत्यापित किए गए प्रपत्र के साथ संबद्ध किए जाने चाहिए। 


नोट : सभी प्रतियां राजपत्रित अधिकारी द्वारा सत्यापित की जाएंगी। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रपत्र-4 
(विनियम-5 का उप विनियम () खण्ड (ख) देखें) 


राज्य सरकार से अनापत्ति प्रमाण पत्र 


(आवेदक का नाम और पता ) 


विषय: अनापत्ति प्रमाण पत्र 


संदर्भ :- 
महोदय, 


वांछित "अनापत्ति प्रमाणपत्र" निम्नलिखित तथ्यों के संदर्भ में जारी किया जा रहा है: 

(4) संबंधित जिले में पहले से मौजूद होम्योपैथिक संस्थानों की संखया और कुल आबादी। 

(2) उपलब्ध सीटों की संख्या अथवा होम्योपैथिक चिकित्सकों की जुड़ने वाली वार्षिक संख्या। 

(3) राज्य परिषद अथवा होम्योपैथी बोर्ड में पंजीकृत होम्योपैथिक चिकित्सकों की संख्या। 

(4) राजकीय सेवा में होम्योपैथी चिकित्सकों की संख्या। 

(5) राज्य में विशेषकर ग्रामीण अथवा दुर्मम क्षेत्रों में होम्योपैथी चिकित्सको के रिक्त सरकारी पदों की संख्या। 

(6) राज्य रोजगार कार्यालयों में पंजीकृत होम्योपैथी चिकित्सको की संख्या। 

(7) राज्य में होम्योपैथी चिकित्सक-जनसंख्या अनुपात 

(8) jeer ccteconenenal पाठ्यक्रम में आयुर्विज्ञान महाविद्यालय की स्थापना अथवा प्रवेश क्षमता में वृद्धि अथवा आरंभ किस प्रकार से 


राज्य में योग्य चिकित्सा कर्मियों की कमी की समस्या का समाधान करेगा तथा राज्य में ऐसी चिकित्सा जनशक्ति की उपलब्धता में 
सुधार करेगा, 


(9) राज्य सरकार द्वारा उन छात्रों पर, जो राज्य के निवासी नहीं हैं, राज्य में प्रवेश प्राप्त करने 
पर लगाए गए प्रतिबंध, यदि कोई हों, निर्दिष्ट किए जाएं। 


(AO) seared आयुर्विज्ञान महाविद्यालय आरंभ करने अथवा प्रवेश क्षमता में वृद्धि अथवा नया अथवा उच्च पाठ्यक्रम आरंभ करने का 
पूर्ण औचित्य। 


(area चिकित्सक -जनसंख्या अनुपात हासिल किया जाएगा। 

. मैं, (आवेदक का नाम) .........................- ने ५६३7० ०४०:००४: ४४४४४ में नए चिकित्सा संस्थान (होम्योपैथी आयुर्विज्ञान 
महाविद्यालय) की स्थापना हेतु आवेदन किया है। प्रस्ताव पर सावधानीपूर्वक विचार करने पर .........................- 
सरकार ने ......... (संख्या) सीटों की क्षमता के साथ......... ..................- पाठ्यक्रम के साथ ......... एक नए 
चिकित्सा संस्थान (होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय) की स्थापना हेतु आवेदक को “अनापत्ति प्रमाणपत्र” जारी करने 
का निर्णय लिया है। 

ii, द्वितीय (आवेदक का नाम) ......................- ने (होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय) चिकित्सा संस्थान में 

रा वर्ष से आरंभ होने वाली .........से ...... तक सीटों की प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु आवेदन किया है । 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


प्रस्ताव पर सावधानीपूर्वक विचार करने पर, .................... सरकार ने सीटों की क्षमता (होम्योपैथी मेडिकल कॉलेज) 
5 हम मम से: 237६2४२०४६ तक (संख्या) सीटों की क्षमता वृद्धि के लिए आवेदक को "अनापत्ति प्रमाण पत्र" जारी करने 
का निर्णय लिया है। ... | 

कप cade (आवेदक का नाम) .........................------ में नए उच्च पाठ्यक्रम खोलने अथवा 
वर्तमान उच्च पाठ्यक्रम में सीटों की प्रवेश क्षमता बढ़ाने हेतु आवेदन किया है। प्रस्ताव पर सावधानीपूर्वक विचार करने 
परे, २५272:7:% सरकार ने (क) होम्योपैथी मटेरिया मेडिका हेतु ......... (संख्या) (ख) ऑर्गेनॉन ऑफ मेडिसिन के लिए 
री चर सीटें (ग) रिपर्टरी के लिए .............. सीटें (घ) भेषजी के लिए .............सीटें (ड) औषध साभ्यास 
के लिए.............. सीटें (च) बाल रोग ........... सीटें (A) मनोरोग ............. सीटें (ज) सामुदायिक चिकित्सा 
“वर सीटें (झ) त्वचाविज्ञान.............. सीटों की प्रवेश क्षमता के लिए ............ पाठ्यक्रम आरंभ करना 
अथवा प्रवेश क्षमता बढ़ाने हेतु आवेदक को “अनापत्ति प्रमाण पत्र” जारी करने का निर्णय लिया है। 

प्रमाणित किया जाता है ; 


(क) आवेदक पचास शैय्या वाले अस्पताल का स्वामित्व और प्रबंधन करता है, जिसे वर्ष .................. में स्थापित 
किया गया था। 

(ख) जनहित में एक नया चिकित्सा संस्थान स्थापित करने अथवा नया उच्च पाठ्यक्रम आरंभ अथवा प्रवेश क्षमता में वृद्धि 
करने अथवा ............... शुरू करना वांछनीय है। पाठ्यक्रम तथा 


(ग) नए चिकित्सा संस्थान की स्थापना अथवा प्रवेश क्षमता में वृद्धि अथवा (ट्रस्ट का नाम) द्वारा ............ पाठ्यक्रम 
शुरू करना संभव है। 
यह भी प्रमाणित किया जाता है कि प्रस्तावित अथवा वर्तमान मौजूदा चिकित्सा संस्थान (होम्योपैथी मेडिकल 
कॉलेज) के पास लागू न्यूनतम आवश्यक मानक स्तर के मानदंडों के अनुसार पर्याप्त नैदानिक सामग्री उपलब्ध है। 


यह भी प्रमाणित किया जाता है कि यदि आवेदक लागू न्यूनतम आवश्यक मानक स्तर मानदंडों के अनुरूप 
होम्योपैथी महाविद्यालय हेतु बुनियादी ढांचा बनाने में विफल रहता है तथा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग अथवा केंद्र 
सरकार द्वारा नए प्रवेश रोक दिए जाते हैं, तो राज्य सरकार केंद्र सरकार की अनुमति से महाविद्यालय में पहले प्रवेश ले 


चुके छात्रों की जिम्मेदारी लेगी । 
यह अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी होने की तिथि से तीन वर्ष की अवधि के लिए वैध है | 
आपका विश्वासी, 
(सक्षम प्राधिकारी के हस्ताक्षर) 
कार्यालय मुहर सहित 
प्रपत्र-5 
(विनियम 5 का उप-विनियम () खंड (छ) देखें)) 
संबद्धता हेतु सहमति 
संख्या sa ceotaamuadewin 
विश्वविद्यालय............... 
स्थान: 
दिनांक: 
स्थानीय जांच समिति की रिपोर्ट के आधार पर -------- विश्वविद्यालय प्रस्तावित होम्योपैथी महाविद्यालय को (आवेदक का नाम) 
ee सीट की प्रवेश क्षमता के साथ ...........(स्थान) पर प्रवेश क्षमता------से-------सीटों तक ---------------------- पाठ्यक्रम 
अथवा पाठ्यक्रम आरंभ अथवा अध्यक्ष, चिकित्सा आंकलन और रेटिंग बोर्ड, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग, आयुष मंत्रालय, भारत सरकार 
नई दिल्‍ली द्वारा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग, अधिनियम 2020 की धारा _____ तथा इसके अधीन नियमों के अंतर्गत संबद्ध करने हेतु 
सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त की गई है। 
आपका विश्वासी, 


(रजिस्ट्रार के हस्ताक्षर) 
कार्यालय मुहर 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नोट:- आवेदक को संबद्धता की सहमति जारी करते समय, प्रस्तावित होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय अथवा संस्थान की विस्तृत 
निरीक्षण रिपोर्ट के साथ इसकी एक प्रति निर्धारित प्रारूप में अध्यक्ष, एमएआरबीएच, 64-65, डी-ब्लॉक रोड, औद्योगिक 
क्षेत्र जनकपुरी, Peeett-70058 को प्रदान की जाएगी। महाविद्यालय अथवा संस्थान के लिए भारत सरकार के आयुष 


मंत्रालय के अंतर्गत राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग से अनुमति के अधीन हर साल संबद्धता जारी रखने या संबद्धता की सहमति के 
लिए आवेदन करना अनिवार्य है। 


NATIONAL COMMISSION FOR HOMOEOPATHY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 2th March, 2024 


F.No. 3-35/202/NCH/HEB/MSR.C.—In exercise of the powers conferred by sub-section () and clauses (r) 
and (za) of sub-section (2) of Section 55 of the National Commission for Homoeopathy Act, 2020 (I5 of 2020), and 
in supersession of the Establishment of New Medical College, (Opening of New or Higher Course of Study or 
Training and Increase of Admissions Capacity by a Medical College) Regulations, 20ll, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession the National Commission for Homoeopathy hereby makes the 
following regulations, namely: - 


. Short title and commencement.- (|) These regulations may be called the Establishment of New Homoeopathic 
Medical Institution (Opening of New or Higher Course of Study or Training and Increase of Intake Capacity by a 
Medical Institution), Regulations-2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.- () In these regulations, unless the context otherwise requires, - 
(a) “Act” means the National Commission for Homoeopathy Act, 2020 (i5 of 2020); 


(b) “attached hospital” means a teaching Homoeopathic Collegiate Hospital attached to the medical 
institution; 


(c) “Course” means the courses of study in Homoeopathy, namely:- 


(i) Bachelor of Homoeopathic Medicine and Surgery, means an Undergraduate qualification in 
Homoeopathy recognised as per the provisions of the Act; 


(i) “Doctor of Medicine in Homoeopathy” means a Post Graduate qualification in Homoeopathy 
recognised as per the provisions of the Act; 


(iii) any other course with medical qualification recognised by Homoeopathy Education Board and 
shall also include trainings or fellowship in Homoeopathy above graduate level. 


(d) “Form” means a Form annexed to these regulations; 


(e) “Scheme” means an organised plan of furnishing information about the Colleges or Institution for 
achieving permission and rating. 


(2) The words and expression used herein and not defined, but defined in the Act shall have the same 
meanings as respectively assigned to them in the Act. 


3.Permission for establishment of a college, opening of new or higher course of study or training and 
increase of intake capacity. - Any person intending to establish a medical institution or intending to open a 
new or higher course of study or training or intending to increase intake capacity in any course of study or 
training shall follow the procedures and criteria mentioned in regulations 4 to 6 and submit a scheme to the 
Medical Assessment and Rating Board for Homoeopathy along with an application in the Form specified in 
regulation 4. 


4. Application and Scheme.- (/) Any person intending to establish a medical institution shall submit the 
scheme along with an application in Form-! to the President, Medical Assessment and Rating Board for 
Homoeopathy as per schedule declared by the Medical Assessment and Rating Board for Homoeopathy along 
with processing fee for assessment as specified in National Commission for Homoeopathy (Assessment and 
Rating of Medical Institution) Regulations, 2024. 


(2) Any college intending to open a new or higher course of study or training shall submit the scheme along 
with an application in Form-2 to the President, Medical Assessment and Rating Board for Homoeopathy as per 
schedule declared by the Medical Assessment and Rating Board for Homoeopathy along with processing fee 
for assessment as specified in National Commission for Homoeopathy (Assessment and Rating of Medical 
Institution) Regulations, 2024. 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(3) Any college intending to increase its intake capacity in any course of study or training of the proposed 
college shall submit the scheme along with an application in Form-3 to the President, Medical Assessment and 
Rating Board for Homoeopathy as per schedule declared by the Medical Assessment and Rating Board for 
Homoeopathy along with processing fee for assessment as specified in National Commission for Homoeopathy 
(Assessment and Rating of Medical Institution) Regulations, 2024. 


5. Eligibility for making an application.- (l) For making an application under sub-regulation (l) of 
regulation 4, a person or a institute shall be eligible if, - 


(a) 
(b) 


(०) 


(0) 


(९) 


(f) 


(g) 


(h) 


() 


(k) 


(l) 


his one of the objectives is to impart quality education about Homoeopathy; 


has obtained ‘No Objection Certificate’ from the concerned State Government for 
establishing a new homoeopathic medical institution at the proposed site in Form-4; 


No objection certificate for opening new medical institution shall be obtained from the 
Secretary, Department of AYUSH or Health of the state; 


the No objection certificate should clearly specify the academic year of starting of the 
medical institution and the approved courses; 


concerned officials from Department of AYUSH or Health should visit the proposed site 
and verify the required details and accordingly decision for issuing the No objection 
certificate may be taken; 


the No Objection Certificate should contain the period of validity not exceeding three 
years from the date of issuing No objection certificate; 


has obtained a ‘Consent of Affiliation’ for establishing a new medical institution from a 
University established under any Central or State statute which shall be valid for two 
years, in Form-5; 


has not already admitted students in any class or standard or course or training of the 
proposed college; 


owns and manages a functional homoeopathic hospital in accordance with the provisions 
of the Second Schedule of the National Commission for Homoeopathy (Minimum 
Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 
2024 from last one year; 


in a position to provide performance bank guarantee from a Scheduled Bank or Security 
amount valid for a period equivalent to the duration of course in favour of the National 
Commission for Homoeopathy, New Delhi; 


college with capacity up to hundred seats- Bank guarantee of rupees two crores and fifty 
lakhs in favour of the National Commission for Homoeopathy which will be refunded 
without interest after a period equivalent to the duration of course: 


Provided that it shall not apply to the colleges governed by the State Government 
or Union territory Administration, if they give an undertaking to provide funds in their 
plan budget regularly till the requisite facilities are fully provided as per the time bound 
programme indicated by them. 


is in a position to establish infrastructure and manpower in phased manner in accordance 


to the provision specified in the National Commission for Homoeopathy (Minimum Essential 
Standards for Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024 from last 
one year. 


(2) For making an application under sub-regulation (2) of regulation 4, a person or an institute shall be 
eligible if, - 


(a) has obtained ‘No Objection Certificate’ from the concerned State Government for opening a 
new or higher course of study or training in Form-4; 


(b) No objection certificate for opening new or higher course of study or training shall be 
obtained from the Secretary, Department of AYUSH or Health of the state. 


(c) The No objection certificate should clearly specify the academic year of starting of the new 
course. Concerned officials from the Department of AYUSH or Health should visit the 
proposed site and verify the required details and accordingly decision for issuing the No 
objection certificate may be taken. 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(d) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


() 


(k) 


() 


The No Objection Certificate should contain the period of validity not exceeding three years 
from the date of issuing No objection certificate. 


has obtained a ‘Consent or Continuance of Affiliation’ of the University established under 
Central or State Statute in Form-5; 


is able to produce documentary evidence in support of additional financial resources, 
staff, space, equipment and other infrastructure as specified in the National Commission for 
Homoeopathy (Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached 
Hospitals) Regulations, 2024; 


is recognised by the Central Government or the Commission for running undergraduate or 
post-graduate course in Homoeopathy for at least five and a half years and three years 
respectively; 


is exempted by the Central government for being owned or managed by the Central 
Government or the State Government from fulfilling the criteria specified in sub-clause (d); 


the nomenclature of post-graduate degree or course, guide-student ratio shall be as laid down 
in the National Commission for Homoeopathy (Homoeopathy Post-Graduate Degree Course- 
Doctor of Medicine in Homoeopathy), Regulations, 2024; 


is able to establish infrastructure and manpower in accordance with the provisions of the 
National Commission for (Homoeopathy Post-Graduate Degree Course- Doctor of Medicine 
in Homoeopathy), Regulations, 2024; 


the college provides an undertaking to furnish a bank guarantee or security amount in favor 
of the National Commission for Homoeopathy, New Delhi, from a Scheduled bank for a 
period equivalent to the duration of the course for providing additional infrastructure 
facilities; 

post-graduate Course- Bank guarantee of rupees fifty lakh per subject upto seven seats in 
favor of the National Commission for Homoeopathy which will be refunded without interest 
after a period equivalent to the duration of course: 


Provided that it shall not apply to the colleges governed by the State Government 
or Union territory Administration, if they give an undertaking to provide funds in their plan 
budget regularly till the requisite facilities are fully provided as per the time bound 
programme indicated by them. 


(3) For making an application under sub-regulation 3 of regulation 4, a person or a medical institution 
shall be eligible if, - 


(a) 


(b) 


(०) 


(f) 


(g) 


(h) 


has obtained ‘No Objection Certificate’ from the concerned State Government for increasing 
intake capacity of Homoeopathic medical college in Form-4; 


No Objection Certificate for increasing the intake capacity shall be obtained from the 
Secretary, Department of AYUSH or Health of the state. 


The No Objection Certificate should clearly specify the academic year of increasing the 
intake capacity and the approved courses. 


Concerned officials from the Department of AYUSH or Health should visit the proposed 
site and verify all the required details for increase in intake capacity and accordingly decision 
for issuing the No Objection Certificate may be taken. 


has obtained a ‘Consent or Continuance of Affiliation’ of the University established under 
Central or State Statute in Form 5; 


has produced documentary evidence in support of additional financial resources, staff, 

space, equipment and other infrastructure as specified in the National Commission for 
Homoeopathy (Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and attached 
hospitals) Regulations, 2024; 


has completed a period of five and half years in case of undergraduate course and three 

years in case of post-graduate course and degree included in the Second Schedule of 
Homoeopathy Central Council Act or listed in Medical Qualification Recognition List 
maintained by the National Commission for Homoeopathy; 


recognised by the Central Government or Commission for running undergraduate or post- 
graduate or any other recognised course; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


7. 


(i) | the maximum number of admissions in undergraduate course does not exceed one hundred; 


(j) the ratio of Guide and students is maintained as laid down in the National Commission for 
Homoeopathy (Homoeopathy Post-Graduate Degree Course- Doctor of Medicine in 
Homoeopathy), Regulations, 2024; 


(k) college provides a bank guarantee or security amount in favor of the National Commission 
for Homoeopathy, New Delhi, from a Scheduled bank for additional infrastructure facilities 
for each course or discipline as follows: - 


(i) Post-graduate Course per seat- Bank guarantee of rupees five lakh. 


(ii) For undergraduate course, Bank guarantee of rupees four lakhs per ten seats 
but limited up to one hundred seats only. 


provided that it shall not apply to the colleges governed by the State Government 
or Union territory Administration, if they give an undertaking to provide funds in 
their plan budget regularly till the requisite facilities are fully provided as per the 
time bound programme indicated by them. 


(4) The annual intake capacity in post-graduate course shall be maximum ten seats but first permission shall 
be granted for maximum seven seats in a specialty subject. Amedical institution may apply for increase in 
intake capacity above sixty in undergraduate course or above seven in post-graduate course or starting of 
post-graduate course only after completion of first batch of its undergraduate course or post-graduate 
course, as the case may be. 


6. Requirement of land.- (a) The total built up area required for adequate infrastructure including medical 
institution, hospital and other infrastructure required under these regulations is made available in a single 
piece of land, not less than 3.5 acres, in rural areas, or 2.5 acres in urban and hilly areas. The plot, if 
separated by a road or canal or rivulet but connected with a bridge, will be treated as one piece of land. A 
certificate from the Jila panchayat or local municipal authority certifying or approving the construction plan 
of the proposed buildings having the required construction area as per the First Schedule and the Second 
Schedule of the National Commission for Homoeopathy (Minimum Essential Standards for Homoeopathic 
Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024, which can be accommodated in the piece of land, must 
be provided at the time of applying for permission of the Commission. 


(b) There can be a separate building or interconnected building for the college and hospital as per the 


requirements mentioned in the First Schedule and the Second Schedule of the National Commission for 
Homoeopathy (Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) 
Regulations, 2024. The land should be owned by the person or possessed on lease of not less than thirty years 
or maximum permissible period as per State regulations. Renewal of permission shall, however, must be 
obtained one year prior to expiry of lease. However, for new college establishments, the land in the name of 
person can be considered for grant of permission, provided there is a resolution of irrevocable authority for 
use of land only for homoeopathic medical institution and attached hospital. The resolution so passed shall 
have to be concurrently submitted to or approved by the registering authority with which applicant is 
registered. The property shall be exclusively demarcated for homoeopathy educational institution only. 


(c) Medical institutions shall submit the possession certificate for land from tehsildar while submitting 


application. 


(d) The building plan with departmental measurements must be certified by local authority of the Central 


Government or the State Government after verifying facilities as specified in these regulations. 


(e) The buildings of the Homoeopathic medical Institute and hospital shall conform to the prevailing building 


codes and local building byelaws or norms. The hospitals should have fire-safety measures, including patient 
evacuation plans as per local byelaws and regulations. They must also comply with the requirements for 
providing access and facilities to those who are disabled. The buildings of the institute and hospital shall meet 
the requirements for the numbers of students to be admitted as specified. 


Intake capacity.- The application in homoeopathic degree course, namely, Bachelor of Homoeopathic 
Medicine and Surgery shall be considered up to one hundred seats. 


8. POWER TO CALL FOR INFORMATION AND RETURNS.- (A) THE NATIONAL COMMISSION 
FOR HOMOEOPATHY AND ITS AUTONOMOUS BOARDS SHALL HAVE THE POWER TO CALL FOR 
SUCH INFORMATION AND RETURNS AS IT MAY DEEM FIT. THE UNIVERSITY AND MEDICAL 
INSTITUTION SHALL FURNISH THE SAID INFORMATION AS REQUIRED BY THE NATIONAL 
COMMISSION FOR HOMOEOPATHY: 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Provided that if the medical institution fails to provide the information and return to Commission within time- 
limit as notified by the Commission from time to time, the Commission shall recommend for action against 
the medical institution under clause (f) of sub-section () of section 28 of the Act assuming that the medical 
institution is not complying with the provisions of regulation. 


(b) Every medical institution shall provide all necessary information, documents and records to the inspectors 
appointed by the Medical Assessment and Rating Board or Commission to discharge their functions 
demanded by them during the inspection or assessment. 


9. Failure to comply.- If any medical institution and attached hospital fails to comply with minimum essential 
standards, the Commission shall recommend for action against such institutions or hospitals under clause (f) of sub- 
section (l) of section 28 of the Act. 


0. REQUIREMENT OF MEDICAL INSTITUTION AND ATTACHED HOSPITAL.- (A) EVERY 
MEDICAL INSTITUTION SHALL HAVE THE REQUIRED AREAS, INFRASTRUCTURE, STAFFS, 
EQUIPMENT AS MENTIONED IN THE FIRST SCHEDULE AND ATTACHED HOSPITAL SHALL 
HAVE THE REQUIRED AREAS, INFRASTRUCTURE, STAFFS AND EQUIPMENT AS GIVEN IN THE 
SECOND SCHEDULE, AND QUALIFICATION OF THE STAFF MENTIONED IN THE THIRD 
SCHEDULE OF THE NATIONAL COMMISSION FOR HOMOEOPATHY (MINIMUM ESSENTIAL 
STANDARDS FOR HOMOEOPATHIC COLLEGES AND ATTACHED HOSPITALS) REGULATIONS, 
2024. 

(b) However, all the existing medical institutions with intake capacity of one hundred seats, 
established prior to the date of notification of these regulations, shall fulfill the requirements of built up or 
constructed area, as laid down in these regulations within a period of five years from the date of notification 
of these regulations. 


(c) All the existing medical institutions with intake capacity of one hundred seats, established prior to date of 
notification of these regulations, shall fulfill the specified department wise requirements, as laid down in 
these regulations within a period of one year from the date of notification of these regulations. 


l. Requirements of the Homoeopathic medical institution.- (l) General- (a) The medical institution shall provide 
adequate built-up space to accommodate various teaching areas (both in the medical institution and the attached 
hospital), library, administrative areas, rooms for teaching and non-teaching staff, student amenities, and other 
provisions as specified in various sections of the First Schedule of the National Commission for Homoeopathy 
(Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024. 


(b) Every medical institution shall have the attached hospital and hostel facility for the students and interns, with 
or without the residential area for faculty and other staff of medical institution or hospital. 


Provided that medical college shall follow the ratio of hundred Bachelor of Homoeopathic Medicine 
and Surgery seats for ten lakh population in that State Government or Union territory Administration. 


(2) COLLEGE COUNCIL.— (A) EVERY MEDICAL INSTITUTION SHALL HAVE A COLLEGE 
COUNCIL COMPRISING OF THE HEAD OF ALL THE DEPARTMENTS OR FACULTY SPECIFIED 
FOR MEDICAL EDUCATION TECHNOLOGY UNIT AS MEMBERS AND PRINCIPAL OR 
DIRECTOR AS CHAIRPERSON. 


(b) The council shall meet at least four times in a year to draw up the details of curriculum and training 
programme, enforcement of discipline and other academic matters. Minutes of all the meetings shall be 
maintained properly. 


(c) The council shall also organize inter-departmental meetings like grand rounds, statistical meetings and 
clinical meetings including periodical research review in the institution regularly. 


(3) Phase wise specific requirement of new medical institutions.- A homoeopathic medical institution seeking 
permission for starting Bachelor of Homoeopathic Medicine and Surgery course under sub-section (l) of 29 
shall establish infrastructure and manpower in phased manner as per the provision and Schedules (Schedule in 
this sub-regulation correspond to the National Commission for Homoeopathy (Minimum Essential Standards for 
Homoeopathic Colleges and attached hospitals) Regulations, 2024, mentioned below: 


(i) Before the admission of the first batch of students, the medical institution shall have- 


(a) at the time of submission of application, there should be a fully developed 
hospital building with functional homoeopathic hospital at least for one year 
before the date of making application; having appropriate number of beds, bed 
occupancy and Out Patient Department attendance corresponding to the annual 
students intake capacity specified in sub-regulation (A) & sub-regulation (B) of 
regulation (0) in the land earmarked for college and attached hospital as per the 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है. 


Second Schedule. 


(b) all teachers with the requisite qualifications as specified in the First Schedule and 
the Third Schedule required for first professional year teaching should be 
available. 


(c) Atleast one specialist doctor or clinical teacher, each of Surgery, Gynecology and 
Obstetrics and Practice of Medicine departments as specified in the Second 
Schedule, appointed for operating the hospital. 


(d) A library with three thousand books, seating capacity of one hundred students and 
two librarian and peon. 


(e) A properly furnished and well equipped two lecture halls, teaching departments, 
laboratories and museums, essential for the first professional year teaching as 
specified in the First Schedule. 


(f) A medicinal plants garden covering five hundred square meters of land with 
plantation of at least hundred species of medicinal plants in premises. 


(g) Hundred percent of paramedical, supporting and other hospital staff on the posts 
sanctioned for the purpose, on regular or contractual basis as specified in the First 
Schedule and the Second Schedule. 


(h) Assured round the clock availability of medical services including medicines, 
doctors and emergency management in the hospital. 


(i) Fully functional pharmacy. 


(ii) The medical institution shall be visited at least six months before the admission 
of the Second batch of students and at that time the institution shall have- 


(a) All teachers with the requisite qualification as specified in the First Schedule and 
the Third Schedule and non-teaching staff required for the first and the second 
professional years teaching and training should be appointed; 


(b) a library with three thousand books; 


(c) A properly furnished and well-equipped three lecture halls, teaching departments, 
laboratories and museums, essential for first and second professional years 
teachingas specified in the First Schedule. 


(iii) The medical institution shall be visited at least six months before the admission of third 
batch of students and that time the institutions shall have— 


(a) All teachers with the requisite qualification as prescribed in the First Schedule 
and the Third Schedule and non-teaching staff required for the first, second and 
third professional year teaching and training should be appointed; 


(b) A properly furnished and well equipped four lecture halls, teaching departments, 
laboratories and museums, essential for first, second and third professional years 
teaching as specified in the First Schedule. 


(iv) The medical institution shall be visited at least six months before the admission of 
the fourth batch of students, the institution shall have- 


(a) All teachers with the requisite qualification as prescribed in the First Schedule and 
the Third Schedule in the concerned subject and non-teaching staff required for the 
first, second, third, and fourth professional years teaching and training; 


(b) Fully functional laboratories. 
(v) List of equipment, machinery, etc. 


To ensure proper provision of teaching and training material to the students, the medical institution 
shall possess all the required equipment, machinery etc., in the teaching departments, hospital, 
laboratories and dissection hall, library, pharmacy and other units of the institution in 
sufficient numbers, as specified under the First Schedule and the Second Schedule. 


Dr. TARKESHWAR JAIN, President, Homoeopathy Education Board 
[ADVT.-III/4/Exty./824/2023-24] 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


FORM-! 


(See sub-regulation () of regulation 4) 
APPLICATION FOR PERMISION TO ESTABLISH A NEW MEDICAL INSTITUTION 


Name of the applicant (in BLOCK letters): 


a exe 


Complete Address with Pin Code, telephone numbers 
fax and e-mail (in BLOCK letters) 


Address of Head Office and Branch Office, if any, 


with Pin code, (Telephone numbers, fax and e-mail): 


Status of applicant whether State Government or 
Central Government or Union territory Administration of 
University or Trust 


Registration or incorporation 
(Number and date if any) 


Name and address of Affiliating University 


Basic infrastructure Facilities available for Medical 
institution and attached Hospital 
(Attach separate sheet if necessary) 


As per the National Commission for Homoeopathy 
(Minimum Essential Standards for Homoeopathic 
Colleges and attached hospitals) Regulations, 2024. 


(a) 


Composition of the Trust, 


(b) 


Particulars of members of the Society or Trust, 


(c) 


Head or Project Director of the proposed Medical 
College 


Head or Project Director of hospital 


0 


Qualifications | and Experience in the field of Medica 
education of trustmembers, if any 


Financial Capability (Balance sheet for the lastthree 
years to be provided) 
If the applicant is a trust, details of the resources to be 
prescribed) 


2 


Name and Address of the proposed Homoeopathy 
College 


3 


Characteristics of proposed site of the Medical College 


Topography 


Plot size 


Permissible floor space index 


Ground coverage 


Building height 


Road access 


Availability of public transport 


Electric supply 


Water supply 


Sewerage connection 


Communication facilities 


Master plan of the Proposed Medical College 


Layout plans, sections 


Elevations and floor wise area calculations 


4. 


Educational Programme 


Proposed annual intake capacity of students 


Mode of admission 


All India Quota 


Central Quota 


Management Quota 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


(f) N R I quota 
(g) State Quota 
(h) Reservation or preferential allocation of seats 
5. Functional Programme 
(a) Department wise and service wise functional 
requirements 
(b) Area distribution and room wise sitting capacity 
6. Equipment 
(a) Department wise list of equipment with year wise 
schedule of quantities and specifications 
(b) Medical equipment 
(०) Scientific equipment 
(d) Allied equipment 
7. Man-power - Department wise and year 
wise provision 
(a) Full time teaching staff 
(b) Technical staff 
(c) Administrative staff 
(d) Ancillary staff 
(6) Salary structure 
(f) Mode of payment of salary 
(g) Recruitment procedure 
(h) Recruitment calendar 
8. Building Programme 
(a) Departments, lecture theatres, examination hall, museum| 
etc. 
(b) Staff quarters 
(० Staff and students hostels 
(d) Administrative office 
(6) Library 
(f) Auditorium 
(g) Teaching pharmacy 
(h) Mortuary 
(i) Cultural and recreational centre 
(j) Sports complex 
(k) Medicinal plants garden 
Other facilities (State name of other facilities) 
9) Proposed Phase Programme and = quarter wise 
schedule of activities indicating 
(a) Commencement and completion of building design 
(b) Local body approvals 
(c) Civil construction 
(d) Provision of engineering service and equipment 
(e) Requirement of staff 
(f) Schedule of admission 
20. Project Cost 
(a) Capital cost of land 
(b) Buildings 
(c) Plant and machinery 
(d) Medical, scientific and allied equipment 
(e) Furniture and fixtures 
(f) Preliminary and preoperative expenses 
2]. Means of financing the project 
(a) Contribution of the applicant 
(b) Grants 
(c) Donations 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
(d) Equity 
(e) Term loans 
(f) Other sources, if any 
22 Revenue assumptions 
(a) Fee structure 
(b) Hospital user charges 
(c) Estimated annual revenue from various sources 
23 Expenditure assumptions 
(a) Operating expenses 
(b) Depreciation 
24 Operating results 
(a) Income statement 
(b) Cash flow statement 
(c) Projected balance sheets 
25 Name, address and details of existing hospital 
(a) Bed strength 
(b) Bed distribution, bed occupancy and whether anorm of 
:2 ratio of in-patients per student would be fulfilled 
(०) Built up area 
(d) Clinical and para clinical disciplines 
(९) Number of outpatient departments and department 
wise attendance 
(f) Architectural and layout plans 
(g) List of medical or allied equipment 
(h) Capacity and configuration of engineering services 
(i) Hospital services, administrative services, other 
ancillary and support services (category wisestaff 
strength) 
Signature of Applicant 
LIST OF ENCLOSURES: 
l. Certified copy of Bye Laws or Memorandum and Articles of Association or Trust deed, translated into any 
one of National Language. 
2. Certified copy of certificate of registration. 
3. Annual reports and Audited Balance sheets for the last three years. 
4. Certified copy of the title deeds of the available land as proof of ownership, translated in any one of the 
National Language (Hindi or English). 
5. Certified copy of zoning plans of the available sites indicating their land use. 
6. Proof of ownership of existing hospital. 
7. Certified copy of the 'No Objection Certificate’ issued by the respective State Government or Union 
territory Administration. 
8. Certified copy of the “Consent of Affiliation” issued by a recognised University. 
9. Authorisation letter addressed to the bankers of the applicant authorising the National Commission for 
Homoeopathy to make independent enquiries regarding the financial track record of the applicant. 
0. All the measurements of the land and buildings must be in METRIC SYSTEM. 
il. Any other documents as required by National Commission for Homoeopathy. 
2. Other enclosures as per the various parts of applications (Please indicate details). 


Note : All the copies shall be attested by a gazetted officer. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


FORM-2 


(See sub-regulation (2) of regulation 4) 


APPLICATION FOR PERMISSION TO OPEN A NEW OR HIGHER COURSE OF STUDYOR TRAINING 


l. 
2: 


SO 90: aL “ON 


Date : 


Name of the applicant (in BLOCK letters) 


Complete Address with PIN code, telephone number, or mobile number and email address (in BLOCK letters) 


Address of Head Office and Branch Office, if any, with Pin code, telephone numbers, mobile, e-mail and 
website) 


Status of applicant whether State Government or Union territory Administration, University or Public or Private 
Trust 


Registration Number and date: Central or State Government Authority or Charity commissioner or NITI Aayog 
Portal ID (, if any) 


Name and address of Affiliating University. 
Year of admission of first batch for undergraduate course 
Month and year of completion of first admitted undergraduate batch 


Number of seats approved and date of recognition by Central Council of Homoeopathy or National 
Commission for Homoeopathy for existing undergraduate or post-graduate course(s) 


. Name of the proposed new or higher course (s) of study. 


. Number of seats applied for undergraduate and post-graduate in each course subject wise_ 
. Details of additional financial allocation 
. Details of Provision for additional space 


. Details of Equipment and other infrastructure facilities as per the National Commission for Homoeopathy 


(Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024 


. Details of Provision of recruitment of additional staff 


. Any other relevant information 


Signature of Applicant 
Full Name: ___ 


Designation: 


LIST OF ENCLOSURES: 


l. 


Attested copy of the 'No Objection Certificate’ issued by the respective State Government or Union territory 
Administration. 


Attested copy of the continuance or concurrence of affiliation issued by a recognised University. 


Authorisation letter addressed to the Bankers of the Applicant authorising the Central Government or the 
National Commission for Homoeopathy to make independent enquiries regarding the financial track 
record of the medical college or institution. 


Attested copy of the letter from Central Council of Homoeopathy or National Commission for Homoeopathy 
approving recognition of the college or institution, if already approved by Central Council of Homoeopathy or 
National Commission for Homoeopathy. 


All annexures required as per the National Commission for Homoeopathy (Minimum Essential Standards for 
Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024 to be attached with the form wherever 
required duly attested bythe Principal or Director or Dean of the Applicant College or Institute. 


NOTE: All the copies shall be attested by a gazetted officer. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM-3 
(See sub-regulation (3) of regulation 4) 
APPLICATION FOR PERMISSION TO INCREASE THE ADMISSION CAPACITY 


l. Name of the applicant (in BLOCK letters) 
2. Complete Address with PIN code, telephone number, or mobile number and email address 
(in BLOCK letters) _ 
3. Address of Head Office and Branch Office, if any, with Pin code, telephone numbers, mobile, e-mail and 
website of institute or college) 
4. Status of applicant whether State Government or Union territory Administration, University or Public or 
Private Trust 
5. Registration Number and date: Central or State Government Authority or Charity commission or NITI Aayog 
Portal ID (if any) 
6. Name and address of Affiliating University 
7. Year of admission of first batch for undergraduate course 
8. Month and year of admission of first batch admitted to undergraduate course 
9. Month and year of completion of first admitted undergraduate batch 
0. Number of seats approved and date of recognition by Central Council of Homoeopathy or National 
Commission for Homoeopathy, for existing undergraduate or post-graduate course(s) 
ll. Name of the course(s) of study applied for increase in admission capacity 
2. Number of seats in each subject or course 
3. Details of additional financial allocation 
4. Details of provision for additional space, equipment and other infrastructure facilities as perthe National 
Commission for Homoeopathy (Minimum Essential Standards for Homoeopathic Colleges and Attached 
Hospitals) Regulations, 2024 
5. Details of provision for recruitment of additional staff 
6. Any other relevant information 
DATE: SIGNATURE OF APPLICANT 


Full Name: 
Designation: 


List of enclosures: 


Attested copy of the 'No Objection Certificate’ issued by the respective State Government or Union territory 
Administration. 

Attested copy of the continuance or concurrence of affiliation issued by a recognised University. 

Authorisation letter addressed to the Bankers of the Applicant authorising the Central Government or National 
Commission for Homoeopathy to make independent enquiries regarding the financial track record of the 
medical college or institution. 

Attested copy of the letter from Ministry of Ayush or Central Council of Homoeopathy or National 
Commission for Homoeopathy approving recognition of the college or institution, if already approved. 

All annexures required as per the National Commission for Homoeopathy (Minimum Essential Standards for 


Homoeopathic Colleges and Attached Hospitals) Regulations, 2024 to be attached with the form wherever 
required duly attested by the Principal or Director or Dean of the Applicant College or Institute. 


NOTE: All the copies shall be attested by a gazetted officer. 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


FORM-4 
(See clause (b), sub-regulation (l) of regulation 5) 
NO OBJECTION CERTIFICATE FROM THE STATE GOVERNMENT 


The Department of AYUSH, 


To, 
Dated, the ............ 
(Name and address of applicant), 


Subject: No Objection Certificate 


Reference: 


Sir, 


The desired "No Objection Certificate" in respect of following facts is being issued: 

(.) Number of Homoeopathic institutions already existing in the concerned district and captive population. 
(2) Number of seats available or number of Homoeopathic practitioners being produced annually. 

(3) Number of Homoeopathic practitioners registered with the State Council or Board of Homoeopathy. 
(4) Number of Homoeopathy practitioners in State Government Service. 


(5) Number of vacant Government posts of Homoeopathy doctors in the State, particularly in rural or difficult 
areas. 


(6) Number of Homoeopathy doctors registered with the State Employment Exchanges. 
(7) Homoeopathy Doctors-population ratio in the State 
(8) How the establishment of the medical College or increase in admission capacity or starting 


Sige wei 660 00 course would resolve the problem of deficiencies of qualified medical personnel in the 
State and improve the availability of such medical manpower in the State, 


(9) The restrictions imposed by the State Government, if any, on students who are not domiciled in the State from 
obtaining admissions in the State be specified. 


(0) Full justification for opening of the proposed medical College or increase in admission capacity or starting 
new or higher course. 


(.l) Homoeopathy Doctors-population ratio to be achieved. 


i. The (name of the applicant) ............--००-०००००००००००००--- has applied for establishment of new 
medical institution (Homoeopathy Medical College) at ....... On careful 
consideration of the proposal, the Government of ................----००-०००-- has decided to issue 
“No Objection Certificate” to the applicant for the establishment of a new medical institution 
(Homoeopathy Medical College) with .................- (Number) seats capacity starting 
न मी मम कम Course. 

ii. The (name of the applicant) .............----------- has applied for increase in admission intake 
capacity from ............. EO: 23 eee ets seats starting ............... year at (Homoeopathy 
Medical College) medical institution. 

On careful consideration of the proposal, the Government of .................--- has decided to 
issue “No Objection Certificate” to the applicant for the increase in intake capacity 
(Homoeopathy Medical College) from ......... [65575 25% 5 (Number) seats capacity. 

iii. The (name of the applicant) ...................--------------- has applied for opening of new higher 
courses or increase intake seats capacity in existing higher course at ...................- On careful 
consideration of the proposal, the Government of ...............----००--- has decided to issue “ No 
objection Certificate” to the applicant for the establishment of a new higher course or increase 
intake seats capacity in existing higher course with ..................... (Number) of seats 
Seis Poets for (a) Homoeopathy Materia Medica (b) seats ................. for Organon of 
Medicine (c) seats ...............-- for Repertory (d) seats ................- for Pharmacy (e) seats 


५48०६ ०५२६४००४०९४: for Practice of Medicine (f) seats .................. for Pediatrics (g) seats 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नम मत मर दम for Psychiatry (h) seats ................. for Community Medicine (i) seats 
43300 03 5 for Dermatology capacity starting new or increase admission capacity in 
सूप हमसे course. 


It is certified that; 


(a) The applicant owns and manages a fifty bedded hospital, which was established in the year................ 


(b) It is desirable to establish a new medical institution or opening new higher course in the public interest 
or increase in admission capacity or starting .....................: Course and 


(c) Establishment of new medical institution or increase in admission capacity or 
starting............... COUISE Abs ९६: ० + ६०७४० लत परम by (the name of Trust) is feasible. 


It is also certified that adequate clinical material as per norms of the Minimum Essential Standard in 


force are available with the proposed or existing Medical Institution (Homoeopathy Medical College). 


It is further certified that in case the applicant fails to create infrastructure for the Homoeopathy College 


as per Minimum Essential Standards norms in force and fresh admissions are stopped by the National 
Commission for Homoeopathy or Central Government, the State Government shall take over the responsibility of 
the students already admitted in the College with the permission of the Central Government. 


This No objection certificate granted is valid for the period of three years from the date of 


issue 
Yours faithfully, 
(Signature of the Competent Authority) 
Office Seal 
FORM-5 
(See clause (g), sub-regulation (l) of regulation 5)) 
CONSENT OF AFFILIATION 
NOseressciessncsessecesseeteneres 
UNIVEISItY iasscciiccsiccusecesecess 
Place: 
Dated: 
On the basis of the report of the Local Inquiry Committee, the University of -------- has agreed in principle, to 
affiliate the proposed Homoeopathy College with admission capacity of .................- seat to be established at 
----------- by the (name of the applicant), increase in admission capacity from seats to 
seats Of ------------------------------------------------- Course or starting Course or Subject to grant of 
permission by the President, Medical Assessment and Rating Board, National Commission for Homoeopathy, 
Government of India, Ministry of Ayush, New Delhi under section of the National Commission for 
Homoeopathy Act 2020 and regulations there upon. 
Yours faithfully, 


(Signature of the Registrar) 
Office seal 


Note:- While issuing Consent of Affiliation to the applicant, a copy of the same along with detailed inspection 


report of the proposed homoeopathic medical College or institute shall be provided in the prescribed 
format to the President, MARBH, 6-65, opposite D Block Rd, Institutional Area, Janakpuri, 
Delhi-0058. 


It is mandatory for the college or institute to apply for Continuance of Affiliation or Concurrence 
of affiliation every year subject to grant of permission from National Commission for Homoeopathy under 
Ministry of Ayush, Government of India. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manos 


VERMA 


