रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


Och. -S1. Wet. -37.-08042024-25 3606 
CG-DL-E-08042024-253606 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प1---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 1564] नई दिल्ली, सोमवार, अप्रैल 8, 2024/चैत्र 19, 1946 
No. 1564] NEW DELHI, MONDAY, APRIL 8, 2024/CHAITRA 19, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 5 अप्रैल, 2024 


का.आ. 1647(अ).--जबकि मेसर्स फतेहगढ़ पा ब्यावर ट्रांसमिशन लिमिटेड (एफ3बीटीएल), जिसका पंजीकृत 
कार्यालय डीएलएफ साइबर पार्क टॉवर - बी, OFT मंजिल, सेक्टर 20, उद्योग विहार, फेज-3, गुरुग्राम- 122008, 
हरियाणा, भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “फेज-3 भाग 6 के तहत राजस्थान में REZ (20 गीगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS- 
11-21(25)/1/2018-PSPA-I Division/373-374 दिनांकित 25.10.2022 के द्वारा ट्रांसमिशन प्रणाली “फेज-3 भाग 
७ के तहत राजस्थान में REZ (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स फतेहगढ़ ॥ ब्यावर ट्रांसमिशन लिमिटेड (एफ3बीटीएल) ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ इंडिया 
(अंग्रेजी में) दिनांक 08.10.2023, प्रभात अभिनंदन (हिंदी में) दिनांक 08.10.2023, दैनिक नवज्योति (हिंदी में) दिनांक 
08.10.2023 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 04.11.2023 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन 


2467 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस 
प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स फतेहगढ़ Il ब्यावर ट्रांसमिशन लिमिटेड (एफ3बीटीएल) ने 05.02.2024 
दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय 
समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ ATI 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “फेज-3 भाग G के तहत राजस्थान में 
REZ (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे 
सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के 
लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण 
किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. फतेहगढ़ 3 - ब्यावर 765 केवी डी/सी (द्वितीय) लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, Hear ste शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँवो के नाम 


नीम्बा, राबरी चक, मेघवालों की ढाणी, मण्डाई,, फतेहगढ़ जैसलमेर राजस्थान 
अमियाली नाडी, जाटों की ढाणी, सड़ी की ढाणी 


कालीजाल, नेगरड़ा, शेरखान की ढाणी, मुसलमानों शिव बाड़मेर राजस्थान 
कीढाणी, देवका, राजड़ाल, मति का गोल, खोरल, AH 
हड़वा, हडवा, भोजा भाखरी, पूंजराज सिंह की ढाणी, 
सवाराम की ढाणी, दानजी की ढाणी, भायला का| 
भाकर, रत्ता, कुम्हारों की ढाणी, मनिहारी, चक गूंगा, 
गूंगा, पाबुसर तला, पुषड़, बिसू खुर्द, बिसू कला, 
भांबियों की ढाणी, कोटड़ियों की ढाणी, प्रताप सिंह की 
ढाणी, रतनुओ की ढाणी, भिंयाड़, बोरडी रो ढाणी, 
अमरदान की ढाणी, रूपा सरिया, रातड़ी, अमर सिंह 
की ढाणी ,बैरो टिब्बा, देजार का डुंगर, कोटड़ियों की| 
ढाणी, जाट की ढाणी, मोखाब कला, जोजाणी का डुंगर, 
कानासर, भिंयाड़, जियानियो की बस्ती, रामदेरिया, 
कश्मीर, उंचावड़ा, पनावास, गोरसियों का तला, AAT 
की ढाणी, जाखड़ो की ढाणी, सारण तला, घरों थल, 
भगवानोंणियों की ढाणी, गोरसियों की ढाणी, रावली 
थली, चाइबचीथली, पेमा की थली 

[डालोणियों की ढाणी, रतेऊ, कसुम्बला महेचान, बाल्डो| गिड़ा बालोतरा राजस्थान 
का तला, बेरड़ो की ढाणी, पाटली, पाटली तलाई, Fe 
थली, धनोणी, मेघवालों की ढाणी, हेराजोणियों की 
ढाणी, ताई की ढाणी, areat की arf, 
ककरलियावाला मथारा, जुगता की ढाणी, बैंड की| 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


थली, छोटा सवाऊ, सवाऊ बड़ी, भोमानियों की ढाणी, 
लालू की ढाणी, रामदेवजी का तला, निम्बा की ढाणी, 
सुजानिया की ढाणी, कसुम्बला फांटा, कसुम्बला हरचंद, 
चीला नाड़ी, निम्बाणियों की ढाणी, खोथो की ढाणी, 
rae निम्बा की ढाणी, पांचा की ढाणी, गोदारो Fh 
बस्ती, पांडा धोरा, हृदानियों की ढाणी, जाखड़ा, सोरा, 
दोनपुरा, हीरा की ढाणी, लेगो की ढाणी, पांचा की| 
ढाणी, Get, सारणों की ढाणी, निबला धोरा, मल्हार| 
की बेरी, सोहड़ा, अनज्नाजी की ढाणी, गोदारों की बस्ती, 
सिमरखिया, जाखड़ा, दानपुरा, TS, मानपुरा खारडा, 
खारडा चारणान, खारडा भगत सिंह, खोखर वेस्ट, 
चेलाणियों की ढाणी, चिमोणियों की ढाणी, फुसानिया| 
की ढाणी, मदों की ढाणी, कसुम्बला सरदार सिंह, 
धेतलसर, चारनेट, सवाऊ मूलराज, खोखर साऊथ, 
बिनीवालों की ढाणी, सियागो की ढाणी, सिमरखिया, 
खोखर पूर्व, करालिया, महादेव का मंदिर, परेउ, TART 
की बेरी, डूंगरा नाडा, कुम्पलिया, झिपानियो की ढाणी, 
STATA की ढाणी 
4. [चारदेया की ढाणी, नवातला, नवोड़ा बेरा, सिंधियों की। पचपदरा बालोतरा राजस्थान 

ढाणी, लाखे खान की ढाणी, बडनावा, लाडूरो की ढाणी, 
खिेतानियों की ढाणी, बिरमानियों की ढाणी, खनोड़ा, 
मुकनानियों की ढाणी, साथूणी, सतिवाली भाकरी, 
मांडपुरा, केशरपुरा, नवोड़ा, चिलानाडी, बडनावा| 
चारणान, हरला की ढाणी, बागावास, बडनावा जागीर, 
दुर्गापुरा, मोतीश्री तलाव, मेघावास, बाणियावास, 
मोहनपुरा, सिमरखिया, डोकीयों की ढाणी, नेडली, 
साथूणी चारणान, केलनकोट, नागनेसा की ढाणी, सोढों 
का वास, पालपुरा, नेडली, बिश्नोइयो की ढाणी, डेरिया, 


चक चारणान, मोहनपुरा, पतासर, बागनावास, 
टीबाणिया, गोदारो की ढाणी, sar की ढाणी, भाखरी।| 
गोदारो की ढाणी, एकड़ली, सिमरखिया पुरोहितान, 
गंगापुरा 


5. faved, हिंगोला, चाँदराइ, गोरा की ढाणी, मूल की। कल्याणपुर बालोतरा Se 
ढाणी, खिपली खेड़ा, बांकियावास खुर्द, हलिया, मालो| 
की ढाणी, मुकनोणियों की ढाणी, जाखड़ो की ढाणी, 
भागनियो की ढाणी, भीलों की ढाणी, मूल की ढाणी, 
परालिया घामट,परालिया सासन, अराबा चोहानान, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(ii)] 


ग्वालनाडा, Stet खुर्द, बनियाली की ढाणी, शिवनगरी, 

चारण की ढाणी, सोनागिरी, गोदावास, wera 

कला, डोली कला, गोरो की ढाणी, डेरिया, कपुरड़ी, 
बांकियावास खुर्द, गंगावास, नागाणा, देवरिया 

साबरसर, लाखानियों की ढाणी, हिम्मतपुरा शेरगढ़ 


पुरखावास, चीचरली, मेलवा, मोडाथली, जोगियासनी। 
की ढाणी, जोगियासनी, धवा, गेलावास, पिपरियाली, 
राबडियावास, राबडिया, परिहारों की aft, 
विष्णुनगर, गुल्लाराम की ढाणी, हिंगोला, लूणावास| 
खारा, बेवटा, खाटावास, लूणावास खुर्द, लूणावास| 
चारणान, लूणावास कला, रायकों की ढाणी, शिवगाँव, 
लूणावास जाटान, कालीजाल, बडलिया, मेघवालों AT 
emt, जाटियासनी, खुडाला, खाराभांडू, हीर खेड़ा, 
कटारड़ा, भांडू कला, भांडू खुर्द, रोहिला भांडू, ठुमरी| 
ढाणी, जाटानी बासनी, रामनगर, बासनी झुठान 


चांवरा की ढाणी, सर, सरेंचा, खेडो, Ala, राजोर की| 
ढाणी, शिकारपुरा नया, लूणी, waa, शिकारपुरा, 
रायकों की ढाणी, चौधरियों की ढाणी, ढांढीया, डोली| 
कांकाणी, कांकाणी, निम्बला, खाराबेरा भीमावतान, 
मोडीसुतरा, मोड़ीमलाना, मोड़ी जोशियान, सजाडा, 
नारायणपुर, खाराबेरा पुरोहितान, बनियावास, 
सिंघासनी, विश्रोइयों की ढाणी 


भटिण्डा, मोरटुका, खारी कलां, लोलावास,| pst भगतासनी 
मोकलासनी, सेला की ढाणी 


SMT Ga, हुणगाँव कला, होलपुर कला ,बड़ी नाडा,, बिलाड़ा 
हणगाँव, होलपुर खुर्द, नेहरुपुरा, हरियाड़ा, खुंटलिया 
पड़ासला खुर्द, पड़ासला कला, गुजरावास, मालकोसनी 
बिजासनी, बड़ी कला, बड़ी खुर्द, बिलाड़ा, बिजासनी 
बिलाड़ा (एम), जैलवा, जेतीवास, गुजरो की ढाणी 


बरना, पिछवाला, हर्ष, बिंजवाड़ीया, चान्दावतों की 
ढाणी, चैनपुरा की ढाणी, भाखड़ा की ढाणी, खारिया 


मीठापुर, बाग की ढाणी, रामासनी, चांदपुरा की ढाणी 


लखुरीमगरी, काठियावाडा नाडा, रिवारी बेरा, Tea 


बिरा, बागावासिया 
निम्बली पटेलान, ओटण, विश्वोइयो की ढाणी, निम्बली| 
ब्राह्मण लालकी, साँवलता कला, रोहट 


नापावास, राजोला कला, चोपड़ा, राजोला, विश्रोइयो 


जोधपुर ग्रामीण राजस्थान 


जोधपुर ग्रामीण राजस्थान 
जोधपुर ग्रामीण राजस्थान 


जोधपुर ग्रामीण राजस्थान 


जोधपुर ग्रामीण राजस्थान 


राजस्थान 


™ _ 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


की ढाणी, सोवो की ढाणी, भाटो की ढाणी, लाणेरा, 
भाणीया, रामासनी, देवलिया नाडी, थरासनी, a 
नगर, अबकाई की ढाणी, नया गाँव, हप्पत, रामासनी| 
सांदवान 
13. पाटवा, जाजनवास, भाखारासनी, काकरिया बेरा,, जैतारण ब्यावर राजस्थान 

aT ALT, राजादण्ड, पृथ्वीपुरा, लाखासनी, पृथ्वीपुरा, 
दिवरिया,  लुबड़ावास, भरतबेड़ा, सुगालिया, 
हनुमानसागर, नोरा, नोखड़ा, गरनिया, निम्बारिया| 
AST, हुनावास खुर्द ,जैतारण(एम), झुझण्डा, सांगावास, 
भाकरवास, जोधावास, जनासनी, हुनावास कला, 
रतनेर, कुंडल, खारचिया, आगेवा, समोखी, डागला, 
बिरमपुरी, मोहराई, आसरलाई, GET रामगढ, भटायत, 
सांगवा, तुन्कारा, मधोसर, विजयगढ़, जैतारण, 
खिनावड़ी, उचियारड़ा, निमाज, मालियों की ढाणी, 
छितर सागर, मोमा खेड़ा, GST देवगढ, मोराई, डागला, 
सामोकी, राजादण्ड, लुम्बावास, चांवडिया, निम्बेड़ा| 


खुर्द, पृथ्वीगढ़, निम्बेड़ा खुर्द, नायकों का बाड़ीया, 


विजयगढ़ 
14. दिवली कला, डगला, डूबकाई खुर्द, तेली मगरा, सिंगला,, रायपुर ब्यावर राजस्थान 

कोइता, इन्द्रोकिया, पाटलिया, अटालिया, बगिवास, 

आकेली, लक्ष्मणगढ़, बागासनी, बिरांटिया कला, 

धुलकोट, मेशिया, रामावास, बीसावास खुर्द, 

बीरबासनी, बीसावास कला, हाजीवास, नरपुरा, 

धुलकोट, खेरामवास, लवामाली, गिरी, खोखरी, 

चांवडिया कला, नाहरपुरा, बगियारा, कुशालपुरा, 

लिलाम्बा, बूंटीवास, बोगासनी खुर्द, धोली धेड 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स फतेहगढ़ Ill ब्यावर 
ट्रांसमिशन लिमिटेड (एफ3बीटीएल) को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां 


निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


1. आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ii, arden को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए eae, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi.  मेसर्स फतेहगढ़ 3 ब्यावर ट्रांसमिशन लिमिटेड (एफ3बीटीएल) को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 


प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले 
के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/13/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 5th April, 2024 


S.O. 1647(E).— Whereas M/s Fatehgarh III Beawar Transmission Limited has its registered address at DLF 
Cyber Park Tower B, 970 Floor, Sector 20, Udyog Vihar Phase-III, Gurugram-122008, Haryana, India has applied for 
authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the 
transmission scheme “Transmission system for evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III 
Part G”. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its letter 
CEA-PS-11-21(25)/1/2018-PSPA-I Division/373-374 dated 25.10.2022 had granted prior approval under section 
68(1) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the transmission scheme “Transmission system 
for evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-II Part G”. 


M/s Fatehgarh HI Beawar Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers Times of India (in English) dated 08.10.2023, Prabhat Abhinandan (in Hindi) dated 08.10.2023, Danik 
Navajyoti (in Hindi) dated 08.10.2023 and in Weekly Gazette of India dated 04.11.2023 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Fatehgarh III Beawar Transmission Limited has submitted an affidavit dated 05.02.2024 declaring 
that no observation/representation was received within 2 Months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III Part (17. The following overhead line is covered 
under this scheme: 


1. Fatehgarh 3 -Beawar 765 kV D/C (2) Line 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan: 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण fj 


District 


Neemba, Nimba, Mandai, Rabari Chak, Meghwalon Ki Dhani, Fatehgarh Jaisalmer Rajasthan 
Amiyali Nadi, Jaton ki Dhani, Sadi Ki Dhani 


Kalijal, Negrada, Sherkhan Ki Dhani, Musalmanon Ki Dhani, Sheo Barmer Rajasthan 
Devka, Rajral, Matti Ka Gol, Khoral, Harwa, Chak Harwa, 
Negarara, Harua, Bhoja Bhakari, Punraj Singh Ki Dhani, 
Svaram Ki Dhani, Thanji Ki Dhani, Bhayla Ka Bhakar, Juni 
Pusad, Ratta, Kumharon Ki Dhani, Deoka, Rajdal, Manihari, 
Chak Goonga, Goonga, Pabusaria Tala, Pusar, Pusad, Bisoo 
Kalan, Bisoo Khurd, Bisu Khurd, Bisu Kalan, Bhambiyon Ki 
Dhani, Kotriyon Ki Dhani, Pratapsingh Ki Dhani, Ratnuon Ki 
Dhani, Bhiyad, Bori Ra Dhora, Amardan Ki Dhani, Roopa 
Sariya, Ratri, Amar Singh Ki Dhani, Bairo Tibba, Dejar Ka 
Dungar, Kotadion Ki Dhani, Jat Ki Dhani, Mokhab Kalan, 
Jojani Ka Dungar, Kanasar, Bhiyar, Jiyaniyon Ki Basti, 
Ramderiya, Ratari, Kashmir, Oonchawara, Pannawas, 
Gorsiyon Ki Tala, Saro Ki Dhani, Jakhron Ki Dhani, Saron 
Tala, Garho Thal, Bhananiyon Ki Dhani, Gorsiyon Ki Dhani, 
Rawli Thali, Chaibchi Thali, Paima Ki Thali 


Daloniyon Ki Dhani, Rateu, Kasoom Bala Mahechan, Baldon Balotra Rajasthan 
Ka Tala, Beraron Ki Dhani, Patali, Patali Talai, Bir Thali, 
Dhanani Medhwalon Ki Dhani, Herajoniyon Ki Dhani, Taie Ki 
Dhani (Saiyon Ki Dhani), Kakraliyawala Mathara, Jugta Ki 
Dhani, Band Ki Thali, Chhota Swau, Swau Bari, Bhomaniyo 
Ki Dhani, Lalu Ki Dhani, Ramdevji Ka Tala, Nimbha Ki 
Dhani, Kasoombala Charnan, Sujoniyon Ki Dhani, 
Kasoombala Phanta, Kasoombala Harchand, Chila Nadi, 
Nimban Ki Dhani, Khothon Ki Dhani, Chak Neemba Ki 
Dhani, Pancha Ki Dhani, Godaro Ki Basti, Panda Dhora, 
Hadaniyon Ki Dhani, Jakhra, Sora, Daunpura, Hira Ki Dhani, 
Legon Ki Dhani, Kharra, Sarnon Ki Dhani, Nibla Dhora, 
Malhar Ki Beri, Sohara, Annaji Ki Dhani, Godaron Ki Basti, 
Simarkhiya, Jakhara, Danpura, Pareu, Manpura_ Kharda, 
Kharda Charnan, Kharda Bharat Singh, Khokhar West, 
Chanliyo Ki Dhani, Chimoniyon Ki Dhani, Phusaniya Ki 
Dhani, Madon Ki Dhani, Kasoom Bala Sardar Singh, Dhetlsar, 
Charnet, Sawau Moolraj, Khokhar South, Beniwalon Ki Dhani, 
Neemba Ki Dhani, Siyagaon Ki Dhani, Simar Khiya, Khokhar 
East, Karaliya, Mahadeo Ka Mandir, Jasoron Ki Beri, Doongra 
Nada, Kumpaliya, Jhiponiyon Ki Dhani, Jonguon Ki Dhani 


Chardeya Ki Dhani, Nawatala, Navoda Bera, Sindhiyon Ki} Pachpadra Balotra Rajasthan 
Dhani, Lakhe Khan Ki Dhani, Barnawa, Bagawas, Laduron Ki 
Dhani, Khetaniyon Ki Dhani, Birmaniyon Ki Dhani, Khanaura, 
Muknaniyon Ki Dhani, Satuni, Satiwali Bhakri , Simarkhiya, 
Pyau, Madpura, Kesarpura, Nawora Bera, Chilanadi, Barnama 
Charnan, Harla Ki dhani, Khanora, Barnama_Jageer, 
Durgapura, Motishri Talav, Meghawas,  Baniyawas, 
Mohanpura, Daukiyon ki Dhani, Nerli, Mandli, Sathuni 
Charnan, Kelankot, Nagnesa Ki Dhani, Nagona, Sodon Ka 
Was, Palapura, Bishniyon Ki Dhani, Deriya, Chak Charnan, 
Chaundrai, Patasar, Bagnawas, Tibaniya, Godron Ki Dhani, 
Godaron Ki Dhani, Uda Ki Dhani, Bhakhri Godara Ki Dhani, 
Ekarli, Simarkhiya Purohitan, Gangapura 


Mandli, Hingola, Chandrai, Gora Ki Dhani, Mulki Dhani,} Kalyanpur Balotra Rajasthan 
Kheepali Khera, Bankiwas Khurd, Gwalnada, Haliya, Molo Ki 
Dhani, Muknaniyon Ki Dhani, Jakran Ki Dhani, Bhagarnyion 
Ki Dhani, Bhilon Ki Dhani, Mool Ki Dhani, Paraliya Dhamt, 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Paraliya Sansan, Araba Chauhanan, Godawas, Doli Khurd, 
Baniyali Ki Dhani, Haliyan, Shivnagri, Charan Ki Dhani, 
Sonagiri, Godawas Kalan, Doli Kalan, Goroan Ki Dhani, 
Deriya, Kapoorari, Bankiawas Khurd, Gangawas, Nagana, 
Deoriya 


Zz Sabarsar, Lakhaniyon Ki Dhani, Himmatpura Shergarh Jodhpur Rural }Rajasthan 
7 


Purkhabas, Purkhawas, Chicharli, Chincharli, Melba, Melwa, Jhanwar Jodhpur Rural |Rajasthan 
Modathali, Jogiyasani Ki Dhani, Jogiyasani, Dhawa, Gelawas, 
Pipriyali, Rabariyawas, Rabdiya, Piraron Ki Dhani, Pariharon 
Ki Dhani, Vishnunagar, Gullaram Ki Dhani, Hingola, 
Loonawas Khara, Bevta, Beota, Khatawas, Lunawas Khurd, 
Loonawas Khurd, Lunawas Charnan, Loonawas_ Charna, 
Lunawas Kalan, Raikon Ki Dhani, Shivgaon, Kalijaran, 
Loonawas Jatan, Kalijal, Barliya, Badliya, Meghwalon Ki 
Dhani, Jatiyasani, Jatiyasni, Khadala, Khudala, Kharrabhandu, 
Kharda Bhandoo, Heer Kheda, Hir Kheda, Katarra, Katarda, 
Bhandu Kalan, Bhandu Kallan, Bhandu Khurd, Rohila 
Bhandoo, Thumri Dhani, Jatani Basni, Ram Nagar, Basni 
Jhoonthan 


Chanvra Ki Dhani, Chawaron Ki Dhani, Sar, Sarencha, Khedo, Luni Jodhpur Rural | Rajasthan 
Phinch, Pheench, Rajor Ki Dhani, Shikarpura Naya, Luni, 

Chawan, Shikarpura, Raikon Ki Dhani, Sarechan, Chaudhriyon 

Ki Dhani, Dhandhiya, Doli Kankani, Doli Kalani, Kakani, 

Nimbla, Kharabera Bhimotan, Bheemotan, Mori Suthra, Mori 

Sothran, Mori Manana, Mori Joshiyan, Sajara, Narayanpuram, 

Khara Bera Purohitan, Baniyawas, Singasni, Singasani, 

Bishnoiyon Ki Dhani, Vishnoiyon Ki Dhani 


Bhatinda, Moretuka, Khari Kalan, Lolawas, Mortuka,|Kudi Bhagtasni} Jodhpur Rural |Rajasthan 
Moklasni, Selo Ki Dhani, Moklasani 


10 |Hoongaon Khurd, Hoongaon Kalan, Holpur Kalan, Bari Nada, Bilara Jodhpur Rural }Rajasthan 

Hungaon, Haryara, Holpur Khurd, Nehrupura, Hariyada, 
Khoontaliya, Khunttiya, Parasla Khurd, Parasla Kalan, 
Gujrawas, Malkosni, Bijasni, Jelwa, Bari Kalan, Bari Khurd, 
Bilara, Beejasani, Jetiwas, Gujaron Ki Dhani, Barna, Pichwala, 
Harsh, Beenjwariya, Chandawat Ki Dhani, Chainpura Ki 
Dhani, Bhakhra Ki Dhani, Khariya Meethapur, Bag Ki Dhani, 
Ramasani, Chandpura Ki Dhani, Lakhurimagri, Kathiyawara 
Nada, Riwaribera, Uirabera, Binjwariya, Bagawasiya, Padasala 
Khurd, Padasala Kalan, Goojrawas, Malkosani 


Neembli Patelan, Neembli Bramnan, Antan, Bishnoiyon Ki see | oe 
Dhani, Nimbli Patelan, Nimbli Brahmni, Sanwalta Kalan, : 
> Rohat Pali 
Rohat, Lalki 
12 |Napawas, Rajola Kalan, Chopra, Rajola, Bishnoiyon Ki Dhani, Sojat Pali Rajasthan 
Sovon Ki Dhani, Bhaton Ki Dhani, Lonera, Bhaniya, Lanera, 
Chaupra, Ab Ki Dhani, Hapat, Ramasni, Devaliya Nadi, 
Tharasni, Sohan Nagar, Abkai Ki Dhani, Naya Gaon, 
Ramasani Sandwan, Tharasani 


13 |Patwa, Jajanwas, Bhakhar Wasni, Kakariyabera, Baldabera, Jaitaran Beawar Rajasthan 
Rajadand, lLakasni, PrithviPura, Lakhasani, Devriya, 
Lubrawas, Bharetbera, Sugaliya, HanumanSagar, Naora, 
Nokhra, Garniya, Nimbariyabera, Hunawas Khurd, Jhujanda, 
Sangawas, Bhakarwas, Jodhawas, Janasani, Nimaj, Hunawas 
Kalan, Ratner, Kundal, Khejadiya, Agewa, Samokhi, Dagla, 
Jhajhunda, Janasni, Birampuri, Mohrai, Asarlai, Khera 
Ramgarh, Bhatayat, Toonkara, Madhosar, VijayGarh, Jaitaran, 
Khinawari, Unchiyara, Nimbaj, Maliyon Ki Dhani, Chhatar 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Sagar, Mamarbera, Khera Devgarh, Morai, Samauki, Deoriya, 
Lumbarawas, Chawandiya, Nimbera Khurd, Prithigarh, 
Naykon Ka Bariya, Bijyora Ki Dhani. 


Deoli Kalan, Dagla, Kubdai Khurd, Teli Jhagra, Singla, Koita, Raipur Rajasthan 
Indrokiya, Pataliya, Ataliya, Bagiyara, Akeli, Lakshmangarh, 


Bogasani, Birantiya Kalan, Dhulkot, Hajiwas, Meshiya, 
Ramawas, Beesawas Khurd, Beerbasni, Beesawas Kalan, 
Narpura, Dhoolkot, Kheramamawas, Lawamali, Birantiya 
Khurd, Giri, Khokhari, Chawandiya, Butiwas, Chanwadiya 
Kalan, Naharpura, Mesiya, Seengla, Kushalpura, Leelamba, 
Aakeli, Boontiwas, Bogasani Khurd, Dholi Dhed 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Fatehgarh HI Beawar Transmission Limited for laying above overhead line, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines 
and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained 
subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


vi. M/s Fatehgarh III Beawar Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-16/13/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


MANOJ KUMAR 00000 08 


VERMA Date: 2024.04.08 


23:25:51 +0530" 


