रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटा = राज्जपन्न 


Che Gazette of india 


Och. -S7. Wet. -37.-802024-258044 
CG-DL-E-802024-258044 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 496] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, अक्तूबर 7, 2024/आशिवन 25, 946 
No. 496] NEW DELHI, THURSDAY, OCTOBER 7, 2024/ ASVINA 25, 946 


कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 6 अक्तूबर, 2024 
का.आ. 4560(अ).--केंद्रीय सरकार, केंद्रीय शिक्षुता परिषद नियम, 962 के नियम 3 और 4 के साथ पठित शिक्षु 
अधिनियम, 796 (4967 का 52) की धारा 24 की उपधारा (7) और (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारत सरकार के कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 7348(H), तारीख 8 मार्च, 
2049 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया 
गया है, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से तीन वर्ष की अवधि के लिए केंद्रीय शिक्षुता परिषद का 
पुनर्गठन करती है, अर्थात्‌:- 


क. कौशल विकास और उद्यमशीलता राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) ...... अध्यक्ष; 

ख. श्री विक्रमजीत सिंह साहनी, संसद सदस्य, राज्य सभा vee उपाध्यक्ष; 

ग. पब्लिक सेक्टर स्थापनों के नियोजकों के प्रतिनिधि: 
4. अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, भारत हैवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड oe सदस्य; 
2. अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड hs सदस्य; 
3. अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, साउथ seed कोलफील्ड्स लिमिटेड न सदस्य; 


6775 GI/2024 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


5. 


6. 


अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, एनएलसी इंडिया लिमिटेड 
अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 


अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड 


घ. प्राइवेट सेक्टर Sagal के नियोजकों के प्रतिनिधि: 


Te 


2. 


अध्यक्ष, टाटा समूह 

अध्यक्ष, मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड 

अध्यक्ष, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

अध्यक्ष, टोयोटा इंडिया 

अध्यक्ष, इंडियन बैंक एसोसिएसन 

अध्यक्ष, लार्सन एंड TAT समूह 

मुख्य कार्यपालक अधिकारी, राष्ट्रीय कौशल विकास निगम 

मुख्य कार्यपालक अधिकारी, ऑटोमोटिव क्षेत्र कौशल परिषद 
मुख्य कार्यपालक अधिकारी, आईटी-आईटीईज़ क्षेत्र कौशल परिषद 


ड. केंद्रीय सरकार के प्रतिनिधि: 


ie 


2. 


43. 


4. 


सचिव, कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
सचिव, उच्चतर शिक्षा, शिक्षा मंत्रालय 

सचिव, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय 
सचिव, नागर विमानन मंत्रालय 

सचिव, वस्त्र मंत्रालय 

सचिव, उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग 
सचिव, श्रम और रोजगार मंत्रालय 

सचिव, सार्वजनिक उद्यम विभाग 

सचिव , कारपोरेट कार्य मंत्रालय 


महानिदेशक, प्रशिक्षण महानिदेशालय, कौशल विकास और उद्यमशीलता 
मंत्रालय 


अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण 
अध्यक्ष, रेलवे बोर्ड, रेल मंत्रालय 
अध्यक्ष, राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद (एनसीवीईटी) 


संयुक्त सचिव (शिक्षुता), कौशल विकास और उदयमशीलता मंत्रालय 


सदस्य; 
सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 


सदस्य सचिव; 


[भाग ॥---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


च. राज्य सरकारों और संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों के प्रतिनिधि: 


te 


2. 


3. 


4. 


5. 


8. 


9. 


40. 
छ. उद्योग और तकनीकी शिक्षा से संबंधित विषयों पर विशेष ज्ञान और अनुभव रखने वाले व्यक्ति: 


I. 


4. 


राज्य शिक्षुता सलाहकार, महाराष्ट्र 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, गुजरात 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, तमिलनाडु 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, हरियाणा 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, कर्नाटक 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, उत्तर प्रदेश 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, तेलंगाना 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, पश्चिम बंगाल 
राज्य शिक्षुता सलाहकार, मध्य प्रदेश 


राज्य शिक्षुता सलाहकार, दिल्‍ली 


श्री जंगबीर सिंह, निदेशक सेलेबी एविएशन सर्विसेज इंडिया और सेलेबी 
कार्गो टर्मिनल, कॉन्टिनम इंडिया के बोर्ड सदस्य 
श्री कल्याण चक्रवर्ती, जे पी मॉर्गन चेस एंड कंपनी में ज्येष्ठ उपाध्यक्ष 


सुश्री नमिता गौतम, कॉर्पोरेट विधि में व्यावसायिक रूप से ated शीला 
फोम लिमिटेड की निदेशक 


श्री पुनीत रंजन, महिंद्रा ग्रुप के समूह कार्यपालक बोर्ड के सदस्य 


ज. श्रम संबंधी मामलों पर विशेष ज्ञान और अनुभव रखने वाले प्रतिनिधि या व्यक्ति: 


I. 


श्री संतोष मेहरोत्रा, विजिटिंग प्रोफेसर, सेंटर फॉर इकोनॉमिक एंड सोशल 
testo (सीईएसएस), हैदराबाद 


सुश्री गायत्री वासुदेवन, मुख्य प्रभाव अधिकारी, संभव फाउंडेशन और अध्यक्ष, 
लेबर नेट सर्विसेज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


विद्याल एस. शेखर, पूर्व विधायक और वकील, इरोड, तमिलनाडु 


श्री उमेद कुमार, अखिल भारतीय महासचिव, पंजाब नेशनल बैंक 
एससी/एसटी कर्मचारी कल्याण संघ 


श्री अनिल आनंदराव धुमाने, अध्यक्ष भारतीय मजदूर संघ, महाराष्ट्र प्रदेश, 
महाराष्ट्र 


झ. अखिल भारतीय परिषद और प्रादेशिक बोर्ड के प्रतिनिधि: 


if 


2. 


अध्यक्ष, अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद 


अध्यक्ष, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग 


सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


सदस्य; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


3. निदेशक, शिक्षुता प्रशिक्षण बोर्ड, उत्तरी क्षेत्र, कानपुर a सदस्य; 
4... निदेशक, शिक्षुता प्रशिक्षण बोर्ड, पश्चिमी क्षेत्र, मुंबई eis सदस्य; 
5. निदेशक, शिक्षुता प्रशिक्षण बोर्ड, दक्षिणी क्षेत्र, चेन्नई an सदस्य; 
6. निदेशक, व्यावहारिक प्रशिक्षण बोर्ड, पूर्वी क्षेत्र कोलकाता aa सदस्य; 


[फ़ा. सं. एमएसडीई-44/4/2024-एपी(पीएमयू)] 


श्रीशैल Arar, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF SKILL DEVELOPMENT AND ENTREPRENEURSHIP 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l6th October, 2024 


S.O. 4560(E).—In exercise of the powers conferred by sub-sections (l) and (2) of section 24 of the 
Apprentices Act, 96] (52 of 96l) read with rules 3 and 4 of the Central Apprenticeship Council Rules, 962 and in 
supersession of the notification of the Government of India in the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship 
number S.O. 348(E), dated the 87 March, 209, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the Central Government hereby reconstitutes the Central Apprenticeship Council for a period of three 
years from the date of publication of this notification in the Official Gazette as under, namely:- 


A. Hon’ble Minister of State (Independent Charge) for Skill Development and Entrepreneurship 
.. Chairman; 


B. Shri Vikramjit Singh Sahney, Member of Parliament, Upper House .... Vice-Chairman; 

C. Representatives of Employers in Establishments in the Public Sector: 
l. Chairman and Managing Director, Bharat Heavy Electricals Limited sae Member; 
2; Chairman and Managing Director, Indian Oil Corporation Limited see Member; 
3. Chairman and Managing Director, South Eastern Coalfields Limited sae Member; 
4. Chairman and Managing Director, Neyveli Lignite Corporation India Limited Sees Member; 
5. Chairman and Managing Director, Bharat Electronics Limited sess Member; 
6. Chairman and Managing Director, Hindustan Aeronautics Limited ४३ Member; 

D. Representatives of Employers in Establishments in the Private Sector: 
l. Chairman, TATA Groups बे Member; 
2. Chairman, Maruti Suzuki India Limited wee Member; 
3. Chairman, Reliance Industries Limited २०४६ Member; 
4. Chairman, Toyota India see Member; 
5. Chairman, Indian Bank Association eee Member; 


6. Chairman, Larsen & Toubro Group vee Member; 


[भाग ॥---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 
क्र. Chief Executive Officer, National Skill Development Corporation Member; 
8. Chief Executive Officer, Automotive Sector Skill Council Member; 
9. Chief Executive Officer, IT - ITeS Sector Skill Council Member; 

E Representatives of Central Government: 

l. Secretary, Ministry of Skill Development and Entrepreneurship Member; 

2, Secretary, Higher Education, Ministry of Education Member; 

3. Secretary, Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises Member; 

4. Secretary, Ministry of Civil Aviation Member 

5. Secretary, Ministry of Textiles Member; 

6. Secretary, Department of Promotion of Industry and Internal Member; 

Trade 

7. Secretary, Ministry of Labour and Employment Member; 

8. Secretary, Department of Public Enterprises Member; 

9, Secretary, Ministry of Corporate Affairs Member; 

0. Director General, Directorate General of Training, Ministry of Member; 

Skill Development and Entrepreneurship 
: . | . : Member; 

Il. Chairman, National Highway Authority of India 

2. Chairman, Railway Board, Ministry of Railways Member; 

3. Chairman, National Council for Vocational Education and Member; 

Training 

4. Joint Secretary (Apprenticeship), Ministry of Skill Development Member Secretary; 

and Entrepreneurship 

F. Representatives of the State Governments and Union territory Administrations: 

l. State Apprenticeship Advisor, Maharashtra Member; 

2. State Apprenticeship Advisor, Gujarat Member; 

3. State Apprenticeship Advisor, Tamil Nadu Member; 

4. State Apprenticeship Adviser, Haryana Member; 

5. State Apprenticeship Advisor, Karnataka Member; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
6. State Apprenticeship Advisor, Uttar Pradesh or Member; 
7. State Apprenticeship Advisor, Telangana iss Member; 
8. State Apprenticeship Advisor, West Bengal Te Member; 
9. State Apprenticeship Advisor, Madhya Pradesh — Member; 
0. State Apprenticeship Advisor, Delhi see Member; 
G. Persons having special knowledge and experience on matters relating to Industry and Technical 
Education: 
l. Shri Jungbir Singh, Director Celebi Aviation Services India and Celebi .... Member; 
Cargo Terminal, Board member of Continnum India 
2. Shri Kalyan Chakravarthy, Senior Vice President at bea Member; 
J P Morgan Chase & Co. 
3. Ms. Namita Gautam, Professionally qualified in Corporate Law, Director of .... Member; 
Sheela Foam Ltd 
4. Shri Puneet Renjhen, Member of Group Executive Board, Mahindra Group shee Member; 
H. Representatives or persons having special knowledge and experience on matters relating to Labour: 
॥। Shri Santosh Mehrotra, Visiting Professor, The Centre ४४०६ Member; 
for Economic & Social Studies (CESS), Hyderabad 
2. Ms. Gayathri Vasudevan, Chief Impact Officer at Sambhav Foundation & __.... Member; 
Chairperson at Labour Net Services India Pvt. Ltd 
3. Vidiyal S. Sekar, Ex MLA and Advocate, Erode, Tamil Nadu en Member; 
4. Shri Umed Kumar, All India General Secretary, Punjab National Bank ५२६ Member; 
Scheduled Caste/Scheduled Tribe Employee Welfare Association 
Ds Shri Anil Anandrao Dhumane, President Bhartiya Mazdoor Sangh, ५९५६ Member; 
Maharashtra Pradesh, Maharashtra. 
I. Representatives of the All-India Council and Regional Boards: 
॥। Chairman, All India Council for Technical Education ५०३३ Member; 
2. Chairman, University Grant Commission ५३३३ Member; 
3. Director, Board of Apprenticeship Training, Northern Region, Kanpur saa Member; 
4. Director, Board of Apprenticeship Training, Western Region, Mumbai ress Member; 
5. Director, Board of Apprenticeship Training, Southern Region, Chennai sake Member; 
6. Director, Board of Practical Training, Eastern Region, Kolkata en Member; 


[F. No. MSDE-/i/2024-AP(PMU)] 
SHREESHAIL MALGE, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. sarvest kumar: 


SRIVASTAVA 


