रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


WR = राजपत्र 
Che Gazette of Jtndia 


GSH. -ST.We.-37.-05092024-25695 
CG-DL-E-05092024-25695 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 3427] नई दिल्‍ली, मंगलवार, सितम्बर 3, 2024/भाद्र 2, 946 
No. 3427] NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 3, 2024/BHADRA 2, 946 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 सितम्बर, 2024 


का.आ. 3757(अ).-- केन्द्रीय सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, 4956 (4956 का 48) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 3क की उपधारा (() के अधीन जारी की गई भारत सरकार के सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 2776 तारीख 45/07/2024, जो भारत के राजपत्र, 
असाधारण, भाग Il, खण्ड 3, उपखंड () में प्रकाशित की गई थी, द्वारा महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NHIGS5G के 
कि.मी. 0.000 से कि.मी.44.369 (उप संभागीय अधिकारी, बारामती) तक के राष्ट्रीय राजमार्ग के निर्माण (चौड़ा करने / 
चार लेन का बनाने, आदि), अनुरक्षण, प्रबंधन और प्रचालन के लिए उस अधिसूचना से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि 
का अर्जन करने के अपने आशय की घोषणा की थी ; 


और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 3क की उपधारा (3) के अधीन तारीख "3.07.2024" 
को "लोकसत्ता (मराठी)" और "द इंडियन एक्सप्रेस (इंग्रजी)" दोनों में प्रकाशित किया गया था ; 


जबकि सक्षम प्राधिकारी को धारा 3-ग के तहत दायर आपत्ति प्राप्त हुई है, जिस पर विचार किया गया है और 
उसका उचित रूप से निपटान किया गया; 


5626 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (॥) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को अपनी 
रिपोर्ट दे दी है; 


अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपोर्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा 3घ 
की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए ; 
और अब, केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (2) के अनुसरण में यह घोषणा करती है कि 
इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि सभी विल्लंगमों से मुक्त होकर आत्यन्तिक रूप 
से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी । 
अनुसूची 


महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NH 9650 के कि.मी. 0.000 से कि.मी. 44.369 (उप संभागीय अधिकारी, बारामती) के 
लिए अर्जन की जाने वाली संरचना सहित अथवा संरचना रहित विवरण। 


राज्य का नाम: महाराष्ट्र जिले का नाम: पुणे 


क्रमिक | सर्वेक्षण संख्या | भूमि का प्रकार || भूमि की प्रकृति | भूमि का क्षेत्रफल भूस्वामी/ हितबद्ध व्यक्तियों का 
संख्या (हेक्टेयर में) नाम 
Daa Sa | 


/ 404 निजी कृषि 0.02|सुभद्रा नारायण ais, दत्तात्रय 
नारायण लोंढे, Hal महेंद्र रणधिर, 
शरद नारायण लोंढे, निलम मच्छिद्र 
लोंढे, समिर मच्छिद्र लोंढे, वासुंदे 
वि.का. स.सेवा. सोसायटी. 

404 


2 408 निजी कृषि 0.025|ताजूदिन अलीभाई पठाण, 
हौशीराम गिरजू जगताप, परविन 
असलम शेख, वासुंदे वि.का. 
स.सेवा. सोसायटी. 

408 


भगवान केरबा लोंढे, गोरखनाथ 


HLA Ale, मच्छिंद्र केरबा लोंढे, 
सरुबाई मारुती जगताप, निराबाई 
गेनबा मोरे, पवित्राबाई fase 
TTA, सावित्राबाई केरबा Ale, 
Wal नारायण Ais, दत्तात्रय 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


नारायण लोंढे, Hat महिद्र रणधीर, 


शरद नारायण लोंढे, सुभाष 
जगन्नाथ लोंढे, मैनाबाई जगन्नाथ 
लोंढे, संगिता महादेव गायकवाड, 
मुकूंद जगन्नाथ लोंढे, रविद्र भिक्‌ 
लोंढे, ae TAH लोंढे, संगिता 
आबासाहेब लोंढे, विनोद 
आबासाहेब लोंढे, अमित 
आबासाहेब लोंढे, उज्वला आकाश 
थोरात, सुनिता अशोक लोंढे, 
साहिल अशोक लोंढे, किशोरी 
अशोक लोंढे, नितीन शाम aie, 
शुभांगी नितीन पटेल, आशा शाम 
लोंढे, नंदकुमार प्रकाश AS 
अ.पा.क. आई उषा, उषा प्रकाश 
लोंढे, भारती मनोज लोंढे अ.पा. 
आई अनिता, स्वाती मनोज लोंढे 
अ.पा. आई अनिता, अनिता मनोज 
लोंढे, Bal राजेश मोरे, ताराबाई 
जगन्नाथ लोंढे, सुशिल जगन्नाथ लोंढे 
मनिषा शशिकांत गायकवाड, 
कविता गौमत कांबछे, पुष्पलता 
संजय Arad, अनिता एकनाथ ate 
रमेश एकनाथ लोंढे, सुरेश्‌ एकनाथ 
लोंढे, इंदुबाई एकनाथ Als, ATM 
THAT AS, सुशिला बाबुराव 
शेलार, निर्मला नारायण रणधिर, 
रामदास गुलाब लोंढे, अशोक गुलाब 
लोंढे, अरुण गुलाब Als, नंदकुमार 
गुलाब Ais, अंजना गुलाब लोंढे, 
शिल्पा मल्हारी थोरात, मायादेवी 
मल्हारी तिरमारे, संध्या प्रकाश 
देशपांडे, सुगंधा गुलाब ais, 
विलास श्रीरंग लोंढे, लिलाबाई 
नामदेव जाधव, सुरेश माणिक ais, 
प्रकाश माणिक लोंढे, सुमन माणिक 


लोंढे आशा हनमंत कांबछे, छाया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


सुभाष Bras, Teast मोतीराम 


लोंढे, बबन मोतीराम Ais, शोभा 
विलास भोसले, निर्मला किशोर 
ate नमिता संतोष सुमनकर, ख्रेहा 
सचिन चव्हाण, मोनिका लखन धीोत्रे 
, वैभव किशोर aie, अश्विनी 
किशोर लोंढे, जयश्री रमेश काकडे, 
शेखर नामदेव निकाब्णजे राजेश 
नामदेव निकाठ्जे, शीला 
विद्यासागर लोंढे, अर्चना 
विद्यासागर लोंढे, माधव 
विद्यासागर लोंढे, छाया अशोक 
लोंढे, सोना किशोर धाकतोडे, 
विशाल अशोक लोंढे, प्रियांका 
अशोक लोंढे, मोहन निवृत्ती लोंढे, 
ईश्वर भास्कर AS, उत्तम भास्कर 
लोंढे, हिराबाई विक्रम Aras, बेबी 
प्रल्हाद जगताप, भानुदास 
साहेबराव लोंढे, बबन साहेबराव 
लोंढे, माया गणपत लेंडघर, शालन 
आत्माराम सोनवणे, मालन महादेव 


MAS वत्सला केशव गायकवाड 
कौशल्या भिकू थोरात, नेहा रितेश 


धिवार, अनिता सुनिल कांबछे 
wet श्याम लोंढे, गोकूछाबाई 
माणिक aie, गोविंद माणिक लोंढे, 
चंदू माणिक लोंढे, चंद्रकांत माणिक 


लोंढे, लता सोपान ओव्हाछ, यमूना 
माणिक लोंढे, पुजा रमेश वडेकर, 
शारदा रामचंद्र aie, निरज रामचंद्र 
लोंढे, निरंजन रामचंद्र लोंढे, कविता 
प्रमोद Hae, निखिल सुभाष 
भाईटे, सौरभ विजयकुमार दोशी, 
कांचन तानाजी अहिवके, लानुबाई 
संभाजी जगताप, विमल सुदाम 
निकाव्जे, शांता महादू लोंढे, 

लोंढे, सोनाबाई 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


परशुराम जगताप, कविरा Cas 


जगताप, ताईबाई हरीबा लोंढे 
सुभद्रा श्रीरंग आढाव, वासुंदे वि.का. 
स.सेवा. सोसायटी. 

/9 


तालुक का नाम: बारामती 


गांव का नाम: उण्डवाड़ी कड़े पत्थर 


0.035|राधादेवी कृष्णाराव काले, रघुनाथ 
शंकर जराड, नामदेव शंकर जराड, 
दत्तू शंकर जराड, संतोष बापुराओ 
जराड, ज्ञानदेव कृष्णा जराड, 
चांगदेव कृष्णा जराड, गणपत 
महादेव जराड, एक्जीक्यूटिव 
इंजीनियर चसकमन प्रोजेक्ट, 
उंडावाडी के.पी. वी.के.एँस्‌. 
सोसायटी 


[फा. सं. NHAI/PIU/PUNE/PALAKHI .४७॥२७०/ .७/208/370] 


अभय जैन, निदेशक 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3rd September, 2024 


8.0. 3757(E).—Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Road Transport 
and Highways, 2776 Dated:5/07/2024 , published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub- 
section (ii) issued under sub-section (l) of section 3A of the National Highway Act, 956 (48 of 956) (hereinafter 
referred to as the said Act), the Central Government declared its intension to acquire the land specified in the Schedule 
annexed to the said notification for building (widening/four-laning, etc.), maintenance, management and operation 
of NH965G in the stretch of land from Km. 0.000 to Km. 4.369 (Sub Divisional Officer, Baramati) in the district of 
PUNE in the state of MAHARASHTRA 


And whereas the substance of the said notification has been published in “Loksatta(Marathi)” and “The 
Indian Express (English” both dated 3/.0०7.2024; under sub-section (3) of section 3A of the said Act; 


And whereas the Competent Authority has received objections filed under Section 3-C, considered and 
settled the same appropriately; 


And whereas, in pursuance of sub-section (l) of section 3D of the said Act, the competent authority has 
submitted its report to the Central Government; 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by the sub-section (l) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired, with or without structure, falling within the NH965G in the stretch 
of land from Km. 0.000 to Km. 4.369 (Sub Divisional Officer, Baramati) in the district of PUNE in the 
state of MAHARASHTRA 


tate: MAHARASHTRA District: PUNE 


SI. No Survey/Plot || Type of Land || Nature of Land Area|| Name of Land Owner/Interested 
Number (in Hectares) Person 


l 2 2S ee Se Se eee 


Taluk: Daund 
Village: Vasunde 


Private Agriculture 0.02}/Subhadra Narayan Londhe, 
Dattatraya Narayan Londhe, Manda 
Mahendra Randhir Sharad, Nilam 
Machhidra Londhe, Narayan Londhe, 
Samir Machhidra Londhe, Vasunde 
V.S. Seva Society 
0] 


Private Agriculture 0.025|/Tajuddin Alibhai Pathan, Haushiram 
Girju Jagtap, Parveen Aslam Shaikh, 
Vasunde Vs. S. Seva. Society 
08 


Private Agriculture Bhagwan Kerba Londhe, Gorakhnath 
Kerba Londhe, Machindra Kerba 
Londhe, Sarubai Maruti Jagtap, 
Nirabai Genba More, Pavitrabai 
Vitthal Randhir, Savitrabai Kerba 
Londhe, Subhadra Narayan Londhe, 
Dattatraya Narayan Londhe, Manda 
Mahidra Randhir, Sharad Narayan 
Londhe, Subhash Jagannath Londhe, 
Mainabai Jagannath Londhe, Sangita 
Mahadev Gaikwad, Mukund 
Jagannath Londhe, Ravidra Bhiku 
Londhe, Balu Bhiku Londhe, Sangita 
Abasaheb Londhe, Vinod Abasaheb 
Londhe, Amit Abasaheb Londhe, 
Ujvala Akash Thorat, Sunita Ashok 
Londhe, Sahil Ashok Londhe, 
Kishori Ashok Londhe, Nitin Sham 
Londhe, Shubhangi Nitin Patel, Asha 
Sham Londhe, Nandkumar Prakash 
Londhe, A.P.C. Mother Usha Usha 
Prakash Londhe, Bharti Manoj 
Londhe A.P. Mother Anita, Swati 
Manoj Londhe A.P. Mother Anita, 
Anita Manoj Londhe, Sneha Rajesh 
More, Tarabai Jagannath Londhe, 
Sushil Jagannath Londhe, Manisha 
Shashikant Gaikwad, Kavita Gaumat 
Kamble, Pushpalata Sanjay Kamble, 
Anita Eknath Londhe, Ramesh 
Eknath Londhe, Suresh Eknath 
Londhe, Indubai Eknath Londhe 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Mangesh Eknath Londhe, Sushila 


Baburao Shelar, Nirmala Narayan 
Randhir, Ramdas Gulab Londhe, 
Ashok Gulab Londhe, Arun Gulab 
Londhe, NandKumar Anjana Gulab 
Londhe, Gulab Londhe, Shilpa 
Malhari Thorat, Mayadevi Malhari 
Tirmare, Sandhya Prakash 
Deshpande, Sugandha Gulab Londhe 
Vilas Srirang Londhe, Lilabai 
Namdev Jadhav, Suresh Manik 
Londhe, Prakash Manik Londhe, 
Suman Manik Londhe, Asha 
Hanumant Kamble, Chhaya Subhash 
Kamble, Tolan Motiram Londhe, 
Baban Motiram Londhe, Shobha 
Vilas Bhosale, Nirmala Kishore 
Londhe, Namita Santosh Sumankar, 
Sneha Sachin Chavan, Monica 
Lakhan Dhotre, Vaibhav Kishore 
Londhe, Ashwini Kishore Londhe, 
Jayshree Ramesh Kakade, Shekhar 
Namdev Nikalje, Rajesh Namdev 
Nikalje, Sheela Vidyasagar Londhe, 
Archana Vidyasagar Londhe, 
Madhav Vidyasagar Londhe, Chhaya 
Ashok Londhe, Sona Kishore 
Dhaktode, Vishal Ashok Londhe, 
Priyanka Ashok Londhe, Mohan 
Nivrti Londhe, Ishwar Bhaskar 
Londhe, Uttam Bhaskar Londhe, 
Hirabai Vikram Sable, Baby Prahlad 
Jagtap, Bhanudas Sahebrao Londhe, 
Baban Sahebrao Londhe, Maya 
Ganpat Landghar, Shalan Atmaram 
Sonwane, Malan Mahadev Jamble, 
Vatsala Keshav Gaikwad, Kaushalya 
Bhiku Thorat, Neha Ritesh Dhiwar, 
Anita Sunil Kamble, Snehal Shyam 
Londhe, Gokulabai Manik Londhe, 
Govind Manik Londhe, Chandu 
Manik Londhe, Chandrakant Manik 
Londhe, Lata Sopan Oval, Yamuna 
Manik Londhe, Pooja Ramesh 
Wadekar, Sarada Ramachandra 
Londhe, Niraj Ramchandra, Londhe 
Niranjan, Ramchandra Londhe, 
Kavita Pramod Kamble, Nikhil 
Subhash Bhoite, Saurabh 
Vijayakumar Doshi, Kanchan Tanaji 
Ahiwale, Lanubai Sambhaji Jagtap, 
Vimal Sudam Nikalje, Shanta 
Mahadu Londhe, Sakhubai Mahadu 
Londhe, Sonabai Parashuram Jagtap, 
Kavira Raghunath Jagtap, Taibai 
Hariba Londhe, Subhadra Srirang 
Aadhav, Vasunde Vs. S. Seva. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Taluk: Baramati 
Village: Undavadi Kade Pathar 


4 580 Private Agriculture 0.035]|Radhadevi Krishnarao Kale, 
Raghunath Shankar Jarad, Namdev 
Shankar Jarad, Dattu Shankar Jarad, 
Santosh Bapurao Jarad, Dnyandev 
Krishna Jarad, Changdev Krishna 
Jarad, Ganpat Mahadev Jarad, 
Executive Engineer Chasakman 
Project, Undawadi K.P. V.K.S. 
Society 
580 


Total 0.2 


[F. No. NHAI/PIU/PUNE/PALAKHI MARG/LA/208/3D] 
ABHAY JAIN, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


(GORAKHA NATH YADAVA 


