रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05082025-265217 
CG-DL-E-05082025-265217 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3----उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3512] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अगस्त 5, 2025/श्रावण 14, 1947 
No. 3512] NEW DELHI, TUESDAY, AUGUST 5, 2025/SHRAVANA 14, 1947 
गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 अगस्त, 2025 
का.आ. 3598(अ).--- केन्द्रीय सरकार, पंजाब पुनर्गठन अधिनियम 1966 (1966 का 31), की धारा 87 द्वारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित उपांतरणों के अधीन रहते हुए, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख 
को हरियाणा राज्य में यथा प्रवृत्त, हरियाणा पिछड़ा वर्ग (सेवाओं और शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश में आरक्षण) अधिनियम, 
2016 (2016 का हरियाणा अधिनियम संख्या 15), का चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र में विस्तार करती है, अर्थात:- 
उपांतरण 
1. सम्पूर्ण, हरियाणा पिछड़ा वर्ग (सेवाओं और शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश में आरक्षण) अधिनियम, 2016 (जिसे इसमें 
इसके पश्चात उक्त अधिनियम कहा गया है) में, “पिछड़े वर्ग”, शब्दों के स्थान पर, “अन्य पिछड़े वर्ग”, शब्द रखे जायेंगे। 
2. उक्त अधिनियम की धारा 1 में, “अधिनियम 2016” शब्दों और अंकों के पश्चात्‌, “चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक 
विस्तारित” शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे | 
3. उक्त अधिनियम की धारा 2 के स्थान पर, निम्नलिखित धारा रखी जाएगी, अर्थात:- 


“2, परिभाषाएं- इस अधिनियम में जब तक सन्दर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


5238 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) 


(=) 


4. 
(7) 
(4) 


(71) 
5: 


6. 
(क) 


(ख) 


हट 

8. 

9. 

10. 
(क) 


(ख) 


“प्रशासक” से राष्ट्रपति द्वारा संविधान के अनुच्छेद 239 के अधीन नियुक्त चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक 
अभिद्रेत है; 


“नियुक्ति” से सीधी भर्ती द्वारा नियुक्ति अभिष्रेत है: 


“सक्षम प्राधिकारी” से चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के अधीन शैक्षणिक संस्थाओं में दाखिला देने या सेवाओं 
में नियुक्ति देने के लिए प्राधिकृत कोई अधिकारी या प्राधिकारी या, यथास्थिति, धारा 8 और धारा 9 के अधीन 
प्रशासक द्वारा सशक्त कोई प्राधिकारी अभिव्रेत है; 

“क्रीमी लेयर” से अन्य पिछड़े वर्गों के अंतर्गत व्यक्तियों का ऐसा वर्ग अभिप्रेत है, जो इस अधिनियम के प्रयोजनों 
के लिए केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे; 

“शैक्षणिक संस्थाओं” से चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के नियंत्रण के अधीन कार्यरत सभी उच्चतर शैक्षणिक या 
तकनीकी या चिकित्सा संस्थाओं के साथ-साथ सरकारी सहायताप्राप्त संस्थाएं अभिप्रेत हैं, जो चंडीगढ़ संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन से सहायता अनुदान प्राप्त कर रही हैं; 

“अन्य पिछड़े वर्गों” से नागरिकों के ऐसे वर्ग अभिप्रेत हैं, जो केंद्रीय सरकार द्वारा जारी चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र 
के लिए अन्य पिछड़े वर्गों की केंद्रीय सूची में यथाविनिर्दिष्ट हैं; 

“विहित” से इस अधिनियम के अधीन बनाये गए नियमों द्वारा विहित अभिष्रेत है; 

“सेवाओं” से प्रशासक के प्रशासनिक नियंत्रण के अधीन सेवाएं अभिप्रेत है। 


उक्त अधिनियम की धारा 5 में, 


उप-धारा (1) के खंड (A) में, 'राज्य' शब्द के स्थान पर, “चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन” शब्द रखे जाएंगे। 
उप-धारा 2 में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “केन्द्रीय सरकार” शब्द रखे जाएंगे। 


उप-धारा 3 का लोप किया जाएगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 6 में, “राज्य सरकार” शब्द के स्थान पर, “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 8 में, 


उप-धारा (1) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा; 


उपधारा (4) में, “भारतीय दंड संहिता, 1860 (1860 का 45) की धारा 21” शब्दों, अंकों और कोष्ठकों के स्थान 
पर, “भारतीय न्याय संहिता, 2023 (2023 का 45) की धारा 2 की उप-धारा (28)” शब्द, अंक और कोष्ठक 
रखे जाएंगे। 


उक्त अधिनियम की धारा 9 में, “पिछड़ा वर्ग” शब्दों के स्थान पर “अन्य पिछड़ा वर्ग” शब्द रखे जाएंगे। 
उक्त अधिनियम की धारा 10 में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 
उक्त अधिनियम की धारा 11 में, “राज्य सरकार” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 12 में, 


उपधारा (1) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर, “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 


उप-धारा (2) के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी:- 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


"इस अधिनियम के अधीन निर्मित प्रत्येक नियम, बनाए जाने के पश्चात यथाशीघ्र, संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष, जब 
सत्र चल रहा हो, कुल तीस दिन की अवधि के लिए रखा जाएगा, जो एक सत्र में अथवा दो या अधिक क्रमिक सत्रों में 
पूरी हो सकेगी, और यदि उस सत्र के या पूर्वोक्त क्रमिक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के समापन के पूर्व दोनों सदन उस 
नियम में कोई परिवर्तन करने पर सहमत हो जाएं या दोनों सदन सहमत हो जाएं कि वह नियम नहीं बनाया जाना 
चाहिए, तो नियम, तत्पश्चात, यथास्थिति उसी संशोधित रूप में ही प्रभावी होगा, अथवा अप्रभावी होगा, तथापि इस 
तरह के किसी भी संशोधन या निरसन का उस नियम के अधीन पहले से किए गए किसी भी कार्य की वैधता पर 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


. उक्त अधिनियम की धारा 13 में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “केन्द्रीय सरकार” शब्द रखे जाएंगे। 
. उक्त अधिनियम की धारा 14 में 'राज्य' शब्द का लोप किया जाएगा। 
. उक्त अधिनियम की धारा 15 में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 


. उक्त अधिनियम में, “अनुसूची |, | और ॥” के स्थान पर नीचे दी गई “अनुसूची” रखी जाएगी:- 


“अनुसूची 
[धारा 3, 4, 5, 8, 9, 13 देखिए] 
चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र के लिए अन्य पिछड़ा वर्ग की केंद्रीय सूची 


प्रविष्टि संख्या जाति/ समुदाय 


1. अहेरिया, अहेरी, हेरी, नायक, थोरी अथवा तुरी 


बग्रिया / बगारिया 


बेरागी, बरागी / बरेगी 


बरई, तम्बोली/ तोम्बोली, तरबोली 


बर्रा, बर्रेर 


बरवार 


बटेरा / ASA 


feet, deat / atest या हेसी 


७ |9 | 7 | ० | .ए | #/ | /? | ७ 


भरभूंज, भरभूज, भरभूरिया 


10. भट, भत्रा, दरपी, रमिया 

11. भहलिया-लोहार, भुबलिया- लोहार 

12. चांग, चाहंग 

13. चांगर, चाम्गर 

14. छिम्बा / चिम्बा, छिप्पी / छिपी / चिपी, दर्जी / दर्ज, टैंक, चिम्पा, चिबा ( हिन्दू, मुस्लिम, 
सिख, ईसाई) 

15. चिरिमार / rare 

16. अनुसूचित जातियों से परिवर्तित ईसाई 


17. दैया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


18. दकौत / दहकौत 

19. धीमार, धींवर, झींवर, कहार, मल्लाह, HA राजपूत 

20. धोबी 

21. धोसाली, दोसाली, भोसाली (हिन्दू, मुस्लिम, सिख, ईसाई) 
22. फकीर 

23. गदरिया / गदहरिया, गड्डेरिया 

24. गवाला / ग्वाला / गोवाला / गोवाले / गवला / यादव/ अहीर 
25. घसियारा, घोसी, घानी/घाजी, गोसियारा अथवा घोसिया 
26. चहंग तथा बहती सहित धीरथ 

27. ग्वारिया, गौरिया अथवा ग्वार 

28. हज्जाम/ हजाम, नाई, नाईस 

29. झांग्र-बराहमण/ झांगरा- ब्राहमण/ जंगा-ब्राहमण, खटी 

30. जोगी, नाथ 

31. Beate! जुलाहा ( बुनकर) (अनुसूचित जाति में जो हैं उन्हें छोड़कर) 
32. कम्बोज 

33. कंजर, कंचन 

34. कुम्हार / कुमहार 

35. कुर्मी, कुम्मी 

36. Gay 

37. कुचबंद 

38. लबना, वनजारा 

39. लखेरा, मनिहार, कनिहार 

40. मदारी 

41. मोची (अनुसूचित जाति में जो हैं उन्हें छोड़कर) 

42. मिरासी 

43. Avda 

44. नार 

45. aK 

46. पिंजा, पेंजा, पेम्जा ( हिन्दू, मुस्लिम, सिख, ईसाई) 

47. राय- सिख 

48. रेचबन्द 

49. रेहर, रेहारे / रेहारा, रेर /रे, रेहार्ड 

50. शोरगीर 

51. सिंघीकान्त, सिंगीवाला / सिंघीवाला, सिंघीकार, सिंघवाला 
52. सोई 


तेली 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 
54. ठठेरा / ठेठेरा, तमेरा 
55. भर, राजभर 
56. रामगढ़िया 
57. गुज्जर 
58. सैनी 
59. सोनी, सुनार / स्वर्णकार, दौला, सोनी बरदेरी 
| 60. | लोहार ( हिन्दू, मुस्लिम, सिख, ईसाई) 


सेवाओं में आरक्षण :- सेवाओं में अन्य पिछड़ा वर्ग को सत्ताईस प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


* प्रवेश में आरक्षण:- चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के नियंत्रणाधीन सभी उच्च शैक्षणिक/तकनीकी/चिकित्सा संस्थानों, 
और केंद्रीय सरकार से सहायता प्राप्त संस्थानों जो कि चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन से अनुदान प्राप्त कर रहे हैं, में 
संघ राज्यक्षेत्र पूल के अधीन प्रवेश में अन्य पिछड़ा वर्ग को सत्ताईस प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा, जिसे 
चरणबद्ध रूप से 6 वर्ष की अवधि में कार्यान्वित किया जाएगा जो निम्नानुसार है :- 


प्रथम वर्ष | दूसरा वर्ष तीसरा वर्ष | चौथा वर्ष पांचवा वर्ष | छठा वर्ष 
3% 4% 4% 5% 5% 6% 
संचयी मूल्य 3% 7% 11% 16% 21% 27%” 
[फा. सं. 1 1020/3/2025-यूटीएल ] 
प्रवीण कुमार राय, संयुक्त सचिव 
उपाबंध 
भाग - | 
हरियाणा सरकार 
विधि एवं विधायी विभाग 
अधिसूचना 
12 मई, 2016 


संख्या विधान 18/2016.- हरियाणा राज्य विधानमंडल के निम्नलिखित अधिनियम को 1 अप्रैल, 2016 को हरियाणा के 
राज्यपाल की स्वीकृति प्राप्त हुई तथा इसे सर्वताधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है :- 


2016 का हरियाणा अधिनियम संख्या 15 
हरियाणा पिछड़ा वर्ग (सेवाओं और शैक्षणिक संस्थानों में प्रवेश में आरक्षण) अधिनियम, 2016 


अधिनियम 


हरियाणा राज्य में पिछड़े वर्गों से संबंधित व्यक्तियों के लिए सेवाओं और शैक्षाणिक संस्थानों में प्रवेश में आरक्षण प्रदान 
करना तथा उससे संबंधित या उसके आनुर्षायिक ।विषय/ 


हरियाणा राज्य विधानमंडल द्वारा भारत गणराज्य के सड़सठवें वर्ष में यह निम्नानुसार अधिनियमित होगा। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


संक्षिप्त नाम 1. इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम हरियाणा पिछड़ा वर्ग (सेवाओं और 
शैक्षणिक संस्थानों में प्रवेश में आरक्षण) अधिनियम, 2016 है। 
परिभाषाएँ. 2. इस अधिनियम में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 

(क) “नियुक्ति" से सीधी भर्ती द्वारा नियुक्ति अभिष्रेत है; 

(a) "पिछड़े वर्ग" से नागरिकों के ऐसे वर्ग जो अनुसूची |, ॥ या ॥ में 
विनिर्दिष्ट हैं अभिप्रेत है; 

(ग) "सक्षम प्राधिकारी" से राज्य के अधीन शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश देने 
या सेवाओं में नियुक्ति करने के लिए यथास्थिति प्राधिकृत अधिकारी 
या प्राधिकरण या राज्य द्वारा धारा 8 और 9 के अधीन प्राधिकृत 
प्राधिकारी, अभिय्रेत है; 

(घ) "क्रीमी लेयर" से पिछड़े वर्गों के अधीन व्यक्तियों का ऐसा वर्ग अभिप्रेत 
है जिसे राज्य सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम 
के प्रयोजनार्थ fates करे; 

(ड.) "शैक्षणिक संस्थान" से सरकार द्वारा स्थापित और अनुरक्षित शिक्षा 
प्रदान करने वाली या राज्य निधि से सहायता प्राप्त करने वाली कोई 
भी संस्था अभिप्रेत है, और इसमें सरकारी/सरकारी सहायता प्राप्त 
तकनीकी और व्यावसायिक संस्थान शामिल हैं; 

(A) "सरकार" से हरियाणा राज्य सरकार ALAM है; 

(छ) "विहित" से इस अधिनियम के अधीन बनाए गए नियमों द्वारा विहित 
अभिद्रेत है; 

(ज) "अनुसूची" से इस अधिनियम के साथ संलग्र अनुसूचियां अभिप्रेत है; और 

(झ) "सेवाओं" से सरकार, राज्य विधानमंडल, स्वायत्त शासन की किसी 
संस्था, किसी स्थानीय प्राधिकरण, राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में 
किसी निगम या कंपनी या ऐसे किसी अन्य प्राधिकरण के अधीन और 
इसमें शामिल सेवाएं अभिप्रेत है। 

सेवाओं में आरक्षण. | 3, नियुक्ति करते समय, अनुसूची में विनिर्दिष्ट पिछड़े वर्गों के सदस्यों के 


लिए आरक्षण किया जाएगा। 


शैक्षणिक संस्थानों 
में आरक्षण 


4. शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश देते समय अनुसूची में विनिर्दिष्ट पिछड़े 


वर्गों के सदस्यों के लिए आरक्षण दिया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


क्रीमी लेयर के | 5. (1) इस अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी, पिछड़े वर्गों के क्रीमी 
संबंध में प्रतिबंध लेयर से संबंधित कोई भी व्यक्ति- 

(क) अनुसूची में विनिर्दिष्ट पिछड़े वर्गों के लिए आरक्षित सीटों पर शैक्षणिक 
संस्थाओं में प्रवेश के लिए पात्र नहीं होगा; या 

(ख) अनुसूची में विनिर्दिष्ट पिछड़े वर्गों के लिए आरक्षित पदों के लिए राज्य 
के अधीन सेवाओं में आरक्षण का दावा करने या नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने का पात्र नहीं होगा। 

(2) सरकार, अधिसूचना द्वारा, सामाजिक, आर्थिक और ऐसे अन्य कारकों 
को ध्यान में रखते हुए, जैसा उचित समझा जाए, पिछड़े वर्गों से 
संबंधित व्यक्तियों को क्रीमी लेयर के रूप में शामिल करने और उनकी 
पहचान करने के लिए मानदंड निर्दिष्ट करेगी। 

(3) उपधारा (2) के अधीन नियत मानदण्डों की प्रत्येक तीन वर्ष में 
पुनर्विलोकन किया जायेगा। 

समस्तरीय 6. इस अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी, राज्य सरकार पिछड़े वर्गों 
आरक्षण के अंतर्गत ऐसे वर्ग या व्यक्तियों के वर्गों के लिए समस्तरीय आरक्षण 
करेगी, जैसा वह समय-समय पर आवश्यक समझे। 
प्रवेश के लिए | 7. जहां किसी अकादमिक वर्ष में शैक्षणिक संस्थानों में पिछड़े वर्गों के 
आरक्षित स्थानों लिए आरक्षित स्थान अपेक्षित अहर्ताएं रखने वाले अभ्यर्थियों की 
को अगले वर्ष के अनुपलब्धता के कारण भरी नही जाती हैं तो उन स्थानों को शैक्षणिक 
लिए शामिल नहीं संस्थान द्वारा उस वर्ष के लिए ऐसे प्रवेश की अंतिम सूची को डिस्पले 
किया जाएगा। के बाद, सामान्य श्रेणी के अभ्यर्थियों के लिए उपलब्ध कराया जाएगा। 
प्रमाणपत्र जारी | 8. (1) सरकार, अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के उपबंधों को कार्यान्वित 
a सक्षम करने के प्रयोजनों के लिए किसी अधिकारी को सक्षम प्राधिकारी 


(2) 


(3) 


(4) 


नियुक्त कर सकेगी। 


सक्षम प्राधिकारी, धारा 3 और धारा 4 के प्रयोजनार्थ अनुसूची के 
निबंधन अनुसार, ऐसी रीति में जो विहित की जाए, जाति पहचान 
प्रमाण पत्र जारी कर सकेगी। 


सक्षम प्राधिकारी, ऐसी शक्तियों का प्रयोग तथा ऐसे कार्य का निष्पादन 
करेगा, जैसा विहित किया जाए। 


सक्षम प्राधिकारी, भारतीय दण्ड संहिता, 1860 (1860 का 45) की 
धारा 21 के अर्थान्तर्गत लोक सेवक समझा जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


में किसी बात के होते हुए भी, इस अधिनियम के प्रवृत होने की तारीख 
को पिछड़े वर्गों के लिए शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश और सेवाओं में 
नियुक्ति के लिए सरकार द्वारा किया गया आरक्षण और ऐसे आरक्षण 
के आधार पर की गई कोई बात या की गई कोई कार्रवाई, सभी 
प्रयोजनों के लिए, विधि के अनुसार विधिमान्य रूप से की गई और 
हमेशा से की गई समझी जाएगी, मानो, यह अधिनियम उन सभी 
तात्विक समयों पर प्रवृत था जब ऐसा आरक्षण किया गया था और 
ऐसी बात की गई थी या ऐसी कार्रवाई की गई थी। 


9. अनुसूची में यथाविनिर्दिष्ट पिछड़े वर्ग से संबंधित व्यक्ति, धारा 3 और | सक्षम प्राधिकारी 
धारा 4 के प्रयोजनों के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी जाति हि की 
पहचान प्रमाण पत्र द्वारा अपनी उम्मीदवारी का समर्थन करेगा। 

10. इस अधिनियम या तद्धीन बनाए गए किसी नियम या आदेश के अधीन | सद्भावपूर्वक की 
सद्भावपूर्वक की गई या की जाने के लिए आशयित किसी बात के लिए | We कार्रवाई हेतु 
सक्षम प्राधिकारी, सरकार के अधिकारियों के विरुद्ध कोई वाद, aan 
अभियोजन या अन्य विधिक कार्यवाही नहीं की जाएगी। 

11. यदि इस अधिनियम के उपबंधों को प्रभावी करने में कोई कठिनाई | कठिनाइयों को दूर 
उत्पन्न होती है, राज्य सरकार, राजपत्र में प्रकाशित आदेश द्वारा, ऐसे करने की शक्ति। 
उपबंध कर सकेगी जो इस अधिनियम के उपबंधों से असंगत न हों और 
जो कठिनाई को दूर करने के लिए आवश्यक प्रतीत हों: 
परन्तु कि इस धारा के अधीन ऐसा कोई आदेश इस अधिनियम के 
प्रारम्भ से तीन वर्ष की अवधि के अवसान के पश्चात्‌ नहीं किया 
जाएगा। 

12. (1) सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के प्रयोजनों | नियम बनाने की 
को कार्यान्वित करने के लिए नियम बनाएगी। शक्ति। 

(2) इस अधिनियम के अधीन बनाया गया प्रत्येक नियम, बनाए जाने या 
जारी किए जाने के पश्चात यथासंभव शीघ्रता से, राज्य विधान-मंडल 
के समक्ष रखा जाएगा। 

13. सरकार, इस अधिनियम के प्रवृत्त होने से दस वर्ष के अवसान पर और अनुसूची का 
तत्पश्चात प्रत्येक उत्तरवर्ती दस वर्ष की अवधि पर, अनुसूची का पुनर्विलोकन। 
पुनरीक्षण करेगी। 

14. इस अधिनियम के उपबंध, तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य राज्य विधि में | अध्यारोही प्रभाव। 
या किसी ऐसी विधि के आधार पर प्रभावी किसी लिखत में अंतर्विष्ट 
किसी असंगत बात के होते हुए भी, प्रभावी होंगे। 

15. किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश | विधिमान्यकरण। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची-1 
(ART 3 और धारा 4 देखिए) 


पिछड़ा वर्ग ब्लॉक 'अ' 


4 


. अहेरिया, अहेरी, हेरी, नाइक, थोरी या TAT, हरि 
2. बारा 

3. बीटा, हेन्सी या हेसी 

4. बागरिया 

5. बरवार 


6. बरई, तंबोली 


४ 


बरागी, बैरागी, स्वामी साध 

8. बैटेरा 

9. भरभूंजा, भरभुजा 

10. भट, भत्रा, दर्पी, रमिया 

11. भुहालिया, लोहार 

12. चांगर 

13. चिरिमार 

14. चांग 

15. चिम्बा, छीपी, चिम्पा, दर्जी, रोहिल्ला 
16. दईया 

17. धोबी/धोबी रजक 

18. डाकौत 

19. धीमर, Aes, कश्यप-राजपूत, कहार, झीवर, धींवर, खेवट, मेहरा, निषाद, सक्का, भिश्ती, शेख-अब्बासी 
20. ढोसाली, दोसाली 

21. फकीर 

22. ग्वारिया, गौरिया या ग्वार 

23. घिरथ 

24. घासी, घसियारा या घोसी 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


25. गोरखा 

26. गवाला, गोवाला 

27. गड़रिया, पाल, बघेल 
28. गढ़ी लोहार 

29. हज्जाम, नाई, नाईस, सैन 
30. झांगड़ा-ब्राह्मण, खाती, सुधार, धीमान-ब्राह्मण, तारखान, बरहाई, बद्दी 
31. जोगीनाथ, जोगी, नाथ, जंगम-जोगी, योगी 
32. कंजर या कंचन 

33. कुर्मी 

34. कुम्हार, प्रजापति 

35. कंबोज 

36. खंघेरा 

37. कुचबंद 

38. लबाना 

39. लखेरा, मनिहार, कचेरा 
40. लोहार, पांचाल-ब्राह्मण 
41. मदारी 

42. मोची 

43. मिरासी 

44. नर 

45. नूनगर 

46. नालबंद 

47. fist, ts 

48. tex, रेहरा या रे 

49. रायगर 

50. राय सिख 

51. रेचबंद 


52. शोरगीर, शेरगीर 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


are 

सिंघीकांत, सिंगीवाला 

सुनार, जरगर, सोनी 

ठठेरा, तमेरा 

तेली 

बंज़ारा, बंजारा 

बुनकर (जुलाहा) 

बादी/बद्दोन 

Weel Fee 

मीना 

रहबारी 

चरण 

चाराज (महाब्राह्मण) 

उदासीन 

रामगढ़िया 

रंगरेज, लिलगर, नीलगर, लल्लारी 
दावाला, सोनी-दावाला, न्यारिया 
भर, राजभर 


नट (मुस्लिम) 


* सेवाओं में आरक्षण:- तृतीय और चतुर्थ श्रेणी के पदों के लिए सोलह प्रतिशत आरक्षण तथा प्रथम और द्वितीय श्रेणी के पदों 
में ग्यारह प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा । 


* प्रवेश में आरक्षण: शैक्षणिक संस्थानों में प्रवेश के लिए सोलह प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुसूची-2 
(ART 3 और ART 4 देखिए) 
पिछड़ा वर्ग ब्लॉक 'आ' 
1. अहीर/यादव 
2. गुर्जर 
3. लोध/लोधा/लोधी 
4. सैनी, ares, कोइरी, कुशवाहा, मौर्य 
5. मेओ 
6. गोसाई/गोसाई/गोस्वामी 


* सेवाओं में आरक्षण:- तृतीय और चतुर्थ श्रेणी के पदों के लिए ग्यारह प्रतिशत आरक्षण तथा प्रथम और द्वितीय श्रेणी के पदों 


के लिए छह प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


* प्रवेश में आरक्षण: शैक्षणिक संस्थानों में प्रवेश के लिए ग्यारह प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


अनुसूची-3 

(ART 3 और 4 देखिए) 
पिछड़ा वर्ग ब्लॉक 'इ' 

1. जाट 

2. जाट सिख 

3. रोर 

4. बिश्नोई 

5. त्यागी 

6. Feat जाठ/मुस्लिम जाट 


*सेवाओं में आरक्षण: तृतीय और चतुर्थ श्रेणी के पदों के लिए दस प्रतिशत तथा प्रथम और द्वितीय श्रेणी के पदों के लिए छह 
प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


“प्रवेश में आरक्षण:- शैक्षणिक संस्थाओं में प्रवेश के लिए दस प्रतिशत आरक्षण उपबंधित किया जाएगा। 


कुलदीप जैन, 
सचिव हरियाणा सरकार, विधि एवं विधायी विभाग 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th August, 2025 


S.O. 3598(E).—In exercise of the powers conferred by section 87 of the Punjab Reorganisation Act, 1966 (31 
of 1966), the Central Government hereby extends to the Union territory of Chandigarh, the Haryana Backward Classes 
(Reservation in Services and Admission in Educational Institutions) Act, 2016 (HARYANA ACT NO. 15 OF 2016), 
as in force in the State of Haryana on the date of publication of this notification in the Official Gazette, subject to the 
following modifications, namely:- 

MODIFICATIONS 


1. Throughout the Haryana Backward Classes (Reservation in Services and Admission in 
Educational Institutions) Act, 2016 (hereinafter referred to as the said Act), for the words 
“Backward Classes”, the words “Other Backward Classes” shall be substituted. 


2. Insection 1 of the said Act, after the word and figures “Act, 2016”, the words “as extended to 
the Union territory of Chandigarh” shall be inserted. 


3. For section 2 of the said Act, the following section shall be substituted, namely: - 
‘2. Definitions.— In this Act, unless the context otherwise requires,- 
(a) “Administrator” means the Administrator of the Union territory of Chandigarh 
appointed by the President under article 239 of the Constitution; 


(b) “appointment” means an appointment by direct recruitment; 


(c) “competent authority” means an officer or an authority authorised to make admission 
in educational institutions or appointment in services under the Union territory 
Administration of Chandigarh or an authority empowered by the Administrator under 
sections 8 and 9, as the case may be; 


(d) “creamy layer” means such class of persons within the Other Backward Classes as the 
Central Government may, by notification in the Official Gazette specify for the 
purposes of this Act; 


(e) “educational institutions” means all the Higher Educational or Technical or Medical 
Institutions working under the control of Union territory Administration of Chandigarh 
as well as Government aided Institutions who are getting Grant-in-Aid from Union 
territory Administration of Chandigarh; 


(f) “Other Backward Classes” means such classes of citizens as specified in the Central 
list of Other Backward Classes for the Union territory of Chandigarh, issued by the 
Central Government; 


(g) “prescribed” means prescribed by the rules made under this Act; 
(h) “services” means the services under the administrative control of Administrator.’. 
4. Insection 5 of the said Act, - 


(a) in sub-section (1), in clause (b), for the word ‘State’, the words ‘Union territory 
Administration of Chandigarh’ shall be substituted; 


(b) in sub-section 2, for the word “Government”, the words “Central Government” 
shall be substituted; 


(c) sub-section 3 shall be omitted. 


5. Insection 6 of the said Act, for the words “State Government”, the word “Administrator” shall 
be substituted. 


6. Insection 8 of the said Act,- 


(a) in sub-section (1), for the word “Government”, the word “Administrator” shall be 
substituted; 


(b) in sub-section (4), for the words, figures and brackets, “section 21 of the Indian 
Penal Code, 1860 (45 of 1860), the words, brackets and figures, “sub-section (28) 
of section 2 of the Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (45 of 2023)” shall be 
substituted. 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


7. 


10. 


11. 


12. 
13. 


14. 


In section 9 of the said Act, for the words “Backward Class”, the words, “Other Backward 
Class” shall be substituted. 


In section 10 of the said Act, for the word “Government”, the word “Administrator” shall be 
substituted. 


In section 11 of the said Act, for the words “State Government”, the word “Administrator” shall 
be substituted. 


In section 12 of the said Act, - 


(a) in sub-section (1), for the word “Government”, the word “Administrator” shall be 
substituted; 


(b) for sub-section (2), the following sub-section shall be substituted, namely:- 

“(2) Every rule made under this Act shall be laid, as soon as may be after it is 
made, before each House of the Parliament, while it is in session, for a total period 
of thirty days, which may be comprised in one session or in two or more successive 
sessions, and if, before the expiry of the session immediately following the session 
or the successive sessions aforesaid, both Houses agree in making any 
modification in the rule or both Houses agree that the rule should not be made, the 
rule shall, thereafter have effect only in such modified form or be of no effect, as 
the case may be, so, however, that any such modification or annulment shall be 
without prejudice to the validity of anything previously done under that rule.”. 


In section 13 of the said Act, for the word “Government”, the words “Central Government” 
shall be substituted. 


In section 14 of the said Act, the word “State” shall be omitted. 


In section 15 of the said Act, for the word “Government”, the word “Administrator” shall be 
substituted; 


In the said Act, for the Schedules -I, II and III, the following Schedule shall be substituted, 
namely:— 


“SCHEDULE 
[See sections 3, 4, 5, 8, 9 and 13] 


CENTRAL LIST OF OTHER BACKWARD CLASSES FOR THE UNION TERRITORY OF CHANDIGARH 


Entry No. 


Caste/Community 


1. 


Aheria, Aheri, Heri, Naik, Thori or Turi 


Bagria/Bagaria 


Bairagi, Baragi/Baregi 


Barai, Tamboli/ Tomboli, Tarboli 


Barra, Berrer 


Barwar 


Batera/Battera 


Beta, Hensi/Hansi or Hasi 


७19०० ० ० की | ७ |r 


Bharbhunja, Bharbhuja, Bharbhuria 


छः 


Bhat, Bhatra, Darpi, Ramiya 


न 
ra 


Bhuhalia-Lohar, Bhubalia-Lohar 


N 


Chang, Chahang 


— 
(3 


Changar, Chamgar 


a 


Chhimba/Chimba Chhippi/ Chhipi/ Chippi, Darji/Darj, Tank, Chimpa, Chiba (Hindu, Muslim, 
Sikh, Christian) 


15. 


Chirimar/Chrimar 


16. 


Christian converted from Scheduled Castes 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


17. Daiya 

16. Dakaut/Dahakaut 

19. Dhimar, Dhinwar, Jhinwar, Kahar, Mallah, Kasye Rajputs 
20. Dhobi 

21. Dhosali, Dosali, Bhosali (Hindu, Muslim, Sikh, Christian) 
22. Faquir 

23. Gadaria/Gaddaria, Gadderia 

24. Gawala/Gwala/Gowala/Gowale/ Gawla/ Yadav/Ahir 

25. Ghasiara, Ghosi, Ghani/Ghazi, Goasiara or Ghosia 

26. Ghirath including Chahng & Bahti 

27. Gwaria, Gauria or Gwar 

28. Hajjam/Hazam, Nai, Nais 

29. Jhangra-Brahman/Jhangara-Brahman/ Jangra-Brahman, Khati 
30. Jogi, Nath 

31. Jullaha/Julaha(Weavers) (excluding those in Scheduled Caste) 
32. Kamboj 

33. Kanjar, Kanchan 

34. Kumhar/Kumahar 

35. Kurmi, Kummi 

36. Khanghera 

37. Kuchband 

38. Labana, Vanzara 

39. Lakhera, Manihar, Kanihar 

40. Madari 

41. Mochi (excluding those in Scheduled Caste) 

42. Mirasi 

43. Nalband 

44. Nar 

45. Noongar 

46. Pinja, Penja, Pemja (Hindu, Muslim, Christian, Sikh) 
47. Rai-Sikh 

48. Rechband 

49, Rehar, Rehare/Rehara, Rer/Re, Rehard 

50. Shorgir 

51. Singhikant, Singiwala/Singhiwala, Singhikar, Singhwala 
52. Soi 

53. Teli 

54. Thathera/Thethera, Tamera 

55. Bhar, Rajbhar 

56. Ramgarhia 

37. Gujjar 

58. Saini 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


59. Soni, Sunar/Swarnakar, Daula, Soni Barderi 


| 60. Lohar (Hindu, Muslim, Sikh, Christian) 


Reservation in services.— Twenty-seven per cent. reservation shall be provided to Other Backward Classes in services. 
* Reservation in admissions. Twenty-seven per cent. reservation shall be provided to Other Backward Classes in 
admissions under the Union territory Pool in all the Higher Educational or Technical or Medical Institutions working 
under the control of Union territory Administration of Chandigarh and the Central Government Aided Institutions who 
are getting Grant-in-Aid from Union territory Administration of Chandigarh, which shall be implemented over a 
staggered period of six years, as under:— 


7 1१ year 2™ year 3" year 47 year 5" year 6" year 
3% 4% 4% 5% 5% 6% 

Cumulative value | 3% 1% 11% 16% 21% 27%.” 
[F. No. U-11020/3/2025-UTL] 
PRAVEEN KUMAR RAT, Jt. Secy. 
ANNEXURE 

HARYANA GOVERNMENT 
LAW AND LEGISLATIVE DEPARTMENT 
NOTIFICATION 


The 12th May, 2016 


No. Leg.18/2016.— The following Act of the Legislature of the State of Haryana received the assent of the 
Governor of Haryana on the Ist April, 2016 and is hereby published for general information:- 
HARYANA ACT NO. 15 OF 2016. 
THE HARYANA BACKWARD CLASSES (RESERVATION IN SERVICES AND ADMISSION IN 
EDUCATIONAL INSTITUTIONS) ACT, 2016. 
AN 
ACT 
To provide for reservation in services and admission in educational institutions to persons belonging to 
Backward Classes in the State of Haryana 
and for matters connected therewith or incidental thereto. 


Be it enacted by the Legislature of the State of Haryana in the Sixty-seventh Year of the Republic of India as 
follows:- 


Short title. 1. This Act may be called the Haryana Backward Classes (Reservation in Services 
and Admissions in Educational Institutions) Act, 2016. 


Definitions. 2. In this Act, unless the context otherwise requires,- 
(a) “appointment” means an appointment by direct recruitment; 
(b) “Backward Classes” means such classes of citizens as specified in Schedule I, II or 
I; 
(c) “competent authority” means an officer or an authority authorised to make 


admission into educational institutions or appointment in services under the State 
or an authority empowered by the State under sections 8 and 9, as the case may 
be; 

(d) “creamy layer” means such class of persons within the Backward Classes as the 
State Government may, by notification in the Official Gazette specify for the 
purposes of this Act; 

(e) “educational institutions” means any institution imparting education, established 
and maintained by the Government, or receiving aid out of the State funds, and 
includes _Government/Government Aided Technical and __ Professional 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Institutions; 
(f) “Government” means the Government of the State of Haryana; 
(g) “prescribed” means prescribed by the rules made under this Act; 
(h) “Schedule” means the Schedules appended to this Act; and 
(i) “services” means and includes the services under the Government, the 


Legislature of the State, any institution of Self Government, any local authority, 
any corporation or company owned or controlled by the State or any such other 
authority. 


Reservation in 
services. 


3. While making appointment, reservation shall be made for the members of the 
Backward Classes as specified in the Schedule. 


Reservation in 
educational 
institutions. 


4. While making admissions in educational institutions, reservation shall be made for 
the members of the Backward Classes as specified in the Schedule. 


Restrictions with 
regards to creamy 
layer. 


5. (1) Notwithstanding anything contained in this Act, no person belonging to the creamy 
layer of Backward Classes shall be— 


(a) considered for admission in educational institutions against the seats reserved 
therein for Backward Classes as specified in the Schedule; or 


(b) entitled to claim reservation in or be considered for appointment in services 
under the State against the posts reserved for Backward Classes as specified 
in the Schedule. 

(2) The Government shall, by notification, after taking into consideration social, 
economic and such other factors, as deemed appropriate, specify the criteria for 
exclusion and identification of persons belonging to the Backward Classes as creamy 
layer. 


(3) The criteria fixed under sub-section (2) shall be reviewed every three years. 


Horizontal 
reservation. 


6. Notwithstanding anything contained in this Act, the State Government may provide for 
horizontal reservation for such category or categories of persons within Backward Classes, 
as it may deem necessary from time to time. 


Seats for admission 
not to be carried 
forward to next 
year. 


7. Where the seats reserved for Backward Classes for admission in educational institutions 
are not filled up in any academic year due to non-availability of candidates possessing the 
requisite qualifications, the same shall, after the display of the final list of such admissions 
for that year, be made available to candidates of general categories by the educational 
institution. 


Competent 
authority to issue 
certificate. 


8. (1) The Government may, by notification, appoint any officer to be the competent 
authority for the purposes of carrying out the provisions of this Act. 
(2) The competent authority may, for the purposes of sections 3 and 4, issue 
caste identification certificate in terms of Schedule in such manner, as may be prescribed. 
(3) The competent authority shall exercise such powers and perform such functions, 
as may be prescribed. 


(4)The competent authority shall be deemed to be a public servant within the meaning 
of section 21 of the Indian Penal Code, 1860 (45 of 1860). 


Certificate of 
identification by 
competent 
authority. 


9. A person belonging to the Backward Class as specified in the Schedule shall, for the 
purposes of sections 3 and 4, support his candidature by a certificate of caste identification 
issued by the competent authority. 


Protection of 
action taken in 
good faith. 


10. No suit, prosecution or other legal proceeding shall lie against the competent authority, 
officers of the Government for anything which is in good faith done or intended to be done 
under this Act, or any rule or order made thereunder. 


Power to remove 
difficulties. 


11. If any difficulty arises in giving effect to the provisions of this Act, the State Government 
may, by order, published in the Official Gazette, make such provisions not inconsistent with 
the provisions of this Act as may appear to be necessary for removing the difficulty: 


Provided that no such order shall be made under this section after the expiry of three years 
from the commencement of this Act. 


Power to make 
rules. 


12. (1) The Government shall, by notification in the Official Gazette, make rules 
for carrying out the purposes of this Act. 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) Every rule made under this Act shall, as soon as possible, after it is made or 
issued, be laid before the State Legislature. 


Review of 
Schedule. 


13. The Government shall at the expiration of ten years from the coming into force of this 
Act and at every succeeding period of ten years thereafter, undertake revision of the 
Schedule. 


Overriding effect. 


14. The provisions of this Act shall have effect, notwithstanding anything inconsistent 
therewith contained in any other State law for the time being in force or any instrument 
having effect by virtue of any such law. 


Validation 


15. Notwithstanding anything contained in any judgment, decree or order of any court or 
other authority, the reservation made, and anything done or any action taken on the basis of 
such reservation, by the Government for admission to educational institutions and for 
appointment in the services for the Backward Classes on the date of coming into force of 
this Act, shall, for all purposes be deemed to be and to have always been, validly made, 
done or taken in accordance with law, as if this Act had been in force at all material times 
when such reservation has been made and such thing done or action taken. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ra 


SO) 97 जे: ON Ns fe oe 2 


SCHEDULE-1 
(See sections 3 and 4) 
BACKWARD CLASS BLOCK ‘A’ 
Aheria, Aheri, Heri, Naik, Thori or Turi, Hari 
Barra 
Beta, Hensi or Hesi 
Bagria 
Barwar 
Barai, Tamboli 
Baragi, Bairagi, Swami Sadh 
Battera 
Bharbhunja, Bharbhuja 
Bhat, Bhatra, Darpi, Ramiya 
Bhuhalia, Lohar 
Changar 
Chirimar 
Chang 
Chimba, Chhipi, Chimpa, Darzi, Rohilla 
Daiya 
Dhobi /Dhobi Rajak 
Dakaut 


Dhimar, Mallah, Kashyap- Rajpoot, Kahar, Jhiwar, Dhinwar, Khewat, Mehra, Nishad, Sakka, Bhisti, Sheikh- 


Abbasi 

Dhosali, Dosali 

Faquir 

Gwaria, Gauria or Gwar 

Ghirath 

Ghasi, Ghasiara or Ghosi 

Gorkhas 

Gawala, Gowala 

Gadaria, Pal, Baghel 

Garhi Lohar 

Hajjam, Nai, Nais, Sain 
Jhangra-Brahman, Khati, Suthar, Dhiman-Brahmin, Tarkhan, Barhai, Baddi 
Joginath, Jogi, Nath, Jangam-Jogi, Yogi 
Kanjar or Kanchan 

Kurmi 

Kumhars, Prajapati 

Kamboj 

Khanghera 

Kuchband 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


38. Labana 
39. Lakhera, Manihar, Kachera 
40. Lohar, Panchal-Brahmin 


41. Madari 
42. Mochi 
43.  Mirasi 
44. Nar 

45. Noongar 


46. Nalband 

47.  Pinja, Penja 

48. Rehar, Rehara or Re 
49. Raigar 

50. Rai Sikhs 

51. Rechband 

52. Shorgir, Shergir 

53. Soi 

54. Singhikant, Singiwala 
55. Sunar, Zargar, Soni 
56. Thathera, Tamera 
57. Teli 

58. Banzara, Banjara 
59. Weaver ( Jullaha) 
60. Badi/Baddon 

61. Bhattu/Chattu 


62. Mina 

63. Rahbari 

64. Charan 

65. Chaaraj (Mahabrahman) 
66. Udasin 


67. Ramgarhia 

68. Rangrez, Lilgar, Nilgar, Lallari 
69. Dawala, Soni-Dawala, Nyaaria 
70. Bhar, Rajbhar 

71. Nat (Muslim) 


* Reservation in services: -Sixteen percent reservation shall be provided for Class III and IV posts and eleven 
percent in Class I and II posts. 
& Reservation in admissions:- Sixteen percent reservation shall be provided for admissions in educational 


institutions. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
SCHEDULE-II 
(See sections 3 and 4) 
BACKWARD CLASS BLOCK ‘B’ 

1, Ahir/Yadav 
2. Gujjar 
3. Lodh/Lodha/Lodhi 
4. Saini, Shakya, Koeri, Kushwaha, Maurya 
mae Meo 
6. Gosai/Gosain/Goswami 

* Reservation in services: - Eleven percent reservation shall be provided for Class वा and IV posts and six percent 

in Class I and II posts. 
* 


Reservation in admissions: - Eleven percent reservation shall be provided for admissions in educational 


institutions. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


SCHEDULE-III 
(See sections 3 and 4) 
BACKWARD CLASS BLOCK ‘C’ 


1. Jat 

Jat Sikh 

Ror 

Bishnoi 

Tyagi 

Mulla Jat/Muslim Jat 


DA uk wn 


* Reservation in services: - Ten percent reservation shall be provided for Class III and IV posts and six percent 
in Class I and II posts. 


= Reservation in admissions: - Ten percent reservation shall be provided for admissions in educational institutions. 


KULDIP JAIN, 


Secretary to Government, Haryana, 
Law and Legislative Department 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. Srivastava : 


