रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: Ista 


Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7. Wet. -37.-092025-266085 
CG-DL-E-092025-266085 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—aus 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 577] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर , 2025/भाद्र 20, 947 
No. 577] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER I, 2025/BHADRA 20, 947 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 सितम्बर, 2025 


सं. 0॥/2025- स्वापक नियंत्रण-| 


सा.का.नि. 624(a).— स्वापक औषधि एवं मन:प्रभावी पदार्थ नियमावली, 985 के नियम 5 के अनुपालन में 
केन्द्र सरकार एतदद्वारा मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तर प्रदेश तथा उत्तराखंड राज्यों के नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट 
इलाकों को उन इलाकों के रूप में अधिसूचित करती है जिनके अंदर 4 अक्टूबर, 2025 से आरंभ होने वाले और 30 सितम्बर, 
2026 को समाप्त होने वाले अफीम फसल वर्ष के दौरान केन्द्रीय सरकार की ओर से पोस्त की कृषि की जा सकती है। 


6063 GI/2025 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सारणी 
इलाकों का विशेष विवरण 
जिलों का नाम सीमा (तहसील/परगना) 
भाग-। मध्य प्रदेश राज्य 
मंदसौर मंदसौर, दलौदा, सीतामऊ, सुवासरा, मल्हारगढ़, शामगढ़, गरोठ, भानपुरा तथा के.एन.के कॉलेज 
ऑफ हॉर्टिकल्चर, मंदसौर (प्रायोगिक प्रयोजन के लिए)। 
नीमच नीमच, जावद, मनासा, जीरन, सिंगोली तथा रामपुरा। 
रतलाम रतलाम, सैलाना, जावरा, आलोट, पिपलोदा तथा ताल। 
अगरमालवा बड़ौद, सुसनेर | 
उज्जैन माहिदपुर, खाचरोद, नागदा | 
झाबुआ पेटलावाद | 
राजगढ़ जीरापुर | 
भाग-॥। राजस्थान राज्य 

कोटा रामगंजमंडी, संगौड, लाडपुरा, कनवास और चेचट | 
बारां बारां, छबड़ा, छिपाबड़ौद तथा अटरू | 
झालावाड़ झालरापाटन, खानपुर, अकलेरा, मनोहर थाना, पिड़ावा, पचपाहर, गंगधार, असनावर, सुनेल, डग, 

रायपुर, तथा बकानी | 
चितौड़गढ़ | चितौड़गढ़, भदेसर, डुंगला, बेंगू, रावत भाटा, निम्बाहेड़ा, बड़ी सादड़ी, गंगरार, कपासन, राशमी, भूपाल 

सागर तथा बस्सी। 
अतापगढ़ छोटी सादड़ी, प्रतापगढ़, अरनोद, घरियाबाद, पिपलखुंट, दालोद एवं सुहागपुरा | 
उदयपुर वल्लभनगर, भिण्डर, कानोड, मावली, लसाडिया, उदयपुर तथा राजस्थान कॉलेज ऑफ एग्रीकल्चर, 

उदयपुर (प्रायोगिक प्रयोजन के लिए)। 
भीलवाड़ा | मांडलगढ़, बिजौलिया और सवाईपुर | 
शाहपुरा कोटड़ी, जहाजपुर और काछोला । 

भाग-॥॥ उत्तर प्रदेश राज्य 
बाराबंकी नवाबगंज, राम नगर, फतेहपुर, रामसनेही घाट, हैदरगढ़, सिरौली गौसपुर। 
लखनऊ मोहनलालगंज, राष्ट्रीय वनस्पति अनुसंधान संस्थान लखनऊ (प्रायोगिक प्रयोजन के लिए) तथा सेंट्रल 
इंस्टीट्यूट ऑफ मेडीसिनल एंड ऐरोमेटिक प्लांट (सीमेप) (प्रायोगिक प्रयोजन के लिए)। 
फैजाबाद सोहावल, रूदौली, बीकापुर, मिल्कीपुर एवं आचार्य नरेंद्र देव कृषि तथा प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय 
(एएनडीयूएटी) कुमारगंज, तहसील मिल्कीपुर (प्रायोगिक प्रयोजन के लिए)। 

शाहजहांपुर Hed (तहसील सदर), जलालाबाद, कलान और तिलहर | 
बदायूं बिसौली, बदायूं, दातागंज और बिल्सी। 
बरेली बरेली, मीरगंज, आंवला और फरीदपुर। 
गाजीपुर जमानिया तथा AALS | 
मऊ घोसी एवं मधुबन 
रायबरेली कुमहरावान एवं महाराजगंज 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


भाग |४ उत्तराखंड राज्य 


उधमसिंह नगर | सीएसआईआर- सीमेप, पंत नगर, तहसील किच्छा (प्रायोगिक प्रायोजन के लिए) 


देहरादून विकास नगर (प्रायोगिक प्रायोजन के लिए) 


[फा. सं. एन-44042/4/2025-एनसी-4] 


राम लखन, अवर सचिव 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the | lth September, 2025 
No. 0/2025-NARCOTICS CONTROL-I 


G.S.R. 62(E).— In pursuance of rule 5 of the Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Rules, 985, the 
Central Government hereby notifies the tracts in the States of Madhya Pradesh, Rajasthan, Uttar Pradesh and 


Uttarakhand specified in the Table below as the tracts within which poppy may be cultivated on account of the Central 


Government during the opium crop year commencing on the |“ day of October, 2025 and ending on the 


30" September, 2026. 


TABLE 


DESIGNATION OF TRACTS 


Name of the District 


Extent (Tehsil/Pargana) 


PART- ISTATE OF MADHYA PRADESH 


Mandsaur Mandsaur, Dalauda, Sitamau, Suwasara, Malhargarh, Shamgarh, Garoth, Bhanpura and 
KNK College of Horticulture, Mandsaur (Experimental). 

Neemuch Neemcuh, Jawad, Manasa, Jeeran, Singoli and Rampura. 

Ratlam Ratlam, Sailana, Jaora, Alot, Piploda and Tal. 

Agar Malwa Badod and Susner 

Ujjain Mahidpur, Khachrod and Nagda. 

Jhabua Petlavad. 

Rajgarh Jeerapur. 

PART- IT—- STATE OF RAJASTHAN 

Kota Ramganjmandi, Sangod, Ladpura ,Kanwas and Chechat 

Baran Baran, Chhabra, Chhipabarod and Atru. 

Jhalawar Jhalarapatan, Khanpur, Aklera, Manoharthana, Pirawa, Pachpahar, Gangdhar, Asnawar, 
Sunel, Dag, Raipura and Bakani. 

Chittorgarh Chittorgarh, Bhadesar, Dungla, Begun, Rawat Bhata, Nimbahera, Badi Sadari, Gangrar, 


Kapasan, Rashmi, Bhoopal Sagar and Bassi. 


Pratapgarh 


Chhoti Sadari, Pratapgarh, Arnod, Dhariyabad, Peepalkhunt, Dalot and Suhagpura 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Udaipur Vallabhnagar, Bhinder, Kanod, Mavali, Lasadiya, Udaipur and Rajasthan College of 
Agriculture, Udaipur (Experimental) 
Bhilwara Mandalgarh, , Bijoliya and Sawaipur 
Shahpura Kotadi, Jahajpur and Kachhola 
PART- I - STATE OF UTTAR PRADESH 
Barabanki Nawabganj, Ramnagar, Fatehpur, Ram Sanehi Ghat, Haidergarh and Sirouli Gauspur. 
Lucknow Mohanlalganj, National Botanical Research Institute (७२), Lucknow (Experimental) and 
Central Institute of Medicinal & Aromatic Plants (CIMAP) (Experimental). 
Faizabad Sohawal, Rudauli, Bikapur, Milkipur and Acharya Narendra Dev University of Agriculture 
and Technology (ANDUAT) Kumarganj, Tehsil - Milkipur (Experimental). 
Shahjahanpur Kant (Tehsil-Sadar), Jalalabad, Kalan and Tilhar 
Budaun Bisauli, Budaun, Dataganj and Bilsi 
Bareilly Bareilly, Meerganj, Aonla and Faridpur 
Ghazipur Zamania and Sevrai. 
Mau Ghosi and Madhuban 
Rai Bareilly Kumhrawan and Maharajganj. 
PART -IV STATE OF UTTARAKHAND 
Udham Singh Nagar CSIR-CIMAP Pantnagar Tehsil-Kichha (Experimental) 
Dehradun Vikasnagar (Experimental) 


[F. No. N-402/l/2025-NC-]] 
RAM LAKHAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 2008 Kumars 


SRIVASTAVA 


