रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपतन्र 


Che Gazette of India 


Ot. GH. -S7. Wet. -37.-3072024-255945 
CG-DL-E-3072024-255945 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 424) नई दिल्ली, बुधवार, जुलाई 34, 2024/श्रावण 9, 946 
No. 424] NEW DELHI, WEDNESDAY, JULY 3], 2024/SHRAVANA 9, 946 


कार्मिक, लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 जुलाई, 2024 
सा.का.नि. 463(अ).--- भारतीय पुलिस सेवा (संवर्ग) नियमावली, 954 के नियम 4 के उप-नियम () और 
(2) के साथ पठित अखिल भारतीय सेवाएं अधिनियम, 7957 (4954 का LXI) की धारा 3 की उप-धारा (॥) द्वारा प्रदत्त 


शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार, महाराष्ट्र सरकार के परामर्श से, भारतीय पुलिस सेवा (संवर्ग पद संख्या का 
नियतन) विनियम, 955 में आगे और संशोधन करने के लिए wert निम्नलिखित विनियम बनाती है, अर्थात्‌ :- 


4. (4) इन विनियमों को भारतीय पुलिस सेवा (संवर्ग पद संख्या का नियतन) तृतीय संशोधन विनियम, 2024 
कहा जाएगा। 


(2) ये विनियम सरकारी राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 


2. भारतीय पुलिस सेवा (संवर्ग पद संख्या का नियतन) विनियम, 7955 की अनुसूची में, “महाराष्ट्र” शीर्षक तथा 
उससे संबंधित प्रविष्टियों के लिए, निम्नलिखित प्रतिस्थापित किया जाएगा, नामत:- 


4748 GI/2024 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


“महाराष्ट्र 


महाराष्ट्र राज्य सरकार के अधीन वरिष्ठ ड्यूटी पद 


पुलिस महानिदेशक, महाराष्ट्र 


पुलिस महानिदेशक-भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो 


प्रबंध निदेशक-महाराष्ट्र राज्य पुलिस आवासन और कल्याण कार्पोरेशन, मुंबई 


महानिदेशक, विधिक और तकनीकी, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक - कानून एवं व्यवस्था, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस आयुक्त - नागपुर सिटी 


पुलिस आयुक्त - बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, अपराध जांच विभाग, महाराष्ट्र राज्य, पुणे 


आयुक्त, राज्य आसूचना विभाग, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस आयुक्त, थाणे सिटी 


पुलिस आयुक्त, पुणे सिटी 


अपर पुलिस महानिदेशक-प्रशिक्षण एवं विशेष यूनिट, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक-स्थापना, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, राज्य आरक्षित पुलिस बल, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, प्रशासन, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, आयोजना एवं समन्वय, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, राजमार्ग यातायात, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस आयुक्त, नवी मुंबई 


अपर पुलिस महानिदेशक, आतंकवादी विरोधी दस्ता, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


— —_ ने —_— os — —_ — — —_— — —_— —s —_— — न 


पुलिस महानिरीक्षक, कोंकण रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, कोल्हापुर रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, नासिक रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, नागपुर रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, अमरावती रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, औरंगाबाद रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, नांदेड रेंज 


पुलिस महानिरीक्षक, (पूर्वी क्षेत्र), अपराध जांच विभाग, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, महिलाओं पर अत्याचार की रोकथाम, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, स्थापना, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, (पश्चिमी क्षेत्र), अपराध जांच विभाग, महाराष्ट्र राज्य, पुणे 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, (अपराध), बृहन्‌, मुंबई 


— aN — —_~ — aN ने ने — aN —_— —~ 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, (प्रशासन), TSA, मुंबई 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, (कानून और व्यवस्था), बृहन्‌ मुंबई 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, थाणे सिटी 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, पुणे सिटी 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, नागपुर सिटी 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, राज्य आसूचना विभाग, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, यातायात, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस आयुक्त, रेलवे, मुंबई 


पुलिस आयुक्त, नासिक सिटी 


पुलिस आयुक्त, औरंगाबाद सिटी 


निदेशक, महाराष्ट्र पुलिस अकादमी, नासिक 


पुलिस महानिरीक्षक, (साइबर सुरक्षा), महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, आर्थिक अपराध स्कंध, अपराध जांच विभाग, महाराष्ट्र राज्य, पुणे 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, नवी, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, (कानून और व्यवस्था), महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस महानिरीक्षक, (प्रशा.), महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


संयुक्त पुलिस आयुक्त, आर्थिक अपराध स्कंध, बृहन्‌ मुंबई 


विशेष पुलिस महानिरीक्षक (प्रशिक्षण एवं विशिष्ट इकाई) महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


विशेष पुलिस महानिरीक्षक (ए.टी.एस.) महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


विशेष पुलिस महानिरीक्षक (एस.सी.आर.बी.) महाराष्ट्र राज्य, पुणे 


विशेष पुलिस महानिरीक्षक एसआरपीएफ (पश्चिम) पुणे 


—s a" —_— — —_— — — oN —_— —_— — —_— —s ने — aN —_— 4 aN —s — 


अपर पुलिस arp, St Aa, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, दक्षिणी क्षेत्र, Tet मुंबई 


अपर पुलिस arp, पश्चिमी क्षेत्र, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, मध्य क्षेत्र, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, अपराध शाखा, बूृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, सशस्त्र पुलिस, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, विशेष शाखा, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, रक्षा एवं सुरक्षा, बृहन्‌ मुंबई 


डीआईजीपी, सीडी, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, अपराध शाखा, थाणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, अपराध शाखा, पुणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, अपराध शाखा, नागपुर सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, (उत्तरी क्षेत्र), नागपुर 


अपर पुलिस आयुक्त, प्रशासन, थाणे सिटी 


ने — —_— ने ने — aN —_— ने —_— 4 —_— aN — 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अपर पुलिस arp, Tt aa, बृहन्‌ मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, प्रशासन, पुणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, उत्तरी क्षेत्र, पुणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, दक्षिणी क्षेत्र, पुणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, पूर्वी क्षेत्र थाणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, पश्चिमी क्षेत्र, थाणे सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, दक्षिणी क्षेत्र, नागपुर सिटी 


अपर पुलिस आयुक्त, भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस आयुक्त , सोलापुर सिटी 


पुलिस आयुक्त, अमरावती सिटी 


संयुक्त निदेशक, महाराष्ट्र पुलिस अकादमी, नासिक 


पुलिस उपमहानिरीक्षक, राज्य आरक्षित पुलिस बल, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस उपमहानिरीक्षक, आतंकवादी विरोधी दल, पुणे 


पुलिस उपमहानिरीक्षक, साइबर सुरक्षा, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई 


पुलिस उपमहानिरीक्षक, गढ़चिरोली रेंज 


अपर पुलिस ae, यातायात, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस उपमहानिरीक्षक, आर्थिक अपराध स्कंध, अपराध जांच विभाग, महाराष्ट्र राज्य, पुणे 


अपर पुलिस आयुक्त, अपराध, नवी मुंबई 


अपर पुलिस आयुक्त, मीरा भयंदर, वसई विरार 


अपर पुलिस आयुक्त, पिंपरी, चिंचवाड़ 


ने — aN ने ने — aN —_ जन्‍म — — —_— ने —_— os —_— as — — —_— 


पुलिस उपायुक्त -जोन -X, बृहन्‌ मुंबई 


बजे 
oO 


पुलिस उपायुक्त -मादक पदार्थ विरोधी प्रकोष्ठ, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस उपायुकक्‍त -जोन | से |/, थाणे सिटी 


पुलिस उपायुकत - जोन | से ॥॥, पुणे सिटी 


पुलिस Sarge - विशेष शाखा, पुणे सिटी 


पुलिस उपायुक्त - जोन | से ॥|, नागपुर सिटी 


पुलिस उपायुक्त -विशेष शाखा, नागपुर सिटी | 


पुलिस उपायुक्त -पश्चिमी रेलवे, मुंबई 


पुलिस अधीक्षक, रेलवे, पुणे एवं नागपुर 


पुलिस अधीक्षक, रायगढ़ 


पुलिस अधीक्षक, थाणे ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, रत्नागिरी 


पुलिस अधीक्षक, सिन्धुदुर्ग 


पुलिस अधीक्षक, नासिक ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, अहमदनगर 


= = = = = = he) = = oO = oo ay = 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


पुलिस अधीक्षक, जलगांव 


पुलिस अधीक्षक, धुले 


पुलिस अधीक्षक, कोल्हापुर 


पुलिस अधीक्षक, पुणे ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, सतारा 


पुलिस अधीक्षक, सांगली 


पुलिस अधीक्षक, सोलापुर ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, औरंगाबाद ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, जालना 


पुलिस अधीक्षक, बीड़ 


पुलिस अधीक्षक, उस्मानाबाद 


पुलिस अधीक्षक, नांदेड़ 


पुलिस अधीक्षक, लातूर 


पुलिस अधीक्षक, परभनी 


पुलिस अधीक्षक, नागपुर, ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, भंडारा 


पुलिस अधीक्षक, चंद्रपुर 


पुलिस अधीक्षक, गढ़चिरोली | 


पुलिस अधीक्षक, वर्धा 


पुलिस अधीक्षक, अमरावती ग्रामीण 


पुलिस अधीक्षक, अकोला 


पुलिस अधीक्षक, यवतमाल 


पुलिस अधीक्षक, बुलढ़ाना 


पुलिस अधीक्षक, नंदुरबार 


पुलिस अधीक्षक, हिन्गोली 


पुलिस अधीक्षक, वाशिम 


पुलिस अधीक्षक, गोंदिया 


कमांडेंट, राज्य आरक्षित पुलिस बल, ग्रेड.।, ।। पुणे, LV नागपुर, Vil Has एवं XI नवी मुंबई 


पुलिस उपायुक्त (मुख्यालय-।), बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस उपायुक्‍त, विशेष शाखा-।, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस उपायुक्त, BIT-, अपराध शाखा, मुंबई 


पुलिस उपायुक्त, एलए-।, बृहन्‌ मुंबई 


पुलिस उपायुक्त -जोन-।, नवी मुंबई 


पुलिस उपायुक्त, मुख्यालय नासिक सिटी 


पुलिस अधीक्षक, अपराध अन्वेषण विभाग, नागपुर 


पुलिस उपायुक्त, यातायात, पुणे सिटी 


ने — —_— ने ने — aN ने छा — — —_— aN — aN — —_~ —s — —_— — —_— —s —_ —_ —_— — —_— ने —_— os —_— 4 aN —_— — 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पुलिस उपायुकत, मुख्यालय, औरंगाबाद सिटी 


पुलिस अधीक्षक, भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो, नागपुर 


पुलिस अधीक्षक, अपराध अन्वेषण विभाग, औरंगाबाद 


पुलिस अधीक्षक, भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो, थाणे, 


पुलिस अधीक्षक, भ्रष्टाचार निरोधक ब्यूरो, पुणे 


डीसीपी, ई.ओ.डब्ल्यू. Ha, बृहन्‌ मुंबई 


डीसीपी, जोन-2।, बृहन्‌ मुंबई 


डीसीपी, जोन-2(॥, बृहन्‌ मुंबई 


डीसीपी, विशेष शाखा, थाणे 


एसपी, पालघर 


डीसीपी, जोन IV, नागपुर 


एसपी, अपराध अन्वेषण विभाग, पुणे 


प्रधानाचार्य, पुलिस प्रशिक्षण स्कूल, मरोल 


डीसीपी, अपराध शाखा, पुणे 


डीसीपी, अपराध शाखा, थाणे 


पुलिस उपायुक्त, जोन-॥, नवी मुंबई 


पुलिस उपायुक्त, Tl, मीरा-भयंदर-वसई-विरार 


पुलिस उपायुक्त, जोन- |, मीरा-भयंदर-वसई-विरार 


पुलिस उपायुक्त, जोन-|, पिंपरी चिंचवाड़, पुणे 


—s ने — = —_ —s —_ —_ —_ —s ने ने ने ने — — —s ने ने ने 


पुलिस उपायुक्त, जोन-॥, पिंपरी चिंचवाड़, पुणे 


4 कुल वरिष्ठ ड्यूटी पद 479 
| 2 | केन्द्रीय प्रतिनियुक्ति रिजर्व, जो उपर्युक्त मद 7 के 40 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी 7 
3 | राज्य प्रतिनियुक्ति रिजर्व, जो उपर्युक्त मद के 25 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी 44 
4 | प्रशिक्षण रिजर्व, जो उपर्युक्त मद 3.5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा | 0 | 
[5 | छुट्टी रिजर्व और कनिष्ठ पद रिजर्व, जो उपर्युक्त मद HT 6.5 प्रतिशत से अधिक नहीं होंगे 29 
7 भारतीय पुलिस सेवा (भर्ती) नियमावली, 7954 के नियम 9 के अधीन पदोन्नति 00 
द्वारा भरे जाने वाले पद, उपर्युक्त मद ,2,3 और 4 के 33 /3 प्रतिशत से अधिक नहीं होंगे 
7 | सीधी भर्ती द्वारा भरे जाने वाले पद ((+2+3+4+5-6) 229 
कुल प्राधिकृत संख्या 329” 


[फा. सं. 4052/04/2023-a.47.4.-II (क)] 
भूपिंदर पाल सिंह, अवर सचिव 


टिप्पणी ((): इस अधिसूचना के जारी होने से पूर्व, महाराष्ट्र, संवर्ग की कुल प्राधिकृत पद संख्या 347 थी। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


टिप्पणी (2): मुख्य विनियम दिनांक 22 अक्तूबर, 955 की एसआरओ सं. 3357 के माध्यम से भारत के राजपत्र में 
प्रकाशित किए गए थे। तत्पश्चात, महाराष्ट्र, संवर्ग के संबंध में इन्हें निम्नलिखित सा.का.नि. संख्याओं तथा तिथियों द्वारा 
संशोधित किया गया था : 


| क्रमसं. | सं. सा.का.नि. सं. दिनांक 
. 340(अ) 5.05.76 
2. 4534 2..77 
3. 654(अ) 30.44.79 
4. 344(अ) 20.04.83 
5, 497 25.02.84 
| 6. | ः 34 25.04.92 
7. 237 23.05.92 
छः ; 507 6.0.93 
9 | 320(अ) 34.03.95 
40 740(अ) 3.2.97 
44. 484(अ) 07.08.98 
42. 428 43.42.03 
43. 92(a) 24.03.2009 
4. 239(अ) 30.03.2040 
45. 4036(अ) 46.40.2048 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 
NOTIFICATION 

New Delhi, the 3lst July, 2024 


G.S.R. 463(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section () of Section 3 of the All India 
Services Act, 95] (LXI of 95) read with sub-rule (l) and (2) of Rule 4 of the Indian Police Service (Cadre) 
Rules,l954, the Central Government, in consultation with the Government of Maharashtra, hereby makes the 
following regulations further to amend the Indian Police Service(Fixation of Cadre Strength) Regulations ,955 
namely:- 


l. (!) These Regulations may be called the Indian Police Service (Fixation of cadre Strength) Third Amendment 
Regulations, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Indian Police Service (Fixation of Cadre Strength) Regulations, 955, in the Schedule, for the heading 
“Maharashtra” and the entries relating thereto, the following shall be substituted namely: — 


“Maharashtra 
Senior Duty Posts under the State Government of Maharashtra 79 
Director General of Police, Maharashtra | 
Director General of Police-Anti Corruption Bureau. 
Managing Director-Maharashtra State Police Housing and Welfare Corporation, Mumbai 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Director General, Legal and Technical, Maharashtra State, Mumbai. | 


Addl. Director General of Police-Law & Order, Maharashtra State, Mumbai 


Commissioner of Police, Nagpur Cit 


Commissioner of Police, Brihan Mumbai 


Addl. Director General of Police, Crime Investigation Department, Maharashtra State, Pune 


Commissioner, State Intelligence Department, Maharashtra State, Mumbai 


Commissioner of Police, Thane Cit 


Commissioner of Police, Pune Cit 


Addl. Director General of Police- Training and Special Units, Maharashtra State, Mumbai 


Addl. Director General of Police- Estt., MS, Mumbai 


Additional Director General of Police, State Reserve Police Force, MS, Mumbai 


Additional Director General of Police, Admin., MS, Mumbai 


Additional Director General of Police, Anti Corruption Bureau, MS, Mumbai 


Additional Director General of Police, Planning & Coordination, MS, Mumbai 


Additional Director General of Police, Highway Traffic, MS, Mumbai 


Commissioner of Police, Navi Mumbai 


आन न न (amend न (Lament Lanentl Leet तन न (Lanndl Lanes (neti (न leeetl Lane 


Addl. DGP Anti-Terrorist Squad, Maharashtra State, Mumbai 


Inspector General of Police, Kokan Range 


Inspector General of Police, Kolhapur Range 


Inspector General of Police, Nashik Range 


Inspector General of Police, Nagpur Range 


Inspector General of Police, Amravati Range 


Inspector General of Police, Aurangbad Range 


Inspector General of Police, Nanded Range 


Inspector General of Police, (East Region), Crime Investigation Department MS Pune 


Inspector General of Police, Prevention of Atrocities against Women, Maharashtra State, Mumbai 


Inspector General of Police, Estt., Mumbai 


Inspector General of Police. (West Region), Crime Investigation Department MS Pune 


Joint Commissioner of Police, (Crime), Brihan Mumbai 


Joint Commissioner of Police. (Administration), Brihan Mumbai 


Joint Commissioner of Police. (Law & Order), Brihan Mumbai 


Joint Commissioner of Police, Thane Cit 


Joint Commissioner of Police, Pune Cit 


Joint Commissioner of Police, Nagpur Cit 


Joint Commissioner of Police, State Intelligence Department, MS, Mumbai 


Joint Commissioner of Police, Traffic, Brihan Mumbai 


Commissioner of Police, Railway, Mumbai 


Commissioner of Police, Nasik Cit 


Commissioner of Police- Aurangabad Cit 


Director, Maharashtra Police Academy, Nasik 


Inspector General of Police, (Cyber Security), Maharashtra State, Mumbai 


आन लनन Uamentl (amend Uamendl (amend (amend [Lament (anecll Uamentl (anestl Caen नन (anetl Hanes (anestl lamentl नन (न नन (anedtl lamest (anedl lanestl (ane 


Inspector General of Police, Economic Offence Wings, Crime Investigation Department, 
Maharashtra State, Pune 


Joint Commissioner of Police, Navi Mumbai 


Inspector General of Police (L&O), MS, Mumbai 


Inspector General of Police (Admin.), MS, Mumbai 


Joint Commissioner of Police, EOW, Brihan, Mumbai 


Spl. Inspector General of Police (Trg & Spl unit) M.S. Mumbai 


Spl. Inspector General of Police (A.T.S.) M.S. Mumbai 


Spl. Inspector General of Police (S.C.R.B.) M.S. Pune 


आन (न न ने न lanl तन lane 


Spl. Inspector General of Police SRPF (West) Pune 


Additional Commissioner of Police, North Region, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police, South Region, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police, West Region, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police, Central Region, Brihan Mumbai 


[atl ता हा है 


Additional Commissioner of Police, Crime Branch, Brihan Mumbai 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Additional Commissioner of Police, Armed Police, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police, Special Branch, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police, Protection & Security, Brihan Mumbai 


DIGP CID MS Pune 


Additional Commissioner of Police, Crime Branch, Thane city 


Additional Commissioner of Police, Crime Branch, Pune City 


Additional Commissioner of Police, Crime Branch,Nagpur City 


Additional Commissioner of Police, (North Region). Nagpur 


Additional Commissioner of Police, Administration, Thane City 


Additional Commissioner of Police, East Region, Brihan Mumbai 


Additional Commissioner of Police. Administration, Pune City 


Additional Commissioner of Police, North Region, Pune City 


Additional Commissioner of Police, South Region, Pune City 


Additional Commissioner of Police, East Region, Thane City 


Additional Commissioner of Police, West Region, Thane City 


Additional Commissioner of Police, South Region, Nagpur City 


Additional Commissioner of Police, Anti Corruption Bureau, Brihan Mumbai 


Commissioner of Police, Solapur City 


Commissioner of Police, Amravati City 


Joint Director. Maharashtra Police Academy, Nasik 


Deputy Inspector General of Police, State Reserve Police Force, Maharashtra State Mumbai 


Deputy Inspector General of Police, Anti Terrorist Squad, Pune 


Dy Inspector General of Police, Cyber Security, Maharashtra State, Mumbai 


Dy. Inspector General of Police, Gadchiroli Range 


Additional Commissioner of Police, Traffic, Brihan Mumbai 


Deputy Inspector General of Police, Economic Office Wing, Crime Investigation Department, 
Maharashtra State, Pune 


आन (न न न न ने न ना Hamed नना lamest न ना न Uanestl Hamel Uanetl नन न ना तन तन न तन (नन lane? 


Addl. Commr. of Police, Crime Navi Mumbai | 
Addl. Commr. of Police, Mira Bhayandar, Vasai Virar ॥। 
Addl. Commr. of Police, Pimpri, Chinchwad | 
Deputy Commissioner of Police-Zone I-X, Brihan Mumbai 0) 


Deputy Commissioner of Police- Anti Narcotics Cell, Brihan Mumbai 


Deputy Commissioner of Police- Zone I to IV, Thane Cit 


Deputy Commissioner of Police- Zone I to III, Pune Cit 


Deputy Commissioner of Police-Special Branch, Pune Cit 


Deputy Commissioner of Police- Zone I to III, Nagpur Cit 


Deputy Commissioner of Police-Special Branch, Nagpur City I 


Deputy Commissioner of Police-Western Railways, Mumbai 


Superintendent of Police, Railways, Pune & Nagpur 


Superintendent of Police, Raigad 


Superintendent of Police, Thane Rural 


Superintendent of Police, Ratnagiri 


Superintendent of Police, Sindhudurg 


Superintendent of Police, Nasik Rural 


Superintendent of Police, Ahmednagar 


Superintendent of Police, Jalgaon 


Superintendent of Police, Dhule 


Superintendent of Police, Kolhapur 


Superintendent of Police, Pune Rural 


Superintendent of Police, Satara 


Superintendent of Police, Sangali 


Superintendent of Police, Solapur Rural 


Superintendent of Police, Aurangabad Rural 


Superintendent of Police, Jalna 


Superintendent of Police, Beed 


Superintendent of Police, Osmanabad 


Superintendent of Police, Nanded 


Superintendent of Police, Latur 


आन न न न न Re PRT Re Re TR J Re LRT Re न Re TR TR TRL RE >> | TR | (० ++ JO] BIR 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Superintendent of Police, Parbhani 


Superintendent of Police, Nagpur, Rural 


Superintendent of Police, Bhandara 


Superintendent of Police, Chandrapur 


Superintendent of Police, Gadchiroli I 


Superintendent of Police, Wardha 


Superintendent of Police, Amravati Rural 


Superintendent of Police, Akola 


Superintendent of Police, Yavatmal 


Superintendent of Police, Buldhana 


Superintendent of Police, Nandurbar 


Superintendent of Police, Hingoli 


Superintendent of Police, Washim 


Superintendent of Police, Gondia 


Me ना न pe eT epee tT Re feet Re tre tReet eRe 


Commandant, State Reserve Police Force, Gr.l, II Pune, [V Nagpur, VIII Mumbai & XI Navi 
Mumbai 


Deputy Commissioner of Police (Headquarters-I), Brihan Mumbai 


Deputy Commissioner of Police, Special Branch-I, Brihan Mumbai 


Deputy Commissioner of Police, Detection-!, Crime Branch, Mumbai 


Deputy Commissioner of Police, LA-I, Brihan Mumbai 


Deputy Commissioner of Police-Zone-I, Navi Mumbai 


Deputy Commissioner of Police, HQ Nasik Cit 


Superintendent of Police, Crime Investigation Department, Nagpur 


Deputy Commissioner of Police, Traffic, Pune Cit 


Deputy Commissioner of Police, HQ, Aurangabad Cit 


Superintendent of Police, Anti Corruption Bureau, Nagpur 


Superintendent of Police, Crime Investigation Department, Aurangabad 


Superintendent of Police, Anti Corruption Bureau, Thane 


Superintendent of Police, Anti Corruption Bureau, Pune 


DCP, E.0.W. Wings, Brihan Mumbai 


DCP, Zone-XI, Brihan Mumbai 


DCP, Zone-XII, Brihan Mumbai 


DCP, Special Branch, Thane 


SP, Palghar 


DCP, Zone IV, Nagpur 


SP, Crime Investigation Department, Pune 


Principal, Police Training School, Marol 


DCP, Crime Branch, Pune 


DCP, Crime Branch, Thane 


Deputy Commissioner of Police, Zone-II, Navi Mumbai 


Deputy Commissioner of Police, Zone-I, Mira-Bhyander-Vasai- Virar 


Deputy Commissioner of Police, Zone-I,Mira-Bhyandcr-Vasai-Virar 


Deputy Commissioner of Police, Zone-!, Pimpri Chinchwad, Pune 


आन लत न न न तन न Uanmndl [Lament [armed Maentl (anesdl न (amestl Manel ननत Uanestl lanestl (anedl न नन (न (न न (न (anell lanetl (ane 


Deputy Commissioner of Police, Zone-II, Pimpri Chinchwad, Pune 


॥4 Total Senior Duty Posts 79 
2 | Central Deputation Reserve not exceeding 40% of item above 9] 
3. | State Deputation Reserve not exceeding 25% of item | above 44 
| 4 | Training Reserve not exceeding 3.5% of item above | 06 | 
5 Leave Reserve and Junior Posts Reserve not exceeding 6.5% of Item | above 29 
[al Posts to be filled by promotion under Rule 9 of the Indian Police Service (Recruitment) 00 

Rules, 954 not exceeding 33 [/3% of Item ,2,3 & 4 above 

Posts to be filled up by Direct Recruitment (Items +2+3+4+5-6) 229 

TOTAL AUTHORIZED STRENGTH 329” 


[F. No. 052/04/2023- AIS-II (A)] 
BHUPINDER PAL SINGH, Under Secy. 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


Note (): Prior to issue of this notification, the Total Authorized Strength of Maharashtra Cadre was 37. 


Note (2): The principal regulations were published in the Gazette of India vide SRO No. 335 dated 22™ October 955. 
These were subsequently amended in respect of the Maharashtra Cadre by the following GSR No. and date:- 


S.No. G.S.R. No. | Date | S.No. G.S.R. No. | Date | 

l. 340E 5.05.76 |_9. | 3202 3] .03.95 
2. 534 2..77 0. 7402 3.2.97 
3. 654E 30..79 ll. 484E 07.08.98 
4. 3445 20.04.83 2. 428 3.2.03 
5. 97 25.02.84 3. 92E 24.03.2009 
| 6. | 34 25.0.92 4. 239E 30.03.200 
7. 237 23.05.92 5. 036(E) 6.0.208 
| 8. | : 507 6.0.93 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054.  Sivstava "= 


