रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. (N) 04/0007/2003—05 


Ata = Vista 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-15062023-246560 
CG-DL-W-15062023-246560 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 22] नई दिल्‍ली, जून 4--जून 10, 2023, शनिवार/ ज्येष्ठ 14--ज्येष्ठ 20, 1945 
No. 22] NEW DELHI, JUNE 4—JUNE 10, 2023, SATURDAY/ JYAISHTHA 14—JYAISHTHA 20, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—_avs 3>----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा विधि के 
अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
(भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय) 
नई दिल्‍ली, 30 मई, 2023 
सा.का.नि. 59.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारत के महारजिस्ट्रार एवं पदेन जनगणना आयुक्त का कार्यालय और राज्यों एवं संघ राज्य क्षेत्रों में स्थित जनगणना 
संचालन निदेशकों के कार्यालयों में वरिष्ठ तकनीकी सहायक (मुद्रण) भर्ती नियम, 2001 का उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 


करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या किए जाने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय के अंतर्गत भारत के 
महारजिस्ट्रार का कार्यालय तथा राज्यों एवं संघ राज्य क्षेत्रों में स्थित जनगणना संचालन निदेशकों के कार्यालयों में वरिष्ठ 
तकनीकी सहायक (मुद्रण) के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करते हुए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


3412 GI/2023 (339) 


340 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-- 


(1) इन नियमों का नाम भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय और राज्यों एवं संघ राज्य क्षेत्रों में स्थित जनगणना 
संचालन निदेशकों के कार्यालयों में, वरिष्ठ तकनीकी सहायक (मुद्रण), भर्ती नियम 2023 होगा। (2) वे राजपत्र में 
प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और पे मैट्रिक्स में लेवल.---पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, उससे जुड़े पे मैट्रिक्स में 
लेवल वह होगा जो इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची के कालम (2) से (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, शैक्षिक अर्हताएं आदि: भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, शैक्षिक अर्हताएं और पद से 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उल्लिखित अनुसूची के कालम 5 से 13 में विनिर्दिष्ट Sl 
4. निरहईताएं.-.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या 

(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित होते हुए किसी अन्य व्यक्ति के साथ विवाह किया है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.---जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बारे में, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृति.--इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय समय पर निकाले गए आदेशों के-अनुसार अनुसूचित जतियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष श्रेणियों के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम 


|i मैट्रिक्स में लेवल - 6 


(2023) अराजपत्रित |(@ -35400/- - 112400/-) 


कार्यभार के 


[भाग ave 3(i)] 


केन्द्रीय. सरकार 
समय- 


अनुसार 
कर्मचारियों के लिए पांच 
वर्ष तक की छूट) 

टिप्पणी आयु सीमा 


द्वारा) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय अथवा 
समय पर जारी/संस्थान से प्रिंटिंग टेक्नोलॉजी अथवा प्रिंटिंग 
अनुदेशों अथवा आदेशों के|इंजीनियरिंग और ग्राफिक्स कम्युनिकिशन अथवा 
सरकारी(प्रिंटिंग ग्राफिक्स में स्नातक की डिग्री। 


अथवा 
:किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय अथवा संस्थान 


341 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


सीधी भर्ती के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य्या सीधी भर्ती|परिवीक्षा की अवधि, 


सीधी भर्ती और पदोन्नत 
व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। 


टिप्पणी: परिवीक्षा पूर्ण 


अवधारित करने के लिएसि प्रिंटिंग टेक्नोलॉजी अथवा प्रिंटिंग इंजीनियर्रिंग 
निर्णायक तिथि कर्मचारीऔर ग्राफिक्स कम्युनिकेशन अथवा प्रिंटिंग 


चयन. आयोग 
विज्ञापित तिथि होगी। 


द्वारा/ग्राफिक्स में डिप्लोमा। 
टिप्पणलेखबद्ध किए जाने वाले कारणों के 


आलोक में, अर्हताएं अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों 
की दशा में कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती हैं। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी 
या पदोन्नति या 
प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा और 
विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन की दशा में नियुक्ति के मामले में, ग्रेड जिनमें से 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 


10 


11 


50% सीधी भर्ती द्वारा । 


50% पदोन्नति द्वारा जिसके न 
होने पर अल्पकालिक अनुबंध 
सहित प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


विश्वविद्यालय/मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम/स्वायत्त 


पदोन्नति: 


ऐसा प्रूफ रीडर जिसने उस श्रेणी में पे मैट्रिक्स में लेवल - 5 (29200 -92300 रु.) 
में छः वर्ष की नियमित सेवा की हो और भारत के महारजिस्ट्रार के कार्यालय द्वारा 
निर्दिष्ट प्रासंगिक क्षेत्र में तीन सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पणी : ऐसे मामलों में जहां अर्हक या पात्रता सेवा पूरी करने वाले कनिष्ठों की 
पदोन्नति की गई हो, या किए जाने पर विचार किया जा रहा हो, मामलों में उनके 
वरिष्ठों पर भी विचार किया जाएगा, बशर्ते उनकी अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा 
में ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, जो भी कम हो, और 
उन्होनें अपने उन कनिष्ठों Kreg ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, के 
साथ अगले उच्चुतर ग्रेड में पदोन्नति हेतु अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): 

केंद्र सरकार अथवा राज्य सरकारों अथवा केंद्र शासित प्रशासन अथवा 


342 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


संगठन/सांविधिक संगठन के अंतर्गत ऐसे अधिकारी: 

(क)()जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद पर हैं; या 

(ii) जिन्होनें मूल संवर्ग या विभाग में पे मैट्रिक्स में लेवल - 5 (29200-92300 रु.) 
में समतुलय वेतनमान में नियमित आधार पर छ: वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव रखते हों: 

(i) कॉलम (7) में सीधी भर्ती के लिए यथानिर्धारित शैक्षिकअर्हताएं; और 

(1) सरकारी कार्यालय या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या स्वायत्त या वैधानिक 
संगठन या विश्वविद्यालय या किसी मान्यता प्राप्त संस्थान में प्रिंटिंग, प्रूफ रीडिंग 
अथवा टेक्निकल मार्किंग अथवा डेस्कटॉप पब्लिशिंग में दो वर्ष का अनुभव। 

टिप्पणी 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी, जो सीधी पदोन्नति की लाइन में हैं, 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त अधिकारी भी पदोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होगे। 

टिप्पणी 2: केन्द्रीय सरकार के समान या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस 
नियुक्ति के ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद में प्रतिनियुक्ति की अवधि 
(अल्पकालिक अनुबंध सहित) सहित प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक अनुबंध 
सहित) सामान्यतः तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पणी 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित) के लिए नियुक्ति हेतु 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन पत्र प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


समूह ‘a विभागीय पदोन्नति समिति, (पदोन्नति पर विचार हेतु) जिसमें निम्नलिखित[संघ लोक सेवा आयोग से 
शामिल हैं:- नहीं 
(). भारत के अपर महारजिस्ट्रार/उप सचिव (प्रशासन) - अध्यक्ष; 
(ii). अवर सचिव (प्रशासन)/उप निदेशक, भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय, 
- सदस्य; 


iii). सहायक निदेशक जनगणना कार्य, भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय 
- सदस्य | 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति, (पुष्टि पर विचार हेतु) जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 
(i). भारत के अपर महारजिस्ट्रार/उप सचिव (प्रशासन) - अध्यक्ष; 
(ii). अवर सचिव (प्रशासन)/उप निदेशक, भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय 
- सदस्य; 
iii), सहायक निदेशक जनगणना कार्य, 
भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय - सदस्य। 


[फा. सं. ए-51011/1/2021-प्रशा.४] 
एस.एन. शर्मा, उप सचिव 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 343 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
(Office of the Registrar General, India) 
New Delhi, the 30th May, 2023 


G.S.R. 59.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Office of the Registrar General, India and ex-officio Census Commissioner for India and the 
Offices of the Directors of Census Operations in States and the Union territories [Senior Technical Assistant 
(Printing)] Recruitment Rules, 2001, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, 
the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Senior Technical 
Assistant (Printing) in the office of the Registrar General, India, and the office of the Director of Census Operations in 
State and Union territory, under the Ministry of Home Affairs namely:- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Office of the Registrar General, India, and the 
office of the Director of Census Operations in the State and the Union territory Senior Technical Assistant (Printing) 
Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.—The number of said post, its classification and level 
in the pay Matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, educational qualifications, etc. —The method of recruitment, age limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.—No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person, having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 

5. Power to relax.—Where the Central Government is of opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, by 
order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the candidate belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, 
the Ex-servicemen and the other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of the No. of Post Classification Pay level in the Pay Whether 
Post Matrix selection post or 


non-selection post 


Senior 22 General Central Service, |Level -6 Selection post 
Technical (2023) * Group B, (Rs. 35400-112400) in 
Assistant * Subject to variation Non- Gazetted, Non- the pay matrix 
(Printing) dependent on workload. Ministerial 
Age-limit for direct recruits |Educational and other|Whether age and|Period of probation, if any 
qualification required for directjessential 
recruits qualification 
prescribed for 


Not exceeding 30 years. Essential: ५ Two years for direct recruits 
and promotees. 


(Relaxable for Government] Bachelors Degree in _ Printing 
servants upto five years’ in/Technology or Printing Engineering Note : The direct recruits 
accordance with theJand Graphics Communication or shall require to successfully 


344 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


instructions or orders issued|Printing Graphics from a recognised 
by the Central Government/university or institute. 
from time to time in this 


an 
induction training of four 
weeks in the relevant field 


a as specified by Office of the 


Registrar General India, for 
completion of probation. 


Diploma in Printing Technology or 
Printing Engineering and Graphics 
Communication or Printing Graphics 
from a recognised university or 


: The crucial date for 

the age-limit 

shall be as advertised by Staff 
Selection Commission. 


Qualifications are relaxable 
at the discretion of the Staff 
Selection Commission / competent 
authority, for reasons to be recorded 
in writing, in the case of candidates 
otherwise well qualified. 


Method of recruitment | In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from 


whether by direct | which promotion or deputation or absorption to be made 
recruitment or by 
promotion or by 


deputation/absorption and 
percentage of the vacancies 
to be filled by various 


methods 
(10) (11) 
Promotion: 
(1).50% by direct | Proof Reader in level -5 (Rs.29200-92300) in the pay matrix with six years regular 
recruitment. service in the grade rendered after appointment thereto and having successfully 


completed three weeks training in the relevant field as specified by Office of the 


ae % 1 
(ii).50% 0५. promotion Registrar General India. 


failing which by deputation 
(including short term | Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are 
contract). being considered for promotion, their seniors would also be considered provided 
they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility service, or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation (including short term contract): 


Officers under the Central Government or State Government or Union territory 
Administration or University / Recognised Research Institution / Public Sector 
Undertaking / Autonomous Organization / Statutory Organization: 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre 
or department; or 


(ii) with six years’ regular service in post in level-5 (Rs.29200- 92300) 
in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; 
and 


(b) Possessing the following qualifications and experience: 


(i)Educational qualifications as specified for direct recruitment in Column 
(7); and 


(ii) Two years experience in Printing, Proof Reading or Technical 
Marking or Desk Top Publishing in a Government office or public 
sector undertaking or an autonomous or statutory organization or 
university or in any recognised institution. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder category who are in the direct line 
of promotion shall not be eligible for consideration for appointment on deputation. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 345 


Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) and the period of 
deputation (including short term contract) in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or some other organisation/ 
department of Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short 
term contract) shall be not exceeding fifty six years as on the closing date of receipt 
of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition? Circumstances in which Union 
Public Service Commission to 
be consulted in making 


consisting of: 
(i). Additional Registrar General, India / Deputy Secretary 
(Administration) - Chairman; 


(ii). | Under Secretary (Administration) / Deputy Director, Office of the Registrar 
General, India - Member; 


(iii). Assistant Director Census Operations, Office of the Registrar 


General, India - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 


(i). Additional Registrar General, India / Deputy Secretary (Administration) 
- Chairman; 


(ii). Under Secretary (Administration) / Deputy Director, Office of the Registrar 
General, India - Member; 


(iii) Assistant Director Census Operations, Office of the Registrar 


General, India 


[F. No. A-51011/1/2021 - Ad.V] 
S. N. SHARMA, Dy. Secy. 


(न्यायिक विज्ञान सेवा निदेशालय) 
नई दिल्‍ली, 7 जून, 2023 


सा.का.नि. 60.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
गृह मंत्रालय के न्यायिक विज्ञान सेवा निदेशालय में उप निदेशक (क्वालिटी आश्वासन और क्वालिटी नियंत्रण), समूह 'क' पद 
पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ...) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, न्यायिक विज्ञान सेवा निदेशालय, उप 
निदेशक (क्वालिटी आश्वासन और क्वालिटी नियंत्रण), समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2023 है। 


(ii) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है । 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.-.-उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) तक में विनिर्दिष्ट हैं। 

निरहता.-वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को 
इन नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


व्यावृति..-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित = | 


अनुसूची 


पद का नाम पद संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन या | सीधे भर्ती किए जाने 


अचयन पद | वाले व्यक्तियों के लिए 
यु-सीमा 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


उप निदेशक 01* ( 2023) साधारण केन्द्रीय. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | लागू नहीं | लागू नहीं होता 
(क़ालिटी आश्वासन | “कार्यभार के सेवा, समूह 'क' -12 होता 
और क्वालिटी आधार पर राजपत्रित, (78800-209200/- 
नियंत्रण) परिवर्तन किया जा | अननुसचिवीय रु) 


सकता है 


सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले. | परिवीक्षा की अवधि, भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 


वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित आयु | यदि कोई प्रोन्नति प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
wieder: lataeanieae lla ap lel पर 


अन्य अहताएं व्यक्तियों की दशा में लागू जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


होंगी या नहीं 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अंतर्गत 


अल्पकालिक संविदा भी है 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां यदि विभागीय भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा प्रोन्नति समिति है, | में संघ लोक सेवा आयोग से 


तो उसकी संरचना | परामर्श किया जाएगा 


(11) (12) (13) 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) : लागू नहीं होता । संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
केंद्रीय/राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या मान्यता करना आवश्यक है। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


347 


प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं या पब्लिक सेक्टर THAT पर क़ानूनी अथवा 
स्वायत्त संगठन के अधीन ऐसे अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सद्रश पद 
धारण किए हुए हैं ; या 

ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 11(67700-208700 रु) वाले पदों 
पर पाँच वर्ष नियमित सेवा की हैं ; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित आवश्यक अर्धहताएँ और विहित अनुभव 
होः- 

() भौतिक विज्ञान या अनुप्रयुक्त भौतिक विज्ञान या जैव भौतिकी या 
गणित या अनुप्रयुक्त गणित या न्यायिक विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या 
प्राणिविज्ञान या सूक्ष्म जीवविज्ञान या रसायन विज्ञान या जैव 
प्रौद्योगिकी या जैव-रसायन विज्ञान या शारीरिक नृविज्ञान या 
आनुवंशिक विज्ञान या औषध विज्ञान या भेषजी या मनोविज्ञान या 
अपराध विज्ञान या कंप्यूटर विज्ञान या इलेक्ट्रानिकी अथवा मानव 
आनुवंशिकी में मास्टर डिग्री 


या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से जैव-प्रौद्योगिकी या 
सिविल या विधुत या यांत्रिक या इलेक्ट्रोनिकी या दूर संचार या कंप्यूटर 
विज्ञान या शल्पकर्म अथवा कंप्यूटर विज्ञान तथा इंजीनियरी अथवा 
इलेक्ट्रोनिकी और संचार इंजीनियरी या सूचना प्रौद्योगिकी अथवा 
विधुत और इलेक्ट्रोनिकी इंजीनियरी में इंजीनियरी अथवा प्रौद्योगिकी 
बैचलर डिग्री । 


(1) केंद्रीय/राज्य या संघ राज्य क्षेत्र के अधीन न्याय सम्बन्धी 
प्रयोगशाला/संस्था में अनुसंधान का दस वर्ष का अनुभव जिसमें से 
भारतीय क्वालिटी परिषद, मानकीकरण परीक्षण और क्वालिटी प्रमाणन 
परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड, 
राष्ट्रीय मूल्यांकन और प्रत्यायन परिषद, राष्ट्रीय कृषि शिक्षा प्रत्यायन 
बोर्ड, कौशल प्रबंधन और प्रशिक्षण केंद्रों का प्रत्यायन, भारतीय मानक 
ब्यूरो द्वारा प्रत्यामिक क्वालिटी आश्वासन कार्यक्रम के प्रबंधन के लिए 
प्रत्यामिक प्रयोगशाला/संस्था में आठ वर्ष का अनुभव हो | 


टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रिय/राज्य सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन / विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारण तय चार वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति (जिसके अंतगर्त अल्पकालिक 
संविदा भी है) के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


[फा. सं. डीएफएसएस/04(03)/2019] 


श्याम सुंदर लाल, अवर सचिव 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(Directorate of Forensic Science Services) 


New Delhi, the 7th June, 2023 


G.S.R. 60.—In exercise of powers conferred by provisio to article 309 of the Constitution, the President 


hereby makes the following rules regulating the methods of recruitment to the post of Deputy Director (Quality 
Assurance and Quality Control), Group ‘A’ post, in the Ministry of Home Affairs, Directorate of Forensic Science 
Services, namely :- 


1. 


Short title and commencement.—(i) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Directorate 
of Forensic Science Services, Deputy Director (Quality Assurance and Quality Control), Group ‘A’ post, 
Recruitment Rules, 2023.) 


ii) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Number of post, classification and level in the pay matrix.—The number of post, its classification and the 
level in pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. .—The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the 
said Schedule. 


Disqualification.—No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living ; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for 
so doing exempt any person from the operation of this rule. 


Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category or persons. 


Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government. 


SCHEDULE 
Name of post Number of post Classification Level in the Whether selection 
Pay Matrix post or non- 
selection post 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Deputy Director 01*(2023) General Central | Pay Level 12 Not applicable 
(Quality Assurance and _ | *Subject to variation Service, Group | (Rs. 78800 - 
Quality Control). dependent on workload. | ‘A’, Gazetted, | 209200/-) in 
Non-Ministerial. pay matrix. 
Age limit for | Educational Whether age and | Period of | Method of _ recruitment 
direct recruits and other | educational qualifi- | probation, if | whether by direct 
qualifications | cations prescribed for | any recruitment or by promotion 
required for | direct recruits will or by deputation/ absorption 
direct apply in the case of and percentage of the posts to 
recruits promotees be filled by various methods 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not By deputation including short 
applicable __| term contract. 


[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 349 
In case of recruitment by promotion/deputation/ absorption grades | If a Depart- | Circumstances 
from which promotion/deputation/ absorption to be made mental in which 

Promotion Union Public 
Committee Service 
exists, what is its | Commission 
composition to be 
consulted in 
making 
recruitment 
(11) (12) (13) 
Deputation (Including Short Term Contract): Not applicable Consultation 
with Union 


Officers under the Central/State Government or Union territories or 
Universities or recognised research institutions or public sector undertaking 
or statutory or autonomous organisation: 


(a) (0) Holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(11) with five years’ regular service in posts in Level 11 (Rs. 67700- 
208700/-) of the Pay Matrix; and 


(b) Possessing the essential qualifications and experience as under: - 


(i) Masters degree in Physics or Applied Physics or Biophysics or 
Mathematics or Applied Mathematics or Forensic Science or Botany or 
Zoology or Micro biology or Chemistry or Biotechnology or Bio 
chemistry or Physical Anthropology or Genetics or Pharmacology or 
Pharmacy or Psychology or Criminology or Computer Science or 
Electronics or Human Genetics; 


OR 


Bachelor degree in Engineering or Technology in Biotechnology or Civil 
or Electrical or Mechanical or Electronics or Telecommunication or 
Computer Science or Instrumentation or | Computer Science and 
Engineering or Electronics and Communications Engineering or 
Information Technology or Electrical and Electronics Engineering from a 
recognised University or Institute. 


(ii) Ten years experience of research in Forensic Laboratory/institution 
under Central/state or Union Territory out of which eight years of 
experience in accredited laboratory/institution for management of quality 
assurance programme accredited by Quality Council of India, 
Standardization Testing and Quality Certification, National Accreditation 
Board for Testing and Calibration Laboratories, National Assessment and 
Accreditation Council, National Agricultural Education Accreditation 
Board, Skill Management and Accreditation of Training Centre, Bureau of 
Indian Standards. 


Note 1: Period of deputation including period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately preceding this appointment in the same or 
some other Organisation/ Department of the Central/State Government 
shall ordinarily not to exceed four years. 


Note 2: The maximum age limit for appointment by deputation (including 
short term contract) shall be, not exceeding fifty six years, as on the closing 
date of receipts of applications). 


Public Service 
Commission is 
necessary. 


[F. No.DFSS/04(03)/2019] 
SHYAM SUNDER LAL, Under Secy. 


350 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 24 मई, 2023 
सा.का.नि. 61.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 


परिवार नियोजन प्रशिक्षण और अनुसंधान केंद्र, बॉम्बे भर्ती नियम, 1959, साधारण केंद्रीय सेवा (वर्ग - 3 और 4) पदों को 
जहां तक उनका संबंध आशुलिपिक के पद से है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के अधीन राष्ट्रीय जन स्वास्थ्य 
प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, मुंबई में आशुलिपिक श्रेणी -2 के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. 


संक्षिप्त नाम और प्रांरभ.--() इन नियमों का संक्षिप्त नाम आशुलिपिक श्रेणी-2, राष्ट्रीय जन स्वास्थ्य प्रशिक्षण और 

अनुसंधान संस्थान, मुंबई, भर्ती नियम, 2023 है। 

(1) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन 

मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, और अ्हताएं आदि.---भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 

बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

निरहता.--वह व्यक्ति - 

(क)जिसने ऐसे व्यक्ति जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, से विवाह किया है,; या विवाह की संविदा की है। 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की 
है 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
पर लागू स्वीय-विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछड़ा वर्गों और अन्य विशेष वर्गों के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 

अनुसूची 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण वेतन चयन | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
संख्या मैट्रिक्स में या वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
स्तर अचयन आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
आशुलिपिक 01* साधारण | स्तर-4 लागू | 18 से 27 वर्ष (केंद्रीय किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड 
श्रेणी -2 (2023) | केंद्रीय सेवा | (25500- | नहीं |सरकार द्वारा जारी या विश्वविद्यालय से 
समूह ग!' | 81100)/- | होता | किए गए अनुदेशों या 12वीं कक्षा उत्तीर्ण या 
कार्यभार | >राजपत्रित |रु. आदेशों के अनुसार समतुल्य | 
के आधार | Tara सरकारी सेवकों के 2. कौशल परीक्षा मानदंड: 
पर लिए ferret की जा | ,. श्रुतिलेख 80 शब्द 
परिवर्तन सकती है) प्रति मिनट की गति 
किया जा टिप्पण : आयु सीमा से 10 मिनट का, 
अवधारित करने के 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/7 ATS 20, 1945 


351 


सकता zl लिए निर्णायक तारीख ii, प्रतिलेखन: 
वह होगी जो कर्मचारी 65 मिनट (अंग्रेजी), 
चयन आयोग द्वारा 75 मिनट (हिंदी) 
विज्ञापित की जाए। (मैन्यूअल 
टाईपराइटर पर) 
या 
50 मिनट 
(अंग्रेजी))05 मिनट 
(हिंदी) (कंप्यूटर पर) 
क्या सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु और कोई हो। या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न 
शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्‍नत व्यक्तियों की पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
दशा में लागू होंगी। प्रतिशतता। 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता 2 वर्ष सीधी भर्ती द्वारा। 
टिप्पण : पदधारी प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी 
या अध्ययन छुटटी या feet अन्य परिस्थितियों में 
एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियां केंद्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से भरी जा सकेंगी जो नियमित 
आधार पर सदृश पदधारण किए हुए है और स्तंभ 
(7) में सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
fated अहताएं रखते है। 
प्रोननति/ प्रतिनियुक्ति/ यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने की किन 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा परिस्थतियों में संघ 
में वे श्रेणियां जिनसे seth लोक सेवा आयोग से 
प्रतिनियुक्ति! आमेलन किया परामर्श किया 
जाएगा। जाएगा। 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं होता समूह “ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबध में विचार करने के | लागू नहीं होता 


1 


2. 


लिए निम्नलिखित सम्मिलित होंगे :- 


निदेशक, राष्ट्रीय जन स्वास्थ्य प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, मुंबई 


- अध्यक्ष 


निदेशकराष्ट्रीय जन स्वास्थ्य प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, मुंबई 
द्वारा नामनिर्दिष्ट समूह 'क' राजपत्रित अधिकारी 
- सदस्य ; 

अपर निदेशक, केंद्रीय सरकारी स्वास्थ्य सेवा, मुबंई या निदेशक, 
अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा और पुर्नवास एवं संस्थान, मुंबई 
द्वारा नामनिर्दिष्ट समूह 'क' राजपत्रित अधिकारी 
- सदस्य ; 

राष्ट्रीय जन स्वास्थ्य प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, मुंबई का 
अ.जा./अनु.ज.जा. का प्रतिनिधि समूह 'क' राजपत्रित अधिकारी 
- सदस्य | 


[फा. सं. ए. 11033/4/2022-प्रशि.-पार्ट] 
राकेश कुमार, उप निदेशक 


352 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 24th May, 2023 


G.S.R. 61.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in the 


supersession of the General Central Service (Class वा) and IV posts in the Family Planning Training and Research 
Centre, Bombay Recruitment Rules, 1959, in so far as they relate to the post of Stenographer, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President here by makes the following rules regulating the 
method of recruitment for the post of Stenographer Grade II in National Institute of Public Health Training & 
Research, Mumbai, under the Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


1. 


Short title and Commencement.—(1) These rules may be called Stenographer Grade II, National Institute of 
Public Health Training & Research, Mumbai, Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Number of post, classification, level in the pay matrix.—The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached shall be as specified in column (2) to (4) of the schedule annexed to these rules. 


Method of recruitment, age limit, and qualifications etc. .—The method of recruitment age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the Schedule. 


Disqualification. - No person 
a) who has entered into or contracted the marriage with the person having a spouse living; or 


b) who, having a spouse living, has entered into or contracted marriage with any person, 


shall be eligible for appointment, to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rules. 


Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concession required to 
be provided for the Scheduled Caste, the Scheduled Tribes, the Ex-servicemen, the other Backward Classes and 
other special categories in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of Post No. of Post Classification Level in the pay | Whether 
matrix Selection Post or 
non-Selection 
Post 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Stenographer 1* (2023) General Central | Level = 4| Not applicable 
Grade - II *Subject to variation | Service, (Rs.25500- 
dependent on work- | Group ‘C’, Rs.81,100/-) 
load. Non-Gazetted 
Ministerial 
Age limit for direct | Educational and other | Whether age | Period of | Method of recruitment 
recruits qualifications required | and probation, | whether by direct 
for direct recruits educational if any recruitment or by 
qualifications promotion or by 
prescribed for deputation/ absorption 
direct recruits and percentage of the 
will apply in vacancies to be filled by 
the case of various methods 
promotees 
(6) (7) (8) (9) (10) 
18 - 27 years 1. 120 Class Pass or | Not Applicable | Two years | Direct Recruitment 
equivalent from 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


353 


(Relaxable for 
Government Servants 
in accordance with 
the instructions or 
orders issued by the 
Central Government) 


Note: The crucial 
date for determining 
the age limit shall be 
as advertised by the 
Staff Selection 
Commission. 


recognised Board or 


University 
2.Skill test norms 
i) Dictation 10 mts @80 


w.p.m. 
ii) Transcription : 65 
mts.(Eng.) 75 mts. 
(Hindi) (On Manual 
Typewriter) 

Or 


50 mts (Eng)/ 65 mts 
(Hindi) (On computer) 


Note: Vacancies caused by 
the incumbent being away 
on deputation or long 
illness or study leave or 
under other circumstances 
for a duration of one year or 


more will be filled on 
deputation from the 
officials of the central 
government holding 


analogues posts or regular 
basis and the possessing 
qualification prescribed for 
direct recruits at 
column (7) 


In case of recruitment 


If a Department Promotion Committee exists, what is its 


Circumstances in 


confirmation) consisting of: - 


by promotion or | composition which Union Public 
deputation/ Service Commission 
absorption grades to be consulted in 
from which promotion making recruitment 
or deputation 

absorption to be made 

(11) (12) (13) 
Not Applicable Departmental Confirmation Committee (for considering Not applicable 


1. Director, National Institute of Public Health Training and 


Research, Mumbai — Chairman; 


Group ‘A’ Gazetted Officer nominated by Director, 
National Institute of Public Health Training and Research, 
Mumbai — Member; 


Group ‘A’ Gazetted Officer nominated by Additional 
Director, Central Government Health Services, Mumbai 
or Director, All India Institute of Physical Medicine and 
Rehabilitation, Mumbai —Member; 


Representative of Scheduled Castes/Scheduled Tribes - 
Group ‘A’ Gazetted Officer, National Institute of Public 
Health Training and Research, Mumbai — Member. 


[F. No. A. 11033/4/2022-Trg.-Part] 
RAKESH KUMAR, Dy. Director 


नई दिल्‍ली, 5 जून, 2023 


सा.का.नि. 62.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
केन्द्रीय कुष्ठ रोग प्रशिक्षण अनुसंधान संस्थान (समूह A’ पद) भर्ती नियमावली, 1978 को, जहाँ तक उनका संबंध पशु 
परिचर के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय कुष्ठ शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, चेंगलपट्टु में पशु 
परिचर के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय HS 


शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, चेंगलपटूटु 


AS? 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


पशु परिचर (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


354 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हईताएं, आदि.---उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता.--वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 

की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 

संविदा की है, 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू EA विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति.---जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए 
उपबंध करना अपेक्षित है। 

अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद सीधी भर्ती किए जाने वाले 
स्तर या अचयन | व्यक्तियों के लिए आयु सीमा 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
पशु परिचर | 05' (2023) [साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं | आयु 18 से 25 वर्ष के बीच 

कार्यभार के | "वा, समूह 'ग', ee होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय- 

आधार. पर | अराजपत्रित, (1 ae समय पर जारी किए गए 

परिवर्तन अननुसचिवीय Sa ATM या आदेशों के अनुसार 

किया जा विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 

सकता है। साधारण अभ्यर्थियों की दशा में 
आयु शिथिल करके चालीस वर्ष 
तक और अनुसूचित जातियों या 
अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में आयु 
पैंतालीस वर्ष तक की जा सकती 
है।) 
टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत की 
गयी अंतिम तारीख होगी न कि 
वह अंतिम तारीख जो असम, 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


355 


अरुणाचल प्रदेश, 
मिज़ोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश 
के लाहोल और स्पीति जिला 
तथा चंबा जिले का पांगी उपखंड 
और wera, अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप संघ राज्यदक्षेत्रों के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की 
गई है। 


टिप्पण 2: रोजगार कार्यालय के 
अभ्यर्थियों के मामले में आयु- 
सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह अंतिम 
तारीख होगी जिस दिन तक 
रोजगार कार्यालय को नामों को 
प्रस्तुत करने के लिए कहा गया 
है। 


मेघालय, 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 


सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की 


were वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई हो 
विहित आयु और शैक्षिक 
अताएं प्रोन्नत व्यक्तियों 
की दशा में लागू होंगी 
या नहीं 
(7) (8) (9) 
अनिवार्य: लागू नहीं होता दो वर्ष। 
1. किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा उत्तीर्ण। टिप्पण: संगत क्षेत्र में 
2. संगत क्षेत्र में एक वर्ष का अनुभव। ह aoe pal! 


टिप्पण 1: seat अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा A सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार, शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार, 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


प्रशिक्षण पूरा करना 


होगा 


356 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी | प्रोन्नति या | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी | भर्ती करने में 
या प्रोन्नति द्वारा या । प्रतिनियुक्ति/आमेलन संरचना किन 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | द्वारा भर्ती की दशा परिस्थितियों 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने | में वे श्रेणियां जिनसे में संघ लोक 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता प्रोन्नति या सेवा आयोग से 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन परामर्श किया 
किया जाएगा जाएगा 
(10) (11) (12) (13) 
सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता । | समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर| लागू नहीं 
from पदबारी के प्रतिनियुक्ित विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित से होता। 
पर चले जाने अथवा लंबे समय से मिलकर बनेगी:- 
बीमार होने अथवा अध्ययन 1. अपर निदेशक (नैदानिक), केन्द्रीय कुष्ठ 
अवकाश पर चले जाने पर अथवा शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, 
अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या चेंगलपटूट - अध्यक्ष; 
si ines समय ee 2. सहायक निदेशक (प्रयोगशाला), केन्द्रीय 
वा त न्द्रीय fren. aie धान gi 
सरकार के शक अधिकारियों हे aa शेक्षण और अनुसं गु 
re - सदस्य; 


प्रतिनियुक्ति आधार पर भरा जा 


सकेगा. - 3. सहायक निदेशक (सर्जिकल), केन्द्रीय कुष्ठ 


शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, 
* चेंगलपटूटु “TET, 
सदृश पद धारण किए हुए हैं; 4. प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय कुष्ठ 
और शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, 
(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन चेंगलपटूटु ae 
सीधी भर्ती किये जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव रखते हैं। 


(क) जो नियमित आधार पर 


[फा. सं. ए-12018/1 2/2020-कुष्ठ] 
मनोज कुमार उपाध्याय, अवर सचिव 


New Delhi, the 5th June, 2023 


G.S.R. 62.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the General Leprosy Training Research Institute, (Group D Posts) Recruitment Rules, 1978, in so far 
it relates to the post of Animal Attendant, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment for the post 
of Animal Attendant in the Ministry of Health and Family Welfare, Central Leprosy Teaching and Research Institute, 
Chengalpattu, namely:- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Leprosy Teaching and Research Institute, Chengalpattu, Animal Attendant (Group ‘C ‘Post) Recruitment 
Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. —The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/1 AS 20, 1945 357 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


General Central i Not applicable. 


Service Group ‘C’, Matrix (Rs.18000-56900). 
INon-Gazetted, 
INon-Ministerial. 


|Age-limit for direct|Educational and Whether age and_ |Period of probation, if any 
recruits other qualifications educational 

required for direct qualifications 

recruits prescribed for 


direct recruits 
will apply in the 


case of 

romotees 
Between 18 and 25 years of | Essential: Not applicable |Two years 
Nes 1. 10" class pass from a recognised Subject to completion of 
(Relaxable for departmental |Board. mandatory training of at 
candidate upto forty years ; F least two weeks 
: f 2. One year experience in the relevant 4.22 fj 
in case oO general field duration in relevant field 


candidates and _ forty-five 
years in case of candidates |Note 1: 


belonging to the Scheduled 
iain हा fe re need है Qualifications are relaxable at the 


discretion of the Competent 
Authority in the case of candidates 
otherwise well qualified. 


Tribes in accordance with 
the instructions or orders 
issued by the Central 
Government). Note 2: The  qualification(s) 
regarding experience is relaxable at 
for determining the age- the discretion of the Competent 

limit shall be the closing Authority in the case candidates 
date for receipt of belonging to Scheduled Castes or 
applications fon Scheduled Tribes if at any stage of 
candidates in India (and not selection the Competent Authority 


P F is of the opinion that sufficient 
the closing date prescribed हि 
f : number of candidates from these 
or those in Assam, 


Meghalaya धो communities possessing the requisite 
Pradesh , जलता 2४92121९९€ are not likely to be 
2 / lavailable to fill up the vacancy 


Note 1: The crucial date 


358 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 PART II—SEC. 3(i) 


Manipur. Nagaland, |reserved for them 
Tripura, Sikkim, Lahaul and 
Spiti District and Pangi 
Sub-Division of Chamba 
District of Himachal 
Pradesh and the Union 
territories of Ladakh 
Andaman and Nicobar 
Islands and Lakshadweep) 
Note 2: In the case of 
recruitment made through 
the employment exchange 
the crucial date of 
determining the age-limit 
shall be the last date up to 
which employment 
exchange is asked to submit 
the names 


Method of recruitment In case of If a Departmental Promotion Committee | Circumstances 
whether by direct recruitment by exists, what is its composition in which Union 
recruitment or by promotion or by Public Service 

promotion or by deputation / Commission is 
deputation/absorption absorption grade to be consulted 
and percentage of the from which in making 
vacancies to be filled by promotion or recruitment 
various methods deputation / 
absorption to be 
made 


(10) (12) 


1 @r 


By direct recruitment. i धर Group Departmental Confirmation 
Committee (for considering confirmation) 


Note : Vacancies caused by sd 
consisting of - 


the incumbent being away 
ion deputation or long 1. Additional Director (Clinical), 


ilIness or study leave or 
under other circumstances 
for a duration of one year or 
more may be filled on 
basis from 
of Central 
Government ,- 


(a) holding analogous posts 


(01 regular basis; and 


(b) possessing the 
qualifications and 
experience prescribed for 
direct recruits under 
Column (7). 


Central Leprosy Teaching and 
Research Institute, Chengalpattu — Chairman; 


2. Assistant Director (Laboratory), Central 
Leprosy Teaching and Research Institute, 
Chengalpattu - Member; 


3. Assistant Director (Surgical), Central 
Leprosy Teaching and Research Institute, 
Chengalpattu - Member; 


4. Administrative Officer, Central 
Leprosy Teaching and Research 
Institute, Chengalpattu — Member. 


[F. No. A-12018/12/2020-Lep. ] 
MANOJ KUMAR UPADHYAY, Under Secy. 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 359 


नई दिल्‍ली, 5 जून, 2023 
सा.का.नि. 63.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, गौरीपुरी, जिला बांकुरा, पश्चिमी बंगाल (समूह 'ग' और समूह 'घ' पद) भर्ती 
नियम, 1985 को, जहाँ तक उनका संबंध ड्राइवर के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, क्षेत्रीय कुष्ठ 
प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, गौरीपुर में स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, क्षेत्रीय कुष्ठ 
प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, गौरीपुर, स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी), समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 
2023 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.--उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ(13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.--वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति.---जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति...इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों औरअन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 


[भाग avs 3(i)] 


करना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पदका |पद की| वर्गीकरण [| वेतन मैट्रिक्स | चयन या | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
नाम संख्या में स्तर अचयन | वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
पद आयु-सीमा शैक्षिक और अन्य अहताएं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
स्टाफ कार | 3* साधारण वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | 18 से 25 वर्ष के बीच आवश्यक: 
ड्राइवर (2023) | केन्द्रीय सेवा, | में स्‍्तर-2 | होता। आयु* () मोटर कार चलाने 
(सामान्य समूह a, (19900- का वैध ड्राइविंग 
श्रेणी) "कार्यभार 63200 “अखिल भारतीय खुली लाइसेंस हो; 
eS अराजपत्रित, | रुपये) के 
के aT अननुसचिवीय तय प्रतियोगिता द्वारा पद के (ii) मोटर क्रिया-विधि का 
पर che भरे जाने की दशा में यह ज्ञान हो (अभ्यर्थी को 
परिवर्तन 18 वर्ष से 27 वर्ष के वाहन में छोटी-मोटी 
किया जा बीच होगी। खराबी ठीक करनी 
सकता है। आनी चाहिए); 
केन्द्रीय सरकार द्वारा | (॥) मोटर कार चलाने 
समय-समय पर जारी 


360 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किए गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार 
विभागीय अभ्यर्थियों के 
लिए साधारण अभ्यर्थियों 
की दशा में आयु शिथिल 
करके चालीस वर्ष तक 
और अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों 
की दशा में आयु पैंतालीस 
वर्ष तक की जा सकती है। 


टिप्पण: आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख 


अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत 
की गयी अंतिम तारीख 
होगी न कि वह अंतिम 
तारीख जो असम, 
मेघालय, अरुणाचल 
प्रदेश, मिज़ोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, 
सिक्किम, लाहोल और 
स्पीति जिले तथा 
हिमाचल प्रदेश के चंबा 
जिले का पांगी उपखंड 
और लद्दाख, अंदमान एवं 
निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप संघ राज्य-दक्षेत्रों 
के अभ्यर्थियों के लिए 
विहित की गयी है। 


का कम से कम तीन 
वर्षों का अनुभव। 

(iv) किसी मान्यताप्राप्त 
बोर्ड से 10 वीं कक्षा 
पास; 

वांछनीय: होम गार्ड या 
सिविल स्वयंसेवक के रूप में 
तीन वर्षों की सेवा | 

टिप्पण 1: अनुभव संबंधी 
Hears सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती है। 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी 
अर्हताएँ सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार, अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों 
की दशा में तब शिथिल की 
जा सकती हैं, जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है 
उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों 
के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 
वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई हो |या प्रोन्नति द्वारा या | भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति 
विहित आयु और शैक्षिक प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 
अरहताएं Wert विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
व्यक्तियों की दशा में वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 
लागू होंगी या नहीं 
(8) (9) (10) (11) 
लागू नहीं होता। सीधी भर्ती अथवा | प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा | प्रतिनियुक्ति या आमेलन: 
पुनर्नियोजित जिसके न हो सकने पर सीधी भर्ती | नियमित Rete राइडर (समूह ग) और 
व्यक्तियों के लिये दो | द्वारा। संबंधित जिला या राज्य के क्षेत्रीय 
वर्ष। सशस्त्र सेनाओं के कार्मिकों के लिए: | परिवहन कार्यालय में समूह “ग' 
प्रतिनियुक्ति अथवा पुनर्नियोजन कर्मचारियों में से वेतन मैट्रिक्स के 


स्तर-1 में जिनके पास मोटर कार चलाने 
की योग्यता के मूल्यांकन के लिए ड्राइविंग 
टेस्ट के आधार पर मोटर कार चलाने का 
वैध ड्राइविंग लाइसेंस हो, जिसके न हो 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 361 


सकने पर केन्द्रीय सरकार के अन्य मंत्रालय 
के नियमित डिस्पैच राइडर या वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-1 में नियमित समूह 'ग' 
कर्मचारियों में से जो स्तंभ (7) में 
उल्लिखित आवश्यक secret को पूरा 
करते हों | 

सशस्त्र बलों के कार्मिकों के लिए 
प्रतिनियुक्ति या पु1नर्नियोजन: 

सशस्त्र सेनाओं के ऐसे कार्मिकों पर भी 
विचार किया जाएगा, जो एक वर्ष की 
अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या 
रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले हैं 
और जो अपेक्षित अनुभव और विहित 
अर्हताएं रखते हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस 
तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर 
रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र 
बल से निर्मुक्त किया जाना है जिसके 
पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर जारी रखा जा 
सकता है। 

टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किन्हीं अन्य काडर-बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख़ को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


विभागीय पुष्टि समिति (पृष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 
होंगे:- 

1. निदेशक, क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, गौरीपुर -अध्यक्ष; 

2. सहायक निदेशक या वरिष्ठ चिकित्सा अधिकारी, क्षेत्रीय कुष्ठ 

प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, गौरीपुर - सदस्य; 


3. चिकित्सा अधिकारी, क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, 
गौरीपुर - सदस्य। 


लागू नहीं। 


[फा. सं. ए-12018/52/2019-कुष्ठ] 


मनोज कुमार उपाध्याय, अवर सचिव 


362 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


New Delhi, the 5th June, 2023 


G.S.R. 63.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Regional Leprosy Training and Research Institute at Gauripur in Bankura District, West Bengal 
(Group ‘C’ and Group 'D' Posts) Recruitment Rules, 1985, in so far it relates to the post of Driver, except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating 
the method of recruitment for the post of Staff Car Driver (Ordinary Grade) in the Ministry of Health and Family 
Welfare, Regional Leprosy Training and Research Institute, Gouripur, namely:- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Regional Leprosy Training and Research Institute, Gouripur, Staff Car Driver (Ordinary Grade) (Group ‘C‘ Post) 
Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. —The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and the 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Number of 
post post or non-selection 
post 


General Central 


Service, Group ‘C’, 
INon-Gazetted, 
INon- Ministerial. 


Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications Whether age and 
required fordirect recruits. Educational 
qualifications prescribed 
for direct recruits will 
apply in the case of 
promotes 
(7) (8) 
Between 18 and 25 years*. Essential: Not applicable. 
(i) Possession of a valid driving license for 
* In case recruitment is made through | motor cars; 
all-India open competitive examination, 
the age-limit shall be between 18 and 27 | Gi) Knowledge of motor mechanism (the 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


years. 


(Relaxable for departmental candidate 
upto forty years in case of general 
candidates and forty-five years in case 
of candidates belonging to _ the 
Scheduled Castes and the Scheduled 
Tribes in accordance with the 
instructions or orders issued by the 
Central Government). 

Note: The crucial date for determining 
the age-limit shall be the closing date 
for receipt of applications from 
candidates in India (and not the closing 
date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul and Spiti District and 
Pangi Sub - Division of Chamba District 
of Himachal Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, Andaman and 
Nicobar Islands and Lakshadweep). 


candidate should be able to remove minor 
defects in vehicle); 


(iii) Experience of driving a motor car for at 
least 3 years; and 


(iv) Pass in 10" standard. 


Desirable: 3 years’ service as Home Guard or 
Civil Volunteers. 


Notel- The qualification regarding 
experience is relaxable at the discretion of the 
competent authority 
Note 2: The qualification (s) regarding 
experience is relaxable at the discretion of the 
Competent Authority in the case candidates 
belonging to Scheduled Castes or Scheduled 
Tribes if at any stage of selection the 
Competent Authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates from these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill 


up the vacancy reserved for them. 


Period of 
probation, if any 


Method of recruitment whether by 
direct recruitment or by promotion 
or by deputation/ absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


In case of recruitment by promotion or 
by deputation /absorption grade from 
which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


(9) 
Two years for 
direct 
recruits or 
re-employed. 


(10) 
Deputation or absorption failing which 
by direct recruitment. 


For Armed forces Personnel: 
Deputation or re-employment. 


(11) 


Deputation or Absorption: 


From amongst the regular Dispatch Rider 
(Group C) and Group C employees in 
Level-1 in the pay matrix in the Regional 
Transport Office of the concerned District 
or State who possess valid Driving License 
for Motor Cars on the basis of a Driving 
Test to assess the competence to drive 
Motor Cars failing which from officials 
holding the post of Dispatch Rider on 
regular basis or regular Group C 
employees in level-1 in the pay matrix in 
other Ministries of the Central 
Government who fulfil the necessary 
qualifications and experience as mentioned 
in column (7). 

Deputation or re-employment for Armed 
Forces Personnel: 


The Armed Forces Personnel due to retire 
or who are to be transferred to reserve 
within a period of one year and having 
the requisite experience and qualifications 
prescribed shall also be considered. Such 
persons would be given deputation 
terms upto the date on which they are due 
for release from the Armed Forces; 
Thereafter they may be continued on re- 
employment. 

Note 1: The period of deputation including 


364 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


the period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately receding this 
appointment in the same or some other 
organization/Department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed 
three years. 


Note 2: The maximum age limit for 
appointment by deputation/ absorption 
shall be 'Not exceeding fifty-six years' as 
on the closing date of receipt of 


applications. 
If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances in which Union Public 
composition. Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 
(12) (13) 
Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) Not applicable. 


consisting of- 


1.Director, Regional Leprosy Training and Research Institute, 
Gouripur - Chairman; 

2. Assistant Director or Senior Medical Officer, Regional 
Leprosy Training and Research Institute, Gouripur -Member; 


3. Medical Officer, Regional Leprosy Training and 
Research Institute, Gouripur - Member. 


[F. No. A-12018/52/2019-Lep.] 
MANOJ KUMAR UPADHYAY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 5 जून, 2023 


सा.का.नि. 64.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर (चपरासी) भर्ती नियम, 2001 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय, क्षेत्रीय HS शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर में बहुकार्यकर्मचारीवृंद (AIT) के पद पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, क्षेत्रीय HS 
प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर, बहुकार्यकर्मचारीवृंद (चपरासी), (समूह 'ग' पद), भर्ती नियम, 2023 


है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अ्हताएं, आदि.-.-उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट Sl 


4. निरहता.--वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 365 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


शिथिल करने की शक्ति.---जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
Sa, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

व्यावृत्ति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए 
उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
स्तर या अचयन | व्यक्तियों के लिए आयु सीमा 


पद 


(1) (2 (3) (4) (5) (6) 


बहुकार्य कर्मचारी | 03' (2023) | साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं | आयु 18 से 25 वर्ष के बीच। 


वृंद (चपरासी) | «कार्यभार के | सेवा, समूह 'ग', स्तर-1 होता। 
आधार. पर | राजपत्रित, (18000- (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय- 
fase अननुसचिवीय 56900 रुपये) समय पर जारी किए गए 
किया जा अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
सकता है। सरकारी सेवकों के लिए आयु 
शिथिल करके चालीस वर्ष तक 
की जा सकती है।) 


टिप्पणण 1: आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से 
आवेदन प्राप्त करने के लिए 
नियत की गयी अंतिम तारीख 
होगी न कि वह अंतिम तारीख 
जो असम, मेघालय, अरुणाचल 
प्रदेश, मिज़ोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, fate, 
हिमाचल प्रदेश के लाहोल और 
cota जिला तथा चंबा जिले 
का पांगी उपखंड और aera, 
अंडमान और निकोबार 
द्वीपसमूह और लक्षद्वीप संघ 
राज्यदक्षेत्रों के अभ्यर्थियों के 
लिए विहित की गई है। 

टिप्पण 2: रोजगार कार्यालय 
के अभ्यर्थियों के मामले में 


366 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ SYAISHTHA 20, 1945 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी जिस दिन 
तक रोजगार कार्यालय को 
नामों को प्रस्तुत करने के लिए 
कहा गया है। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं के लिए विहित आयु और शैक्षिक 
अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में 
[ होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) 
किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से मैट्रिकुलिशन (10 वीं लागू नहीं होता दो वर्ष 


कक्षा उत्तीर्ण) 


टिप्पण: संगत क्षेत्र में कम से कम दो 
सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण पूरा 


करना होगा। 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो | भर्ती करने में 

प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति द्वारा तथा | आमेलन द्वारा भर्ती की उसकी संरचना किन 

विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली | दशा में वे श्रेणियां परिस्थितियों में 

रिक्तियों की प्रतिशतता जिनसे प्रोन्नति या संघ लोक सेवा 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन आयोग से 
किया जाएगा परामर्श किया 

जाएगा 
(10) (11) (12) (13) 
100 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा लागू नहीं होता विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में | लागू नहीं होता । 


टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति पर 
चले जाने अथवा लंबे समय से बीमार 
होने अथवा अध्ययन अवकाश पर चले 
जाने पर अथवा अन्य परिस्थितियों में 
एक वर्ष या उससे अधिक समय के लिए 
होने वाली रिक्तियों को केन्द्रीय सरकार 
के ऐसे अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति 
आधार पर भरा जा सकेगा: - 


(क) जो वेतन मैट्रिक्स के स्तर-1 में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हैं और 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती 
किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
शैक्षिक AeA रखते Sl 


विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित से 
मिलकर बनेगी:- 


1. निदेशक, क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण 
और अनुसंधान संस्थान, 
रायपुर - अध्यक्ष; 

2. उप निदेशक, क्षेत्रीय कुष्ठ 
प्रशिक्षण और अनुसंधान 
संस्थान, रायपुर -सदस्य; 

3. ज्येष्ठ चिकित्सा अधिकारी, 
क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और 
अनुसंधान संस्थान, 
रायपुर -सदस्य; 


[फा. सं. ए-12018/75/2019-कुष्ठ] 


मनोज कुमार उपाध्याय, अवर सचिव 


New Delhi, the 5th June, 2023 


G.S.R. 64.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur (Peon) Recruitment Rules, 2001, except 


[भाग ars 30)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 367 


as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Multi- Tasking Staff (Peon) in the Ministry of Health and Family 
Welfare, Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur, namely:- 

1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur, Multi-Tasking Staff (Peon) (Group ‘C’ post) Recruitment 
Rules, 2023. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc——The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
4. Disqualification.—No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 


law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen or any 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post | Number of 
post non-selection post 


3*(2023) General Central Services, Group |Level-1 in the pay matrix |Not applicable 
“C’, Non-Gazetted, Non- 
(Subject to |Ministerial. 


Age-limit for direct recruits (Educational qualifications Whether age and Period of probation, 
required for direct recruits educational if any 
qualifications 


prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotees 


Between 18 and 25 years. Matriculation (10" pass) froma __ |Not applicable. Two years. 
recognised Board. ५ 


(Relaxable for Government ubject to 
servants up to forty years in completion of 
accordance with the mandatory training 
instructions or orders issued by lof at least two 
Central Government) weeks duration in 


Note 1: The crucial date for 
determining the age-limit shall 
be the closing date for receipt 
of applications from 
candidates and not the closing 
date prescribed for those in 


368 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 


PART II—SEc. 30) 


Assam, Meghalaya, Arunachal 
Pradesh ,Mizoram, Manipur. 
Nagaland, Tripura, Sikkim. 
Lahual and Spiti District and 
Pangi Sub-Division 
Chamba District of Himachal 
and Union _ territories 
Ladakh Andaman 
Nicobar Islands 
Lakshadweep 

Note 2 In the case of 
recruitment made through the 
employment exchange 
crucial date for determining 
the age limit shall be the last 
date up 0०0. which 
employment exchange is asked 
to submit the names 


Method of recruitment 


or by promotion or by 
deputation and percentage of 
the vacancies to be filled by 
various methods 


100% by direct recruitment. 


Note: vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or 
study leave or under any other 
circumstances for a duration of 
(016 year or more may be filled 
ion deputation basis from 
amongst officers of Central 
Government holding ,- 


(a)analogous post on regular 
basis in the level-1 of the pay 
matrix and 


(b)possessing the qualification 
prescribed for direct recruits 


In case of recruitment by 
whether by direct recruitment promotion or deputation 
/absorption grade from which 
promotion or deputation 
/absorption to be made 


Not applicable. 


If a Department Circumstances in 
Promotion Committee | which Union Public 
exists, what is its Service Commission 
composition is to be consulted in 
making recruitment 


confirmation) consisting 
lof - 


1. Director, Regional 
Leprosy Training and 
Research Institute 
Raipur 


-Chairman; 


2. Deputy Director, 
Regional Leprosy 
Training and Research 
Institute Raipur 


— Member; 


3. Senior Medical 
Officer, Regional 
Leprosy Training and 
Research Institute 
Raipur -Member. 


[F. No. A-12018/75/2019-Lep. ] 
MANOJ KUMAR UPADHYAY, Under Secy. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 


नई दिल्‍ली, 7 जून, 2023 


369 


सा.का.नि 65.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और प्रादेशिक 
कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर, (रसोईया), अराजपत्रित पद भर्ती नियम, 2002 को, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण मंत्रालय, क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर में रसोईया (समूह 'ग' पद) के पद पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, क्षेत्रीय कुष्ठ 
प्रशिक्षण और अनुसंधान संस्थान, रायपुर, रसोईया (समूह 'ग' पद), भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं, आदि.-.-उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.--वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 


की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 


पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.---जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 


Sa, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए 


उपबंध करना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
स्तर या अचयन लिए आयु सीमा 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
रसोईया। 02' (2023) | साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं आयु 18 और 25 वर्ष के बीच* 
“कार्यभार के सेवा, समूह 'ग', | स्तर-1 (18,000- | होता। “अखिल भारतीय खुली प्रतियोगिता के 
आधार. पर अराजपत्रित, 56,900 रुपये) माध्यम से की जाने वाली भर्ती की दशा 
परिवर्तन अननुसचिवीय। में, आयु सीमा 18 और 27 वर्ष के बीच 
किया जा 


370 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सकता है। 


होगी। 

(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 
अभ्यर्थियों के लिए साधारण अभ्यर्थियों 
की दशा में चालीस वर्ष की आयु तक और 
अनुसूचित जातियों एवं अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 
पैंतालीस वर्ष की आयु तक शिथिल की जा 
सकती है।) 


टिप्पण 1 : आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए 
नियत की गयी अंतिम तारीख होगी न कि 
वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिज़ोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश 
के लाहौल और स्पीति जिला तथा चंबा 
जिले का पांगी उपखंड और aera, 
अंडमान और निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप संघ राज्यक्षेत्रों के अभ्यर्थियों के 
लिए विहित की गई है। 


टिप्पण 2: रोजगार कार्यालय के माध्यम से 
की जाने वाली भर्ती की दशा में आयु- 
सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख वह अंतिम तारीख होगी जिस पर 
रोजगार कार्यालय से नाम भेजने के लिए 
कहा गया है। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक 
और अन्य Hea 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु और 
शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की 
दशा में लागू होंगी या नहीं 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 
कोई हो 


(7) 


(8) (9) 


किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से मैट्रिकुलिशन (10वीं कक्षा उत्तीर्ण)। 
वांछनीय- किसी मान्यताप्राप्त अस्पताल या रसोई या संस्थान से 
रसोई के काम का दो वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 1: अहताएं अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार, शिथिल की जा सकती हैं। 
टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हता (seat) सक्षम प्राधिकारी के 


विवेकानुसार, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के 


लागू नहीं होता। दो वर्ष। 


टिप्पण: सुसंगत क्षेत्र में कम 
से कम दो सप्ताह की अवधि 
का अनिवार्य प्रशिक्षण पूरा 
करना होगा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 371 


किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 


सम्भावना नहीं है। 
भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या | प्रोन्नति या | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो | भर्ती करने में 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा उसकी संरचना किन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी | भर्ती की दशा में वे श्रेणियां परिस्थितियों में 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता जिनसे प्रोन्नति या संघ लोक सेवा 
प्रतिनियुक्तिआमेलन किया आयोग से 
जाएगा परामर्श किया 
जाएगा 
(10) (11) (12) (13) 
100 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता | विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार | लागू नहीं 
टिप्पण :- पदधारी के प्रतिनियुक्ति या pa ll Sieg a, ais 
लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या अन्य मिलकर Sait: 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक 1. निदेशक, क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण 
अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई और अनुसंधान संस्थान, 
रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे रायपुर. - अध्यक्ष; 
अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर 
भरी जा सकेगी: 2. उप निदेशक, क्षेत्रीय कुष्ठ 
प्रशिक्षण और अनुसंधान 
(क) जो वेतन मैट्रिक्स के के स्तर- संस्थान, रायपुर - सदस्य; 
1(18,000-56,900 रुपये) में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं 3. वरिष्ठ चिकित्सा अधिकारी, 
और क्षेत्रीय कुष्ठ प्रशिक्षण और 
(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती अनुसंधान संस्थान, रायपुर - सदस्य। 
किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
Hears Tad ZI 


[फा. सं. U-12018/78/201 9-कुष्ठ] 
मनोज कुमार उपाध्याय, अवर सचिव 


New Delhi, the 7th June, 2023 


G.S.R. 65.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur, (Cook), Non-gazetted post, 
Recruitment Rules, 2002, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment for the post of Cook (Group ‘C’ post) in the 
Ministry of Health and Family Welfare, Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur, namely:- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Regional Leprosy Training and Research Institute, Raipur, Cook (Group ‘C’ post) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.—The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc——The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


372 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 10, 2023/ JYAISHTHA 20, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen or any 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Name of 
post post or non- 
selection post 


02* (2023) General Central Service, Group  |Level-1 in the pay matrix|Not applicable 
Subject to variation |‘C’, Non-Gazetted, Non- (Rs.18,000-56,900) 
dependent on work {Ministerial 
load. 
Age-limit for direct recruits Educational and other Whether age and Period of 
qualification required for direct Educational probation, if any 
recruits qualifications 


prescribed for 
direct recruits will 


apply in the case of 
romotees 
Between 18 and 25 years* Matriculation (107 Class pass) from] Not applicable. [Two years. 
ne ५ ; a recognised Board. Subj 
In case recruitment is made ubject to 


through all-India open competitive |Desirable- completion ० 
examination, the age limit shall be Mandatory training 
between 18 and 27 years. lof at least two weeks 
duration in 
relevant field 


Two years’ experience of cooking 
in any recognised hospital or 
(Relaxable for departmental |caterer or institute. 

candidate upto the age of forty 
years in case of candidates 
belonging to general categories and 
upto the age of forty-five years in 
case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes and Scheduled [Note 2: The  qualification(s) 
Tribes in accordance with the |regarding experience is relaxable at 
instructions or orders issued by |the discretion of the Competent 
Central Government.) Authority in the case of candidates 
belonging to Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at any stage of 
selection the Competent Authority 
is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these 
communities possessing the 
requisite experience are not likely 
to be available to fill up the 
vacancy reserved for them. 


Note 1: Qualifications are relaxable 
at the discretion of the Competent 
Authority in the case of candidates 
otherwise well qualified. 


Note 1: The crucial date for 
determining the age-limit shall be 
the closing date for receipt of 
applications from candidates in 
India and not the closing date 
prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh 
,Mizoram, Manipur, Nagaland, 
Tripura, Sikkim , Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-division of 
Chamba District of Himachal 
Pradesh and Union Territories of 
Ladakh, Andaman and Nicobar 


[भाग ave 3(i)] 


Islands and Lakshadweep. 


भारत का राजपत्र: जून 10, 2023/जयेष्ठ 20, 1945 373 


Note 2: In the case of recruitment 


Made through the 
Exchange, 


Employment 
the crucial date for 


determining the age limit shall be 
the last date upto which the 
Employment Exchange is asked to 


submit the names. 


Method of recruitment 
whether by direct recruitment 
or by promotion or by 
deputation/absorption and 
percentage of the post to be 
filled by various methods 


In case of recruitment by | If 
promotion grade 


which promotion 
deputation / absorption 
grade from which 


promotion or deputation/ 
absorption to be made 


a 


Departmental | Circumstances in 


from | Promotion Committee exists, | which Union 
or | what is its composition 


Public Service 
Commission is to 
be consulted in 
making 
recruitment 


100% by direct recruitment. 


INote:— vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or 
study leave or under any other 
circumstances for a duration of 
lone year or more may be filled 
ion deputation basis from 
amongst officers of Central 
Govt holding — 


(a) analogous post on regular 
basis in the level-1 of pay matrix 
(Rs. 18000-56900) and 


(b)possessing the qualification 
prescribed for direct recruits 
under column(7). 


Not applicable. 


Departmental Confirmation |Not applicable. 


Committee (for considering 
confirmation) consisting of- 


1. Director, Regional Leprosy 
Training and Research Institute 
Raipur 

-Chairman; 


2. Deputy Director, Regional 
Leprosy Training and Research 


Institute Raipur 
—Member; 
3. Senior Medical Officer, 


Regional Leprosy Training and 
Research Institute Raipur 
-Member. 


[F. No. A-12018/78/2019-Lep.] 
MANOJ KUMAR UPADHYAY, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manos kumar 


