रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7. Wet. -37.-7062023-246633 
CG-DL-E-7062023-246633 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग l—ave 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 356] नई दिल्ली, शुक्रवार, जून 6, 2023/ज्येष्ठ 26, 945 
No. 356] NEW DELHI, FRIDAY, JUNE 6, 2023/JYAISHTHA 26, 945 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय 
क्षेत्र संकार्य प्रभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 42 जून, 2023 

सा.का.नि. 443(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
आशुलिपिक श्रेणी -। (क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन) भर्ती नियमावली, 2002 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हे ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, सांख्ियकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, 
राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग में आशुलिपिक श्रेणी-। के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात :- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण 
कार्यालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, आशुलिपिक श्रेणी -|, भर्ती नियम, 2023 हैं । 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलगन वेतन मैट्रिक्स में उसका 
स्तर या वेतनमान वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3846 GI/2023 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य अर्हताएँ आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ और उससे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट Si 
4. निरहता - वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 

स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके लिए जो 
कारण हैं उन्हे लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों से किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


6. व्यावृति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणो, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े 
वर्गो, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन पद है या 
अचयन पद 
(4) (2) (3) (4) (5) 
आशुलिपिक 26*(2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, |स्तर-6 (35400- चयन 
श्रेणी- *कार्यभार के आधार पर | समूह ख', 442400 रु.) 
परिवर्तन किया जा सकता | अराजपत्रित, 
है। अनुसचिवीय 
sl al an si किए alk NI परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 
एजा जाने वा वाले व्य ए अवधि, यदि कोई 
वाले व्यक्तियों के... |विहित आयु और. |हो। pid ee are 
व्यक्तियों के | लिए अपेक्षित । शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत al iP ye जाने वाली रिक्तियों की 
लिए आयु- | शैक्षिक और की दशा में लागू होंगी। a ey 200 
Ban अन्य अहताएं | प्रतिशतता । 
(6) (7) (6) (9) (0) 
लागू नहीं | लागू नहीं होता लागू नहीं होता दो वर्ष प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
होता प्रतिनियुक्ति द्वारा 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो | भर्ती करने मे किन Ea 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति | SRT a sas कं 
लोक सेवा आयोग से परामर्श 
या प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया जाएगा | किया जाएगा | 


(4) 


(2) 


(3) 


प्रोन्नति: राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय 
(aa संकार्य प्रभाग) में वेतन मैट्रिक्स के 


(i) समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 


संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श करना आवश्यक 


नहीं है | 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सस्‍्तर-4 (25500-84400 रु.) में ऐसे 
आशुलिपिक श्रेणी-|। जिन्होने नियमित 


आधार पर नियुक्ति के पश्चात, इस श्रेणी मे 
दस वर्ष सेवा की हो | 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होने अपनी sen या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनसे ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी age या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित ASH AT IAAT सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होने ऐसी 
अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार के अधीन ऐसे 
अधिकारी जो आशुलिपिक का पद धारण 
किए हुए हैं ; 


() जो मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किया 
हुए हो; या 


(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200- 
92300 रु.) या समतुल्य में छह वर्ष 
की नियमित सेवा की हो; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500- 


84/00 रु.) या समतुल्य में नियमित 


आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
आशुलिपिक श्रेणी में दस वर्ष की 


नियमित सेवा की हो | 


. उप-महानिदेशक या निदेशक, क्षेत्र 


संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण कार्यालय - अध्यक्ष; 


. उप सचिव या अवर सचिव, 


सांख्यिकी और कार्यक्रम 
कार्यान्वयन मंत्रालय - सदस्य; 


. उप-निदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, 


राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण 
कार्यालय - सदस्य; 


. केंद्रीय सरकार के अन्य कार्यालयों से 


कम से कम अवर सचिव पद का एक 
अधिकारी - सदस्य | 


(i) समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति 
(पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 


t. 


उप-महानिदेशक या निदेशक, क्षेत्र 
संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण कार्यालय - अध्यक्ष; 


. उप सचिव या अवर सचिव, 


सांख्यिकी और कार्यक्रम 
कार्यान्वयन मंत्रालय - सदस्य; 


. उप-निदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, 


राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण 
कार्यालय - सदस्य; 


. केंद्रीय सरकार के अन्य 


कार्यालयों से कम से कम 
अवर सचिव पद का 


एक अधिकारी - सदस्य | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 4 : पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 


है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी 


प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 


नहीं होंगे | 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके 


अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी । प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 


अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी | 


[फा. सं. ए-44048//2049-जेसीएम ($-2752)] 
नवीन कुमार, अवर सचिव 


MINISTRY OF STATISTICS AND PROGRAMME IMPLEMENTATION 
(National Sample Survey Office) 
(FIELD OPERATIONS DIVISION) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the !2th June, 2023 


G.S.R. 443(E).— In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Stenographer Grade I (Field Operations Division, National Sample Survey Organisation) 
Recruitment Rules, 2002, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Stenographer Grade - I in the 
Field Operations Division, National Sample Survey Office, Ministry of Statistics and Programme Implementation, 
namely:- 


l. Short title and commencement. — () These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation, National Sample Survey Office, Field Operations Division, Stenographer Grade - I, Recruitment 
Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and scale of pay. — The number of posts, its classification and pay level or scale 
of pay attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc. — The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (/3) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to Relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of Post Number of Posts Classification Level in the Pay Whether Selection 
Matrix Post or Non- 
selection Post 
() (2) (3) (4) (5) 
Stenographer 26* (2023) General Central | Level—6 Selection. 
Grade — I. Service, Group ‘B’, | (Rs.35400—2400). 
*(Subject to Non-Gazetted, 
variation dependent Ministerial. 
on workload). 
Age-limit for | Educational & other | Whether age & | Period of | Method of recruitment whether 
direct recruits. qualifications educational probation, if by direct recruitment or by 
required for direct qualifications any. promotion or by deputation / 
recruits. prescribed for direct 


absorption and percentage of 
the vacancies to be filled by 
various methods. 


recruits will apply in 
the case of promotees. 


(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Not applicable Two years By promotion failing which by 
deputation 
In case of recruitment by promotion or | If Departmental Promotion Committee exists, | Circumstances in 
deputation / absorption, grades from | what is its composition. which the Union Public 
which promotion or deputation / Service Commission is 
absorption to be made. to be consulted in 
making recruitment. 
() (2) (3) 
Promotion: Stenographers Grade - II | Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with 
in National Sample Survey Office | Committee (for considering promotion) | Union Public Service 
(Field Operations Division) in Level — | consisting of: - Commission is not 
4 (Rs. 25500-800) in the pay matrix necessary. 
with ten (l0) years service in the | (l) Deputy Director General or Director, 
grade rendered after appointment Field Operations Division, National 
thereto on a regular basis. Sample Survey Office — Chairman; 


Note : Where juniors who have | (2) Deputy Secretary or Under Secretary, 
completed their qualifying or Ministry of Statistics and Programme 
eligibility service are being considered Implementation - Member; 

for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are | (3) Deputy Director, Field Operations 
not short of the requisite qualifying or Division, National Sample 
eligibility service by more than half of Survey Office - Member; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


such qualifying or eligibility service 
or two years, whichever is less and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to the 
next higher grade along with their 
juniors who have already completed 
such qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers holding the post 
of Stenographer under the Central 
Government; 


(a) (i) holding analogous posts on 
regular basis in parent cadre or 
department; or 


(ii) with six (06) years regular service 
in Level - 5 (Rs.29200-92300) in the 
pay matrix or equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(iii) with ten (I0) years regular service 
in the Stenographer grade rendered 
after appointment thereto on regular 
basis in Level - 4 (Rs. 25500-800) 
in the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or department. 


Note l: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: Period of deputation including 
period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some 
other organization or department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not exceed three years. The 
maximum age limit for appointment 
by deputation shall be not exceeding 
fifty six years as on closing date of 
receipt of applications. 


(4) An Officer of the rank of at 


Group ‘B’ Departmental Confirmation 
Committee (for considering confirmation) 
consisting of: - 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


least Under Secretary from 
the other Central 
Government Offices — Member. 


Deputy Director General or Director, 
Field Operations Division, National 
Sample Survey Office — Chairman; 


Deputy Secretary or Under Secretary, 
Ministry of Statistics and Programme 
Implementation - Member; 


Deputy Director, Field Operations 
Division, National Sample 
Survey Office — Member; 


An Officer of the rank of 

at least Under Secretary 

from the other Central 
Government Offices - Member. 


[F. No. A-08/I/209-JCM (E-2752)] 
NAVEEN KUMAR, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


