रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Che Gazette of India 


Osh. -S7. Wet. -37.-0042025-26256 
CG-DL-E-0042025-26256 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 02] नई दिल्ली, शुक्रवार, मार्च 28, 2025/ / चैत्र 7, 947 
No. 02] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 28, 2025/ CHAITRA 7, 947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
दिनांक, 28 मार्च 2025 
मामला सं. सीवीडी (ओआई) - 04/2024 


विषय: ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के लिए इफेक्ट पिगमेंट को छोड़कर, प्रभावी पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट के 
आयात के संबंध में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच | 


फा. सं. 06/8/2024-डीजीटीआर:-- 


क. मामले की पृष्ठभूमि 
|. सुदर्शन केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड (जिसे आगे 'सुदर्शन' या 'आवेदक' या 'घरेलू उद्योग' कहा गया है) ने अधिनियम 
और सीवीडी नियमावली के प्रावधानों के अंतर्गत निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे 'प्राधिकारी' कहा गया है) के 
समक्ष आवेदन प्रस्तुत किया है, जिसमें चीन जन. गण. (जिसे आगे 'संबद्ध देश' कहा गया है) के मूल के अथवा वहां 
से निर्यातित 'इफेक्ट पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट, ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के लिए इफेक्ट पिगमेंट 
को छोड़कर' (जिसे आगे "विचाराधीन उत्पाद" या "संबद्ध वस्तु" या "विचाराधीन उत्पाद" कहा गया है) के आयात 
के संबंध में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच शुरूआत करने का अनुरोध किया गया है। 


2252 GI/2024 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


और यत:, घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन के मद्देनजर, प्राधिकारी ने भारत के 
राजपत्र में प्रकाशित अधिसूचना फा. संख्या 6/08/2024-डीजीटीआर, दिनांक 29 मार्च, 2024 के माध्यम से एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसमें सीवीडी नियमावली के नियम 6 के अनुसार संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद 
के आयात में सब्सिडी-रोधी जांच शुरू की गई ताकि विचाराधीन संबद्ध वस्तु के किसी कथित सब्सिडीकरण की 
मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण किया जा सके और सब्सिडीरोधी/प्रतिसंतुलनकारी शुल्क की ऐसी राशि 
की सिफारिश की जा सके, जिसे लगाया जाता है, तो घरेलू उद्योग को कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त 


होगी। 


प्रक्रिया 


जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


Vi. 


Vii. 


viii. 


नियमावली के नियम 6क के अनुसार, जांच शुरू करने से पहले, प्राधिकारी ने संबद्ध देश की सरकार को 
जांच शुरू करने के लिए आवेदन की प्राप्ति और उसमें शामिल मामलों के बारे में अधिसूचित किया। 


सब्सिडी और प्रतिसंतुलनकारी उपायों संबंधी डब्ल्यूटीओ करार ('एएससीएम”) के अनुच्छेद 43 के 
अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदन में संदर्भित मामलों के संबंध में स्थिति स्पष्ट करने के लिए उन्हें अवसर 
प्रदान करने हेतु संबद्ध देश की सरकार को परामर्श के लिए आमंत्रित किया। तथापि, उसने उपर्युक्त 
अवसर का लाभ नहीं उठाया। 


अतः नियमावली के नियम 7(॥) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत के राजपत्र (असाधारण) में प्रकाशित 
अधिसूचना संख्या 6/08/2024 दिनांक 29 मार्च, 2024 के माध्यम से संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद 
के आयात पर वर्तमान सब्सिडी-रोधी/प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच शुरूआत की। 


वर्तमान जांच की जांच अवधि (पीओआई) अक्टूबर, 2022 से सितंबर, 2023 है। क्षति अवधि में 2020- 
24, 2024-22, 2022-23 की अवधि और जांच अवधि शामिल होगी। 


नियमावली के नियम 7(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने जांच शुरू करने की अधिसूचना की एक प्रति भारत 
में संबद्ध देश के दूतावासों, संबद्ध देश में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में 
संबद्ध वस्तु के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा करके जांच शुरू करने की 
सूचना हितबद्ध पक्षकारों को दी। 


नियमावली के नियम 7(3) के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति संबद्ध 
देश की सरकार को भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से तथा ऐसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध 
कराई, जिन्होंने आवेदन की प्रति के लिए लिखित रूप से अनुरोध किया था। 


नियमावली के नियम 7(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने विभिन्न योजनाओं और कार्यक्रमों के संबंध में 
सूचना प्राप्त करने के लिए प्रश्नावली जारी की, जिनके अंतर्गत विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों को 
प्रतिसंतुलनकारी लाभ प्राप्त हुए हैं। 


संबद्ध देश की सरकार से अनुरोध किया गया कि वे अपने देश में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों को 
जांच शुरूआत अधिसूचना और प्रश्नावली अग्रेषित करें तथा उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


चीन सरकार ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। चीन सरकार ने न तो प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत 
किया है और न ही कोई अनुरोध किया है। 


प्राधिकारी ने जांच शुरूआत अधिसूचना और प्रश्नावली की प्रतियां निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों और 
निर्यातकों को भेजीं: 


wat. | विवरण 


DRAM कुनकै मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


गुआंग्शी चेसिर पर्ल मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


ad ऑक्सन न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 
जियांग्सू fret = मटेरियल कंपनी लिमिटेड 

एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड 

ऑक्सन स्पेशल केमिकल्स कंपनी लिमिटेड 

रिका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

झेजियांग रुइचेंग न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 

40 | झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 


५७0 | 00 | "| | 00 | ०णा | & 


xi. संबद्ध देश के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया: 


| जियांग्सू fret = मटेरियल कं. लिमिटेड 

हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 
रिका टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 

झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कं. लिमिटेड 


+ | ०० | >> 


xii, «= नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को आवश्यक सूचना मांगते हुए जांच शुरूआत अधिसूचना और आयातक प्रश्नावली 
की प्रतियां भेजीं: 

er 

| एशियन tea लिमिटेड 

एफएक्स पिगमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

जियोक्रोम इंटरनेशन 

काजल केमिकल्स 

केपीएल इंटरनेशनल लिमिटेड 

Hn इंटरनेशनल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

पॉलीकेम एक्सपोर्ट्स 

आर.सी. इंटरनेशनल 


CO;N | 00 | ०0ा | ++ | ०० | ७> 


27. निम्नलिखित प्रयोक्ताओं/आयातकों ने प्रयोक्ता /आयातकर्ता प्रश्नावली उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 


| एफएक्स पिगमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 


आरसी इंटरनेशनल 
जियोक्रोम इंटरनेशनल 
कांसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड 


BR | ०० | NM 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


इंडिगो पेंट्स लिमिटेड 


मुकुंद UST 


आलोक मास्टरबैचेज प्राइवेट लिमिटेड 


राजीव प्लास्टिक इंडस्ट्रीज 


५७6 | 00 | | | 00 | ० 


कंडुई इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 


0 


सेंसिएंट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


इंडियन पेंट एसोसिएशन और ऑल इंडिया प्लास्टिक विनिर्माताओं एसोसिएशन ने भी वर्तमान जांच में 
भाग लिया है और अनुरोध प्रस्तुत किए हैं। प्राधिकारी द्वारा उन पर विचार किया गया है। 


प्राधिकारी ने जनहित और व्यापक अर्थव्यवस्था पर MRT के प्रभाव का आकलन करने के लिए एक 
आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। ईआईक्यू की एक प्रति प्रत्येक संबद्ध देश के दूतावास, सभी 
ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग को भेजी गई थी। ईआईक्यू को प्रशासनिक 
लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया था। ईआईक्यू का उत्तर इंडिगो पेंट्स लिमिटेड, कंसाई 
नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड, एफएक्स पिगमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड और आरसी इंटरनेशनल, जियोक्रोम 
इंटरनेशनल, आलोक मास्टरबैच प्राइवेट लिमिटेड और घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किया गया है। 


क्षति अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के सौदावार आयात आंकड़ों के लिए आंकड़ा प्रबंधन महानिदेशालय 
(‘Stott सिस्टम”) से अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी को आंकड़े प्राप्त हुए और सौदों की उचित जांच 
के बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए इस आंकड़े पर भरोसा किया गया है। 


उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर की गई टिप्पणियों के मद्देनजर, 
प्राधिकारी ने उठाए गए मुद्दों पर चर्चा करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों के साथ 6 जुलाई, 2024 को 
बैठक की। इसके बाद, प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 06/08/2024 दिनांक 29 अगस्त, 2024 के 
माध्यम से इन कार्यवाहियों के लिए अंतिम उत्पाद दायरा और पीसीएन पद्धति अधिसूचित की। 


निर्धारित समय सीमा के भीतर स्वयं को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची 25 
सितंबर, 2024 को प्राधिकारी की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों 
को निर्देश दिया गया था कि वे वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अनुरोधों के अगोपनीय अंश को अन्य 
सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ परिचालित करें। 


नियम 7(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 20 नवंबर, 2025 को आयोजित सुनवाई में 
मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। प्राधिकारी की प्रक्रिया के अनुसार, 
सभी पक्षकारों के प्रत्युत्तर अनुरोध को गोपनीय माना गया तथा उन्हें पक्षकारों के बीच परिचालित नहीं 
किया गया। 


नियम 7(8) के अनुसार, जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान आवश्यक 
सूचना देने से मना किया है या अन्यथा समय पर उपलब्ध नहीं कराया है या जांच में काफी बाधा डाली 
है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है तथा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपने जांच 
परिणाम दर्ज किए हैं। 


नियम 8 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों 
के पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका 
प्रकटन नहीं किया है, जहां कहीं अपेक्षित हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय 
आधार पर उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ग.] 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


नियम 9 के अनुसार, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराए 
गए आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान कार्यवाही के लिए आवश्यक समझी गई सीमा तक किया प्राधिकारी ने 
वर्तमान मामले में अपने विश्लेषण के लिए हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना की ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्‍या 
सब्सिडी मार्जिन से कम प्रतिसंतुलनकारी शुल्क घरेलू उद्योग द्वारा उठायी जा रही क्षति को दूर करने के 
लिए पर्याप्त होगी। एनआईपी की गणना घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर और सामान्य 
रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए, उत्पादन की ईष्टतम लागत और 
भारत में घरेलू समान वस्तु के उत्पादन और बिक्री की लागत के आधार पर की गई है। 


प्राधिकारी ने जांच के दौरान उठाए गए मुद्दों, प्रदान की गई सूचना और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
अनुरोध की जांच की, इस सीमा तक कि वे साक्ष्य द्वारा समर्थित थे और वर्तमान उद्देश्यों के लिए संगत 
माने गए थे ताकि विचाराधीन अनिवार्य तथ्यों का यह अंतिम जांच परिणाम निर्धारित किया जा सके। 


प्राधिकरण ने केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिशें करने के लिए विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों से युक्त 
प्रकटीकरण विवरण ॥8 मार्च 2025 को सभी इच्छुक पक्षों को परिचालित किया। प्राधिकरण ने इन 
अंतिम निष्कर्षों में इच्छुक पक्षों द्वारा की गई सभी प्रकटीकरण-पश्चात टिप्पणियों की जांच प्रासंगिक 
समझी गई सीमा तक की है। कोई भी प्रस्तुतिकरण जो केवल पिछले प्रस्तुतिकरण का पुनरुत्पादन था, 
और जिसकी प्राधिकरण द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, उसे संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया 
al 

*** चिन्ह किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई और नियमावली के अंतर्गत प्राधिकारी 
द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर = 83.2 रुपये है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


mh, 


ख. 


घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका से निर्मित इफेक्ट पिगमेंट का विनिर्माण नहीं करता है। 

घरेलू उद्योग चीन से आयातित "सोलर गोल्ड" के तुलनीय अंश का उत्पादन नहीं करता है। घरेलू उद्योग 
के उत्पादों में आयातित उत्पाद की तुलना में कम चमक होती है और घरेलू ग्रेड सोलर गोल्ड की तुलना में 
अधिक लाल और पीला होता है। 


घरेलू उद्योग डैज़ल रेड/डैज़ल एम्बर किस्म का का विनिर्माण नहीं करता है और यह उत्पाद उच्च कीमतों 
पर आयात किया जाता है। 


घरेलू उद्योग ई-मर्क किस्म द्वारा आपूर्ति किए गए इरियोडिन 307-स्टार गोल्ड किस्म का विनिर्माण नहीं 
करता है और यह उत्पाद उच्चतर कीमतों पर आयात किया जाता है। 

घरेलू उद्योग गोल्ड-डी50 किस्म का विनिर्माण नहीं करता है। 

घरेलू उद्योग मेडेलियन गोल्ड ?।235 किस्म का विनिर्माण नहीं करता है और यह उत्पाद उच्चतर कीमतों 
पर आयात किया जाता है। 

घरेलू उद्योग पिगमेंट क्रिस्टल सिल्वर व्हाइट बैरिएंट का निर्माण नहीं करता है। 


घरेलू उद्योग के उत्पाद रेड (HAT 9275/9502), ब्लू (केसी 225), गोल्ड केसी 35 के/9300के, सिल्वर 
व्हाइट केसी (27/Hat 408/केसी 63%, एक्सटीरियर शिमर केसी 963H डब्ल्यूआर, क्रिस्टल लस्टर 
सिल्वर आरके 9402 और क्रिस्टल सिल्वर व्हाइट केसी 8300 को आयातित उत्पाद के साथ परस्पर 
उपयोग नहीं किया जा सकता है क्योंकि आयातित उत्पाद उच्चतर गुणवत्ता वाला और औद्योगिक उपयोग 
के लिए उपयुक्त होता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


7.2 


TT. 


घरेलू उद्योग ने सिंथेटिक माइका-ग्रेड मोती पिगमेंट पर शुल्क लगाने की मांग की है, इस तथ्य के बावजूद 
कि ये पिगमेंट न तो भारत में उत्पादित होते हैं और न ही इसके द्वारा निर्मित होते हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा अपने अपभोकताओं को भेजे गए सिंथेटिक माइका के नमूने खराब गुणवत्ता के कारण 
अस्वीकार कर दिए गए हैं। 

घरेलू उद्योग मुख्य रूप से प्राकृतिक माइका आधारित पिगमेंट का विनिर्माण करता है, जिसमें आयातित 
उत्पाद की तुलना में प्रति ग्राम चमक, क्रोम, शिमर, रंगों की रेंज, चमक, कवरेज की कमी होती है। 
अधिकांश आयात सिंथेटिक आधारित पिगमेंट के लिए होते हैं और डाउनस्ट्रीम Walaa घरेलू रूप से 
उत्पादित पिगमेंट की तुलना में आयातित पिगमेंट को वरीयता देते हैं। 

घरेलू उद्योग अपने उपभोक्ताओं को रंगों की बहुत सीमित रेंज प्रदान करता है, जो इसके उपभोक्ताओं 
को दिए जाने वाले विकल्पों को सीमित करता है। जबकि पेंट और प्लास्टिक उद्योग जैसे उपभोक्ताओं को 
किसी विशेष रंग में कई रंगों की रेंज की आवश्यकता होती है 

घरेलू उद्योग कतिपय माइका मोती Morse का विनिर्माण करने में विफल रहा है, जिसकी पेंट कंपनियों 
को आवश्यकता होती है या उसने कई प्रकारों के लिए निर्दिष्ट पिगमेंट का उत्पादन करने का कोई प्रयास 
नहीं किया है। 

घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका का आयात करता है और केवल वृद्धिशील प्रसंस्करण करता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


mh, 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद "प्रभावी पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट है, जिसमें 
ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के लिए माइका पर्लसेंट पिगमेंट पर इफेक्ट पिगमेंट शामिल नहीं हैं।" इसके दायरे 
में प्राकृतिक और सिंथेटिक माइका पिगमेंट दोनों शामिल हैं। 


इसके दायरे में औद्योगिक ग्रेड या कॉस्मेटिक ग्रेड में उपयोग के लिए आयातित किसी भी प्रकार का 
माइका पर्ल पिगमेंट शामिल है। केवल ऑटोमोटिव अनुप्रयोग के लिए आयात को निवेश के दायरे से 
बाहर रखा गया है। 


इफेक्ट पर्लसेंट पिगमेंट को माइका पर्लसेंट पिगमेंट भी कहा जाता Sl ये अकार्बनिक पिगमेंट/कलरिंग 
एजेंट हैं जो चमकदार/चमकीले/फ्रोस्टेड प्रभाव देते हैं 


माइका पर्ल पिगमेंट विभिन्न रंगों जैसे सोना, चांदी, इंद्रधनुषी, मिट्टी के रंग जैसे कांस्य, तांबा, मैरून और 
अलग-अलग अणु आकार के हो सकते हैं। 


ये पिगमेंट दो प्रकार के होते हैं - प्राकृतिक और सिंथेटिक रूप। कोई भी उत्पादक विभिन्न अणु आकार 
वाले पिगमेंट की आपूर्ति कर सकता है और अंतिम उपभोक्ता की विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुरूप 
पिगमेंट तैयार कर सकता है 


औद्योगिक ग्रेड का उपयोग कपड़ा छपाई, प्लास्टिक उद्योग और कई अन्य औद्योगिक अनुप्रयोगों जैसे पेंट, 
प्रिंटिंग कार्ड आदि के लिए किया जाता है। कॉस्मेटिक ग्रेड का उपयोग रंगीन सौंदर्य प्रसाधनों, प्रसाधन 
सामग्री जैसे मेकअप आइटम, साबुन आदि में किया जाता है। ऑटोमोटिव ग्रेड का उपयोग ऑटोमोटिव 
पेंट और अन्य पेंट के विनिर्माण के लिए किया जाता है। 


पाटनरोधी जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा केवल प्राकृतिक रूप के माइका पर्लसेंट पिगमेंट था 
और कॉस्मेटिक ग्रेड को बाहर रखा गया ATI 


पूर्ववर्ती जांच और वर्तमान अवधि के बीच निर्यातक द्वारा निर्यात किए गए उत्पाद प्रोफाइल में महत्वपूर्ण 
बदलाव हुआ था। चूंकि "कॉस्मेटिक ग्रेड" को आवेदन के दायरे से बाहर रखा गया था, इसलिए 
"कॉस्मेटिक ग्रेड" के नाम पर गैर-कॉस्मेटिक ग्रेड (मुख्य रूप से औद्योगिक अनुप्रयोग के लिए) के आयात 
की बड़ी मात्रा की सूचना दी जा रही थी। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


a. 


TU. 


जब कॉस्मेटिक ग्रेड को बाहर रखा गया था तो यह कॉस्मेटिक अनुप्रयोग के लिए पिगमेंट के अपवर्जन के 
लिए था। आयातकों ने उपायों से बचने का एक तरीका खोज लिया। मूल जांच अवधि में कॉस्मेटिक ग्रेड के 
आयात की मात्रा 635 किलोग्राम थी जो वर्ष 2024-22 में बढ़कर ,7,83 किलोग्राम हो गई और वर्ष 
2022-23 में और बढ़कर 5,6,422 किलोग्राम हो गई। 


चूंकि विचाराधीन उत्पाद विभिन्न कोडों के अंतर्गत आयात किया जा रहा है, इसलिए निर्दिष्ट प्राधिकारी 
कृपया अध्याय 32 के स्तर पर शुल्क निर्दिष्ट करें| पत्तन पर सीमा शुल्क प्राधिकारी वित्त मंत्रालय द्वारा 
जारी अधिसूचना पर विचार करते हैं और उस पर भरोसा करते हैं। 


घरेलू उद्योग के पास बाजार में सभी आवश्यक रंगों की आपूर्ति करने की तकनीकी क्षमता है और सभी 
उत्पाद (जिनके बारे में आरोप लगाया गया है कि वे घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं हैं) घरेलू उद्योग के 
उत्पाद प्रोफाइल में शामिल हैं। 


रंग और अणु के आकार के आधार पर 00 से अधिक विभिन्न प्रकार के इफेक्ट पिगमेंट हैं। इन 00 
विभिन्न प्रकारों में से लगभग 50 प्रकार के इफेक्ट पिगमेंट की मांग केवल (00-200 किलोग्राम है, जो 
समग्र मांग का 5प्रति शत से भी कम है। यह संभव नहीं है कि प्रत्येक प्रकार के इफेक्ट पिगमेंट का 
उत्पादन और बिक्री की जाए, जब तक कि यह व्यावसायिक रूप से और कुशलतापूर्वक व्यवहार्य न हो। 


घरेलू उद्योग प्राकृतिक और सिंथेटिक माइका से दोनों प्रकार के इफेक्ट पर्लसेंट पिगमेंट का उत्पादन करता 
है। 

"सोलर गोल्ड" मर्क द्वारा बनाया गया एक शब्द है। THAT और यूएसए "सोलर गोल्ड" के एकमात्र ज्ञात 
आपूर्तिकर्ता हैं और इसे चीन से भारत में निर्यात नहीं किया जाता है क्‍योंकि चीन में किसी भी उत्पादक 
के पास "सोलर गोल्ड" का उत्पादन करने की क्षमता नहीं है। चीन "सोलर गोल्ड" के तुलनीय वेरिएंट का 
निर्यात कर रहा है, किंतु सही "सोलर गोल्ड" का नहीं। घरेलू उद्योग ने तुलनीय गोल्ड पिगमेंट की आपूर्ति 
की है। 


डैज़ल रेड/ डैज़ल एम्बर वेरिएंट की कोई मांग नहीं है और इसलिए इसकी आपूर्ति नहीं की गई है। यह 
उत्पाद घरेलू उद्योग की उत्पाद रेंज में आता है और प्रयोकताओं द्वारा मांग किए जाने पर इसकी आपूर्ति 
की जा सकती है। 


ई-मर्क द्वारा चीन जन. गण. से आपूर्ति किए गए इरियोडिन 307-स्टार गोल्ड वेरिएंट का कोई ज्ञात 
आयात नहीं हुआ है। जांच अवधि के दौरान इसे केवल जर्मनी और यूएसए से आयात किया गया है। 
तुलनीय वेरिएंट घरेलू उद्योग की उत्पाद रेंज में आते हैं और घरेलू उद्योग ने यह वचनबद्धता दी है कि वह 
प्रयोक्ताओं द्वारा मांग करने पर इस उत्पाद की आपूर्ति कर सकता Sl 


मेडेलियन गोल्ड Pl235 बैरिएंट का उत्पादन और आपूर्ति घरेलू उद्योग द्वारा नियमित रूप से की गई Sl 
“मेडेलियन” घरेलू उद्योग का ट्रेडमार्क है। तकनीकी विनिर्देशन शीट यह दर्शाने के लिए प्रदान की गई है 
कि उत्पाद की आपूर्ति घरेलू उद्योग द्वारा की गई है। 


पिगमेंट क्रिस्टल सिल्वर व्हाइट वैरिएंट घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित किया जाता है, परंतु इसका बाजार 
बहुत सीमित Sl एक वचनबद्धता प्रदान की गई है कि यदि प्रयोक्‍ताओं द्वारा मांग की जाती है तो इस ग्रेड 
की आपूर्ति की जा सकती है। 


गोल्ड पर्ल (HAT 300/303/305) घरेलू उद्योग द्वारा बेचा गया है और बीजक प्रदान किए गए हैं। गोल्ड 
पर्ल के सभी तीन वैरिएंट बेचे गए हैं। 
सिल्वर पर्ल (केसी 403/केसी 903) घरेलू उद्योग द्वारा बेचा गया है और बीजक प्रदान किए गए हैं। 
सिल्वर पर्ल के दो बैरिएंट बेचे गए हैं। 


रेड (केसी 925/9502) - घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि वह इन बैरिएंट का उत्पादन ऑर्डरों के 
आधार पर करता है, क्‍योंकि इन उत्पादों की मांग बहुत कम Sl घरेलू उद्योग ने एक वचनबद्धता प्रदान 
की है कि यदि प्रयोकक्‍ताओं द्वारा मांग की जाती है तो वह इस उत्पाद की आपूर्ति कर सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


7.3 


फ. ब्लू (केसी 225) का उत्पादन किया जाता है और घरेलू उद्योग ने इस वैरिएंट को बेचा है। बीजक उपलब्ध 
करा दिए गए हैं। एक वचनबद्धता भी दी गई है कि यदि प्रयोक्‍्ता मांग करें तो वह इस उत्पाद की आपूर्ति 
कर सकते हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद “इफेक्ट पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट है, जिसमें ऑटोमोटिव 
अनुप्रयोगों के लिए इफेक्ट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट शामिल नहीं हैं। जांच शुरूआत के समय 
विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था:- 


7. वर्तमान जांच में विच्ाराधीन उत्पाद “इफेक्ट पर्लसेंट (पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगसेंट ! हैं जिसमें 
ऑटोमोटिव ATTA के लिए इफेक्ट पिगसेंट या माइका पर्लसेंट पियसेंट शामिल नहीं 2") 


#2 ये अकार्बनिक पियसेंट/कलारिंय एजेंट हैं जो चमकदार/चमकीले/प्रोस्टेट प्रभाव देते हैं! इन्हें व्यावसायिक रूप से 
TH लस्टर पिग्मेंट' या TA GTS के रूप में भी जाना जाता है। इन्हें US पाउडर के रूप में बेचा जाता है और 
इनका उपयोग FCT, CATE HC प्लास्टिक अनुप्रयोग के लिए रंग और अन्य प्रभाव प्रदान करने के लिए as 
पैमाने पर किया जाता है। इन पर्ल पिगमेंट में विशिष गुण (चमक, चसकीलापन और स्पार्कल) ह्वोते हैं जो ATT 
ATI में अद्वितीय प्रभाव प्रदान करते Bl व पियमेंट के इन विशिष्ट ऑप्टिकल प्रभावों का उल्लेख पर्लसेंट 
प्रभाव के रूप में किया जाता है। 


/3. इन पियमेंट को ग्राक़ृतिक या सिंथेटिक माइका से विनिर्मित जा सकता है / कोई भी उत्पादक विशिन्न अणु 
आकारों के साथ TITAS की ATTA कर सकता है और अंतिम उपभोक्ता की विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुरूप 
पियमेंट को तैयार कर सकता Bl लागत और LAT पियसेंट के औसत आकार और रंग ATT परिवर्तित होती 
रहती ही 


4. माइका पर्ल Pode विभिन्न रंगों जैसे सोना, चांदी, इंद्रधनुषी, PAST के रंग जैसे कांस्य, ATA, TET और 
अलग-अलग AY आकार में हो सकते हैं। 


ये अकार्बनिक पिगमेंट/कलर्रिंग एजेंट हैं जो चमकदार/चमकीले/प्रोस्टेट प्रभाव देते Sl इन्हें व्यावसायिक रूप से 'पर्ल 
meet पिगमेंट' या 'पर्ल पिगमेंट' के रूप में भी जाना जाता है। इन्हें सूखे पाउडर के रूप में बेचा जाता है और इनका 
उपयोग कोटिंग, स्याही और प्लास्टिक अनुप्रयोग के लिए रंग और अन्य प्रभाव प्रदान करने के लिए बड़े पैमाने पर 
किया जाता Sl इन पर्ल पिगमेंट में विशिष्ट गुण (चमक, चमकीलापन और स्पार्कल) होते हैं जो अंतिम अनुप्रयोगों 
में अद्वितीय प्रभाव प्रदान करते हैं। पिगमेंट के इन विशिष्ट ऑप्टिकल प्रभावों का उल्लेख पर्लसेंट प्रभाव के रूप में 
किया जाता है। माइका पर्ल पिगमेंट विभिन्न रंगों जैसे सोना, चांदी, इंद्रधनुषी, मिट्टी के रंग जैसे कांस्य, तांबा, 
मैरून और अलग-अलग अणु आकार में हो सकते हैं। इन्हें निम्नलिखित अनुप्रयोग के लिए मुख्य रूप से विनिर्मित 
और प्रयोग किया जाता है: 


क. औद्योगिक ग्रेडेड, जिनका उपयोग कपड़ा छपाई, प्लास्टिक उद्योग और अन्य औद्योगिक अनुप्रयोगों जैसे 
पेंट, प्रिंटिंग कार्ड आदि के लिए किया जाता है। 


ख. कॉस्मेटिक ग्रेड, जिनका उपयोग रंगीन सौंदर्य प्रसाधनों, प्रसाधन सामग्री जैसे मेकअप आइटम, साबुन 
आदि में किया जाता है। 


TT. ऑटोमोटिव ग्रेड, जिनका उपयोग ऑटोमोटिव te और अन्य पेंट के विनिर्माण के लिए किया जाता है। 


रंग और अणु आकार के आधार पर 00 से अधिक विभिन्न प्रकार के इफेक्ट पिममेंट हैं। घरेलू उद्योग के उत्पाद 
पोर्टफोलियो में भी बड़ी संख्या में विभिन्न प्रकार के उत्पाद शामिल हैं। रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर यह 
देखा गया है कि इन 400 विभिन्न प्रकारों में से लगभग 50 प्रकार के इफेक्ट पिगमेंट की मांग केवल 00-200 
किलोग्राम है। 


प्राधिकारी ने पहले अंतिम जांच परिणाम फाइल संख्या 6/8/2020-डीजीटीआर, दिनांक 8 जून, 2024 के माध्यम 
से चीन जन. गण. से प्राकृतिक माइका आधारित पर्ल औद्योगिक पिगमेंट के आयात पर पाटनरोधी शुल्क की 
सिफारिश की थी, जिसे अधिसूचना संख्या 47/2049-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 26 अगस्त, 2027 के माध्यम 
से लगाया गया था। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


0. 


7. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


इसके बाद, परिस्थितियों में बदलाव के लिए विचाराधीन उत्पाद के आयात पर मध्यावधि दृष्टिकोण शुरू किया 
गया। यह आरोप लगाया गया कि लागत में वृद्धि हुई है, लेकिन आयात मूल्य आनुपातिक रूप से नहीं बढ़ा है। 27 
सितंबर 2023 को जारी एफ. संख्या 7/7/2022-डीजीटीआर के अंतिम निष्कर्ष के अनुसार, डीजीटीआर ने 
निष्कर्ष निकाला कि परिस्थितियों में परिवर्तन स्थायी प्रकृति का था और शुक्कों में वृद्धि की सिफारिश की गई थी। 
इसके बाद, वित्त मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या 43/2023-सीयूएस (एडीडी), दिनांक 22 नवंबर 2023 के माध्यम 
से शुल्कों को संशोधित किया। 


पाटनरोधी जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा "कॉस्मेटिक ग्रेड को छोड़कर प्राकृतिक माइका आधारित पर्ल 
औद्योगिक पिगमेंट" था। उस जांच में विचाराधीन उत्पाद में केवल औद्योगिक और ऑटोमेटिव ग्रेड शामिल थे। इस 
दायरे में सिंथेटिक ग्रेड और प्राकृतिक कॉस्मेटिक ग्रेड के किसी भी रूप को शामिल नहीं किया गया। घरेलू उद्योग ने 
वर्तमान जांच में प्राकृतिक माइका पर्ल पिगमेंट के सिंथेटिक और प्राकृतिक दोनों रूपों को शामिल करने की मांग 
की। वर्तमान जांच से केवल ऑटोमेटिव ग्रेड को बाहर रखा गया है। 


वर्तमान जांच के दायरे और पाटनरोधी उपायों के अधीन उत्पाद के दायरे में कुछ अतिव्यापन हैं। औद्योगिक 
अनुप्रयोग के लिए केवल औद्योगिक ग्रेड के प्राकृतिक माइका पिगमेंट ही एडीडी उपाय और वर्तमान जांच दोनों के 
लिए समान हैं। कॉस्मेटिक ग्रेड के प्राकृतिक माइका पिगमेंट और औद्योगिक और कॉस्मेटिक ग्रेड के सिंथेटिक 
माइका पिगमेंट के आयातों पर पाटनरोधी उपाय लागू नहीं हैं और वे वर्तमान जांच का हिस्सा हैं, जबकि 
ऑटोमोटियव ग्रेड के प्राकृतिक माइका पिगमेंट एडीडी के अधीन हैं और वर्तमान जांच के दायरे से बाहर हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की नीचे जांच की गई है। 
क. क्या घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट का उत्पादन नहीं करता है 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट का उत्पादन नहीं कर सकता 
है। घरेलू उद्योग ने *** द्वारा दिए गए सिंथेटिक गोल्ड पर्ल पिगमेंट का क्रय आदेश और उसकी बिक्री का 
वाणिज्यिक बीजक प्रदान किया है। यह अनुरोध किया गया है कि तकनीकी अनुमोदन प्राप्त करने के बाद क्रय 
आदेश दिया गया है। घरेलू उद्योग ने गैर-कॉस्मेटिक के साथ-साथ कॉस्मेटिक अनुप्रयोग के लिए सिंथेटिक माइका 
की बिक्री के साक्ष्य भी प्रदान किए हैं। 


घरेलू उद्योग ने गैर-कॉस्मेटिक तथा कॉस्मेटिक अनुप्रयोगों के लिए सिंथेटिक अश्रक की बिक्री के साक्ष्य भी उपलब्ध 
कराए हैं। 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह भी तर्क दिया गया है कि घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका का आयात करता है और 
केवल वृद्धिशील प्रसंस्करण करता Sl सत्यापन के आधार पर यह देखा गया था कि घरेलू उद्योग वास्तव में मूल 
कच्ची सामग्री से सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट का उत्पादन कर रहा था। चीन के उत्पादकों और घरेलू उद्योग ने 
समान कच्ची सामग्री की सूचना दी है। यह देखा गया कि घरेलू उद्योग ने सिंथेटिक माइका पर्ल Pde के 
उत्पादन के लिए कच्ची सामग्री खरीदी है। घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद की बिक्री का बीजकवार विवरण 
प्रदान किया जिसमें सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट की बिक्री के अनेक सौदे शामिल हैं। यह भी देखा गया है कि 
घरेलू उद्योग ने औद्योगिक अनुप्रयोगों के लिए सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट बेचा है। घरेलू उद्योग द्वारा अनेक 
बिक्री बीजक भी उपलब्ध कराए गए हैं। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि वह पिछले 40 वर्षों से सिंथेटिक 
माइका पर्ल पिगमेंट का उत्पादन कर रहा है तथा जांच अवधि के पश्चात इसकी बिक्री में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 
अतः हितबद्ध पक्षकारों का यह तर्क कि घरेलू उद्योग सिंथेटिक माइका पर्ल पिगमेंट का उत्पादन नहीं करता है, 
तथ्यात्मक रूप से गलत है। 


ख. क्या विचाराधीन उत्पाद के कुछ विशिष्ट ग्रेडों को बाहर रखा जाना आवश्यक है 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के सोलर गोल्ड, डैज़ल रेड/डैज़ल एम्बर, इरियोडिन 307-स्टार 
गोल्ड, गोल्ड-डी50, मेडेलियन गोल्ड 47235, पिगमेंट क्रिस्टल सिल्वर, गोल्ड पर्ल (HAT 300/303/305), 
सिल्वर पर्ल (केसी 403/केसी 9703), रेड (केसी 9245/9502), ब्लू (HAT 225) प्रकारों को बाहर रखने का 
अनुरोध किया है। इस दावे की नीचे प्राधिकारी द्वारा जांच की गई है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने साक्ष्य प्रदान किए हैं कि वह मेडेलियन गोल्ड Pl235, गोल्ड पर्ल, 
सिल्वर पर्ल, रेड इंडस्ट्रियल यूज़ वेरिएंट और ब्लू इंडस्ट्रियल यूज़ वेरिएंट के उत्पाद वेरिएंट का उत्पादन और 
आपूर्ति करता है। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


9. 


20. 


Pal 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया कि घरेलू उद्योग ने सोलर गोल्ड वेरिएंट के नमूने प्रदान किए जो आवश्यक 
विनिर्देशनों को पूरा करने में विफल रहे और नमूने अपर्याप्त पाए गए। घरेलू उद्योग ने भारतीय पेंट एसोसिएशन के 
सदस्य को बेचे गए सोलर गोल्ड वेरिएंट के खरीद आदेश की प्रतियां प्रदान की हैं। 


पिगमेंट क्रिस्टल सिल्वर व्हाइट वैरिएंट और रेड (केसी 9245/9502) को बाहर करने के अनुरोध के संबंध में, यह 
देखा गया है कि इस उत्पाद का बहुत कम आयात हुआ है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि इन ग्रेडों की मांग 
बहुत कम होने के कारण इन्हें उपभोक्ताओं से प्राप्त विशिष्ट ऑर्डरों के आधार पर उत्पादित किया जाता है। चूंकि 
किसी भी उपभोक्ता ने घरेलू उद्योग से संपर्क नहीं किया, इसलिए यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने इसका उत्पादन 
और बिक्री नहीं की होगी। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि वह इन ग्रेडों के अनुरूप उत्पाद प्रदान कर सकता है। 


डैज़ल रेड/डैज़ल एम्बर को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में, जांच अवधि के लिए डीजीसीआई एंड एस के 
सौदावार आयात आंकड़ों से यह देखा गया है कि किसी भी देश से डैज़ल रेड/डैज़ल एम्बर का कोई आयात नहीं 
हुआ था। प्राधिकारी का मानना है कि किसी ग्रेड को बाहर करने पर तभी विचार किया जा सकता है जब उसे 
भारत में आयात किया गया हो और घरेलू उद्योग ने समान वस्तु का प्रस्ताव नहीं किया हो। 


सोलर गोल्ड और इरियोडिन 307-स्टार गोल्ड वैरिएंट के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि सोलर गोल्ड 
और इरियोडिन 307-स्टार गोल्ड वैरिएंट चीन से आयात नहीं किए गए हैं। इन्हें यूरोपीय संघ से आयात किया 
गया है। घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि ये जर्मनी से ई-मर्क के ग्रेड हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
संबद्ध देश से आयात किए गए उत्पादों के संबंध में अपवर्जन के अनुरोध पर विचार किया जा सकता है। अन्य देशों 
से आयात किसी भी मामले में प्रस्तावित उपायों के दायरे से बाहर हैं और प्रस्तावित उपायों के भुगतान के बिना 
आयात किए जा सकते हैं। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी उपरोक्त ग्रेड में से किसी को भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर करना 
उचित नहीं समझते हैं। 


ग. समान वस्तु 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद आयातित उत्पाद के समान वस्तु 
नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों का तर्क प्राथमिक रूप से "उपभोक्ताओं की धारणा" के 
आधार पर है। इस संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जो एक दूसरे के स्थान 
पर प्रयोग नहीं होने को दर्शाता हो। 

यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में लगातार वृद्धि देखी गई है। साथ ही, घरेलू उद्योग ने अपनी 
निर्यात बिक्री में भी वृद्धि की है। यह भी एक स्थापित न्यायशास्त्र है कि व्यापार सुधारात्मक जांच में गुणवत्ता एक 
प्रासंगिक मापदंड नहीं है। 

यह जांच की गई थी कि क्या घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद संबद्ध देश से आयातित वस्तु के समान वस्तु है। 
यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित उत्पाद भौतिक और रासायनिक 
विशेषताओं, कार्य और प्रयोग, उत्पाद विनिर्देशनों, कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और वस्तुओं के टैरिफ 
वर्गीकरण की दृष्टि से तुलनीय हैं। आयातित वस्तुओं और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुओं का एक दूसर के 
स्थान पर उपयोग किया जाता है। इसी के मद्देनजर, घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित उत्पाद को भारत में आयातित 
उत्पाद के समान वस्तु के रूप में माना जाना प्रस्तावित है। 


घ. पीसीएन पद्धति 
घरेलू उद्योग ने नीचे दी गई पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव किया। 


पिगमेंट के प्रकार एन - प्राकृतिक माइका Tae 
एस - सिंथेटिक fade 

अनुप्रयोग 4 - औद्योगिक गैर-ऑटोमोटिव 
2 - कॉस्मेटिक 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


28. 


29. 


30. 


रंग एस - सिल्वर 

जी - गोल्ड 

आई - इंद्रधनुषी 

ई - मिट्टी के रंग (कांस्य/तांबा/मैरून) 
ओ - अन्य 


अणु आकार (डी50) 4 - सुपर फाइन (5 से कम) 
2 - फाइन (5-20) 

3 - मीडियम (20.4-30) 

4 - लार्ज (30.4-50) 

5 - काफी बड़ा (50 से ऊपर) 


हितबद्ध पक्षकारों को वर्तमान जांच में अपनाए जाने के लिए अपेक्षित पीसीएन पद्धति पर टिप्पणी प्रदान करने का 
अवसर दिया गया था। भागीदार उत्पादकों में से किसी ने कोई टिप्पणी नहीं प्रस्तुत की। भारतीय पेंट एसोसिएशन 
ने टिप्पणियां पस्तुत कीं और पीसीएन पद्धति के लिए निम्नलिखित परिवर्धन करने का अनुरोध किया: - 


क. अनुप्रयोग के अंतर्गत व्हाइट गुड्स और सजावटी पेंट का जोड़ना । 

a. तुलना के एक मापदडं के रूप में उपयोग के स्थान (इनडोर और आउटडोर) को जोड़ना | 
TT. रंग के अंतर्गत लाल/एम्बर और नीले को जोड़ना | 

घ. अणु आकार के अंतर्गत बहुत बड़े (75 से ऊपर) को जोड़ना । 


पीसीएन पद्धति पर चर्चा करने के लिए 46 जुलाई, 2024 को एक बैठक आयोजित की गई थी। घरेलू उद्योग ने 
दावा किया कि व्हाइट गुड्स, सजावटी पेंट्स और उपयोग के स्थान पर आयात आंकड़ों में उत्पादों को अलग करना 
कठिन होगा। घरेलू उद्योग ने बताया कि यदि हितबद्ध पक्षकार आयात आंकड़ों के इस आधार पर उत्पादों को पृथक 
करने में सक्षम है तो उसे पीसीएन को जोड़ने पर कोई आपत्ति नहीं है। 


यह देखा जाता है कि पीसीएन की पहचान करने के लिए अतिरिक्त मापदंडों के अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने लागत अंतरों को निर्धारित नहीं किया है जो पीसीएन उद्देश्यों के लिए इन 
मापदंडों की पहचान को सही ठहराता है। इसके अलावा, हितबद्ध पक्षकारों ने स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया 
है कि कैसे व्हाइट गुड्स और सजावटी पेंट विभिन्न उत्पादों का निर्माण कर सकते हैं। इसके अलावा, यह नहीं 
दर्शाया गया था कि "औद्योगिक गैर-ऑटोमोटिव और कॉस्मेटिक पिगमेंट" के अंतर्गत वर्गीकरण कैसे अनुचित था 
और तुलना के मापदंड के रूप में "उपयोग के स्थान" को जोड़ने के लिए कोई कारण नहीं दिया गया था। हितबद्ध 
पक्षकारों ने दो उत्पादों के बीच लागत में अंतर के बारे में जानकारी नहीं दी है। अत: प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के 
लिए निम्नलिखित पीसीएन पद्धति पर विचार किया है। 


पिगमेंट के प्रकार एन - प्राकृतिक माइका पिममेंट 


एस - सिंथेटिक पिगमेंट 


अनुप्रयोग 4 - औद्योगिक गैर-ऑटोमोटिव 


2 - कॉस्मेटिक 


रंग एस - सिल्वर 


जी - गोल्ड 
आई - इंद्रधनुषी 
ई - मिट्टी के रंग (कांस्य/तांबा/मैरून) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


St: 


32. 


a. 


4.2 
34. 


ओ - अन्य 


अणु आकार (डी50) 


4 - सुपर फाइन (75 से कम) 
2 - फाइन (45-20) 

3 - मीडियम (20.4-30) 

4 - ast (30.4-50) 

5 - काफी बड़ा (50 से ऊपर) 


ड.्‌ एचएस वर्गीकरण 

विचाराधीन उत्पाद को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 975 के अध्याय 32 में शीर्ष 3206 के अंतर्गत वर्गीकृत 
किया गया है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि इस उत्पाद को बड़ी संख्या में एचएस कोड में आयात किया 
गया है जो 4-अंकीय स्तर पर भी भिन्न होते हैं। इसलिए, घरेलू उद्योग ने 2-अंकीय स्तर पर उपायों को लागू करने 
का अनुरोध किया है। प्राधिकारी ने डीजीसीआई एंड एस से सौदावार आंकड़ों का अनुरोध किया है और पाया कि 
उत्पाद वास्तव में काफी संख्या में एचएस कोड में आयात किया जा रहा है। 


wa एचएस कोड 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई कुल 
/ 32060 807 303 386 339 4,835 
2 32064490 499 | 666 | 702 754 2,320 
3 3206900 634 487 385 438 4,944 
4 32064990 89 689 440 375 2,395 
| 5 कुल 2,532 2,44 4,92 4,906 ,906 8,494 


संगत प्रक्रिया के मद्देनजर, प्राधिकारी वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ उपरोक्त सभी एचएस कोड पर विचार करने का 
प्रस्ताव करते हैं। ये भी नोट किया गया है कि सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है। जब तक आयात की मांग 
किया गया उत्पाद वर्तमान जांच विचाराधीन उत्पाद की परिभाषा के अंतर्गत आता है, तब उसे उसके आयात के 
कोड पर विचार किए बिना विचाराधीन उत्पाद माना जाएगा। 


घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य पक्षकारों ने घरेलू उद्योग और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. यह दावा कि कोई भी आयात नहीं हुआ है, यह तथ्यात्मक रूप से गलत है, क्योंकि घरेलू उद्योग ने 2022 
से आज की तारीख तक लगातार आयात किया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i. घरेलू उद्योग ने जांच के बाद की अवधि में चीन से उत्पाद की नगण्य मात्रा का आयात किया है। 


ii. सेस्टेट ने मेसर्स अनवर Ge स्पिनिंग aca लिमिटेड बनाम भारत संघ/डीए के मामले में यह माना था कि 
यह केवल जांच अवधि में आयात हुआ है जो इस बात की जांच के लिए प्रासंगिक है कि क्‍या किसी 
उत्पादक को नियम 2 (ख) के संदर्भ में पात्र घरेलू उत्पादक माना जा सकता है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


44. 


42. 


घरेलू उद्योग की स्थिति और दायरे से संबंधित हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की 
जांच की गई है और निम्नानुसार विचार किया गया है। 


सीवीडी नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्याण और उससे जुड़े 
किसी कार्यकलाप में यंतरन हैं अथवा उन उत्पादकों से है; (जिनका THT वस्तु का सामहिक उत्पादन उक्त 
वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है, परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित सब्सिडी प्राप्त 
वस्तु के नियातिकों या आयावकों से संबंधित BIT हैं या वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते Bl ऐसे मायले में शेष 
उत्पादकों की व्याख्या “घरेलू उद्योग” के रूप में की जाएगी! 


वर्तमान आवेदन सुदर्शन केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा दायर किया गया था। घरेलू उद्योग के अलावा, देश में 
उत्पाद का कोई अन्य ज्ञात उत्पादक नहीं है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद का आयात किया है और इसलिए जांच 
समाप्त की जानी चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सीवीडी नियमावली के नियम 2(ख) में प्राधिकारी को घरेलू उद्योग के दायरे में किसी 
उत्पादक को शामिल करने या बाहर करने का विवेकाधिकार प्रदान किया गया है, जिसने विचाराधीन उत्पाद का आयात 
किया है। विशेष रूप से, प्राधिकारी के लिए यह जांच करना अपेक्षित है कि क्‍या घरेलू उद्योग ने उत्पाद को इतनी बड़ी 
मात्रा में और ऐसी परिस्थितियों में आयात किया है जो उन्हें पात्र घरेलू उद्योग के रूप में अपात्र ठहराते हैं। 


नियम 2(ख) के अंतर्गत पात्रता के निर्णय के प्रयोजनार्थ जांच अवधि में किए गए आयातों पर ही विचार करने की 
प्राधिकारी की सतत प्रक्रिया रही है। जांच अवधि से पहले या जांच अवधि के बाद की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा 
किए गए आयात इस संबंध में अप्रासंगिक माने जाते हैं। इसके अलावा, जांच अवधि में किए गए आयातों का तथ्य 
मात्र किसी उत्पादक को प्राधिकारी के पास आवेदन प्रस्तुत करने से नहीं रोकता। ऐसी स्थिति में जहां घरेलू उद्योग 
ने जांच अवधि में उत्पाद का आयात किया है, प्राधिकारी को यह निर्धारित करना आवश्यक है कि क्‍या उत्पादक 
को पात्र घरेलू उद्योग माना जाना चाहिए। 


प्राधिकारी ने जांच अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयातों का विश्लेषण किया है। नीचे दी गई तालिका 
तथ्यात्मक स्थिति को दर्शाती है। 


| क्र.सं. | विवरण यूओएम | पीओआई 


आवेदक द्वारा आयात की मात्रा एमटी ae 


2 आवदेक का उत्पादन एमटी eee 


Less than 


3 आवेदक के उत्पादन के संबंध में आवेदक का आयात प्रतिशत ह 09% 
क 0 


4 आवेदक की घरेलू बिक्रियां एमटी wee 


Less than 


5 घरेलू बिक्री के संबंध में आवेदक द्वारा आयात प्रतिशत 0.02% 
. 0 


le | चीन जन. गण. से आयात एमटी ,78 


7 Alt जन. गण. से आयातों के संबंध में आवेदक द्वारा आयात प्रतिशत ste 


|8 | भारत में मांग एमटी है 


Less than 


o भारतीय मांग के संबंध में आवेदक द्वारा आयात प्रतिशत 0.04% 
a 0 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आयात की मात्रा समग्र रूप से केवल [***] एमटी थी तथा इसके उत्पादन 
और घरेलू बिक्री के संबंध में क्रमशः [***] प्रतिशत और [***] प्रतिशत थी। यह देखा गया है कि आयात मात्रा की 
दृष्टि से नगण्य है। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


43. 


44. 


45. 


46. 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग संबद्ध देश में किसी निर्यातक या भारत में किसी आयातक से संबंधित नहीं है। 
इसके अलावा, जांच से यह नहीं पता चला है कि घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद का आयातक है या किसी 
आयातक या निर्यातक से संबंधित है। प्राधिकारी का मानना है कि आवेदक द्वारा किए गए आयात आवेदक को 
घरेलू उद्योग के रूप में माने जाने से वंचित नहीं करते हैं। 


उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी यह मानने का प्रस्ताव करते हैं कि सुदर्शन केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत यथापरिभाषित घरेलू उद्योग है और आवेदन नियमावली के नियम 6(3) 
की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


गोपनीयता और विविध अनुरोध 

ड. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित विविध अनुरोध किए हैं: - 

क. घरेलू उद्योग द्वारा विचारित आयात आंकड़े अविश्वसनीय स्रोतों से लिए गए है। 


a, पाटन और सब्सिडीकरण के समान मामलों के लिए दोहरा उपचार नहीं हो सकता है। 


ग्‌. विचाराधीन उत्पाद के संबंधी पाटनरोधी जांच में चीन के आयात का सामान्य मूल्य भारतीय उत्पादन 
लागत के आधार पर परिकलित किया गया था। यह देखते हुए कि भारतीय उत्पादन लागत सब्सिडी 
कार्यक्रमों से प्रभावित नहीं होती है, इसका तात्पर्य है कि पीयूसी पर चीन जन. गण. में कथित सब्सिडी के 
कारण विकृतियों की पहले ही प्रतिपूर्तिद की जा चुकी है। 


घ. एनआईपी को गोपनीय बताया गया है, जबकि व्यापार सूचना (0/20(8 के अनुसार इसे "सकल 
वास्तविक आंकडा (जिसे) वास्तविक आंकड़ा रेंज +/- 40 प्रतिशत में प्रदान किया जाना चाहिए" प्रदान 
किया जाना चाहिए। 


ड, व्यापार सूचना (0/20i8 के उल्लंघन में विनिर्माण प्रक्रिया, जिसमें केवल 'व्यापक चरण लेखन' का 
प्रकटन अपेक्षित होता है, के गोपनीय होने का दावा किया गया है। 


च. एससीएम करार के अनुच्छेद 4.2 में यह अधिदेशित है कि आवेदन में विचाराधीन सब्सिडी की 
मौजूदगी, राशि और प्रकृति के बारे में साक्ष्य शामिल होने चाहिए। आवेदन में राशि की तो बात ही 
छोड़िए, विचाराधीन सब्सिडी की मौजूदगी सिद्ध करने वाला कोई साक्ष्य नहीं है। 


छ्‌. घरेलू उद्योग ऐसे संगत सब्सिडी कार्यक्रमों की पहचान करने में विफल रहा है और उसने यह दर्शाने के 
लिए पर्याप्त साक्ष्य प्रदान नहीं किया है कि ये कार्यक्रम चीन के विनिर्माताओं को लाभ प्रदान करते हैं या 
विशिष्टता की अपेक्षा को पूरा करते हैं। 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं:- 

क. दोनों जांचों के बीच अतिव्यापन औद्योगिक अनुप्रयोग के लिए प्राकृतिक माइका पिगमेंट तक सीमित है। 
इसलिए, दोहरे उपाय की प्रयोज्यता का प्रश्न केवल औद्योगिक अनुप्रयोग के लिए प्राकृतिक माइका 
पिगमेंट के मामले में ही उठ सकता है। 

a, निर्यातक से केवल पाटनरोधी और प्रतिसंतुलनकारी शुल्क का अंतर ही वसूला जा सकता Sl आयातित 
उत्पाद में इस तरह के अतिव्यापन की अनुपस्थिति में लागू होने वाले संबंधित पाटनरोधी या 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क को लागू किया जाना चाहिए। 


ग. इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने अपने बाजार आसूचना के अनुसार आयात आंकड़ों पर भरोसा 
किया है, हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई पर्याप्त साक्ष्य सामने नहीं लाया गया है जो दर्शाता हो कि घरेलू 
उद्योग का आयात आंकड़ा कैसे अविश्वसनीय है। 


घ. गोपनीयता पर टिप्पणियां हितबद्ध पक्षकारों द्वारा समय सीमा की समाप्ति के बाद दायर की गई हैं। 
प्राधिकारी अंतिम जांच परिणामों में क्षतिरहित कीमत को भी गोपनीय मानते हैं और केवल क्षति मार्जिन 
का प्रकटन किया गया है। 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


47. 


48. 


49. 


50. 


on E 


53. 


ड. इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने सब्सिडी के आरोपों की पुष्टि नहीं की है, ऑटोमोटिव टायर 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी [204 (270) ई.एल.टी. 727 (टी)] में सेस्टेट ने 
माना था कि आयातक निर्यातकों के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन को चुनौती देने के लिए सक्षम नहीं है। 
Up TAA घरेलू उद्योग द्वारा आरोपित सब्सिडी को चुनौती देने में सक्षम नहीं Sl यह निर्यातक पर 
निर्भर है कि वह यह cate fh वह लाभ का हकदार नहीं है। 


च. जांच की शुरूआत करने का कानूनी मानक निश्चयात्मक साक्ष्य नहीं है जो विशेष रूप से उन निर्यातकों 
की ओर संकेत करता है जिन्होंने कार्यक्रम का लाभ उठाया Sl प्रथमदृष्टया संतोषजनक साक्ष्य पर्याप्त है। 
विभिन्न पूर्व सब्सिडीरोधी जांचों में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा भी यही माना गया है। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अगोपनीय अंश सभी 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। किसी भी पक्षकार ने गोपनीयता पर कोई अनुरोध नहीं किया है। 
अत: गोपनीयता को स्वीकार कर लिया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने अविश्वसनीय आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। जांच की 
शुरूआत के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी ने डीजीसीआई एंड एस के सौदावार आंकड़ों पर भरोसा किया और आवेदन में 
सूचित आयातों की मात्रा और कीमत में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं पाया तथा जांच की शुरूआत के चरण में 
प्राधिकारी द्वारा मात्रा निर्धारित की गई। घरेलू उद्योग द्वारा सूचित किए गए आयातों की मात्रा और मूल्य तथा 
डीजीसीआई एंड एस के सौदावार आंकड़ों का मिलान किया गया, जिससे इस संबंध में आवेदन में पर्याप्त साक्ष्य 
प्रदर्शित हुए। 


इस अनुरोध के संबंध में कि आवेदन में प्रत्येक कथित सब्सिडी की वास्तविक मौजूदगी के पर्याप्त साक्ष्य नहीं हैं, 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए साक्ष्य की प्रथमदृष्टया पर्याप्तता के बारे में स्वयं को संतुष्ट करने 
के बाद वर्तमान जांच की शुरूआत की है। 


एएससीएम का अनुच्छेद (4.2 इस बात पर प्रकाश डालता है कि किसे 'पर्याप्त साक्ष्य" माना जा सकता है। 
कार्यक्रम की प्रकृति, कार्यक्रम को संचालित करने वाले प्राधिकारी, कानूनी आधार, पात्रता मानदंड, वित्तीय 
योगदान, विशिष्टता, लाभ, लाभ की प्रकृति, उत्पादकों से लिंकेज, जहां भी संभव हो तथा ऐसे मामले जहां योजना 
को पूर्व में प्रतिसंतुलन योग्य माना गया था, के साक्ष्य उनके आवेदन में दिए गए थे तथा उन्हें जांच शुरूआत को 
उचित ठहराने के लिए पर्याप्त साक्ष्य माना जाता Sl इन सभी कारकों को घरेलू उद्योग द्वारा अपने आवेदन में पहले 
ही प्रदान किया जा चुका है तथा इस जांच की शुरूआत से पहले प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की जा चुकी 
है। प्राधिकारी ने चीन की सरकार को परामर्श के लिए एक अवसर भी दिया था, परंतु चीन की सरकार ने इस 
अवसर का लाभ नहीं उठाया। अत: यह तर्क कि आवेदन में पर्याप्त साक्ष्य नहीं थे, स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


सब्सिडी और सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आवेदन में वर्तमान जांच की शुरूआत करने के लिए संबद्ध देश में प्रतिसंतुलनकारी 
सब्सिडी की मौजूदगी का प्रथमदृष्टया साक्ष्य प्रदान किया गया। 


चीन जन. गण. के उत्पादकों और निर्यातकों को प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करने की सलाह दी गई और उन्हें 
विभिन्न सब्सिडी कार्यक्रमों की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव पर सत्यापन योग्य साक्ष्य प्रदान करने का पर्याप्त 
अवसर दिया गया ताकि ऐसी सब्सिडी यदि कोई हो, की मौजूदगी और मात्रा का उचित निर्धारण किया जा सके। 


प्राधिकारी ने निम्नलिखित सीवीडी कार्यक्रमों के लिए जांच की शुरूआत की, जिसमें विचाराधीन उत्पाद के 
उत्पादकों को संभावित रूप से प्रतिसंतुलनकारी लाभ प्राप्त होने की संभावना हो। 


|. अनुदान के रूप में कार्यक्रम 
i. कार्यक्रम सं. (: अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) सहायता अनुदान। 
ii, कार्यक्रम सं. 2: विदेशी आर्थिक और व्यापार विकास के लिए विशेष निधि। 


ii. कार्यक्रम सं. 3: औद्योगिक परिवर्तन और उन्नयन के लिए निधि/तकनीकी उन्नयन, नवीनीकरण या 
परिवर्तन से संबंधित अनुदान। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


कार्यक्रम सं. 4: ऊर्जा बचत प्रौद्योगिकी सुधार/चक्रिय अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने/ऊर्जा बचत प्रौद्योगिकी 
के परिवर्तन के लिए प्रोत्साहन निधि/ऊर्जा बचत, संरक्षण और उत्सर्जन अनुदान के लिए विशेष निधि। 


कार्यक्रम सं. 5: ग्रीन फैक्ट्री के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार। 
कार्यक्रम सं. 6: चीन के प्रसिद्ध ब्रांड। 
कार्यक्रम सं. 7: निर्यात सहायता अनुदान। 


कार्यक्रम सं. 8: स्थानीय सरकारों द्वारा पाटनरोधी और/या प्रतिसंतुलनकारी कानूनी Sat की प्रतिपूर्ति 
(पोटनरोधी प्रतिवादी सहायता) | 


राज्य प्रमुख प्रौद्योगिकी नवीनीकरण परियोजना निधि। 


कार्यक्रम सं. 0: विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त/प्रादेशिक 
और नगरपालिकाक्षेत्रीय अधिकारियों द्वारा प्रदान किए गए तदर्थ अनुदान। 


कार्यक्रम सं. 4: गुआंग्शी प्रांत में बौद्धिक संपदा पुरस्कार। 


Il. कर और वैट प्रोत्साहन के रूप में कार्यक्रम 


Vii. 


कार्यक्रम सं. (2: निर्यात कर छूट/निर्यात पर कर वापसी। 
कार्यक्रम सं. 3: पश्चिमी क्षेत्रों में अधिमानी कर नीतियां। 


कार्यक्रम सं. 44: Sy और नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में मान्यता प्राप्त कंपनियों के लिए अधिमानी 
कर नीतियां। 


कार्यक्रम सं. 5: अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) व्यय की कटौती के लिए कर नीतियां। 
कार्यक्रम सं. 6: विशेष उपकरणों की खरीद के संबंध में कर क्रेडिट। 

कार्यक्रम सं. (7: फ़ूज़ौ युआनहोंग निवेश क्षेत्र कर में स्थापित उद्यमों के लिए कर राहत। 

कार्यक्रम संखया (8: अचल संपत्तियों का त्वरित मूल्यह्वास। 

पर्याप्त से कम मूल्य पर (एलटीएआर) के लिए वस्तुओं और सेवाओं के प्रावधान के रूप में कार्यक्रम 


कार्यक्रम संख्या (9: पर्याप्त से कम मूल्य पर (एलटीएआर) के लिए भूमि/भूमि उपयोग अधिकारों का 
प्रावधान। 


कार्यक्रम संख्या 20: पर्याप्त से कम मूल्य पर (एलटीएआर) पर विद्युत का प्रावधान। 
कार्यक्रम संख्या 27: आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि उपयोग अधिकार। 


कार्यक्रम संख्या 22: एलटीएआर के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को भूमि का 
प्रावधान। 


कार्यक्रम संखया 23: एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का प्रावधान। 
कार्यक्रम संखया 24: एलटीएआर के लिए कैल्शियम कार्बोनिट का प्रावधान। 
कार्यक्रम संख्या 25: एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान। 


IV. अधिमानी वित्तपोषण, उधार और निर्यात ऋण के रूप में कार्यक्रम 


कार्यक्रम संख्या 26: बाहरी निवेश करने वाली कंपनियों के लिए वन बेल्ट वन रोड पहल के अंतर्गत 
अधिमानी वित्तपोषण। 


कार्यक्रम संखया 27: इफेक्ट पिगमेंट उद्योग के लिए अधिमानी ऋण और ब्याज दरें। 
कार्यक्रम संख्या 28: निर्यात ऋण बीमा सब्सिडी। 
कार्यक्रम संख्या 29: जीओसी द्वारा ऋण गारंटी/क्रेडिट ऋण गारंटी/निर्यात ऋण गारंटी। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


५. कार्यक्रम संख्या 30: इक्विटी स्वैप के लिए ऋण। 
vi. कार्यक्रम संख्या 3: निर्यात विक्रेता का ऋण। 
शो. कार्यक्रम संख्या 32: निर्यात क्रेता का ऋण। 


जांच की शुरूआत के बाद जीओसी और विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों/निर्यातकों को निर्धारित प्रपत्र और ढंग से 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दी गई थी और उन्हें कथित सब्सिडी कार्यक्रम की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव 
पर सत्यापन योग्य साक्ष्य प्रदान करने के लिए पर्याप्त समय और अवसर दिया गया ताकि ऐसी सब्सिडी यदि कोई 
हो, की मौजूदगी और मात्रा का उचित निर्धारण किया जा सके। 

चीन की सरकार ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया। चीन के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने उत्तर 
प्रस्तुत किए हैं। 


a. | विवरण 

| जियांग्सू प्रिटी = achat क॑ 

हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी क॑ 
रिका टेक्नोलॉजी के 

झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट क॑ 


BR} Ww] dD 


प्राधिकारी ने पहले सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा जताई गई चिंताओं का विश्लेषण किया है और उसके बाद अलग- 
अलग योजनावार जांच की है। 


चार प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों अर्थात्‌ जियांग्सू प्रीटी = मैटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ 
न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है और नीचे उल्लिखित 
योजनाओं/कार्यक्रमों का लाभ लेना स्वीकार किया है। सभी चार उत्पादकों ने जांच अवधि के दौरान भारत को 
संबद्ध वस्तु का निर्यात किया Sl तदनुसार, प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन. गण. से इन उत्पादकों के लिए 
अलग-अलग प्रतिसंतुलनकारी शुल्क दर निर्धारित की जा सकती है। 


a. जियांग्सू wet न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


जियांग्सू wet न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड द्वारा प्रश्नावली के उत्तर में दी गई सूचना के संबंध में, प्राधिकारी ने 
कार्यक्रम संख्या 79 (पर्याप्त से कम मूल्य पर प्रदान की गई भूमि/भूमि उपयोग अधिकारों का प्रावधान 
(एलटीएआर)), कार्यक्रम संख्या 20 (पर्याप्त से कम मूल्य पर विद्युत का प्रावधान (एलटीएआर)), कार्यक्रम संख्या 
2 (आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि-उपयोग अधिकार), कार्यक्रम संख्या 22 (एलटीएआर के 
लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को भूमि का प्रावधान), कार्यक्रम संखया 23 (एलटीएआर के लिए 
कास्टिक सोडा का प्रावधान) और कार्यक्रम संख्या 25 (एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का 
प्रावधान) की भी जांच की है। 


यह नोट किया जाता है कि जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड ने अनुदान की प्राप्ति की स्वयं सूचना दी 
है। तथापि, जियांग्सू प्रीटी द्वारा बताए गए अनुदानों की सूचना आवेदक द्वारा नहीं दी गई थी। इनकी 'अन्य 
कार्यक्रमों' के अंतर्गत अलग से जांच की जा रही है। 

ख. मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने नीचे सूचीबद्ध अनेक कार्यक्रमों के अंतर्गत लाभ 
प्राप्त करने की सूचना दी है। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ]] 


कार्यक्रम संख्या | कार्यक्रम, जिनका लाभ उठाने का दावा किया गया है उत्पादक/निर्यातक द्वारा 
(याचिका) टिप्पणियां 
de अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) सहायता अनुदान। यह कार्यक्रम उद्यमों के लिए 
विशिष्ट नहीं है और इसलिए 
प्रतिसंतुलन योग्य नहीं है । 
44. उच्च एवं नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में मान्यता प्राप्त कंपनियों | कोई कर लाभ प्राप्त नहीं 
के लिए अधिमानी कर नीतियां। हुआ क्‍योंकि कंपनी जांच 
अवधि में घाटे में थी। 
45. अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) व्यय की कटौती के लिए कर | कोई कर लाभ प्राप्त नहीं 
नीतियां। हुआ क्‍योंकि कंपनी जांच 
अवधि में घाटे में थी। 
28. निर्यात ऋण बीमा सब्सिडी। यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन 
योग्य नहीं है। 
अन्य कार्यक्रम | विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. जन. के उत्पादकों/निर्यातकों | ये अनुदान प्रतिसंतुलन 
द्वारा प्राप्त/प्रदेशिक और नगरपालिकाक््षेत्रीय प्राधिकारियों द्वारा | योग्य नहीं Sl 
प्रदान किए गए तदर्थ अनुदान। 
64. sah अलावा, मेसर्स Sara लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा अपने प्रश्नावली के उत्तर में 


62. 


63. 


दी गई सूचना के संबंध में प्राधिकारी ने कार्यक्रम संख्या 9 (पर्याप्त से कम मूल्य पर प्रदान की गई भूमि/भूमि 
उपयोग अधिकारों का प्रावधान (एलटीएआर)), कार्यक्रम संख्या 20 (पर्याप्त से कम मूल्य पर विद्युत का प्रावधान 
(एलटीएआर)), कार्यक्रम संख्या 24 (आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि उपयोग अधिकार), 
कार्यक्रम संख्या 22 (एलटीएआर के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को भूमि का प्रावधान), 
कार्यक्रम संखया 24 (एलटीएआर के लिए कैल्शियम कार्बोनेट का प्रावधान) और कार्यक्रम संखया 25 (एलटीएआर 
के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान) की भी जांच की है। 


यह नोट किया गया है कि हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने अनुदान की प्राप्ति की स्वयं 
सूचना दी है। तथापि, हेनान लिंगबाओ द्वारा सूचित अनुदान आवेदक द्वारा सूचित नहीं किए गए थे। इनकी जांच 
अन्य कार्यक्रमों' के अंतर्गत अलग से की जा रही है। 

ग. मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने नीचे सूचीबद्ध अनेक कार्यक्रमों के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने की सूचना दी 
है। 


कार्यक्रम संख्या 
(याचिका) 


उत्पादक/निर्यातक द्वारा 
टिप्पणियां 


कार्यक्रम, जिनका लाभ उठाने का दावा किया गया है 


यह कार्यक्रम विशिष्ट नहीं है 
और इसलिए यह 
प्रतिसंतुलन योग्य नहीं है। 


7. निर्यात सहायता अनुदान 


यह कार्यक्रम विशिष्ट नहीं है 
और इसलिए यह 
प्रतिसंतुलन योग्य नहीं है। 


ve Hat युआनहोंग इन्वेस्टमेंट जोन में स्थापित उद्यमों के लिए कर में 
राहत। 


अन्य कार्यक्रम 


विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. जन. के उत्पादकों/निर्यातकों 
द्वारा प्राप्त/प्रादेशिक और नगरपालिकाक्षेत्रीय प्राधिकारियों द्वारा 
प्रदान किए गए तदर्थ अनुदान। 


ये अनुदान प्रतिसंतुलन 
योग्य नहीं हैं। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


64. इसके अलावा, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा अपने प्रश्नावली के उत्तर में दी गई सूचना के संबंध में 
प्राधिकारी उत्पादक/निर्यातक के लिए कार्यक्रम संखया 23 (एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का प्रावधान) और 
कार्यक्रम संखया 25 (एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान) की भी जांच कर रहे हैं। 

65. यह नोट किया गया है कि रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने अनुदान की प्राप्ति की स्वयं सूचना दी Sl तथापि, 
रीका टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित अनुदान आवेदक द्वारा सूचित नहीं किए गए थे। इनकी 'अन्य कार्यक्रमों' के अंतर्गत 
अलग से जांच की जा रही है। 

घ. मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 
66. ममेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट ने नीचे सूचीबद्ध अनेक कार्यक्रमों के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने की 
सूचना दी है। 
कार्यक्रम संख्या | कार्यक्रम, जिनका लाभ उठाने का दावा किया गया है उत्पादक।निर्यातक द्वारा 
(याचिका) टिप्पणियां 
=| स्थानीय सरकारों द्वारा पाटनरोधी और/या प्रतिसंतुलनकारी | यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन 
कानूनी व्यय की प्रतिपूर्ति (पाटनरोधी प्रतिवादी सहायता)। योग्य नहीं है। 
44. उच्च एवं नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में मान्यता प्राप्त कंपनियों | कोई कर लाभ प्राप्त नहीं 
के लिए अधिमानी कर नीतियां। हुआ क्योंकि कंपनी जांच 
अवधि में घाटे में थी। 
45. अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) व्यय की कटौती के लिए कर | कोई कर लाभ प्राप्त नहीं 
नीतियां। हुआ क्योंकि कंपनी जांच 
अवधि में घाटे में थी। 


अन्य कार्यक्रम | विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. जन. के उत्पादकों/निर्यातकों | ये अनुदान प्रतिसंतुलन योग्य 


द्वारा प्राप्त/प्रेदेशिक और नगरपालिकाक््षेत्रीय प्राधिकारियों द्वारा | नहीं हैं। 
प्रदान किए गए तदर्थ अनुदान। 


67. 


68. 


69. 


70. 


इसके अलावा, मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड द्वारा प्रश्नावली के उत्तर में दी गई 
सूचना के संबंध में प्राधिकारी ने कार्यक्रम संख्या 9 (पर्याप्त से कम मूल्य पर भूमि/भूमि उपयोग अधिकारों का 
प्रावधान (एलटीएआर)), कार्यक्रम संख्या 20 (पर्याप्त से कम मूल्य पर विद्युत का प्रावधान (एलटीएआर)), 
कार्यक्रम संख्या 24 (आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि-उपयोग अधिकार), कार्यक्रम संख्या 22 
(एलटीएआर के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को भूमि का प्रावधान) और कार्यक्रम संख्या 25 
(एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान) की भी जांच की है। 


यह नोट किया गया है कि निर्यातक ने अनुदान की प्राप्ति की स्वयं सूचना दी है। तथापि, निर्यातक द्वारा सूचित 
अनुदानों की आवेदक द्वारा सूचना नहीं की गई थी। इनकी AT HAHA के अंतर्गत अलग से जांच की जा रही 
al 

उत्पादक के प्रश्नावली के उत्तर A उपरोक्त स्वीकृति उपर्युक्त योजनाओं/कार्यक्रमों की मौजूदगी को दर्शात है। 
तथापि, यद्यपि जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है, उपर्युक्त उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत 
TATA के उत्तरों पर इन पक्षकारों द्वारा संगत जानकारी प्रदान किए जाने की सीमा तक विचार किया गया है 
और उन्हें प्रस्तावित निर्धारण के प्रयोजनार्थ अपनाया गया है। 


निम्नलिखित कार्यक्रमों का लाभ किसी भी प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक द्वारा नहीं लिया गया और इसलिए 
संबंधित कार्यक्रमों के लिए सब्सिडी मार्जिन की मात्रा निर्धारित करने और न्यायिक अर्थव्यवस्था के प्रयोजनार्थ 
किसी विशिष्ट जानकारी और साक्ष्य के अभाव में प्राधिकारी द्वारा उनकी जांच नहीं की जा रही है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


7/. 


72. 


कार्यक्रम संख्या 
(याचिका) 


कार्यक्रम का नाम 


2 विदेशी आर्थिक और व्यापार विकास के लिए विशेष निधि। 


3 औद्योगिक परिवर्तन और उन्नयन के लिए निधि/तकनीकी उन्नयन, नवीनीकरण या परिवर्तन से 
संबंधित अनुदान। 


4 ऊर्जा बचत प्रौद्योगिकी सुधार/चक्रीय अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए विशेष निधि/ऊर्जा 
बचत प्रौद्योगिकी के परिवर्तन के लिए प्रोत्साहन निधि/ऊर्जा बचत, संरक्षण और उत्सर्जन 


अनुदान। 

5 ग्रीन फैक्ट्री के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार। 

| 6 चीन के प्रसिद्ध ब्रांड। 

ie -॥ राज्य प्रमुख प्रौद्योगिकी नवीनीकरण परियोजना निधि। 

0 विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त/प्रादेशिक और 
नगरपालिकाकक्षेत्रीय प्राधिकरणों द्वारा प्रदान किए गए तदर्थ अनुदान। 

4 गुआंग्शी प्रांत में बौद्धिक संपदा पुरस्कार। 

42 निर्यात कर छूट/निर्यात पर कर वापसी। 


43 पश्चिमी क्षेत्रों में अधिमानी कर नीतियां। 


6 विशेष उपकरणों की खरीद से संबंधित कर क्रेडिट। 


48 अचल संपत्तियों का त्वरित मूल्यह्वास। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन प्रस्तुत किया है जिसके आधार पर 
वर्तमान जांच शुरू की गई थी। वर्तमान जांच घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों/सूचना के आधार पर 
तथा प्राधिकारी की प्रथमदृष्टया संतुष्टि के बाद शुरू की गई है कि सब्सिडी, क्षति और कारणात्मक संबंध की 
मौजूदगी के पर्याप्त साक्ष्य हैं। आवेदन में जांच की शुरूआत प्रयोजनार्थ सभी संगत सूचनाएं शामिल थीं। संयुक्त 
राज्य अमेरिका से ग्रीन ओरिएंटेड फ्लैट-रोल्ड इलेक्ट्रिकल स्टील पर चीन प्रतिसंतुलनकारी और पाटनरोधी शुल्क 
के मामले में डब्ल्यूटीओ पैनल रिपोर्ट (डीएस 474) का संदर्भ दिया गया है जिसमें पैनल ने बताया था कि यद्यपि 
अनुच्छेद (.3 के प्रयोजनार्थ सब्सिडी, क्षति और कारणात्मक संबंध की मौजूदगी और प्रकृति का निश्चयात्मक 
प्रमाण आवश्यक नहीं है, तथापि, आवेदन में इन तत्वों की मौजूदगी को दर्शाने वाले पर्याप्त साक्ष्य आवश्यक हैं। 
वास्तव में, जांच को उचित ठहराने से पहले आवेदन में दिए जाने वाले साक्ष्य की गुणवत्ता पर विचार करते हुए 
डब्ल्यूटीओ ने नोट किया कि एएससीएम के अनुच्छेद (4.2 के अनुसार, जांच की शुरूआत को उचित ठहराने के 
लिए 'सब्सिडी की मौजूदगी के पर्याप्त ares’ FT आवश्यकता होती है, जिसका अर्थ है कि साक्ष्य को यह संकेत 
देना चाहिए कि सब्सिडी वास्तव में मौजूद Sl वर्तमान मामले में, आवेदक ने कार्यक्रम की प्रकृति, कार्यक्रम को 
प्रशासित करने वाले प्राधिकारी, कानूनी आधार, पात्रता मानदंड, वित्तीय योगदान, विशिष्टता, लाभ, लाभ की 
प्रकृति, उत्पादकों से लिंकेज (जहां भी संभव हो) और ऐसे मामलों के रूप में साक्ष्य प्रदान किए जहां उनके आवेदन 
में स्कीम को प्रतिसंतुलन योग्य माना गया था। प्राधिकारी आवेदक द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य को जांच की 
शुरूआत को उचित ठहराने के लिए 'सब्सिडी के मौजूदगी के पर्याप्त साक्ष्य' के रूप में मानते हैं। 


साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता की जांच और पहल को उचित ठहराने के लिए साक्ष्य की पर्याप्तता के 
संबंध में प्राधिकारी की संतुष्टि के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने जांचकर्ता 
प्राधिकारियों के निर्णयों के रूप में साक्ष्य प्रदान किए, जहां कथित कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य थे। इसके 
अलावा, आवेदक ने अपने दावे के समर्थन में अन्य संगत साक्ष्य भी प्रस्तुत किए। इस संबंध में प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि “चीन जन. गण. के मूल के कतिपय कार्बनिक कोटेड स्टील उत्पादों के आयात पर 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क” के मामले में ईसी ने कुछ योजनाओं के बारे में अंतिम निर्धारण किया जो केवल 
सर्कुलर sess कार्बन क्वालिटी स्टील लाइन पाइप के मामले में अमेरिकी निर्णय ज्ञापन द्वारा किए गए 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


निर्धारण पर आधारित था। इन परिस्थितियों में, प्राधिकारी का मानना है कि जांच शुरूआत के समय 
यह केवल साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता और प्राधिकारी की प्रथमदृष्टया संतुष्टि का प्रश्न है। 
प्राधिकारी का मानना है कि यह तर्क देना उचित नहीं है कि आवेदन में 32 कार्यक्रमों के लिए कोई 
साक्ष्य नहीं था। प्राधिकारी ने मैक्सिको से पोर्टलैंड सीमेंट के संबंध में ग्वाटेमाला पाटनरोधी जांच 
(डब्ल्यूटी/डीएस60/आर) के मामले में डब्ल्यूटीओ के निर्णय को भी नोट किया है जिसमें यह माना गया 
था कि यह आवश्यक नहीं है कि प्राधिकारी आवेदक द्वारा अपनी याचिका में प्रस्तुत किए गए साक्ष्य तक 
ही सीमित रहे। प्राधिकारी याचिका में अन्यथा उपलब्ध साक्ष्य पर विचार कर सकते हैं, चाहें आवेदक 
द्वारा उस पर भरोसा न किया गया हो। 


|. अनुदान 
. कार्यक्रम संख्या : अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) सहायता अनुदान 


क. 
73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


8. 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने बताया कि चीन की (44h पंचवर्षीय योजना के अधीन जो अनुसंधान एवं विकास पर ध्यान केंद्रित 
करके 'उच्च गुणवत्ता वाले विकास' को बढ़ावा देने पर केंद्रित है, इस कार्यक्रम के अंतर्गत उद्यमों को राष्ट्रीय 
औद्योगिक नवाचार केंद्रों, विश्वविद्यालयों, अनुसंधान संस्थानों और अपस्ट्रीम और डाउनस्ट्रीम उद्यमों के साथ 
अनुसंधान और विकास करने के लिए धनराशि उपलब्ध कराई जाती है। उद्यमों को 'स्मार्ट विनिर्माण' और उत्पादन 
के पर्यावरण के अनुकूल पद्धतियों को अपनाने के लिए अपने औद्योगिक आधार को उन्नत करने और अपनी 
औद्योगिक श्रृंखलाओं को आधुनिक बनाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। 


आवेदक ने बताया है कि यह कार्यक्रम अनुदान के रूप में धनराशि का प्रत्यक्ष हस्तांतरण प्रदान करके सरकार द्वारा 
प्रदान किया जाता है। आवेदक ने आगे बताया है कि यह कार्यक्रम औद्योगिक नवाचार, तकनीकी उन्नयन या 
औद्योगिक श्रृंखला आधुनिकीकरण के लिए अनुसंधान और विकास करने वाले उद्यमों के लिए विशिष्ट है। 


a, जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और इसलिए कथित कार्यक्रम के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की 
है। 

आयातक/प्रयोक्‍ता संघ इंडियन पेंट एसोसिएशन' ने तर्क दिया है कि यह कार्यक्रम विशिष्ट नहीं है क्योंकि यह 


औद्योगिक नवाचार, तकनीकी उन्नयन या औद्योगिक श्रृंखला आध्रुनिकीकरण के लिए अनुसंधान और विकास करने 
वाले सभी उद्यमों के लिए उपलब्ध है और सीमित संख्या में उद्योगों के लिए विशिष्ट नहीं है। 


जियांग्सू प्रीटी = मटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ नहीं लिया है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम के अंतर्गत 
लाभ की सूचना दी है। तथापि, उत्पादक ने दावा किया है कि यह अनुदान विशिष्टता की अपेक्षा को पूरा नहीं 
करता है क्‍योंकि उद्यम आम तौर पर आर एंड डी व्यय की कटौती के लिए पात्र होते हैं। 

ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 

जीओसी द्वारा सहयोग न किए जाने की स्थिति में आवेदक और चीन जन. गण. से प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक 
द्वारा प्रदान की गई सूचना पर भरोसा किया गया है। 


कार्यक्रम का अनुरक्षण विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय (एमओएसटी) और इसकी स्थानीय और नगरपालिका 
सरकार द्वारा किया जाता है, जो नियमावली के अर्थ में सार्वजनिक निकाय हैं। यह कार्यक्रम एक राष्ट्रीय कार्यक्रम 
है, जिसका संचालन विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय (एमओएसटी), स्थानीय और नगरपालिका सरकारों और 
स्थानीय शाखा कार्यालयों या ब्यूरो द्वारा किया जाता है। 


आवेदक ने कार्यक्रम के समर्थन में निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं:- 
क. चीन जन. गण. की 744 पंचवर्षीय योजना (2024-2025)। 
ख. चीन जन. गण. की 734h पंचवर्षीय योजना (2046-2020)। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


82. 


83. 


84. 


85. 


ग. वैज्ञानिक प्रौद्योगिकी की प्रगति पर चीन जन. गण. का कानून, 2007, 2024 में यथासंशोधित (अनुच्छेद 
4,6,9,5,6,7,24,32,34-37)| 


a. जीएटीटी 7994 के अनुच्छेद XVI और सब्सिडी और प्रतिसंतुलनकारी उपायों संबंधी करार के 
अनुच्छेद 25 (दिनांक 27 अगस्त, 2024) के अनुसरण में चीन की नई और पूर्ण अधिसूचना। 


= चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित पवन ऊर्जा संचालित विद्युत जनरेटरों के लिए चाहे वे 
मशीन से बने हों या नहीं, अपरिस्कृत तैयार या उप-संयोजन के रूप में या उप-संयोजन के हिस्से के रूप 
में या पवन ऊर्जा संचालित विद्युत जनरेटरों के लिए उपकरण/घटक कास्टिंग के आयात के संबंध में 
सब्सिडीरोधी/प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच के अंतिम जांच परिणाम, दिनांक 27 नवंबर 205! 


च. चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित कतिपय हॉट cies और कोल्ड Ces स्टेनलेस स्टील 
फ्लैट उत्पादों के आयात के संबंध में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क/सब्सिडीरोधी जांच के अंतिम जांच परिणाम, 
दिनांक 04 जुलाई, 2047। 


a. कनाडा बॉर्डर सर्विस एजेंसी, चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित कतिपय स्टेनलेस स्टील 
सिंक और कतिपय एल्यूमीनियम एक्सट्रज़न की पाटन और सब्सिडीकरण के संबंध में अंतिम निर्धारण 
करने से संबंधित कारणों का विवरण, दिनांक 3 मार्च, 2009। 


ज. लोमोन बिलियन्स ग्रुप कंपनी लिमिटेड की 2024 वार्षिक रिपोर्ट। 


इस कार्यक्रम के अंतर्गत प्रदान किए गए अनुदान जीओसी द्वारा वित्तीय योगदान हैं, जिसमें जीओसी द्वारा चीन में 
प्राप्तकर्ता उद्यमों को धनराशि का प्रत्यक्ष हस्तांतरण शामिल है। 


केवल वे उद्यम जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी अनुसंधान करते हैं, सब्सिडी के लिए पात्र हैं। इसके अलावा, मेसर्स 
हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर का भी संदर्भ दिया गया 
है, जो निर्दिष्ट क्षेत्रों में स्थित उद्यमों को प्रदान किए जाने वाले कार्यक्रम का विवरण देता है। अत: कार्यक्रम सीवीडी 
नियमावली के अनुसार विशिष्ट है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम की पहले निर्दिष्ट प्राधिकारी 
द्वारा जांच की जा चुकी है और इस कार्यक्रम की मौजूदगी और प्रतिसतुलन योग्यता सिद्ध की गई है। 


जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम की मौजूदगी के संबंध में, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड को जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम से लाभ हुआ है। इसके अलावा, जीओसी ने यह दर्शाने के 
लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह कार्यक्रम अपने किसी भी रूप में मौजूद नहीं है या प्रतिसंतुलन योग्य 
सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 


प्राधिकारी मानते हैं कि यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य Sl मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड द्वारा सूचित गई लाभ की राशि को लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए ध्यान में रखा गया है। 


2. कार्यक्रम संख्या 07: निर्यात सहायता अनुदान 


86. 


87. 


88. 


क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 

आवेदक ने बताया है कि वैश्विक बाजारों में विस्तार करने के उद्देश्य से, एसएमई को (i) विदेशी प्रदर्शनियों के 
आयोजन या उनमें भाग लेने, (ii) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली, पर्यावरण प्रबंधन प्रणाली, (॥ अंतर्राष्ट्रीय बाजार में 
संवर्धन, (iv) नए बाजार की खोज, (५) प्रशिक्षण सेमिनार और संगोष्ठी आयोजित करने और (vi) विदेशी बोली 
लगाने के लिए अनुदान प्रदान किया जाता है। 


आवेदक ने बताया है कि कार्यक्रम को वाणिज्य मंत्रालय, वित्त मंत्रालय के साथ-साथ चीन जन. गण. के प्रांतीय 
अधिकारियों द्वारा धनराशि का प्रत्यक्ष हस्तांतरण प्रदान करके प्रशासित किया जाएगा। आवेदक ने आगे कहा है कि 
कार्यक्रम निर्यात पर आधारित सब्सिडी है। 


ख. जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने उन उत्पादकों की पहचान नहीं की है जिन्होंने इस कार्यक्रम का लाभ उठाया है। कार्यक्रम प्रतिसंतुलन 
योग्य नहीं है क्योंकि यह विशिष्ट नहीं है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


89. 


90. 


97. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों में से मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड को संबद्ध वस्तु के लिए जांच अवधि के 
दौरान इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ मिला है। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन जन. गण. के प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की 
गई सूचना पर भरोसा किया गया है। 


आवेदक ने कार्यक्रम के समर्थन में निम्नलिखित दस्तावेज उपलब्ध कराए हैं। 


क. लघु एवं मध्यम आकार के उद्यमों के अंतर्राष्ट्रीय बाजार विकास निधि के लिए प्रशासनिक उपाय जारी 
करने पर वित्त मंत्रालय और वाणिज्य मंत्रालय की सूचना (सीएआईक्यूआई (20(0) संख्या 87) दिनांक 
24 मई, 200 | इसे आगे 204 संशोधन (सीएआईक्यूआई (2044) संख्या 36 दिनांक 9 अप्रैल, 2044 
(सीएआईक्यूआई (204) संख्या 36) द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। 


a, यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को निर्दिष्ट प्राधिकारी के साथ-साथ अन्य देशों के जांच 
प्राधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कार्यक्रम लघु एवं मध्यम आकार के उद्यमों के अंतर्राष्ट्रीय बाजार विकास निधि के 
प्रशासन के लिए उपाय जारी करने के संबंध में सहयोग परिपत्र (प्रायोगिक कार्यान्वयन के लिए) (सीएआईक्यूआई 
(2000) संख्या 467) और अंतर्राष्ट्रीय बाजार विकास निधि के प्रशासन के लिए उपायों के कार्यान्वयन के लिए 
विस्तृत नियमावली के अंतर्गत शासित था। लघु एवं मध्यम आकार के उद्यमों के लिए विकासशील निधि (अनंतिम 
कार्यान्वयन के लिए) (वाई जिंग माओ जीकै फा (200) संख्या 270)। तथापि, दोनों विनियमावली को वित्त 
मंत्रालय और वाणिज्य मंत्रालय के अंतर्राष्ट्रीय बाजार में लघु एवं मध्यम आकार के उद्यमों के विकासशील निधि के 
लिए प्रशासनिक उपाय जारी करने की सूचना (सीएआईक्यूआई (200) संख्या 87) दिनांक 24 मई, 200 से 
प्रतिस्थापित किया गया और आगे 2044 संशोधन (सीएआईक्यूआई (204) संख्या 36) दिनांक 9 अप्रैल, 204 
से प्रतिस्थापित किया गया। 


कार्यक्रम का प्रशासन वाणिज्य मंत्रालय, वित्त मंत्रालय के साथ-साथ चीन जन. गण. के प्रांतीय प्राधिकरणों द्वारा 
किया जाता है। कार्यक्रम के अंतर्गत प्रदान की जाने वाली सहायता स्पष्ट रूप से अनुदान या धनराशि के प्रत्यक्ष 
हस्तांतरण के रूप में वित्तीय योगदान की प्रकृति में है और इसलिए नियमावली के अर्थ के भीतर एक 
प्रतिसंतुलनकारी लाभ प्रदान करती है। मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के प्रश्नावली के उत्तर में वर्णित 
कार्यक्रम की पात्रता कंपनी के निर्यात निष्पादन पर निर्भर है। कार्यक्रम निर्यात विशिष्ट है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि इस कार्यक्रम की जांच पहले भी निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा की जा चुकी है और इस कार्यक्रम की मौजूदगी और 
प्रतिसंतुलन योग्यता सिद्ध की चुकी है। 


पीयूसी के उत्पादकों द्वारा इस कार्यक्रम की मौजूदगी और लाभ के संबंध में, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
ने जांच अवधि में इस कार्यक्रम से लाभ उठाया है। जीओसी ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह 
कार्यक्रम अपने किसी भी रूप में मौजूद नहीं है या प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 

अतः प्राधिकारी मानते हैं कि कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य Sl मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा बताई 
गई लाभ की राशि को लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए ध्यान में रखा गया है। 


कार्यक्रम संख्या 08: स्थानीय सरकारों द्वारा पाटनरोधी और/या प्रतिसंतुलनकारी कानूनी व्यय की प्रतिपूर्ति 
(पाटनरोधी प्रतिवादी सहायता) 


क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने दावा किया कि यह स्कीम कुछ उद्यमों तक सीमित है जो विदेशी पाटनरोधी और/या प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्क जांच के अधीन हैं। ऐसी कंपनियां ऐसी जांच में भाग लेने के लिए किए गए कानूनी शुल्क का 40 प्रतिशत 
राशि वापस पाने की पात्र हैं। 

आवेदक ने बताया है कि व्यापार सुधारात्मक जांच में कानूनी शुल्क को कवर करने के लिए धनराशि का प्रत्यक्ष 
हस्तांतरण प्रदान करके वाणिज्य मंत्रालय, वित्त मंत्रालय और चीन जन. गण. के प्रांतीय प्राधिकरणों द्वारा कार्यक्रम 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


98. 


99. 


00. 


07. 


02. 


03. 


04. 


05. 


06. 


का संचालन किया जाएगा। आवेदक ने आगे यह भी बताया है कि यह कार्यक्रम विदेशी अधिकार क्षेत्रों में व्यापार 
सुधारात्मक जांच के अधीन उद्यमों के लिए विशिष्ट है। 


आवेदक ने यह भी आरोप लगाया है कि चीन जन. गण. में विभिन्न कंपनियां जो संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल 
हैं, उन्हें भारत में व्यापार सुधारात्मक जांच के अधीन होने के कारण इस कार्यक्रम से लाभ हुआ Sl कथित कंपनियों 
के नाम हैं, फ़ुज़ियान कुनकै मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, गुआंग्शी चेसिर पर्ल मटेरियल कंपनी लिमिटेड, 
रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, ऑक्सन स्पेशल केमिकल्स कंपनी लिमिटेड, झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी 
डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड, प्रीटी पर्लसेंट पिगमेंट्स, नानयांग लिंगबाओ पर्ल पिगमेंट कंपनी लिमिटेड मटेरियल्स 
और झेजियांग रुइचेंग न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड | 


a. जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और इसलिए कथित कार्यक्रम के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की 
है। 

आवेदक ने पहचाने गए उत्पादकों के बारे में साक्ष्य विवरण प्रदान नहीं किया है कि क्‍या वास्तव में उनके द्वारा 
सब्सिडी का लाभ उठाया गया था और क्या यह पीओआई के लिए विशिष्ट था। 


प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों में से, मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड को चीन जन. 
गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 'कॉस्मेटिक ग्रेड को छोड़कर प्राकृतिक माइका vet इंडस्ट्रीज पिगमेंट' के 
आयात के संबंध में भारत सरकार द्वारा शुरू की गई पाटनरोधी जांच में भाग लेने के लिए जांच अवधि के दौरान 
इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ मिला है। 


मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने प्रतिसंतुलनकारी जांच या पाटनरोधी मामलों में 
लगे उद्यमों को वकील की फीस का 50 प्रतिशत सब्सिडी प्रदान करने के लिए कार्यक्रम की व्याख्या की है और 
मामलों को जीतने के लिए प्रत्येक मामले के लिए अधिकतम 5 मिलियन आरएमबी सहित सब्सिडी को वकील की 
फीस के 70 प्रतिशत तक बढ़ाया जाएगा । संयुक्त राज्य अमेरिका से जुड़े मामलों के लिए, उद्यमों को वकील की 
फीस का 70 प्रतिशत दिया जाएगा और मामलों को जीतने के लिए अधिकतम 7 मिलियन आरएमबी सब्सिडी को 
वकील की फीस के 90 प्रतिशत तक बढ़ाया जाएगा। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई 
जानकारी पर भरोसा किया गया है। 


कार्यक्रम की मौजूदगी के साक्ष्य के रूप में आवेदक ने निम्नलिखित अधिसूचनाएं या स्कीम दस्तावेज प्रदान किए हैं, 
जो उनके पास यथोचित रूप से उपलब्ध थे। 


झेजियांग प्रांत में निर्यात उत्पादों के पाटनरोधी के विरुद्ध प्रति उपाय (झेजियांग प्रांत की 
पीपुल्स सरकार की 7 अप्रैल, 2074 की डिक्री संख्या 39)I 


यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को निर्दिष्ट प्राधिकारी के साथ-साथ अन्य देशों 
में जांच प्राधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। 


यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलनकारी जांच या पाटनरोधी मामलों में लगे उद्यमों को वकील की फीस का 50 प्रतिशत 
सब्सिडी प्रदान करता है और मामले को जीतने के लिए प्रत्येक मामले में अधिकतम 5 मिलियन आरएमबी सहित 
सब्सिडी को वकील की फीस के 70 प्रतिशत तक बढ़ा दिया जाता है । संयुक्त राज्य अमेरिका से जुड़े मामलों के 
लिए, उद्यमों को वकील की फीस का 70 प्रतिशत दिया जाता है और मामले के जीतने के लिए अधिकतम 7 
मिलियन आरएमबी सहित सब्सिडी को वकील की फीस के 90 प्रतिशत तक बढ़ा दिया जाता है। 


यह कार्यक्रम वाणिज्य मंत्रालय, वित्त मंत्रालय के साथ-साथ चीन जन. गण. के प्रांतीय प्राधिकारियों द्वारा 
प्रशासित किया जाता है। कार्यक्रम के अंतर्गत प्रदान की जाने वाली सहायता स्पष्ट रूप से अनुदान या धनराशि के 
प्रत्यक्ष हस्तांतरण के रूप में वित्तीय योगदान की प्रकृति में है ताकि पाटनरोधी या प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच 
कार्यवाही में कानूनी फीस को कवर किया जा सके और नियमावली के अर्थ के भीतर लाभ प्रदान किया जा सके। 
यह कार्यक्रम नियमावली के अंतर्गत भी विशिष्ट है क्योंकि यह कुछ उद्यमों तक सीमित है जो विदेशी पाटनरोधी 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


07. 


08. 


और प्रतिसंतुलनकारी शुल्क कार्यवाही के अधीन हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम की जांच पूर्व में 
निर्दिष्ट प्राधिकारी तथा कुछ अन्य जांच प्राधिकारियों द्वारा की जा चुकी है तथा इस कार्यक्रम की मौजूदगी तथा 
प्रतिसंतुलनकारी योग्यता सिद्ध हो चुकी है। 


इस कार्यक्रम की मौजूदगी के संबंध में, मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड को इस 
कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ मिला है। इसके अलावा, जीओसी ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह 
कार्यक्रम अपने किसी भी रूप में मौजूद नहीं है या प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 


प्राधिकारी मानते हैं कि यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य Sl मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड द्वारा सूचित लाभ की राशि को लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए माना गया है। 


॥. कर और बैट प्रोत्साहन 


4. 


09. 


70. 


74. 


72. 


73. 


74. 


75. 


6. 


कार्यक्रम संख्या 4: उच्च और नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में मान्यता प्राप्त कंपनियों के लिए अधिमानी कर 
नीतियां 


क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने बताया है कि इस कार्यक्रम के अंतर्गत 'उच्च और नई प्रौद्योगिकी कंपनियों' के रूप में वर्गीकृत उद्यमों को 
विभिन्न कर प्रोत्साहन प्रदान किए जाते हैं। उच्च तकनीक उद्यम 'विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय 
और कराधान के राज्य प्रशासन की सूचना के अनुसार पहचाने गए उद्यमों को संदर्भित करते हैं जो उच्च तकनीक 
उद्यमों की पहचान के लिए प्रशासनिक उपायों के संशोधन और जारी करने के अधीन हैं' (गुओकेफाहुओ [206] 
संख्या 32)। 


आवेदक ने बताया है कि कार्यक्रम को विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय और कराधान के राज्य 
प्रशासन द्वारा राजस्व परित्याग के रूप में लाभ प्रदान किया जाता है। आवेदक ने आगे बताया है कि यह कार्यक्रम 
'उच्चु तकनीक उद्यमों' के रूप में मान्यता प्राप्त Saat के लिए विशिष्ट है। 


आवेदक ने यह भी आरोप लगाया है कि संबद्ध वस्तु के विभिन्न उत्पादकों (उनकी वार्षिक रिपोर्ट और कंपनी की 
वेबसाइट के अनुसार) को 'उच्च तकनीक उद्यमों' के रूप में वर्गीकृत किया गया है और इस प्रकार उन्हें इस कार्यक्रम 
के अंतर्गत लाभ प्राप्त हुआ है। 


ख. जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजिंगकोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट 
कंपनी लिमिटेड को इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ नहीं मिला है क्‍योंकि दोनों उत्पादक/निर्यातक जांच अवधि के 
दौरान घाटे में रहे थे। 


इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के लिए किसी उद्यम को हाई-टेक उद्यम के रूप में मान्यता प्राप्त होना 
आवश्यक है। हाई-टेक उद्यम होने के लिए किसी उद्यम को विभिन्न शर्तों को पूरा करना होता है। 


यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी नहीं है क्योंकि यह निर्यात निष्पादन, आयातित वस्तुओं की तुलना में घरेलू 
उपयोग, निर्दिष्ट क्षेत्रों में स्थित होने, विशिष्ट होने या किसी अन्य मानदंड पर निर्भर नहीं है। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में आवेदक और चीन जन. गण. में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की 
गई सूचना पर भरोसा किया गया है। 


आवेदक और चीन जन. गण. में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना के आधार पर, य देखा 
गया है कि इस कार्यक्रम के अंतर्गत उच्च और नई प्रौद्योगिकी उद्यम के प्रमाण पत्र के लिए सफलतापूर्वक आवेदन 
करने वाली कंपनी को 25 प्रतिशत की सामान्य दर की तुलना में 5 प्रतिशत की कम आयकर दर का लाभ मिलता 
है। उच्च और नई प्रौद्योगिकी उद्यम के रूप में मान्यता प्राप्त करने के लिए किसी उद्यम को उच्च और नई प्रौद्योगिकी 
saat के निर्धारण के लिए प्रशासनिक उपायों के अनुच्छेद 0 के भीतर उल्लिखित विभिन्न शर्तों को पूरा करना 


होगा। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


77. 


78. 


79. 


20. 


2. 


22. 


पहचान के लिए पूरी की जाने वाली प्रमुख अनिवार्यताएं इस प्रकार हैं: 


(i) कंपनी को स्वतंत्र अनुसंधान और विकास, हस्तांतरण, दान, विलय और अधिग्रहण आदि के माध्यम से 
अपने प्रमुख उत्पादों या सेवा (सेवाओं) की मुख्य प्रौद्योगिकी के लिए बौद्धिक संपदा (आईपी) अधिकार के 
स्वामित्व वाला होना चाहिए। 


(ii) पिछले तीन वित्तीय वर्षों में (नए स्थापित उद्योगों के लिए वास्तविक प्रचालन अवधि), अनुसंधान और 
विकास व्यय उसी अवधि में उद्यम के कुल बिक्री आय का कम से कम चार प्रतिशत होना चाहिए। 


कार्यक्रम के साक्ष्य के रूप में आवेदक ने निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं: 
उद्यम आयकर पर चीन जन. गण. कानून का अनुच्छेद 28 (2007)। 


उद्यम आयकर पर चीन जन. गण. के कानून के कार्यान्वयन के लिए विनियमावली का अनुच्छेद 93 
(2007)। 


उच्च तकनीक उद्यमों द्वारा उपकरणों और उपकरणों की खरीद के लिए एकमुश्त पूर्व -कर कटौती और 
400 प्रतिशत बड़ी कटौती नीतियों के लिए प्रचालन दिशानिर्देश, कराधान का राज्य प्रशासन (2022)। 


विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय और कराधान के राज्य प्रशासन की उच्च तकनीक Sarat 
की पहचान के लिए प्रशासनिक उपायों के संशोधन और जारी करने पर सूचना" (गुओकेफाहओ [206] 
संख्या 32) | 


जीएटीटी (994 के अनुच्छेद XVI और सब्सिडी और प्रतिसंतुलनकारी उपायों में करार के अनुच्छेद 
25 के अनुसार 20 जुलाई, 2023 को चीन जन. गण. की नई और पूर्ण अधिसूचना। 


यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को निर्दिष्ट प्राधिकारी के साथ-साथ अन्य देशों के जांच 
प्रधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलनकारी योग्य माना गया है। 


यह कार्यक्रम चीन जन. गण. के कॉर्पोरेट आयकर कानून के अनुच्छेद 28 और चीन जन. गण. के उद्यम आयकर 
कानून के कार्यान्वयन के नियमावली के अनुच्छेद 93 के अंतर्गत शासित होता है। 


यह कार्यक्रम विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय तथा राज्य कराधान प्रशासन द्वारा संचालित है। उच्च 
एवं नवीन प्रौद्योगिकी उद्यमों के रूप में वर्गीकृत उद्यमों को राजस्व परित्याग के रूप में वित्तीय अंशदान प्रदान 
किया जाता है। वित्तीय अंशदान उन उद्यमों को कर बचत के रूप में लाभ प्रदान करता है, जिन्होंने उच्च एवं नवीन 
प्रौद्योगिकी के प्रमाण-पत्र के लिए आवेदन किया है। इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ केवल उन्हीं उद्यमों तक सीमित 
है, जिन्हें उच्च एवं नवीन प्रौद्योगिकी उद्यमों के रूप में निर्दिष्ट/मान्यता प्राप्त Sl चूंकि कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ कुछ 
विशेष प्रकार के उद्यमों तक सीमित है, इसलिए यह कार्यक्रम नियमावली के अर्थ में विशिष्ट है। प्राधिकारी यह भी 
नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम की पहले निर्दिष्ट प्राधिकारी तथा कुछ अन्य जांच प्राधिकारियों द्वारा जांच की जा 
चुकी है तथा इसे प्रतिसंतुलन योग्य पाया गया है। कार्यक्रम की मौजूदगी इस तथ्य से स्पष्ट हो जाती है कि 
प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड तथा मेसर्स झेजिंग 
कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड जांच की अवधि के अनुसार इस योजना के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने 
के लिए पात्र रहे हैं। इसके अलावा, जीओसी ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह कार्यक्रम अपने 
किसी भी रूप में मौजूद नहीं है या प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 


अतः प्राधिकारी मानते हैं कि यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य Sl मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजिंगकोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड इस कार्यक्रम के लिए पात्र हैं, 
परंतु ये दोनों उत्पादक घाटे में चल रहे हैं। 


कार्यक्रम संख्या 5: अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) व्यय की कटौती के लिए कर नीतियां 
क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने बताया है कि इस कार्यक्रम के अंतर्गत सभी अनुसंधान और विकास व्यय 'काफी अधिक कटौती' के लिए 
पात्र हैं, जब तक कि वे विशेष रूप से अपात्र के रूप में सूचीबद्ध न हों। एसएमई और बड़े उद्यमों के लिए प्रमुख दर 
75 प्रतिशत और विनिर्माण Hat के मामले में 00 प्रतिशत है। 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


37. 


32. 


आवेदक ने बताया है कि कार्यक्रम को विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय तथा राज्य कराधान प्रशासन 
द्वारा राजस्व छूट के रूप में लाभ प्रदान करके प्रशासित किया जाता है। आवेदक ने आगे बताया है कि कार्यक्रम 
अनुसंधान एवं विकास में कार्यरत सीमित उद्यमों के लिए विशिष्ट है। 


ख. जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


कार्यक्रम विशिष्ट नहीं है क्योंकि यह कुछ चुनिंदा उद्यमों को लक्षित करने के बजाय उद्यमों की एक विस्तृत रेंज को 
लाभ पहुंचाता है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड तथा मेसर्स झेजिंगकोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट 
कंपनी लिमिटेड जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम के अंतर्गत पात्र Sl तथापि, उन्हें इस कार्यक्रम के अंतर्गत कोई 
लाभ प्राप्त नहीं हुआ है क्योंकि जांच अवधि के दौरान दोनों उत्पादक/निर्यातक घाटे में चल रहे थे। 


इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के लिए उद्यम को नई प्रौद्योगिकियों, नए उत्पादों तथा नई प्रक्रियाओं के 
विकास के लिए अनुसंधान एवं विकास व्यय वहन करने की आवश्यकता है। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई 
जानकारी पर भरोसा किया गया है। 


इस कार्यक्रम का प्रशासन विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय और कराधान के राज्य प्रशासन द्वारा 
किया जाता है और यह चीन जन. गण. के कॉर्पोरेट आयकर कानून के अनुच्छेद 30., उद्यम आयकर पर चीन 
जन. गण. के कानून के कार्यान्वयन के लिए विनियमावली के अनुच्छेद 95 और अनुसंधान और विकास व्यय के 
लिए प्रीटैक्स सुपर कटौती नीति में और सुधार करने पर वित्त मंत्रालय और कराधान के राज्य प्रशासन की 
घोषणा, घोषणा संख्या 7 (2023) के अंतर्गत शासित होता है। 


इस कार्यक्रम के अंतर्गत कॉर्पोरेट आयकर कानून के अनुच्छेद 4 और अनुच्छेद 30.4 के अनुसार, उद्यमों और अन्य 
संगठनों के संबंध में जिनकी आय है, वे उद्यम आयकर के भुगतानकर्ता होंगे और नई प्रौद्योगिकियों, नए उत्पादों 
और नई तकनीकों के अनुसंधान और विकास से संबंधित खर्चों की कटौती के लिए पात्र होंगे। इसके अलावा, चीन 
जन. गण. के उद्यम आयकर कानून के कार्यान्वयन के लिए विनियमावली के अनुच्छेद 95 के अनुसार, उद्यम 
आयकर कानून के अनुच्छेद 30 () में उल्लिखित अनुसंधान और विकास व्यय की कटौती, अमूर्त संपत्ति के निर्माण 
के बिना नई प्रौद्योगिकियों, नए उत्पादों और नई प्रक्रियाओं के विकास के लिए उद्यमों द्वारा किए गए अनुसंधान 
और विकास व्यय को संदर्भित करती है। 


यदि अनुसंधान एवं विकास व्यय अमूर्त परिसंपत्ति है तो उसमें से 50 प्रतिशत की कटौती की जाएगी तथा अमूर्त 
परिसंपत्ति की लागत के 50 प्रतिशत के अनुसार उसका परिशोधन किया जाएगा। अनुसंधान एवं विकास व्यय के 
लिए पूर्व कर सुपर कटौती नीति में और सुधार करने के संबंध में वित्त मंत्रालय एवं राज्य कराधान प्रशासन की 
घोषणा, घोषणा संख्या 7 (2023) के अनुसार, यदि उद्यम की अनुसंधान एवं विकास गतिविधियों में वास्तव में 
किए गए अनुसंधान एवं विकास व्यय अमूर्त परिसंपत्ति का निर्माण नहीं करते हैं तथा वर्तमान लाभ एवं हानि में 
शामिल हैं तो । जनवरी, 2023 से विनियमावली के अनुसार वास्तविक कटौती के आधार पर वास्तविक राशि का 
400 प्रतिशत कर पूर्व अतिरिक्त कटौती की जाएगी। 


अमूर्त संपत्ति का निर्माण होने पर उन्हें । जनवरी, 2023 से aad संपत्ति की लागत के 200 प्रतिशत के अनुसार 
कर पूर्व परिशोधित किया जाएगा। 


कार्यक्रम के साक्ष्य के रूप में आवेदक ने निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं: 
उद्यम आयकर पर चीन जन. गण. के कानून का अनुच्छेद 30 (2007)। 


उद्यम आयकर पर चीन जन. गण. के कानून के कार्यान्वयन के लिए विनियमावली का अनुच्छेद 95 
(2007)। 


अनुसंधान और विकास व्यय के लिए कर पूर्व सुपर कटौती नीति में और सुधार करने पर वित्त मंत्रालय 
और कराधान के राज्य प्रशासन की घोषणा, घोषणा संख्या 7 (2023)। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


33. 


34. 


35. 


37. 


38. 


39. 


40. 


44. 


42. 


यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को निर्दिष्ट प्राधिकारी के साथ-साथ अन्य देशों में जांच 
प्रधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। 


इस कार्यक्रम का प्रसाशन विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय, वित्त मंत्रालय तथा राज्य कराधान प्रशासन द्वारा किया 
जाता है। विनिर्माण उद्यमों को राजस्व छूट के रूप में वित्तीय योगदान दिया जाता है। वित्तीय योगदान कर बचत 
के रूप में लाभ प्रदान करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम की जांच पहले भी निर्दिष्ट प्राधिकारी 
तथा कुछ अन्य जांच प्राधिकारियों द्वारा की जा चुकी है तथा इसे विशिष्ट तथा प्रतिसंतुलन योग्य पाया गया है। 
कार्यक्रम की मौजूदगी के साक्ष्य के रूप में दिए गए विनियमावली तथा इस तथ्य से स्पष्ट होती है कि प्रतिवादी 
उत्पादक/निर्यातक मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड तथा मेसर्स झेजिंग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड जांच अवधि के अनुसार इस योजना के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के लिए पात्र 
रहे हैं। इसके अलावा, जीओसी ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह कार्यक्रम अपने किसी भी रूप 
में मौजूद में नहीं है या प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 

अतः प्राधिकारी का मानते हैं कि यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य है। मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजिंगकोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड इस कार्यक्रम के लिए 
पात्र हैं। 

यह देखा गया है कि मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजिंगकोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड दोनों ने क्रमशः (आरएमबी युआन ***) और (आरएमबी युआन ***) का 
अनुसंधान और विकास व्यय किया है। इन उत्पादकों द्वारा प्रस्तुत कर विवरणी की जांच से पता चलता है कि कर 
योग्य आय की गणना के उद्देश्य से अनुसंधान और विकास व्यय को निवल लाभ से अतिरिक्त रूप से घटा दिया गया 
है। यह देखा गया है कि यदि यह अतिरिक्त कटौती नहीं की गई होती, तो उत्पादक लाभ में होते और कर देय 
होता। अत: प्राधिकारी मानते हैं कि यह अतिरिक्त कटौती ही है जिसके परिणामस्वरूप घाटा हुआ है और कर लाभ 
के रूप में लाभ प्रदान किया गया है। अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) व्यय के लिए लेखांकन से पहले लाभ पर 
देय कर को लाभ की गणना में शामिल किया गया है। 


कार्यक्रम संख्या 7: Hat युआनहोंग इन्वेस्टमेंट जोन में स्थापित उद्यमों के लिए कर राहत कर 
क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने बताया है कि इस कार्यक्रम के अंतर्गत निवेश क्षेत्रों में स्थापित कंपनियां राजस्व छूट के रूप में आयकर 
राहत प्राप्त करने के लिए पात्र हैं। 


आवेदक ने बताया है कि कार्यक्रम को चीन की सरकार द्वारा राजस्व छूट के रूप में लाभ प्रदान करके प्रशासित 
किया जाता है। आवेदक ने आगे बताया है कि यह कार्यक्रम निवेश क्षेत्रों में स्थित कंपनियों के लिए क्षेत्रीय रूप से 
विशिष्ट है। 


आवेदक ने यह भी आरोप लगाया है कि फुंजियन कुनकै मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जो संबद्ध वस्तु के 
उत्पादन में शामिल है, को युआनहोंग इन्वेस्टमेंट जोन में अपनी उत्पादन सुविधा स्थित होने के कारण जांच अवधि 
के दौरान इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ हुआ है। 

a, जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि क्या संबद्ध वस्तु के उत्पादक जांच अवधि के दौरान इस 
कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के पात्र हैं। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम का लाभ लिया है। यह कार्यक्रम 
प्रतिसंतुलन योग्य नहीं है क्योंकि यह विशिष्ट नहीं है। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर भरोसा किया गया है। 


इस कार्यक्रम के अंतर्गत जैसा कि कार्यक्रम संख्या 44 के अंतर्गत पहले ही विस्तृत रूप से बताया गया है, उच्च और 
नवीन प्रौद्योगिकी उद्यम प्रमाणपत्र के लिए सफलतापूर्वक आवेदन करने वाली कंपनी को 25 प्रतिशत की सामान्य 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


57. 


52. 


दर की तुलना में 75 प्रतिशत की कम आयकर दर का लाभ मिलता है। उच्च और नवीन प्रौद्योगिकी उद्यम के रूप में 
मान्यता प्राप्त करने के लिए किसी उद्यम को उच्च और नवीन प्रौद्योगिकी उद्यमों के निर्धारण के लिए प्रशासनिक 
उपायों के अनुच्छेद 0 में उल्लिखित विभिन्न शर्तों को पूरा करना होता है। 


चूंकि यह कार्यक्रम पहले से ही जांचे गए कार्यक्रम संख्या 4 के समान है, इसलिए इसे प्रतिसंतुलन योग्य पाया 
गया है। मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा सूचित लाभ की राशि पर लाभ की मात्रा निर्धारित करने के 
लिए विचार किया गया है। 


कार्यक्रम संख्या 9: पर्याप्त से कम मूल्य पर (एलटीएआर) भूमि/भूमि उपयोग अधिकारों का प्रावधान। 
कार्यक्रम संख्या 2: आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि उपयोग अधिकार 

कार्यक्रम संख्या 22: एलटीएआर के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को भूमि का प्रावधान 
क. आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदक ने बताया है कि कार्यक्रम संख्या 49 के अंतर्गत चीन की सरकार चीन में समस्त भूमि का स्वामित्व रखती 
है और केवल एक विशिष्ट अवधि के लिए पट्टे और भूमि उपयोग अधिकार प्रदान किए जाते हैं। ये भूमि कुछ उद्योगों 
को रियायती दरों पर प्रदान की जाती है। 'औद्योगिक संरचनात्मक समायोजन को बढ़ावा देने पर अस्थायी 
प्रावधानों को लागू प्रख्यापित और लागू करने' पर राज्य परिषद के निर्णय संख्या 40 के अनुसार, सार्वजनिक 
प्राधिकारी यह सुनिश्चित करते हैं कि 'प्रोत्साहित' उद्योगों को भूमि प्रदान की जाए। निर्णय संख्या 40 के अनुच्छेद 
48 में आगे प्रावधान है कि जिन उद्योगों को 'प्रतिबंधित' किया गया है, उन्हें भूमि उपयोग के अधिकार नहीं 
मिलेंगे। 

आवेदक ने पर्लसेंट पिगमेंट उद्योग को चीन जन. गण. में एक प्रोत्साहित उद्योग के रूप में दर्शाने के लिए विभिन्न 
दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं और इसे चीन के उद्योग का एक स्तंभ बताया है, जिसमें "प्रोत्साहित विदेशी निवेश के 
लिए उद्योगों की सूची (2020) संस्करण ", "औद्योगिक संरचना समायोजन मार्गदर्शन सूची (2049 संसकरण) 
(2049 में संशोधित)", "रणनीतिक उभरते उद्योगों का वर्गीकरण (2078)" (राष्ट्रीय सांख्यिकी ब्यूरो आदेश संख्या 
23) शामिल हैं। 


कार्यक्रम संख्या 27 के संबंध में आवेदक ने बताया है कि चीन की सरकार आर्थिक विकास क्षेत्रों में स्थित उद्यमों को 
रियायती दरों पर भूमि उपलब्ध कराती है। आवेदक ने बताया है कि यह कार्यक्रम आर्थिक विकास क्षेत्रों में स्थित 
उद्योगों के लिए पात्र है और उसने उन उद्यमों की सूची प्रदान की है जो संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल हैं और 
जिनकी विनिर्माण सुविधाएं आर्थिक विकास क्षेत्रों के भीतर हैं। 

कार्यक्रम संख्या 22 के संबंध में आवेदक ने बताया है कि चीन की सरकार राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों को 
रियायती दरों पर भूमि उपलब्ध कराती है। इसके अलावा, आवेदक ने गुआंग्शी चेसिर पर्ल मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड (संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल) की मूल कंपनी (ग्लोबल न्यू मटेरियल इंटरनेशनल होलिडिंग्स 
लिमिटेड) की 2022 की वार्षिक रिपोर्ट प्रदान की है, जिसमें मूल कंपनी को अधिकांशत: राज्य की स्वामित्व वाली 
कंपनी दर्शाया गया है। 


ख. जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


ये कार्यक्रम उद्योग विशिष्ट नहीं है और यह आशंका कि संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल उद्यमों को इस कार्यक्रम 
के अंतर्गत लाभ मिला है, केवल अटबकलें हैं। 

कार्यक्रम संखया 22 के संबंध में आवेदक ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि गुआंग्शी चेसिर पर्ल 
मटेरियल कंपनी लिमिटेड को इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ मिला है। 

मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने बताया है कि उसे इन कार्यक्रमों के अंतर्गत लाभ नहीं मिला है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने बताया है कि उसने इन कार्यक्रमों के लिए 
आवेदन नहीं किया है न ही इसका उपयोग किया है और न ही इससे लाभ उठाया है। कंपनी ने वानचेंग लैंड 
रिसोर्सेज रियल एस्टेट एडमिनिस्ट्रेशन से एक भूमि का अधिग्रहण किया है। 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने सरकार से एलयूआर के दो भूखंड हासिल किए हैं। 
एलयूआर के दो भूखंड पहले कंपनी की पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी *** द्वारा अधिग्रहीत किए गए थे, 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


जियांग्सू wet न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड ने अप्रैल, 2044 में सरकारी निकाय सुकियान सिटी लैंड रिसोर्स ब्यूरो 
से भूमि खरीदी है। 


ग. प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई 
जानकारी पर भरोसा किया गया है। 


कार्यक्रम संख्या 9 के संबंध में, आवेदक ने चीन जन. गण. में पर्लसेंट पिगमेंट उद्योग को प्रोत्साहित उद्योग दर्शाने 
के लिए पर्याप्त दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं। कार्यक्रम संख्या 27 के संबंध में, आवेदक ने आर्थिक विकास क्षेत्रों में स्थित 
उद्यमों का पर्याप्त विवरण और उन उद्यमों की सूची प्रदान की है जो संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल हैं तथा 
जिनकी विनिर्माण सुविधाएं आर्थिक विकास क्षेत्र के भीतर हैं। कार्यक्रम संख्या 22 के संबंध में, आवेदक ने यह 
दर्शाने के लिए पर्याप्त साक्ष्य प्रदान किए हैं कि संबद्ध वस्तु का उत्पादक गुआंग्शी चेसिर पर्ल मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड सरकारी स्वामित्व वाली कंपनी है। 


यह नोट किया गया है कि प्राधिकारी द्वारा की गई पूर्ववर्ती जांच में कार्यक्रम (9, 27 और 22 के संबंध में भूमि 
उपयोग अधिकारों के रूप में प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी की मौजूदगी पहले ही स्थापित हो चुकी है। अत: 
प्राधिकारी मानते हैं कि कार्यक्रम प्रतिसंतुलन योग्य है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के संबंध में, यह देखा गया है कि कंपनी ने 
वानचेंग लैंड रिसोर्सेज रियल एस्टेट एडमिनिस्ट्रेशन से भूमि का अधिग्रहण किया है, जो एक राज्य के स्वामित्व 
वाली निकाय है। इसके अलावा, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने अन्यथा दावा 
करने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है। मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा 
अधिग्रहीत भूमि की कुल सीमा और भूमि उपयोग अधिकार के लिए भुगतान की गई राशि पर विचार करते हुए 
प्राधिकारी ने भूमि उपयोग अधिकार के लिए भुगतान की गई औसत राशि निर्धारित की है। भूमि उपयोग 
अधिकार के लिए भुगतान की गई इस औसत राशि की तुलना प्राधिकारी द्वारा स्थापित बेंचमार्क (थाईलैंड में 
प्रचलित कीमत) से करने पर यह देखा गया है कि मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू Achaea टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
को भूमि उपयोग अधिकार के लिए रियायती भुगतान से के कारण लाभ मिला है। 


जियांग्सू प्रीटी = मैटेरियल कंपनी लिमिटेड के संबंध में यह देखा गया है कि कंपनी ने सरकारी निकाय सुकियान 
सिटी लैंड रिसोर्स ब्यूरो से भूमि खरीदी है। जियांग्सू प्रीटी न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड द्वारा अधिग्रहीत भूमि की 
कुल सीमा और भूमि उपयोग अधिकार के लिए भुगतान की गई राशि को ध्यान में रखते हुए प्राधिकारी ने भूमि 
उपयोग अधिकार के लिए भुगतान की गई औसत राशि निर्धारित की है। भूमि उपयोग अधिकार के लिए भुगतान 
की गई इस औसत राशि की तुलना प्राधिकारी द्वारा स्थापित बेंचमार्क (थाईलैंड में प्रचलित कीमत) से करने पर 
यह देखा गया है कि जियांग्सू प्रीटी न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड को भूमि उपयोग अधिकार के लिए रियायती 
भुगतान से लाभ मिला है। 


कार्यक्रम संख्या 22: पर्याप्त से कम मूल्य पर विद्युत का प्रावधान (एलटीएआर) 


59. 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


यह कार्यक्रम चीन की सरकार और राष्ट्रीय विकास एवं सुधार आयोग (एनडीआरसी) द्वारा प्रशासित है। विद्युत के 
प्रमुख बड़े औद्योगिक प्रयोक्‍ताओं को ग्रिड से खरीदने के बजाय विद्युत उत्पादकों के साथ सीधे क्रय अनुबंध करने 
की अनुमति है। इस तरह के प्रत्यक्ष अनुबंध में प्रवेश करने की संभावना वर्तमान में सभी बड़े औद्योगिक 
उपभोक्ताओं के लिए खुली नहीं है। राष्ट्रीय स्तर पर, जो उद्यम राष्ट्रीय औद्योगिक नीति के अनुरूप नहीं हैं और 
जिनके उत्पाद और प्रक्रियाए समाप्त हो गई हैं, उन्हें ऐसे प्रत्यक्ष सौदों में भाग नहीं लेना चाहिए। कोई वास्तविक 
बाजार आधारित वार्ता या बोली प्रक्रिया नहीं है, क्‍योंकि प्रत्यक्ष संविदाओं के अंतर्गत खरीदी गई मात्राएं 
वास्तविक आपूर्ति और मांग पर आधारित नहीं Sl Ac: ऐसे औद्योगिक प्रयोक्‍ता जो प्रत्यक्ष क्रय अनुबंध में शामिल 
होते हैं, उन्हें अधिमानी दरों पर विद्युत प्रदान की जाती है और इसलिए यह कार्यक्रम उद्यम विशिष्ट है। इसके 
अलावा, चीन में विभिन्न क्षेत्रों में उपभोक्ताओं से अलग-अलग विद्युत दरें वसूली जाती हैं, जिससे यह कार्यक्रम 
भौगोलिक रूप से भी विशिष्ट हो जाता है। यह कार्यक्रम पर्याप्त से कम मूल्य पर विद्युत के प्रावधान के रूप में 
वित्तीय योगदान प्रदान करता है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


60. 


67. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


आवेदक ने पिगमेंट उद्योग को एक अग्रणी उद्योग बताया है जिसे जीओसी द्वारा sear से प्रोत्साहित किया जाता है 
और "प्रमुख" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। 


कार्यक्रम के साक्ष्य के रूप में आवेदक ने निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं: 
राष्ट्रीय आर्थिक और सामाजिक विकास के लिए 447 पंचवर्षीय योजना और 2035 के लिए दीर्घकालिक 
उद्देश्य। 
बाजार आधारित विद्युत व्यापार में तेजी लाने और व्यापार तंत्र में सुधार करने संबंधी नोटिस, 
एनडीआरसी और राष्ट्रीय ऊर्जा प्रशासन द्वारा 78 जुलाई, 2048 को जारी | 
विद्युत प्रणाली के सुधार को और अधिक गहन करने पर चीन की कम्युनिस्ट पार्टी की केंद्रीय समिति और 
राज्य परिषद की राय (झोंग फा [205] संख्या 9)। 
मार्च-अप्रैल, 2047 के लिए जियांग्सू प्रांत विद्युत इंटरनेट बोली नोटिस | 
20॥6 में झेजियांग प्रांत में पायलट प्रत्यक्ष विद्युत व्यापार परियोजनाओं का और अधिक विस्तार करने 
की योजना ([2076] संख्या 759) | 
प्रत्यक्ष विद्युत व्यापार पारेषण और वितरण मूल्य की नीति में और सुधार करने पर हेबेई प्रांतीय कीरमत 
ब्यूरो की सूचना ([2046] संख्या 773) | 
हेबेई के उत्तरी पावर ग्रिड में प्रत्यक्ष विद्युत व्यापार से संबंधित मामलों पर हेबेई प्रांतीय विकास और 
सुधार आयोग का नोटिस ([2076] संख्या 094) और प्रत्यक्ष विद्युत व्यापार के प्रयोक्ताओं की सूची। 


यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को निर्दिष्ट प्राधिकारी के साथ-साथ अन्य देशों में जांच 
प्रधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। 


जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और इसलिए कथित कार्यक्रम के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की 
है। 


आवेदक ने यह नहीं बताया है कि जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल उद्योग ने इस कार्यक्रम 
के अंतर्गत सब्सिडी का लाभ कैसे उठाया है। 


यह कार्यक्रम विशिष्ट नहीं है क्योंकि यह उन सभी विनिर्माण उद्योगों के लिए उपलब्ध है जो सीधे विद्युत उत्पादक 
से विद्युत खरीदते हैं। 


202 में सभी औद्योगिक और वाणिज्यिक कैटलॉग बिक्री विद्युत की कीमतों को समाप्त करने के लिए सुधार के 
बाद बड़ी औद्योगिक कंपनियां एजेंट ग्रिड कंपनियों के माध्यम से विद्युत खरीदने के बजाय सीधे ऊर्जा उत्पादन या 
विद्युत बिक्री कंपनियों के साथ विद्युत बिक्री अनुबंध सम्पन्न कर सकती हैं। ऐसी विद्युत प्रमुख राज्य के स्वामित्व 
वाले उद्यमों द्वारा प्रचालित विद्युत ग्रिड द्वारा पारेषित की जाती है। 

मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने मानक विद्युत दर के आधार पर स्टेट ग्रिड 
कॉरपोरेशन, हेनान इलेक्ट्रिसिटी कंपनी नानयांग इलेक्ट्रिसिटी सप्लाई कंपनी से विद्युत खरीदी है। 

मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने अपनी विद्युत की जरूरतों का कुछ हिस्सा एक सरकारी एजेंसी से 
खरीदा है। 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान एक निजी स्वामित्व वाली 
कंपनी से विद्युत खरीदी है। विद्युत स्टेट ग्रिड कॉरपोरेशन ऑफ चाइना की स्थानीय सहायक कंपनी द्वारा पारेषित 
की गई थी, जिसका स्वामित्व स्टेट काउंसिल (एसएएसएसी) के राज्य के स्वामित्व वाली संपत्ति पर्यवेक्षण और 
प्रशासन आयोग के पास है। अतः कोलोरे ने सीधे स्टेट ग्रिड कॉरपोरेशन ऑफ चाइना की स्थानीय सहायक कंपनी 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


69. 


70. 


74. 


72. 


73. 


74. 


75. 
76. 


77. 


को भुगतान किया और निजी स्वामित्व वाली विद्युत बिक्री कंपनी को सीधे स्टेट ग्रिड कॉरपोरेशन ऑफ चाइना से 
भुगतान मिलता है। 


जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड ने सुकियान सिटी लैंड एंड रिसोर्सेज ब्यूरो नामक एक सरकारी 
नियंत्रित कंपनी से विद्युत खरीदी है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई 
जानकारी पर भरोसा किया गया है। 


चीन में एक सार्वजनिक निकाय, राष्ट्रीय विकास सुधार आयोग (एनडीआरसी) चीन के विभिन्न प्रांतों में लागू 
विद्युत की कीमतें निर्धारित करता है। प्रांतों में स्थानीय कीमत ब्यूरो केवल एनडीआरसी द्वारा केंद्रीय स्तर पर 
लिए गए निर्णय के कार्यकारी शाखा के रूप में कार्य करते हैं। एनडीआरसी प्रत्येक प्रांत के लिए टैरिफ निर्धारित 
करने वाले नोटिस जारी करता है। इन नोटिसों को स्थानीय कीमत ब्यूरो द्वारा अपनाए गए स्थानीय नोटिस में 
औपचारिक रूप से स्थानांतरित कर दिया जाता है और स्थानीय स्तर पर लागू किया जाता है। कतिपय क्षेत्रों 
और/या प्रांतीय और स्थानीय स्तर पर लागू होने वाली विभेदात्मक विद्युत दरें कुछ कारकों के अनुसार निर्धारित 
की जाती हैं, जिनमें केंद्रीय और स्थानीय सरकारों द्वारा अपनी 5-वर्षीय योजनाओं और क्षेत्रीय योजनाओं में 
निर्धारित औद्योगिक नीति लक्ष्यों की प्राप्ति शामिल है। 


विद्युत के प्रमुख बड़े औद्योगिक प्रयोक्‍ताओं को ग्रिड से खरीदने के बजाय विद्युत उत्पादकों के साथ सीधे खरीद 
अनुबंध करने की अनुमति है। ऐसे प्रत्यक्ष अनुबंधों में प्रवेश करने की संभावना वर्तमान में सभी बड़े औद्योगिक 
उपभोक्ताओं के लिए खुली नहीं है। राष्ट्रीय स्तर पर वे उद्यम जो राष्ट्रीय औद्योगिक नीति के अनुरूप नहीं हैं और 
जिनके उत्पाद और प्रक्रियाएं समाप्त हो गई हैं, उन्हें प्रत्यक्ष सौदे में भागीदारी नहीं करनी चाहिए। 


व्यवहार में प्रत्यक्ष विद्युत व्यापार प्रांतों द्वारा निष्पादित किया जाता है। कंपनियों को प्रत्यक्ष विद्युत पायलट 
योजना में भाग लेने के लिए प्रांतीय प्रधिकारियों के पास अनुमोदन के लिए आवेदन करना पड़ता है और उन्हें कुछ 
मानदंडों को पूरा करना पड़ता है। उदाहरण के लिए जियांगसू में प्रत्यक्ष विद्युत अनुबंध एक केंद्रीकृत इंटरनेट बोली 
मंच के माध्यम से स्थापित किए जाते हैं। तथापि, केवल वे कंपनियां जो 'औद्योगिक संरचना समायोजन के लिए 
मार्गदर्शन सूची जैसे राष्ट्रीय औद्योगिक नीति दिशानिर्देशनों के अनुरूप हैं', उन्हें बोली प्रक्रिया में भाग लेने की 
अनुमति Sl इसी प्रकार चोंगककिंग में 'ऐसे उद्यम जो राज्य की औद्योगिक नीतियों के अनुरूप नहीं हैं, साथ ही 
प्रतिबंधित या समाप्त किए गए व्यवसायों से संबंधित उत्पाद और प्रक्रियाओं वाले हैं, प्रत्यक्ष सौदों में भाग नहीं 
लेंगे। 

अत: प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम को एनडीआरसी के साथ जीओसी द्वारा प्रशासित किया जाता है। 
विद्युत के रूप में वित्तीय योगदान विशिष्ट उद्यमों को पर्याप्त मूल्य से कम पर प्रदान किया जाता है और इसलिए 
यह कार्यक्रम नियमावली के अनुसार प्रतिसंतुलनकारी योग्य है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि प्राधिकारी 
द्वारा की गई पूर्ववर्ती जांच में इस कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारी प्रकृति पर पहले ही निर्णय लिया जा चुका है और 
जीओसी ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि यह कार्यक्रम अपने किसी भी रूप में मौजूद नहीं है या 
प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी प्रदान नहीं करता है। 


अतः प्राधिकारी मानते हैं कि इस कार्यक्रम के विरुद्ध प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया जाना चाहिए। 


यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जियांग्सू प्रीटी =| मैटेरियल कंपनी लिमिटेड और 
मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान सरकारी स्वामित्व वाले 
विद्युत उत्पादक से सीधे विद्युत खरीदी है। जिस कीमत पर विद्युत खरीदी गई है, उसकी तुलना प्राधिकारी द्वारा 
स्थापित बेंचमार्क (*** में विद्युत की दर) से करने पर, यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, 
जियांग्सू wet = मैटेरियल कंपनी लिमिटेड और मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
को विद्युत के प्रावधान के लिए रियायती भुगतान से लाभ हुआ है। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड और मेसर्स हेनान लिंगबाओ 
न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त लाभ की मात्रा को लाभ की राशि निर्धारित करने के लिए 
ध्यान में रखा गया है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


कार्यक्रम संख्या 23: एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का प्रावधान 


कार्यक्रम संख्या 24: एलटीएआर के लिए कैल्शियम कार्बोनिट का प्रावधान 
कार्यक्रम संख्या 25: एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान 


78. 


79. 


80. 


87. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 

आवेदक ने अनुरोध किया है कि कास्टिक सोडा, कैल्शियम कार्बोनेट और टाइटेनियम डाइऑक्साइड संबद्ध वस्तु के 
विनिर्माण के लिए उपयोग की जाने वाले प्राथमिक कच्ची सामग्री हैं। आवेदक ने बताया है कि इन कच्ची 
सामग्रियों के लिए संबद्ध देश का बाजार सरकारी उपस्थिति के कारण विकृत है और संबद्ध वस्तु के उत्पादकों को 
ये कच्ची सामग्री पर्याप्त मूल्य से कम पर मिलते हैं, जिसके परिणामस्वरूप पिगमेंट उद्योग को चीन जन. गण. में 
प्रोत्साहित किया जाता है और यह चीन के उद्योग का एक स्तंभ है, जिसका संदर्भ “प्रोत्साहित विदेशी निवेश के 
लिए उद्योगों की सूची (2020) संस्करण”, “औद्योगिक संरचना समायोजन मार्गदर्शन सूची (2079 संस्करण) 
(2049 में संशोधित)”, और “रणनीतिक उभरते उद्योगों का वर्गीकरण (2048)” (राष्ट्रीय सांख्यिकी ब्यूरो आदेश 
संख्या 23) दिया गया है। 

आवेदक द्वारा यह भी अनुरोध किया गया है कि इस कार्यक्रम को अन्य देशों में जांच प्रधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलन 
योग्य माना गया है। 

जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और इसलिए कथित कार्यक्रम के बारे में कोई टिप्पणी नहीं दी 
al 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने पीओआई या एयूएल अवधि के दौरान कार्यक्रम 
23, 24 या 25 में उल्लिखित इनमें से कोई भी इनपुट नहीं खरीदा Sl 

मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने पीओआई के दौरान घरेलू स्रोतों से टाइटेनियम डाइऑक्साइड खरीदा है, 
परंतु उसे इस पर कोई लाभ नहीं मिला है। 

मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने बाजार कीमत के आधार पर घरेलू बाजार से 


कैल्शियम कार्बोनेट खरीदा है। कंपनी ने जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम को लागू नहीं किया, इसका उपयोग 
नहीं किया या इससे कोई लाभ नहीं उठाया। 


जियांग्सू प्रीटी = मैटेरियल कंपनी लिमिटेड ने पीओआई के दौरान घरेलू स्रोतों से कास्टिक सोडा खरीदा है, परंतु 
उसे इस पर कोई लाभ नहीं मिला है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


क. एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का प्रावधान 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर भरोसा किया गया है। 


यह नोट किया गया है कि प्राधिकारी द्वारा ‘60 डेनियर से ऊपर विस्कोस रेयान फिलामेंट ar’ में पहले की गई 
जांच में एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा के प्रावधान के संबंध में प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी की मौजूदगी पहले 
ही सिद्ध हो चुकी है। 

देश में कास्टिक सोडा की आपूर्ति मुख्य रूप से सरकारी स्वामित्व वाले उद्यमों और अधिकांश राज्य के स्वामित्व 
वाले उद्यमों या सरकारी प्राधिकारी वाले उद्यमों के माध्यम से की जाती है। जीओसी इन कंपनियों पर सार्थक 
नियंत्रण रखता है और संसाधनों के आवंटन में राज्य क्षेत्र की प्रमुख भूमिका को बनाए रखने के अपने लक्ष्यों को 
पूरा करने के लिए उनका उपयोग करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कास्टिक सोडा के उत्पादन, वितरण और कीमत निर्धारण पर जीओसी के स्वामित्व 
वाले या नियंत्रित उद्यमों का महत्वपूर्ण नियंत्रण है, जो घरेलू बाजार में कास्टिक सोडा की कीमत को कृत्रिम रूप 
से कम रखता है। जीओसी के स्वामित्व वाले या नियंत्रित उद्यमों द्वारा काफी हस्तक्षेप के कारण घरेलू बाजार में 
कीमत विकृत हो जाती है। न तो जीओसी और न ही प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने यह दर्शाया है कि चीन में 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


89. 


90. 


9. 


92. 


93. 


कास्टिक सोडा की कीमतें बाजार की शक्तियों द्वारा और बिना किसी सरकारी हस्तक्षेप के शासित होती gi यह 
कार्यक्रम विशिष्ट है क्योंकि यह विशिष्ट उत्पाद और क्षेत्र है जो तैयार उत्पादों के उत्पादन में कास्टिक सोडा का 
उपयोग करते हैं। इन कार्यक्रमों को अन्य प्राधिकारियों द्वारा भी प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। तदनुसार, 
प्राधिकारी उपलब्ध तथ्यों के आधार पर इस कार्यक्रम को प्रतिसंतुलन योग्य मानते हैं। 


यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान कच्चे 
माल के रूप में कास्टिक सोडा का उपयोग नहीं किया है। इसलिए प्राधिकरण ने पाया कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और Fest झेजियांग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड को इस कार्यक्रम से कोई लाभ नहीं हुआ है। 


यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और जियांग्सू प्रीटी न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड 
दोनों ने जांच अवधि के दौरान घरेलू स्रोतों (चीन जन. गण.) से कास्टिक सोडा खरीदा है। कास्टिक सोडा जिस 
कीमत पर खरीदा गया है, उसकी तुलना प्राधिकारी (***) द्वारा स्थापित बेंचमार्क से करने पर यह देखा गया है कि 
मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड दोनों को कास्टिक सोडा 
के प्रावधान के लिए रियायती भुगतान से लाभ मिला है। मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और जियांग्सू 
प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त लाभ की राशि को लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए माना 
गया है। 


ख. एलटीएआर के लिए कैल्शियम कार्बोनेट का प्रावधान 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर भरोसा किया गया है। 


चीन जन. गण. की सरकार द्वारा "44वीं पंचवर्षीय योजना" के कार्यान्वयन के बाद से, नए और नवाचारी सामग्री 
उद्योग पर काफी ध्यान दिया गया है और यह चीन में सात रणनीतिक उभरते उद्योगों में से एक है। नए और 
नवाचारी सामग्री उद्योग को 27ST सदी में महत्वपूर्ण विकास क्षमता वाला एक उच्च तकनीक उद्योग माना जाता 
al "I44t पंचवर्षीय योजना" उच्च स्तरीय नई और नवाचारी सामग्रियों के अनुसंधान और घरेलू खपत के लिए नई 
और नवाचारी सामग्री के उत्पादन के लिए विकास की ओर ध्यान दिलाती है। माइका नीति द्वारा बढ़ावा दिए जाने 
वाले उद्योग में नई और नवाचारी सामग्रियों में से एक है। 2022 में सिंथेटिक माइका को "औद्योगिक फाउंडेशन के 
नवाचारी विकास के कैटालॉग (202 संस्करण)" में सूचीबद्ध किया गया था। "4eah पंचवर्षीय योजना" के दौरान 
चीन के औद्योगिक आधार के विकास को सटीक रूप से निर्देशित करने के उद्देश्य से इस सूची में ऐसे उत्पादों और 
प्रौद्योगिकियों का चयन किया गया है जिनका राष्ट्रीय आर्थिक निर्माण, राष्ट्रीय रक्षा सुरक्षा और लोगों की प्रसन्‍नता 
पर बहुत प्रभाव पड़ता है। यह कैटालॉग: (क) सरकारी विभागों को उन उत्पादों और प्रौद्योगिकियों को निर्धारित 
करने में मदद करेगी जिनके लिए समर्थन दिया जाना चाहिए; (ख) वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थानों को विकास के 
लिए उत्पादों और प्रौद्योगिकियों को चुनने के लिए मार्गदर्शन करें। "रणनीतिक उभरते उद्योगों का वर्गीकरण 
(208)" (राष्ट्रीय सांख्यिकी ब्यूरो की संख्या 23) के अनुसार, 3082 की संख्या वाले माइका उत्पादों का 
विनिर्माण, रणनीतिक उभरते उद्योगों में नई ऊर्जा सामग्री विनिर्माण और कार्यात्मक फिलर विनिर्माण क्षेत्रों से 
संबंधित है। इसके अतिरिक्त, माइका आधारित पर्ल पिगमेंट जिनकी संख्या 2643 है, को अन्य नई कार्यात्मक 
सामग्रियों के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जो रणनीतिक उभरते उद्योगों में पिगमेंट विनिर्माण खंड से संबंधित हैं। 
40,000 टन/वर्ष से कम के आयरन ऑकक्‍्साइड पिगमेंट की नवनिर्मित पाउडर कोटिंग उत्पादन इकाइयों को 
"उद्योग पुनर्गठन के लिए मार्गदर्शक सूची (2049 संस्करण)" के भीतर 'प्रतिबंधित' के रूप में वर्गीकृत किया गया 
है, जिसके लिए इन परियोजनाओं को एक विशिष्ट समय अवधि के भीतर आवश्यक रूप से नवाचार और उन्नयन से 
गुजरना होगा। ' पिगमेंट की वाणिज्यिक प्रसंस्करण प्रौद्योगिकी' में शामिल उद्योगों को "विदेशी निवेश को 
प्रोत्साहित करने वाले उद्योगों की कैटालॉग (2022 संस्करण)" में शामिल किया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कैल्शियम कार्बोनेट के उत्पादन, वितरण और कीमत निर्धारण में जीओसी का काफी 
अधिक नियंत्रण है, जो घरेलू बाजार में कैल्शियम कार्बोनेट की कीमत को कृत्रिम रूप से कम रखता है। इस प्रकार, 
जीओसी द्वारा महत्वपूर्ण हस्तक्षेप के कारण घरेलू बाजार में कीमत विकृत हो जाती है। न तो जीओसी और न ही 
प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने यह दर्शाया है कि चीन में कैल्शियम कार्बोनेट की कीमतें बिना किसी सरकारी 
हस्तक्षेप के बाजार की शक्तियों द्वारा शासित होती हैं। यह कार्यक्रम विशिष्ट है, क्योंकि यह विशिष्ट उत्पाद और 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


क्षेत्र है जो तैयार उत्पादों के उत्पादन में कैल्शियम Hae का उपयोग करते Sl इन कार्यक्रमों को अन्य 
प्राधिकारियों द्वारा भी प्रतिसंतुलन योग्य माना गया है। तदनुसार, प्राधिकारी उपलब्ध तथ्यों के आधार पर इस 
कार्यक्रम को प्रतिसंतुलन योग्य मानते हैं। 


यह देखा गया है कि मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान 
घरेलू स्रोतों (चीन जन. गण.) से कैल्शियम कार्बोनेट खरीदा है। जिस कीमत पर कैल्शियम कार्बोनेट खरीदा गया 
है, उसकी तुलना प्राधिकारी (***) द्वारा स्थापित बेंचमार्क से करने पर यह देखा गया है कि मेसर्स हेनान लिंगबाओ 
न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड को कैल्शियम कार्बोनेट के प्रावधान के लिए रियायती भुगतान से लाभ 
हुआ है। मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त लाभ की राशि पर लाभ की 
मात्रा निर्धारित करने के लिए विचार किया गया है। 


ग. एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का प्रावधान 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर भरोसा किया गया है। 


चीन जन. गण. की सरकार द्वारा "44 पंचवर्षीय योजना" के कार्यान्वयन के बाद से, नए और नवाचारी सामग्री 
उद्योग पर काफी ध्यान दिया गया है और यह चीन में सात रणनीतिक उभरते उद्योगों में से एक है। नए और 
नवाचारी सामग्री उद्योग को 27ST सदी में महत्वपूर्ण विकास क्षमता वाला एक उच्च तकनीक उद्योग माना जाता 
al "I44t पंचवर्षीय योजना" उच्च स्तरीय नई और नवाचारी सामग्रियों के अनुसंधान और घरेलू खपत के लिए नई 
और नवाचारी सामग्री के उत्पादन के लिए विकास की ओर ध्यान दिलाती है। माइका नीति द्वारा बढ़ावा दिए जाने 
वाले उद्योग में नई और नवाचारी सामग्रियों में से एक है। 2022 में सिंथेटिक माइका को "औद्योगिक फाउंडेशन के 
नवाचारी विकास के कैटालॉग (202 संस्करण)" में सूचीबद्ध किया गया था। "|4वीं पंचवर्षीय योजना" के दौरान 
चीन के औद्योगिक आधार के विकास को सटीक रूप से निर्देशित करने के उद्देश्य से इस सूची में ऐसे उत्पादों और 
प्रौद्योगिकियों का चयन किया गया है जिनका राष्ट्रीय आर्थिक निर्माण, राष्ट्रीय रक्षा सुरक्षा और लोगों की प्रसन्‍नता 
पर बहुत प्रभाव पड़ता है। यह कैटालॉग: (क) सरकारी विभागों को उन उत्पादों और प्रौद्योगिकियों को निर्धारित 
करने में मदद करेगी जिनके लिए समर्थन दिया जाना चाहिए; (ख) वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थानों को विकास के 
लिए उत्पादों और प्रौद्योगिकियों को चुनने के लिए मार्गदर्शन करें। "रणनीतिक उभरते उद्योगों का वर्गीकरण 
(208)" (राष्ट्रीय सांख्यिकी ब्यूरो की संख्या 23) के अनुसार, 3082 की संख्या वाले माइका उत्पादों का 
विनिर्माण, रणनीतिक उभरते उद्योगों में नई ऊर्जा सामग्री विनिर्माण और कार्यात्मक फिलर विनिर्माण क्षेत्रों से 
संबंधित है। इसके अतिरिक्त, माइका आधारित पर्ल पिगमेंट जिनकी संख्या 2643 है, को अन्य नई कार्यात्मक 
सामग्रियों के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जो रणनीतिक उभरते उद्योगों में पिगमेंट विनिर्माण खंड से संबंधित हैं। 
40,000 टन/वर्ष से कम के आयरन ऑकक्‍्साइड Pde की नवनिर्मित पाउडर कोटिंग उत्पादन इकाइयों को 
"उद्योग पुनर्गठन के लिए मार्गदर्शक सूची (2079 संस्करण)" के भीतर 'प्रतिबंधित' के रूप में वर्गीकृत किया गया 
है, जिसके लिए इन परियोजनाओं को एक विशिष्ट समय अवधि के भीतर आवश्यक रूप से नवाचार और उन्नयन से 
गुजरना होगा। | पिगमेंट की वाणिज्यिक प्रसंस्करण प्रौद्योगिकी' में शामिल उद्योगों को "विदेशी निवेश को 
प्रोत्साहित करने वाले उद्योगों की कैटालॉग (2022 संस्करण)" में शामिल किया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि टाइटेनियम डाइऑक्साइड के उत्पादन, वितरण और कीमत निर्धारण में जीओसी का 
काफी अधिक नियंत्रण है, जो घरेलू बाजार में टाइटेनियम डाइऑक्साइड की कीमत को कृत्रिम रूप से कम रखता 
है। इस प्रकार, जीओसी द्वारा महत्वपूर्ण हस्तक्षेप के कारण घरेलू बाजार में कीमत विकृत हो जाती है। न तो 
जीओसी और न ही प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने यह दर्शाया है कि चीन में टाइटेनियम डाइऑक्साइड की 
कीमतें बिना किसी सरकारी हस्तक्षेप के बाजार की शक्तियों द्वारा शासित होती हैं। यह कार्यक्रम विशिष्ट है, क्योंकि 
यह विशिष्ट उत्पाद और क्षेत्र है जो तैयार उत्पादों के उत्पादन में टाइटेनियम डाइऑक्साइड का उपयोग करते हैं। 
इन कार्यक्रमों को अन्य प्राधिकारियों द्वारा भी प्रतिसंतुलन योग्य माना गया Sl तदनुसार, प्राधिकारी उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर इस कार्यक्रम को प्रतिसंतुलन योग्य मानते हैं। 


यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स 
झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड और मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान घरेलू स्रोतों (चीन जन. गण.) से टाइटेनियम car क्लोराइड खरीदा है। 
यह भी देखा गया है कि टाइटेनियम टेट्रा क्लोराइड टाइटेनियम डाइऑक्साइड के उत्पादन के लिए एक अपस्ट्रीम 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


99. 


200. 


207. 


उत्पाद है। जिस कीमत पर टाइटेनियम टेट्रा क्लोराइड खरीदा गया है, उसकी तुलना प्राधिकारी (***) द्वारा 
स्थापित बेंचमार्क से करने पर यह देखा गया है कि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जियांग्सू प्रीटी न्यू 
मटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड और मेसर्स हेनान 
लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड को टाइटेनियम ter क्लोराइड के प्रावधान के लिए रियायती 
भुगतान से लाभ मिला है। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, जियांग्सू प्रीटी न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स झेजियांग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड और मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा 
प्राप्त लाभ की राशि पर लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए विचार किया गया है। 


घ. एलटीएआर के लिए माइका का प्रावधान 


यह देखा गया है कि इस जांच की शुरूआत के दौरान आवेदक द्वारा एलटीएआर के लिए माइका के प्रावधान पर 
कार्यक्रम का आरोप नहीं लगाया गया था। बल्कि, प्राधिकारी ने प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत 
प्रश्नावली के उत्तर के आधार पर इस कार्यक्रम का विश्लेषण करने पर विचार किया है। 


यह देखा गया है कि जियांग्सू प्रीटी न्यू Achaea कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान घरेलू 
स्रोतों (चीन जन. गण.) से माइका खरीदा है। जिस कीमत पर माइका खरीदा गया है उसकी तुलना प्राधिकारी 
(“**) द्वारा स्थापित बेंचमार्क से करने पर यह देखा गया है कि जियांग्सू प्रिटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स 
हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट 
कंपनी लिमिटेड को माइका के प्रावधान के लिए रियायती भुगतान से लाभ हुआ है। जियांग्सू प्रिटी न्यू मटेरियल 
कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे 
टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड को प्राप्त लाभ की राशि पर लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए विचार 
किया गया है। 


I. अधिमानी वित्तपोषण, उधार और निर्यात ऋण 


कार्यक्रम संख्या 26: बाहरी निवेश करने वाली कंपनियों के लिए वन बेल्ट वन रोड पहल के अंतर्गत अधिमानी 
वित्तपोषण 


. कार्यक्रम संख्या 27: पिगमेंट उद्योग पर प्रभाव के लिए अधिमानी ऋण और ब्याज दरें 
॥. कार्यक्रम संख्या 28: निर्यात ऋण बीमा सब्सिडी 

iv. कार्यक्रम संख्या 29: जीओसी द्वारा ऋण गारंटी/क्रेडिट ऋण गारंटी/निर्यात ऋण गारंटी 
५. कार्यक्रम संख्या 30: इक्षकिटी स्वैप के लिए ऋण 

vi. कार्यक्रम संख्या 34: निर्यात विक्रेता का ऋण 


शा. कार्यक्रम संख्या 32: निर्यात क्रेता का ऋण 


202. 


203. 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


कार्यक्रम संख्या 28 के संबंध में चीन में निर्यात ऋण बीमा सिनोश्योर द्वारा प्रदान किया जाता है, जो चीन के चार 
"नीतिगत संस्थानों" में से एक है, जिसमें चाइना एक्ज़िम बैंक, चाइना डेवलपमेंट बैंक और एग्रीकल्चरल बैंक ऑफ़ 
चाइना शामिल हैं। सिनोश्योर एक 400 प्रतिशत राज्य के स्वामित्व वाली पॉलिसी बीमा कंपनी है, जिसे चीन 
जन. गण. के विदेशी आर्थिक और व्यापार विकास और सहयोग का समर्थन करने के लिए सरकार द्वारा स्थापित 
और समर्थित किया गया है। जीओसी के पास कंपनी के वरिष्ठ प्रबंधकों और पर्यवेक्षकों को नियुक्त करने और हटाने 
का अधिकार है। कंपनी की पंजीकृत पूंजी राज्य वित्त बजट के अनुरूप निर्यात ऋण बीमा की उद्यम निधि से आती 


है। 
इस कार्यक्रम के अंतर्गत, सिनोश्योर कतिपय प्रोत्साहित Sarat को अधिमानी दरों पर निर्यात ऋण बीमा और 
निर्यात ऋण प्रीमियम प्रदान करता है। आवेदक ने पर्लसेंट पिगमेंट उद्योग को चीन जन. गण. में एक प्रोत्साहित 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


उद्योग और उसी को चीन के उद्योग का एक स्तंभ दर्शाने के लिए विभिन्न दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं, जिनमें 
"प्रोत्साहित विदेशी निवेश के लिए उद्योगों की कैटालॉग (2020) संस्करण", "औद्योगिक संरचना समायोजन 
मार्गदर्शन कैटालॉग (2049 संस्करण) (2049 में संशोधित)", "रणनीतिक उभरते उद्योगों का वर्गीकरण (208)" 
(राष्ट्रीय सांख्यिकी ब्यूरो आदेश संख्या 23) शामिल हैं। 


जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


20. 


277. 


22. 


23. 


जीओसी ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और इसलिए कथित कार्यक्रम के संबंध में कोई टिप्पणी नहीं 
दी है। 


यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि कार्यक्रम संख्या 28 के अंतर्गत बीमा प्रीमियम वाणिज्यिक 
शर्तों पर नहीं हैं। 

आवेदक ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि कार्यक्रम संख्या 28 के अंतर्गत लाभ का उपयोग जांच 
अवधि में संबद्ध वस्तु के उत्पादकों द्वारा किया गया है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि में कार्यक्रम संख्या 28 के अंतर्गत 
लाभ प्राप्त किया है। इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के लिए कंपनी को निम्नलिखित शर्तों को पूरा करना 
होता है: 4) यह स्वतंत्र कानूनी व्यक्तित्व के साथ हेनान प्रांत में पंजीकृत उद्यम है; 2) इसके पास संगत व्यवसाय 
करने की योग्यता है, इसके पास संगत उद्यम सीमा शुल्क कोड के साथ आयात और निर्यात करने का अधिकार है; 
और 3) कंपनी ने निर्यात ऋण बीमा कराया हुआ है। 


कार्यक्रम संख्या 28 के अंतर्गत पात्रता उद्यम के स्थान पर निर्भर है। 
प्राधिकारी द्वारा जांच 


जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर भरोसा किया गया है। 


कार्यक्रम संख्या 28 का अनुरक्षण जीओसी द्वारा सिनोश्योर के माध्यम से जीओसी स्थानीय और नगरपालिका 
सरकारों के साथ किया जाता है जो नियमावली के अर्थ के भीतर सार्वजनिक निकाय है। यह देखा गया है कि 
कार्यक्रम का अनुरक्षण जीओसी द्वारा केंद्रीय स्तर पर किया जाता है जिसे संबंधित स्थानीय/नगरपालिका सरकार 
के माध्यम से विभिन्न प्रांतों में क्रियान्वित किया जाता है। यह देखा गया है कि कार्यक्रम निर्यात निष्पादन पर 
निर्भर है। कार्यक्रम में जीओसी को देयता के संभावित हस्तांतरण और अधिमानी दरों पर प्रदान किए गए निर्यात 
ऋण प्रीमियम के रूप में लाभ प्रदान किया जाता है। 


प्राधिकारी कार्यक्रम संख्या 28 को प्रतिसंतुलन योग्य मानते Sl मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड द्वारा सूचित लाभ की राशि पर लाभ की मात्रा निर्धारित करने के लिए विचार किया गया है। 


अन्य प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने दावा किया है कि उन्हें कार्यक्रम 26 से 32 तक से कोई लाभ नहीं हुआ है। 
तथापि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने इस दावे का समर्थन करने के लिए पर्याप्त 
साक्ष्य नहीं दिए हैं। यह प्रदर्शित करने वाली संगत सूचना प्रस्तुत करना अपेक्षित है कि उसकी ऋण दरें सरकारी 
नीतियों से अप्रभावित रहती हैं और इसलिए सब्सिडी प्राप्त नहीं हैं। इसके बजाय, प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों 
ने बिना किसी साक्ष्य के केवल अपनी स्थिति बताई है। प्राधिकारी ने प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रदान की 
गई ब्याज लागत और ऋण आंकड़ों की समीक्षा की है और इसकी तुलना बेंचमार्क (***) ब्याज दर से की है। 
सब्सिडी मार्जिन के निर्धारण में इस अंतर को ध्यान में रखा गया है। 


IV. अन्य कार्यक्रम 
क. विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त 


प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने आवेदक द्वारा कथित कार्यक्रमों के अलावा प्राप्त विभिन्न सरकारी अनुदानों के बारे 
में विस्तृत सूचना दी है, जिनकी नीचे जांच की जा रही है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


274. 


25. 


26. 


247: 


28. 


29. 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 


चीन की सरकार ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है और न ही जांच में भाग लिया है। ऐसी स्थिति में 
निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रतिकूल निष्कर्ष निकालना चाहिए और स्कीमों की मौजूदगी और उनकी प्रतिसंतुलन 
योग्यता के संबंध में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर आगे की कार्रवाई करनी चाहिए। 


सब्सिडीरोधी जांच में निर्यातक द्वारा स्कीम की प्रतिसंतुलन योग्यता पर प्रश्न नहीं उठाया जा सकता है क्योंकि 
वह ऐसी स्कीम का निष्पादक या कार्यान्‍्वयनकर्ता नहीं है और केवल निर्यातक देश की सरकार ही सब्सिडी स्कीम 
की प्रतिसंतुलन योग्यता के बारे में तर्क दे सकती है जिसने स्कीम शुरू की है और उसे लागू किया है। 


जीओसी/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
क. जियांग्सू प्रीटी न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड 


जियांग्सू wet न्यू मैटेरियल कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान निम्नलिखित सरकारी अनुदान प्राप्त किए हैं। 
ये अनुदान प्रकृति में प्रतिसंतुलन योग्य नहीं हैं क्‍योंकि ये कार्यक्रम निम्नलिखित शर्तों पर निर्भर नहीं हैं: 7) निर्यात 
निष्पादन; 2) आयातित वस्तुओं की तुलना में घरेलू वस्तुओं का उपयोग; 3) निर्दिष्ट क्षेत्रों में स्थित, 4) किसी उद्यम 
या उद्यमों के समूह या किसी उद्योग या उद्योगों के समूह के लिए विशिष्ट या 5) कोई अन्य मानदंड। 


* उद्यम डिजिटलीकरण 

* प्रतिभा अनुसंधान और विकास 

« कोविड-9 महामारी के दौरान प्राप्त विभिन्न सब्सिडियां 
ख. मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड को जांच अवधि के दौरान निम्नलिखित सरकारी 
अनुदान प्राप्त हुए Sl इन अनुदानों की प्रकृति प्रतिसंतुलन योग्य नहीं हैं क्योंकि ये कार्यक्रम निम्नलिखित शर्तों पर 
निर्भर नहीं हैं: 4) निर्यात निष्पादन; 2) आयातित वस्तुओं की तुलना में घरेलू वस्तुओं का उपयोग; 3) निर्दिष्ट क्षेत्रों 
में स्थित, 4) किसी उद्यम या उद्यमों के समूह या किसी उद्योग या उद्योगों के समूह के लिए विशिष्ट या 5) कोई 
अन्य मानदंड। 

* नौकरी स्थिरीकरण अनुदान 

* ‘Gare’ विकास कार्यक्रम का समर्थन करने के लिए अनुदान 
ग. मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान निम्नलिखित सरकारी अनुदान प्राप्त किए हैं। इन 
अनुदानों की प्रकृति प्रतिसंतुलन योग्य नहीं हैं क्‍योंकि ये कार्यक्रम निम्नलिखित शर्तों पर निर्भर नहीं हैं: 4) निर्यात 
निष्पादन; 2) आयातित वस्तुओं की तुलना में घरेलू वस्तुओं का उपयोग; 3) निर्दिष्ट क्षेत्रों में स्थित, 4) किसी उद्यम 
या उद्यमों के समूह या किसी उद्योग या उद्योगों के समूह के लिए विशिष्ट या 5) कोई अन्य मानदंड। 


« नवाचार के लिए दीर्घकालिक अग्रणी प्रतिभाएं 

« नवाचार के लिए अल्पकालिक अग्रणी प्रतिभाएं 

* उद्यमशीलता के लिए अग्रणी प्रतिभाएं 

« विदेशी विशेषज्ञ और उच्च स्तरीय नवाचार और उद्यमशीलता 
घ. मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान निम्नलिखित सरकारी 
अनुदान प्राप्त किए Sl इन अनुदानों की प्रकृति प्रतिसंतुलन योग्य नहीं हैं क्‍योंकि ये कार्यक्रम निम्नलिखित शर्तों पर 
निर्भर नहीं हैं: 4) निर्यात निष्पादन; 2) आयातित वस्तुओं की तुलना में घरेलू वस्तुओं का उपयोग; 3) निर्दिष्ट क्षेत्रों 
में स्थित, 4) किसी उद्यम या उद्यमों के समूह या किसी उद्योग या उद्योगों के समूह के लिए विशिष्ट या 5) कोई 
अन्य मानदंड। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


220. 


22). 


222. 


223. 


224. 


* उद्यम सूचना निर्माण को प्रोत्साहित करना। 

* सूक्ष्म, लघु और मध्यम आकार के उद्यमों के विकास के लिए समर्थन। 

* उद्यमों के स्मार्ट रूपांतरण 2023 के लिए समर्थन | 

 प्रदर्शनियों में भाग लेने और बाजार का विस्तार करने के लिए उद्यमों के लिए समर्थन। 

* वैज्ञानिक और तकनीकी उपलब्धियों के रूपांतरण को प्रोत्साहित करना। 

« कामगारों को आकर्षित करने में उद्यमों के लिए समर्थन | 

« स्मार्ट उद्योग 2024 के विकास को बढ़ावा देना | 

प्राधिकारी द्वारा जांच 
जीओसी द्वारा सहयोग के अभाव में, आवेदक और चीन में प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रदान की गई 
सूचना पर भरोसा किया गया है। 


यह देखा गया है कि उत्पादकों/निर्यातकों ने विभिन्न कार्यक्रमों के लिए पर्याप्त विवरण दिए बिना ही सूचना प्रदान 
की है। इसके अलावा, चीन की सरकार द्वारा किसी भी उत्तर के अभाव में, रिकॉर्ड में उपलब्ध तथ्यों पर विचार 
करते हुए प्राधिकारी ने इन लाभों को प्रतिसंतुलन योग्य माना है और लाभ निर्धारित किए हैं। 


जियांग्सू प्रीटी = मैटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, 
मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड के 
संबंध में प्रतिसंतुलन योग्य लाभ की गणना जांच अवधि में कुल बिक्री के साथ उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्राप्त कुल 
अनुदान को विभाजित करके की गई है। 


अतः प्राधिकारी मानते हैं कि ये अनुदान प्रतिसंतुलन योग्य हैं। जियांग्सू प्रीटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड, मेसर्स 
हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और मेसर्स 
झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड द्वारा सूचित लाभ की राशि पर उनके संबंधित लाभ की 
मात्रा निर्धारित करने के लिए विचार किया गया है। 


V. सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण 


पूर्वोक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी पाते हैं कि चीन के उत्पादकों को प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडियों से लाभ मिला है। 
की गई जांच, उपलब्ध रिकॉर्ड में तथ्यों, भागीदार निर्यातकों के प्रश्नावली के उत्तर और जीओसी से प्रश्नावली के 
उत्तर के अभाव पर विचार करते हुए प्राधिकारी ने सब्सिडी के मार्जिन को निर्धारित किया है जैसा कि नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है। 


रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


a a. 
संख्या 
कार्यक्रम संख्या (2 से | कर और बवैट प्रोत्साहन (क) 
48 
री 


सीवीडी 
स्कीम का नाम सार्जिन रेंज) 


कार्यक्रम संख्या -47’, | अनुदान (क+ख) 
अन्य कार्यक्रम 


KKK 0 Es 4 0 


अन्य कार्यक्रम विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. 
के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त 


कार्यक्रम संख्या 7 फूज़ौ युआनहोंग निवेश क्षेत्र कर में स्थापित ae 640 
saat के लिए कर राहत हु 


कार्यक्रम संख्या '9 से 

25', 'एलटीएआर | एलटीएआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 
लिए माइका का प्रावधान (क+ख+ग+घ+ड) 

प्रावधान! 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


(५) कार्यक्रम संख्या (9: पर्याप्त मूल्य से 
कम पर (एलटीएआर) के लिए भूमि/भूमि 
उपयोग अधिकारों का प्रावधान | 


, (५) कार्यक्रम संख्या 24: आर्थिक विकास 
कार्यक्रम संख्या 79, 24 | क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि उपयोग न 0-40 
और 22 अधिकार। 
(४) कार्यक्रम संखया 22: एलटीएआर के 
राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) 
को भूमि का प्रावधान। 


कार्यक्रम संख्या 20 पर्याप्त मूल्य से कम पर (एलटीएआर) हक 
विद्युत का प्रावधान। 


gq 

‘ कार्यक्रम संख्या 23 एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का one 0-0 
प्रावधान 

घ | 7र्यक्रम संख्या 25. | एलटीएआर के लिए टाइटेनियम 40-20 

डाइऑक्साइड का प्रावधान 


एलटीएआर के लिए एलटीएआर के लिए माइका का का aes 0-0 
माइका का का प्रावधान | प्रावधान | 


कुल सब्सिडी मार्जिन ((++2+3+4) 


हेनान लिंगबाओ नई सामग्री प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड 


स्कीम का नाम 


a a. 
क 
क 
3 


कार्यक्रम सं. ॥ अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) 
सहायता अनुदान। 


ख अन्य कार्यक्रम विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. 
के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त 


कार्यक्रम सं. 44 उच्च एवं नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में 

मान्यता प्राप्त कंपनियों के लिए अधिमानी 

कर नीतियां। 

ख कार्यक्रम सं. 45 अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) व्यय 
की कटौती के लिए कर नीतियां। 


कार्यक्रम संख्या '9 से 
25', 'एलटीएआर के 
लिए माइका का 


एलटीएओआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 
प्रावधान (क+ख+ग+घ) 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


प्रावधान' 


() कार्यक्रम संख्या 79: पर्याप्त मूल्य से 
कम पर (एलटीएआर) के लिए भूमि/भूमि 
उपयोग अधिकारों का प्रावधान। 


(ii) कार्यक्रम संख्या 24: आर्थिक 
कार्यक्रम संख्या i9, 24 | विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि 
हि और 22 उपयोग अधिकार। 


(#) कार्यक्रम संखया 22: एलटीएआर 
के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों 
(एसओई) को भूमि का प्रावधान। 


हे कार्यक्रम संख्या 20 पर्याप्त मूल्य से कम पर (एलटीएआर) विद्युत 026 
का प्रावधान। 
‘i कार्यक्रम संख्या 23 एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का जा 
प्रावधान 
2 कार्यक्रम संख्या 25 एलटीएआर के लिए टाइटेनियम ia 40-20 
डाइऑक्साइड का प्रावधान 
एलटीएआर के लिए एलटीएआर के लिए माइका का प्रावधान ans 
माइका का प्रावधान 
कार्यक्रम संख्या '2 


कुल सब्सिडी मार्जिन ((+2+3+4) 0-20 


झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 


स्कीम का नाम सीवीडी 
मार्जिन मार्जिन (रेंज) 


कार्यक्रम संख्या ‘-7’ अनुदान (+E) 
अन्य कार्यक्रम q 


कार्यक्रम संख्या 8 स्थानीय सरकारों द्वारा पाटनरोधी और/या 
प्रसंतुलनकारी कानूनी व्यय की प्रतिपूर्ति 
(पाटनरोधी प्रतिवादी सहायता)। se 0-0 
ख अन्य कार्यक्रम विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. 
के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त 


कार्यक्रम संख्या '9 से 
25', 'एलटीएआर के एलटीएआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 
लिए माइका का प्रावधान (क+ख+ग+घ+ड) 

प्रावधान! 


कार्यक्रम संख्या 79, 27 


(५) कार्यक्रम संख्या 9: पर्याप्त से कम 
मूल्य पर (एलटीएआर) के लिए भूमि/भूमि 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


और 22 उपयोग अधिकारों का प्रावधान। 


(५) कार्यक्रम संख्या 24: आर्थिक 
विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि 
उपयोग अधिकार। 


(४) कार्यक्रम संखया 22: एलटीएआर 
के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों 
(एसओई) को भूमि का प्रावधान। 


कार्यक्रम संख्या “42 से 
8’ 
कार्यक्रम संख्या 74 उच्च एवं नई प्रौद्योगिकी कंपनियों के रूप में 

मान्यता प्राप्त कंपनियों के लिए अधिमानी 

कर नीतियां। wie 0-40 


दे कार्यक्रम संख्या 75 अनुसंधान एवं विकास (आर एंड डी) व्यय 
की कटौती के लिए कर नीतियां | 


कर और वैट प्रोत्साहन (क+ख) 


कार्यक्रम संख्या '9 से 
25', 'एलटीएआर के | एलटीएआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 


प्रावधान (क+ख) | 


लिए माइका का 
प्रावधान! 


= कार्यक्रम संख्या 20 पर्याप्त मूल्य से कम (एलटीएआर) से पर ae Raia 
विद्युत का प्रावधान। 
ह कार्यक्रम संख्या 23 एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का हक aie 
प्रावधान 
कार्यक्रम संख्या 25 एलटीएआर के लिए टाइटेनियम हर का 
डाइऑक्साइड का प्रावधान 
एलटीएआर के लिए एलटीएआर के लिए माइका का प्रावधान 
माइका का प्रावधान 
कार्यक्रम संख्या '26 से 


कुल सब्सिडी मार्जिन ((+2+3+4) 40-20 
जियांग्सू प्रिटी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


सीवीडी 
स्कीम का नाम मार्जिन (रेंज) 


कार्यक्रम संख्या 4-47', | अनुदान (क) 
अन्य कार्यक्रम 


अन्य कार्यक्रम विभिन्न सरकारी अनुदान - चीन जन. गण. om a0 
के उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्राप्त । 


कार्यक्रम संखया A254 «| कर और वैट प्रोत्साहन 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


8° 


कार्यक्रम संख्या 9 से 

25', 'एलटीएआर के एलटीएआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 
लिए माइका का प्रावधान (क+ख+ग+घ+ड) 

प्रावधान! 


() कार्यक्रम संख्या 79: पर्याप्त मूल्य से 
कम पा (एलटीएआर) के लिए भूमि/भूमि 
उपयोग अधिकारों का प्रावधान। 


(ii) कार्यक्रम संख्या 24: आर्थिक 
कार्यक्रम संख्या 79, 24 विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि 
और 22 उपयोग अधिकार | 


(#) कार्यक्रम संखया 22: एलटीएआर 
के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों 
(एसओई) को भूमि का प्रावधान | 


कार्यक्रम संख्या 23 एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का ia 
प्रावधान 

कार्यक्रम संख्या 25 एलटीएआर के लिए टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड का प्रावधान 

एलटीएआर के लिए एलटीएआर के लिए माइका का प्रावधान 

माइका का प्रावधान 

कार्यक्रम संख्या '26 से 


कुल सब्सिडी मार्जिन ((4+2+3) 


कक कार्यक्रम संख्या 20 पर्याप्त मूल्य से कम (एलटीएआर) पर विद्युत ie ion 
का प्रावधान। 


स्कीम का नाम 


अनुदान 


ae संडया 2 से कर और बैट प्रोत्साहन 


एलटीएओआर पर वस्तुओं और सेवाओं का 
प्रावधान (ए+बी+सी+डी+ई) 


क कार्यक्रम संख्या 49, 24 कार्यक्रम संख्या 49: पर्याप्त पारिश्रमिक 
(एलटीएआर।) से कम पर भूमि/भूमि उपयोग 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


अधिकारों का प्रावधान। 

कार्यक्रम संख्या 24: आर्थिक विकास क्षेत्रों में 
एलटीएओआर के लिए भूमि उपयोग अधिकार। 
कार्यक्रम संख्या 22: एलटीएआर के लिए 
राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) को 
भूमि का प्रावधान। 


व कॉर्यक्रम संलया » पर्याप्त पारिश्रमिक (एलटीएआर) से कम पर ane 40-20 
बिजली का प्रावधान। 


: एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का 
ग 
२ एलटीएआर के लिए टाइटेनियम 
एलटीएआर T लिए 
ATH का प्रावधान 


कुल सब्सिडी मार्जिन ((+2+3+4) a 20-30 


a. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 


&. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


पक्षकारों के विचार 


225. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति और कारणात्मक संबंध से संबंधित निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


mh, 


ग. 


विचाराधीन उत्पाद का एक उपसमूह पहले से ही पाटन-रोधी शुल्क का सामना कर रहा है, जो दर्शाता है कि 
घरेलू उद्योग द्वारा सामना किए जा रहे कथित हानि को प्रभावित करने वाले अन्य कारक भी हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के लिए मूल्य में कटौती नकारात्मक है। 


घरेलू उद्योग की वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार, इसे रूस-यूक्रेन संकट से उत्पन्न भू-राजनीतिक स्थिति, कच्चे माल 
और अप्रत्यक्ष सामग्रियों की कीमतों में अभूतपूर्व वृद्धि जैसी कई चुनौतियों का सामना करना पड़ा है। 


पीसीएन स्तर पर कीमत में कटौती की गणना नायलॉन मल्टी फिलामेंट यार्न में नामित प्राधिकारियों की 
स्थापित प्रथा के विपरीत है। 


घरेलू उद्योग को हानि क्षमता वृद्धि और कच्चे माल की अनुपलब्धता के कारण है। 


वर्ष 2020-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान आयात की मात्रा में 30% की कमी आई है। इस बीच, 
मांग में 8% की वृद्धि हुई है, और इसी अवधि के दौरान घरेलू बिक्री में 57% की वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग के मूल्यह्वास, विदेशी मुद्रा घाटे और अन्य Gat में वृद्धि हुई है। 


क्षति अवधि के दौरान उत्पाद का उत्पादन उल्लेखनीय रूप से और तेजी से बढ़ा है और लगभग दोगुना हो 
गया है। 


घरेलू बिक्री लगातार और उल्लेखनीय रूप से बढ़ रही है, आधार वर्ष की तुलना में 70 अंकों की वृद्धि हुई है। 
घरेलू उद्योग एक उल्लेखनीय बाजार हिस्सेदारी हासिल करने में सक्षम रहा SI 


कोविड-49 महामारी और उसके बाद के लॉकडाउन ने पूरी अर्थव्यवस्था को रोक दिया था, जिससे उत्पादन, 
उपयोग क्षमता और बिक्री पर गंभीर हानिकारक प्रभाव पड़ा। 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


छ.2 


226. 


ठ. 


TT. 


पूंजीगत व्यय और अन्य संबंधित निवेशों सहित उत्पादन क्षमता में वृद्धि से जुड़ी लागतें प्रभावित उत्पाद के 
मार्जिन पर उल्लेखनीय दबाव डालती हैं। 


जबकि अन्य सभी पैरामीटर सकारात्मक वृद्धि दर्शाते हैं, एकमात्र क्षेत्र जहां घरेलू उद्योग चुनौतियों का 
सामना कर रहा है, वह है लाभप्रदता। 


आधार वर्ष की तुलना में आयात मूल्य में भी वृद्धि हुई Sl Bara विश्लेषण में, तुलना आधार वर्ष से की जानी 
चाहिए, और रूझान के उलट होने की स्थिति में ही पिछले वर्ष को देखा जा सकता है। 


उत्पादन क्षमता में वृद्धि से जुड़ी लागतें, जिनमें पूंजीगत व्यय और अन्य संबंधित निवेश शामिल हैं, प्रभावित 
उत्पाद के मार्जिन पर उल्लेखनीय दबाव डालती हैं। 


घरेलू उद्योग के विचार 
घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संबंध से संबंधित निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं: 


क. 


ण. 


पाटन रोधी उपायों के लागू होने से औद्योगिक अनुप्रयोग और स्वचालित अनुप्रयोग के लिए प्राकृतिक माइका 
पिगमेंट के आयात में कमी आई है। 


भारत में अतीत में मांग और आपूर्ति में अंतर था और आयात आवश्यक था। घरेलू उद्योग ने अब अपनी क्षमता 
का विस्तार किया है और वह पूरी मांग को पूरा कर सकता है और इसलिए आयात में कमी आई है। 

प्राधिकारी ने विभिन्न पिछली जांचों में पाया था कि आयात में कमी आई है लेकिन फिर भी घरेलू उद्योग को 
काफी क्षति हुई है। 

उत्पादन और खपत के संबंध में आयात हिस्सेदारी अभी भी क्रमशः 54% और 40% हैं। 

औसत आधार पर मूल्य में कटौती नकारात्मक है। हालांकि, औसत विश्लेषण उचित नहीं है। 

औसत आधार पर मूल्य में कटौती नकारात्मक है। हालांकि, औसत विश्लेषण उचित नहीं है। 

भारित औसत आधार पर मूल्य में कटौती सकारात्मक है। यह निरंतर प्रथा रही है कि केवल तभी भारित 
औसत मूल्य में कटौती पर विचार किया जाता है जब बड़ी संख्या में पीसीएन शामिल हों। 

वर्ष 2022-23 में बिक्री लागत में वृद्धि हुई लेकिन घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में गिरावट आई। घरेलू 
उद्योग को घाटा हुआ। जांच अवधि में, बिक्री कीमत में गिरावट आई है, और घरेलू उद्योग को लगातार 
वित्तीय घाटा उठाना पड़ रहा है। 

बिक्री मूल्य में बिक्री लागत में गिरावट से अधिक गिरावट आई है और इसलिए, कीमतें कम हो गई हैं। 
पीसीएन के आधार पर देखा जाए तो आयात मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। 

देश में बढ़ती मांग को देखते हुए घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान क्षमता का विस्तार किया है। 


क्षमता उपयोग में वृद्धि का कारण पाटन-रोधी शुल्क लागू होना, क्षमता विस्तार के बाद बिक्री में वृद्धि तथा 
घरेलू उद्योग द्वारा कीमत में कमी होने पर भी माल बेचने का निर्णय है। 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का उत्पादन बढ़ा है, लेकिन संस्थापित समग्र क्षमताओं को देखते हुए यह 
कम बना हुआ है। 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री और निर्यात बिक्री में वृद्धि हुई है, लेकिन घरेलू बाजार में 
उपलब्ध मांग को देखते हुए घरेलू बिक्री कम है। 

घरेलू उद्योग को वर्ष 2022-23 से और जांच अवधि के दौरान हानि हुई है। पीबीआईटी रुझान और नकद 
लाभ लाभप्रदता के समान Sl 


घरेलू उद्योग को नकद घाटे और नकारात्मक पीबीआईटी का सामना करना पड़ रहा है। घरेलू उद्योग वर्ष 
2022-23 से निवेश पर नकारात्मक रिटर्न अर्जित कर रहा है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


थ. जबकि घरेलू उद्योग के मात्रा पैरामीटरों में क्षति अवधि के दौरान सुधार हुआ है, कर-पूर्व लाभ, नकद लाभ, 
ब्याज और कर-पूर्व लाभ तथा नियोजित पूंजी पर रिटर्न सहित मूल्य मापदंडों में उल्लेखनीय रूप से गिरावट 
आई है और वे नकारात्मक स्तर पर आ गए हैं। 

द. जब घरेलू उद्योग को उपायों के बावजूद क्षति हो रही है, तो इससे यह स्वयंसिद्ध है कि आयातों के हानिकारक 
प्रभाव का समाधान पाटनरोधी उपायों द्वारा नहीं किया गया है। 

ध. इच्छुक पक्षकारों ने साक्ष्य उपलब्ध कराए बिना "अन्य कारकों" के बारे में मात्र अनुमान लगाया है, जो क्षति 
का कारण बन सकते हैं। 

न. इस दलील पर कि वार्षिक रिपोर्ट में क्षति के अन्य कारकों की पहचान की गई है, वार्षिक रिपोर्ट में बयान 
उत्पादों की विशाल रेंज और वैश्विक और घरेलू बाजार दोनों से संबंधित हैं। इसलिए, वार्षिक रिपोर्ट का एक 
साधारण संदर्भ गलत है। 


प. इस दलील पर कि वार्षिक रिपोर्ट में क्षति के अन्य कारकों की पहचान की गई है, वार्षिक रिपोर्ट में विवरण 
उत्पादों की व्यापक रेंज और वैश्विक तथा घरेलू दोनों बाजारों से संबंधित हैं। इसलिए, वार्षिक रिपोर्ट का 
केवल संदर्भ देना ही गलत है। 


फ. घरेलू उद्योग जैविक, अजैविक और प्रभावकारी पिगमेंट से लेकर परफॉरमेंस कलरेंट्स, पियरलेसेंट पिगमेंट 
और विशेष रसायनों तक विविध प्रकार के उत्पादों का उत्पादन करता है। घरेलू उद्योग की लगभग 30% 
बिक्री वैश्विक बाजार में होती है। वार्षिक रिपोर्ट में दिए गए विवरण विभिन्न परिचालनों के संदर्भ में SI 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
227. सब्सिडी नियमों का नियम ॥3 क्षति के निर्धारण को नियंत्रित करने वाले सिद्धांतों से संबंधित है जो निम्नानुसार 
प्रावधान करता है: 
नियय 73. क्षति का निधारिण- 


(7) वबिनिर्दिए् देशों से आयात के मायले में, विनिर्दिष्ट प्राधिकारी Fe आतिरिक्त निष्कर्ष देगा कि भारत में ऐसी 
वस्तु के आयात से भारत में स्थापित किसी उद्योग को भ्रौतिक क्षाति पहुंचाता है या क्षाति पहुंचने की आशंका 
है; या भारत में किसी उद्योग की स्थापना में भौतिक बाधा उत्पन्न ह्वोता है। 


(2) उप-नियय (3) & अंतर्गत ate का निष्कर्ष निकाले जाने को छोड़कर, विनिर्दिष प्राधिकारी eta, क्षति 
की आशंका, उद्योग की स्थापना में भ्रौतिक बाधा तथा सन्सिडीयुक्त आयात और क्षाति के बीच कारणात्मक 
संबंध का निध्वारिण, अन्य बातों के साथ-साथ, PATH के अनुर्बंध-/ में दिए गए सिद्धांतों को ध्यान में रखते ET 
PTT! 

(3) निर्दिए प्राधिकारी, अपवादात्मक मायलों में; क्षति की मौजूदगी के संबंध में निष्कर्ष दे THT हैं; भले ह्वी 
घरेलू उद्योग के पर्याप्त भाग को क्षाति न हुई हो; Ah - 

(i) बन्सिडी वाले आयातों का एक अलग बाजार में संकेन्द्रण हो; और 

(i) सब्सिडी वाले आयात से ऐसे बाजार के भीतर लगभग सभी उत्पादन के उत्पादकों को क्षति BT TET है। 


228. सी.वी.डी. नियमों के अनुलग्रक | में क्षति निर्धारण को नियंत्रित करने वाले सिद्धांत दिए गए हैं, जिनका विवरण 
निम्नानुसार दिए गए हैं। 


/. (7) Ferre 793 के प्रयोजनों के लिए क्षाति का निधारिण सकारात्मक साक्ष्य पर आधारित होगा और इसमें 
(%) सब्सिडी वाले आयातों की मात्रा और समान उत्पादों के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर सब्सिडी वाले 
आयातों के प्रभाव और /ख) ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों परा इन आयातों के पारिणामी प्रभाव दोनों की 
वस्तुनिष्ठ जांच शामित्र होगी। 


(2) सब्सिडी वाले आयातों की यात्रा के संबंध में; निर्दिष्ट प्राधिकारी अन्य बातों के साथ-साथ इस बात पर थी 
विच्षार करेंगे कि क्‍या सब्सिडी वाले आयातों में. चाहे fava रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के 
सापेक्ष, कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


229. 


230. 


237. 


(3) कीयतों पर सब्सिडी वाले आयात के प्रभाव के संबंध में, निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात पर विक्षार करेंगे कि 
क्या भारत में समान वस्तु की कीमत की TATA में सब्सिडी वाले आयातों के कारण कीयत में उल्लेखनीय 
कमी आई है, या FAT ऐसे आयातों का प्रभाव BLATT को उल्लेखनीय सीमा तक कम करना है या कीमतों सें 
वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा उल्लेखनीय सीया तक BT जाती। 


(4) Tet एक से अधिक देशों से PRA उत्पाद का आयात एक साथ ग्रातिप्रक शुल्क जांच के MATA है; 
निर्दिए प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का TAA AMAT केवल तभी कर सकता है जब Ae AE निर्धारित 
करता है कि /क) प्रत्येक देश ये आयात के संबंध में स्थापित सब्सिडी की राशि यथामल्य एक प्रतिशत से 
अधिक है और प्रत्येक देश ये आयात की मात्रा नगण्य नहीं है और (A) आयातित उत्पादों और समान घरेलू 
उत्पाद के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के मद्देनजर आयात के प्रभावों का TAAL ACM AT उपयुक्त है। 


(5) RY उद्योग पर सब्सिडी वाले आयातों के प्रभाव की जांच करते समय LAE प्राधिकारी को उद्योग की 
स्थिति पर असर डालने वाले यभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सच्कांकों का CTT करना होगा, जिसमें 
उत्पादन, बिक्री; बाजार हिस्सेदारी; लाभ, उत्पादकता; निवेश पर लाभ या क्षयता के उपयोग में वास्तविक 
और संभावित गिरावट: घरेलू FAT को प्रभावित करने वाले कारक: नकदी प्रवाह Fadel, रोजगार, 
मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव और कृषि के 
मामले में; FAT सरकारी यह्वायता कार्यक्रमों पर बोझ बढ़ा है; शामित्र है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतिवादों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा नीचे किया गया क्षति विश्लेषण स्वतः ही ईच्छुक पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न निवेदनों का 
समाधान करता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए इस तर्क के संबंध में कि क्षति आंतरिक समस्याओं, वैश्विक स्तर पर 
निराशाजनक बाजार स्थितियों, कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव, रूस-यूक्रेन संघर्ष आदि के कारण हुई है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने अपने दावों को प्रमाणित करने वाले कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किए 
हैं। यह नहीं दर्शाया गया है कि ये मापदंड वर्तमान क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट के लिए 
उत्तरदायी हैं। जांच अवधि में घरेलू बाजार में मांग में वृद्धि दिखाई देती है, और इसलिए, यह तर्क कि क्षति 
"उदासीन बाजार स्थितियों" के कारण हुई है, मान्य नहीं Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन में डब्ल्यूटीओ पैनल 
- एक्स-रे इक्किपमेंट ने माना कि जांच प्राधिकारी को ऐसे कारक के संबंध में निर्णय लेने की आवश्यकता नहीं है, 
जहां एक इच्छुक पक्षकार केवल ऐसे कारक की पहचान करता है, पर इसे दर्शाने वाला साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराता 
है कि ऐसा कारक घरेलू उद्योग को कैसे नुकसान पहुंचा रहा है। 


वार्षिक रिपोर्ट में पहचाने गए क्षति कारकों के संबंध में, प्राधिकारी ने नोट किया कि कंपनी की वार्षिक रिपोर्ट 
कंपनी के समग्र परिचालन से संबंधित है, न कि केवल विचाराधीन उत्पाद से। घरेलू उद्योग बड़ी संख्या में पिगमेंट 
का उत्पादन और बिक्री करता है। इसके अलावा, वार्षिक रिपोर्ट में दिए गए विवरण घरेलू और निर्यात परिचालन 
दोनों से संबंधित हैं, जबकि प्राधिकारी केवल घरेलू परिचालन से संबंधित है। नीचे दी गई तालिका घरेलू और 
निर्यात बाजारों में घरेलू उद्योग की कीमतों को दर्शाती है। 


can 


विवरण 


यूओएम 


| 2020-2 | 


202-22 


| 2022-23 | 


जन्‍म 


घरेलू विक्रय मूल्य 


रू./एमटी 


KKK 


KKK 


KKK 


Ds) 


KKK 


KKK 


KKK 


निर्यात विक्रय मूल्य रू./एमटी 


232. 


233. 


यह देखा गया है कि निर्यात बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा प्राप्त बिक्री मूल्य घरेलू बाजार में बिक्री मूल्य से कहीं 
अधिक है। इसलिए, वार्षिक रिपोर्ट में दिए गए कथनों का संदर्भ विचाराधीन उत्पाद के लिए नहीं माना जा सकता 
है या वर्तमान जांच उद्देश्य के लिए उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि क्षमता विस्तार के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है, 
प्राधिकरी ने ब्याज और मूल्यह्वास से पहले घरेलू उद्योग के लाभ पर विचार किया। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
4 | ब्याज से पहले लाभ रू./एमटी कक la toe ee 
2 | ब्याज और मूल्यह्वास से पहले रह एमडी 
लाभ 
3 नकद लाभ रू./एमटी RRR KKK KKK KKK 


234. 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद घाटा और ब्याज एवं मूल्यह्वास से पहले घाटा हुआ ZI 
इसके अलावा, क्षति अवधि के दौरान तीनों पैरामीटर खराब हो गए। इसलिए यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के 
प्रदर्शन में गिरावट क्षमता वृद्धि के कारण नहीं है। 


छ.3.4 सब्सिडी वाले आयात का मात्रा प्रभाव 


४) मांग / स्पष्ट खपत का आकलन 

235. प्राधिकारी ने भारत में संबंधित उत्पाद की मांग या स्पष्ट उपभोग को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों 
से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया है। इस प्रकार आंकलित मांग का विवरण नीचे दी गई तालिका में 
दिया गया है। 

ma. | विवरण यूओएम | 2020-2 | 2024-22 | 4-22 | 2022-23 | पीओआई 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी 4,354 4,848 2,033 2,293 
2 रूझान सूचकांक KKK KKK KKK KKK 
3 | Fag देश से आयात एमटी 2,339 ,97 ,734 ,78 
4 | अन्य देशों से आयात एमटी 493 233 79 488 
5 | कुल मांग एमटी 3,883 3,962 3,946 4,99 
| 6 | रूझान सूचकांक KKK KKK KKK KKK 

236. यह देखा गया है कि ay 202-22 में मांग में वृद्धि हुई, वर्ष 2022-23 में बहुत मामूली गिरावट आई, तथा जांच 

अवधि में फिर से वृद्धि हुई। क्षति अवधि में मांग में वृद्धि हुई है। 
b) संबद्ध देश से आयात की मात्रा। 

237. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित आयातों में, 
चाहे निरपेक्ष रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के 
प्रयोजन के लिए, प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस से अधिवप्राप्त लेन-देन-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। 
संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयात की मात्रा और क्षति जांच अवधि के दौरान पाटित आयात का हिस्सा 
निम्नानुसार है: 

aa विवरण यूओएम | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
4 [| संबद्ध देश एमटी 2,339 4,944 4,734 4,748 
2 | अन्य देश एमटी 493 233 479 488 
3 | आयात के संबंध में 
क | भारतीय उत्पादन % के दम aid at 
ख | प्रवृति द सूचकांक 400 53 47 37 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 
ग भारतीय मांग % RK KKK KKK KKK 
घ॒ | रूझान सूचकांक 00 | 80 | 73 | 58 | 
= कुल आयात % RK ही RK RkK 
238. यह देखा गया है कि वर्ष 2024-22 में संबद्ध से आयात में गिरावट आई, वर्ष 2022-23 में और गिरावट आई तथा 


जांच अवधि में यह उसी स्तर पर रहा। क्षति अवधि में देखा जाए तो आयात में गिरावट आई है। आयात मात्रा में 
गिरावट का कारण अगस्त 2024 में लगाया गया पाटन रोधी शुल्क तथा घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षमता 
विस्तार को माना जा सकता है। 


छ.3.3 पाटित आयातों का मूल्य प्रभाव 


239. कीमतों पर सब्सिडी वाले आयातों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को यह जांचना आवश्यक है कि क्‍या भारत में 
समान उत्पाद की कीमत की तुलना में सब्सिडी वाले आयातों द्वारा उल्लेखनीय मूल्य कटौती की गई है, या क्‍या 
ऐसे सब्सिडी वाले आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को उल्लेखनीय सीमा तक कम करना या मूल्य वृद्धि को 
रोकना है, जो अन्यथा काफी ज्यादा हो सकती थी। घरेलू उद्योग की कीमतों पर सब्सिडी वाले आयातों के प्रभाव 


की जांच मूल्य कटौती, कम मूल्य पर बिक्री, कीमत ह्वास/कीमत न्यूनीकरण यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। 
a) = कीमत कटौती 


240. कीमत कटौती विश्लेषण के लिए, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना संबद्ध देश से आयात के पहुंच मूल्य 
के साथ की गई है। प्रत्येक पीसीएन और उनसे संबंधित आयात मात्रा और आयात मूल्य के लिए मूल्य कटौती पर 
विचार करते हुए भारित औसत मूल्य कटौती निर्धारित की गई है। 

आयात पहुंच a कीमत करटीती कम कीमत पर 
wa. | विवरण मात्रा कीमत कीमत बिक्री 
एमटी में | रू/एमटी | रू/एमटी रू/एमटी % 
भारित औसत पीओआई ake RK RK RK 420-30 
244. यह देखा गया है कि भारित औसत मूल्य कटौती जांच अवधि में सकारात्मक Sl 


b) कीमत ह्ाास/न्यूनीकरण 


242. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या सब्सिडी वाले आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं या क्या ऐसे आयातों का 
प्रभाव कीमतों को उल्लेखनीय सीमा तक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा सामान्य रूप से 
बढ़ती, क्षति अवधि में लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की तुलना नीचे दी गई है। 

| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2020-2 | | | 202-22 | (-22 | 2022-23 | पीओआई 
बिक्री लागत ₹/एमटी ek ek ek ek 
2 | vate सूचकांक 400 405 449 445 
3 | परिवर्तन ₹/एमटी कक dis ann 
4 | बिक्री कीमत र₹/एमटी 4,85,48 4,97,93 4,83,94 4,52,298 
5 | watt सूचकांक 400 402 400 93 
| 6 | परिवर्तन ₹/एमटी an ane Bae 
243. यह देखा गया है कि ag 202-22 F घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की वृद्धि हुई, 


बिक्री मूल्य में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की वृद्धि हुई। वर्ष 2022-23 में बिक्री लागत में [***] रुपये प्रति मीट्रिक 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


टन की और वृद्धि हुई तथा बिक्री मूल्य में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की गिरावट आई। जांच अवधि में बिक्री 
लागत में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की गिरावट आई तथा बिक्री मूल्य में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की 
गिरावट आई। क्षति अवधि के दौरान बिक्री लागत में 45% की वृद्धि हुई, जबकि बिक्री मूल्य में 7% की गिरावट 
आई। सब्सिडी वाले आयात बाजार में उत्पाद की कीमतों पर दबाव बना रहे हैं तथा उन्हें कीमत कम कर रहे हैं। 


छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


244. 


245. 


नियमों के अनुलग्नक | के पैरा (5) में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा मूल्यांकन किए जाने वाले प्रासंगिक आर्थिक 
पैरामीटरों की सूची दी गई है: 


(3) घरेलू उद्योग पर यब्सिजी वाले आयातों के प्रभाव की जांच करते समय AEE प्राधिकारी को उद्योग की 
स्थिति पर असर डालने वाले यभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सच्कांकों का CTT करना होगा, जिसमें 
उत्पादन, बिक्री; बाजार हिस्सेदारी; लाभ, उत्पादकता; निवेश पर लाभ या क्षयता के उपयोग में वास्तविक 
और संभावित गिरावट: घरेलू कीयतों को प्रभावित करने वाले कारक: नकदी Tale, Fadel, रोजगार, 
मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव और कृषि के 
मामले में; FAT सरकारी यह्वायता कार्यक्रमों पर बोझ बढ़ा है. शामित्र है। 


तदनुसार, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के कार्यनिष्पादन की जांच की गई है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 


246. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नानुसार थे: 
wat. | विवरण इकाई | 2020-24 | 2024-22. 4-22 | 2022-23 | पीओआई 
संस्थापित क्षमता एमटी ek ek ek ek 
2 | प्रवृति सूचकांक 400 445 444 456 
3 | सकल उत्पादन (पीयूसी+एनपीयूसी) एमटी केक ane nae कक 
4 | प्रवृति सूचकांक 400 452 457 497 
5 | पीयूसी का उत्पादन एमटी fin कक कै so 
| 6 | प्रवृति सूचकांक 400 455 458 20' 
7 क्षमता उपयोग % RK RK KKK KKK 
| 8 | प्रवृति एमटी 400 433 409 426 
| 9 | घरेलू बिक्री सूचकांक kee eee eee eee 
40 | प्रवृति एमटी 400 435 5 70 
4. | Rata बिक्री सूचकांक kk kk ऋऋऋ kk 
42 | प्रवृति एमटी 00 5 0 35 
43 | सकल मांग सूचकांक ane nee nee nee 
44 | प्रवृति एमटी 400 02 02 08 
247. यह देखा गया किः 
क. देश में मांग और आपूर्ति के अंतर को देखते हुए घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है। अब यह क्षमता 
देश की संपूर्ण मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त FI 
ख. घरेलू उद्योग का उत्पादन AT 202-22 में, वर्ष 2022-23 में बढ़ा और फिर पुनः जांच अवधि में बढ़ा। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Sl 


7. घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग वर्ष 2024-22 में बढ़ा, वर्ष 2022-23 में कम हुआ लेकिन जांच अवधि में फिर से 


बढ़ गया। 


घ. घरेलू उद्योग जांच अवधि में महत्वपूर्ण अप्रयुक्त क्षमता के साथ काम कर रहा है। 


डा, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में भी वृद्धि देखी गई है। तथापि, घरेलू उद्योग ने व्यक्त किया 
कि यह घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए अत्यधिक नुकसान की कीमत पर था। 


च. घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्री में भी वृद्धि का रुझान देखा गया है। 


ख) बाजार हिस्सा 
248. घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी, संबद्ध देश और अन्य देशों से आयात नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 
| क्र.स. | विवरण यूनिट | 2020-24 | 4 | 202-22 | 2022-23 | पीओआई 
4 | घरेलू उद्योग ५ का nee ee nee 
2 | प्रवृति सूचकांक 400 432 448 457 
3 | संबद्ध देश ५ ee ane wee aie 
4 | प्रवृति सूचकांक 400 | 80 | 73 | 68 | 
5 | aap देशों ५ nee wee sik ane 
6 | प्रवृति सूचकांक 400 448 94 | 90 | 
249. यह देखा गया है किः 
क. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है 
कि बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि इसलिए संभव हुई क्योंकि उसने काफी हद तक लाभप्रदता का त्याग किया 
और पूर्व में अगस्त 2024 में एडीडी लगाया गया था। 
a. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देश से आयातों का बाजार हिस्सा कम हुआ Sl हालांकि, बाजार हिस्सा कम 
हुआ है, फिर भी मांग में आयातों का महत्वपूर्ण हिस्सा बना हुआ है। 
TT. आयातों के बाजार हिस्से में गिरावट, लगाए गए पाटनरोधी शुल्क और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 
क्षमता विस्तार के कारण थी। 
घ. क्षति अवधि के दौरान अन्य देशों की बाजार हिस्सेदारी भी कम हुई है। 
हु, जबकि घरेलू उद्योग में देश की संपूर्ण मांग को पूरा करने की क्षमता है, फिर भी इसकी हिस्सेदारी [***]% 
तक सीमित थी। 
7)  माल-सूची 
250. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की माल-सूची की स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 
| क्रस.. विवरण यूओएम 2020-2 | | | 2024-22 | 4-22 | 2022-23 | पीओआई 
4 | प्रारंभिक माल-सूची एमटी ane ane ane ake 
2 | अंतिम माल-सूची एमटी ee ae xe ae 
3 | औसत माल-सूची एमटी xe ae ae ae 
4 | प्रवृति सूचकांक 400 83 | 80 | 404 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. ]] 


25. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा धारित भंडार में वर्ष 2022-23 तक गिरावट आई, लेकिन जांच अवधि में 
इसमें फिर से वृद्धि हुई है। 
घ) . लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
252. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, निवेश पर प्रतिफल और नकद लाभ नीचे दी गई तालिका में 
दिए गए हैं: 
| क्रसं. विवरण यूओएम | 2020-24 | । | 202-22 4-22 | 2022-23. पीओआई 
4 | प्रति इकाई कर से पहले लाभ ₹/एमटी कक is us = 
2 | प्रवृति सूचकांक 400 50 -229 -29' 
3 | कर पूर्व लाभ - कुल लाख रुपये की os oe a 
4 प्रवृति सूचकांक 00 03 -66 -259 
5 ब्याज पूर्व लाभ ₹/एमटी KKK KKK RK KK 
| 6 | प्रवृति सूचकांक 400 78 -65 -02 
7 नकद लाभ ₹/एमटी KK KK KK KK 
| 8 | प्रवृति सूचकांक 400 | 80 | -4 -23 
| 9 | नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ % कक = se ae 
40 | प्रवृति सूचकांक 400 65 -44 -64 
253. यह देखा गया कि 
क. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता वर्ष 2024-22 में कम हुई, वर्ष 2022-23 में और भी कम Fel घरेलू उद्योग 
को वर्ष 2022-23 में वित्तीय घाटा हुआ जो जांच अवधि में और बढ़ गया। क्षति अवधि के दौरान, घरेलू 
उद्योग ने लाभ में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन से [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की हानि देखी है। क्षति 
अवधि के दौरान लाभप्रदता में [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन की गिरावट आई है। 
ख. घरेलू बिक्री पर सकल लाभ में तेजी से गिरावट आई, जिसके परिणामस्वरूप अत्यधिक वित्तीय घाटा 
हुआ। 
ग. नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ ने भी इसी तरह का रुझान देखा है। 
जबकि नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ TT 2020-2 और वर्ष 2024- 
22 में सकारात्मक थे, ये वर्ष 2022-23 में नकारात्मक हो गए और जांच की अवधि में नकारात्मक बने 
रहे। 
S) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 
254. रोजगार, उत्पादकता और भुगतान की गई मजदूरी के संबंध में घरेलू उद्योग की स्थिति निम्न तालिका में दी गई 
हैः- 
| क्र.स. | विवरण यूओएम | 2020-24 | | 2024-22 | -22 | 2022-23 | पीओआई 
4 कमल रियो को — लाख मर RK KKK RK 
रुपये 
2 | प्रवृति सूचकांक 400 448 427 430 
3 वेतन और मजदूरी लाख KKK ae KKK KKK 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


रुपये 
4 प्रवृति सूचकांक 00 (29 37 50 
5 | प्रति दिन उत्पादकता संख्या a = si die 
68 | प्रवृति सूचकांक 00 755 58 20' 
7 । प्रति कर्मचारी उत्पादकता संख्या isis ee one a“ 
| 8 | प्रवृति सूचकांक 400 432 425 455 
255. यह देखा गया है कि उत्पादन में वृद्धि के साथ-साथ, कर्मचारियों की संख्या, वेतन और मजदूरी का भुगतान, प्रति 
दिन और प्रति कर्मचारी उत्पादकता सभी में क्षति अवधि के दौरान सुधार हुआ है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग 
द्वारा क्षमता विस्तार से अधिक रोजगार पैदा हुआ है। घरेलू उद्योग ने इस खाते पर क्षति का दावा नहीं किया है। 
च) वृद्धि 
256. वृद्धि के संबंध में जानकारी निम्न तालिका में दी गई है:- 

Lan विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 _ पीओआई 
(eae % ae ie ex 
a % = rm aor 
3 | घरेलू बिक्री % eR eK eR 
4 | औसत माल-सूची ५५, ee wee ee 
5 | कर पूर्व लाभ - र/एमटी % ial a ann 
Zz कर पूर्व लाभ - लाख रुपये % si si ४2% 

7 | ब्याज पूर्व लाभ-लाख रुपये % कक bei = 
| 9 | नगद लाभ -लाख रुपए % ati sia a 
ao नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ % ~ ~ ~ 
257. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के मात्रा मापदंडों में सकारात्मक वृद्धि दर्ज की गई है, जबकि लाभप्रदता, नकद 
लाभ, पीबीआईटी और नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ सहित मूल्य मापदंडों में नकारात्मक वृद्धि दर्ज की गई है। 
छ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता। 
258. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने दोनों इकाइयों में क्षमता का विस्तार किया है। हालांकि, आयात के कारण 


उद्योग के प्रदर्शन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित प्रतिलाभ नकारात्मक है जो स्पष्ट रूप से 
दर्शाता है कि घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता क्षीण हो गई है। 


ज) कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


259. 


यह देखा गया है कि संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। पीसीएन के आधार पर देखने पर 
पता चलता है कि आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। कोई अन्य घरेलू आपूर्तिकर्ता 
नहीं है और अन्य देशों से आयात काफी अधिक कीमतों पर होता Sl तथ्य यह है कि आयात घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत से नीचे भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहा है और घरेलू उद्योग को लाभप्रदता में महत्वपूर्ण गिरावट का 
सामना करना पड़ा है, जो सब्सिडी वाले आयात के प्रतिकूल प्रभाव को स्थापित करता है। इसलिए, संबद्ध देश से 
आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित किया है। 


छ.3.5 क्षति का समग्र मूल्यांकन 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


260. 


267. 


264. 


संबद्ध उत्पाद के आयातों और घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि: 


Fa 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने तथा घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता विस्तार किए जाने से संबद्ध देश से आयात में 
कमी आई है। 


ख. आयात मूल्य उद्योग के विक्रय मूल्य से कम है, जिसके परिणामस्वरूप सकारात्मक मूल्य कटौती हो रही है। 
घरेलू उद्योग द्वारा भारी घाटे पर उत्पाद बेचने के बावजूद मूल्य कटौती सकारात्मक है। 


ग. जांच अवधि में बिक्री लागत में कमी आई है, लेकिन बिक्री मूल्य में गिरावट अधिक है। घरेलू उद्योग की कीमतें 
दबी हुई हैं। 


घ. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के साथ घरेलू उद्योग का उत्पादन और घरेलू बिक्री बढ़ी है। 


ड.. घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है, लेकिन इसकी कीमत काफी वित्तीय नुकसान के रूप में 
चुकानी पड़ी है। 


च. घरेलू उद्योग अपनी स्थापित क्षमता के अनुरूप अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में असमर्थ Sl 
छ. घरेलू उद्योग आर्थिक रूप से प्रभावित है और उसे काफी वित्तीय नुकसान उठाना पड़ा है। 


ज. घरेलू उद्योग नकदी हानि, ब्याज पूर्व हानि तथा नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिलाभ के साथ प्रचालन 
कर रहा है। 


झ. उद्योग की वृद्धि पर काफी प्रभाव पड़ा है, क्‍योंकि अधिकांश मात्रा मापदंडों में सुधार हुआ है, लेकिन वे 
अपेक्षित स्तर से नीचे हैं और मूल्य मापदंडों में भारी गिरावट आई Sl 


ज. पूंजी जुटाने की क्षमता प्रभावित हुई है। 
गैर-आरोपण विश्लेषण 


नियमों के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, सब्सिडी वाले आयातों के अलावा अन्य ज्ञात कारकों 
की भी जांच करनी होती है, जो घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा रहे हैं, ताकि इन अन्य कारकों से होने वाली क्षति 
को पाटित आयातों के लिए जिम्मेदार न ठहराया जा सके। इस संबंध में जो कारक प्रासंगिक हो सकते हैं, उनमें 
अन्य बातों के साथ-साथ, सब्सिडी वाली कीमतों पर नहीं बेचे जाने वाले आयातों की मात्रा और कीमतें, मांग में 
कमी या उपभोग के पैटर्न में बदलाव, विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और 
प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन और उत्पादकता शामिल हैं। निम्नानुसार 
यह जांच की गई है कि क्या क्षति में सब्सिडी वाले आयातों के अलावा अन्य कारकों ने योगदान दिया है। 


अन्य देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध आयातों के अलावा, यद्यपि अन्य देशों से आयात न्यूनतम स्तर से अधिक थे, फिर 
भी वे काफी अधिक कीमतों पर हैं। इसलिए, यह क्षति तीसरे देशों से आयात के कारण नहीं है। 


मांग में संकुचन 


विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि देखी गई है। इसलिए, मांग में संभावित गिरावट क्षति का कारण नहीं हो 
सकती। मांग में संभावित संकुचन के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 


खपत के पैटर्न में बदलाव 


विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई ज्ञात भौतिक परिवर्तन नहीं हुआ है, जिससे कि घरेलू उद्योग को 
मौजूदा क्षति हो सकती हो। 


व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ और विदेशी तथा घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


265. 


ZF; 


272. 


संबद्ध वस्तुओं के आयात पर किसी भी तरह से प्रतिबंध नहीं है और देश में इनका स्वतंत्र रूप से आयात किया जा 
सकता Sl इसके अलावा, कोई अन्य घरेलू उत्पादक नहीं Sl इसलिए, इस कारक से घरेलू उद्योग को नुकसान नहीं 
हुआ होगा। 

प्रौद्योगिकी में विकास 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई ज्ञात भौतिक परिवर्तन 
नहीं हुआ है। उद्योग ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है। 


उत्पादकता 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई है। इसलिए, घरेलू 
उद्योग को इस कारण से क्षति नहीं हुई है। 


निर्यात निष्पादन 


निर्यात बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा प्राप्त की गई कीमतें समान उत्पाद की घरेलू बिक्री की तुलना में यथोचित रूप 
से अधिक हैं। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से, जहां तक संभव हो सके, घरेलू और निर्यात 
प्रचालनों के लिए अलग-अलग आंकड़ों पर भरोसा किया है। इस प्रकार, निर्यात निष्पादन में संभावित गिरावट 
उपर्युक्त रूप से विचारित क्षति का कारण नहीं है। 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 


प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है। इसलिए, उत्पादित और 
बेचे गए अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग के लिए क्षति का संभावित कारण नहीं है। 


क्षति मार्जिन का परिमाण 


प्राधिकारी ने यथासंशोधित अनुबंध Ul के साथ पठित नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के 
लिए क्षति-रहित कीमत निर्धारित की है। जांच की अवधि के लिए उत्पादन की लागत से संबंधित सत्यापित 
सूचना/आंकड़ों को अपनाकर संबद्ध उत्पाद की क्षति-रहित कीमत निर्धारित की गई है। क्षति मार्जिन की गणना 
करने के लिए संबद्ध देश से प्राप्त कीमत की तुलना करने के लिए क्षति-रहित कीमत पर विचार किया गया है। 
क्षति-रहित कीमत निर्धारित करने के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग 
पर विचार किया गया है। उपयोगिताओं के साथ भी यही व्यवहार किया गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन 
क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन की लागत पर कोई 
असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय न लगाया जाए। नियमावली के अनुबंध ॥ में किए गए निर्धारण के अनुसार क्षति- 
रहित कीमत पर पहुंचने के लिए विषयगत उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात औसत शुद्ध अचल 
संपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित प्रतिलाभ (कर-पूर्व 22%) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी 
गई थी और उसका पालन किया जा रहा है। 

सहकारी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


संबद्ध देश के सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच 
मूल्य निर्धारित किया है। 


उपर्युक्त के अनुसार निर्धारित की गई पहुँच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के 
लिए क्षति मार्जिन का निर्धारण प्राधिकारी द्वारा किया गया है और उसे निम्न तालिका में दिया गया है: 


क्षति 
क्षति लाभ 


(मार्जिन) 


क्षति लाभ 
(यूएसडी/एमटी) 


एनआईपी 
(यूएसडी/एमटी) 


पहुँच कीमत 


yee (यूएसडी/एमटी) 


रीका टेक्नॉलाजी क.लिमिटेड oe eK eK Ke 


60-70 


हेनान लिंगबाओ न्यू मैटरियल्स 
टेक्नॉलाजी कंपनी लिमिटेड 


70-80 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी 
डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 


KKK KKK KKK KKK 80-90 


जियांग्सू प्रिटी = मटेरियल 
कंपनी लिमिटेड 


KKK KKK KKK KKK 4 0-20 


कोई और KKK KKK KKK KKK 80-90 


ज.2 
274. 


mh, 


ग. 


भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 

आवेदक पहले से ही मौजूद सुरक्षात्मक उपायों से लाभान्वित हो रहा है, जिसमें चीन जनवादी गणराज्य से आने 
वाले कुछ प्रकार के माइका पर्ल पिगमेंट (कॉस्मेटिक ग्रेड को छोड़कर) पर पाटन-रोधी शुल्क और संबद्ध वस्तुओं के 
आयात पर 7.5%-40% का सीमा शुल्क शामिल है। 


उत्पादन लागत में वृद्धि अनिवार्य रूप से उपभोक्ताओं पर डाली जाएगी, जिससे अंतिम उत्पादों की कीमतें बढ़ 
जाएंगी। इससे उपभोक्ता वस्तुओं की सामर्थ्य कम हो सकती है। 


अनुप्रवाह उत्पाद निर्माता बहुत कम लाभ मार्जिन के साथ काम करते हैं। संबद्ध उत्पाद की लागत अनुप्रवाह उद्योग 
लागत का 35-40% होती है और संबद्ध उत्पाद की कीमतों में कोई भी बदलाव लाभ मार्जिन पर महत्वपूर्ण प्रभाव 
डालेगा। 

गैर-स्वचालित अनुप्रयोगों के लिए उत्पाद के घरेलू ग्रेड की अनुपयुक्तता उपयोगकर्ताओं को आयात करने के लिए 
मजबूर करती है। 


पेंट उद्योग पर पड़ने वाले समग्र प्रभाव का आकलन करना महत्वपूर्ण है, बजाय इसके कि प्रत्येक व्यक्तिगत शुल्क के 
प्रभाव पर अलग से विचार किया जाए। माइका पर्लसेंट पिगमेंट, टाइटेनियम डाइऑक्साइड और fare एपॉक्सी 
रेजिन पर शुल्क के संयुक्त प्रभाव से कुल लागत में कम से कम 7% की वृद्धि हो सकती है। 

डीजीटीआर ने एआईपीएमए के सदस्यों द्वारा उपयोग किए जाने वाले लगभग सभी प्रमुख उत्पादों, अर्थात्‌ पीवीसी 
सस्पेंशन रेजिन, पीवीसी पेस्ट रेजिन, टाइटेनियम डाइऑक्साइड, प्लास्टिक प्रसंस्करण मशीनें, एज़ो पिगमेंट, लो- 
डेंसिटी पॉलीइथिलीन (एलडीपीई) पर या तो पाटनरोधी अथवा प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगा दिया है या लगाने 
की प्रक्रिया में है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
संबद्ध उत्पाद केवल HART एजेंट के रूप में उपयोग किया जाता है तथा यह फीडस्टॉक कच्चा माल नहीं Sl 


पेंट बनाने के लिए आवश्यक प्राथमिक HAT माल बाइंडर है, जो पेंट के कच्चे माल की लागत का लगभग 
50% हिस्सा Sl प्लास्टिक के मामले में, प्रमुख कच्चा माल पॉलिमर है, जो प्लास्टिक के कच्चे माल की लागत 
का लगभग 55% हिस्सा है। 


संबद्ध उत्पाद में विभिन्न ग्रेड की विस्तृत श्रृंखला है। अंतिम उत्पाद में कुछ ग्रेड की खपत अधिक होती है, 
जबकि अन्य की सांद्रता कम होती है। 

भारतीय उत्पादक के पास सम्पूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता से अधिक है। भारत में 
oe सीट्रिक टन की मांग के मुकाबले आवेदक के पास *** मीट्रिक टन की क्षमता है। 


घरेलू उद्योग महिला सशक्तिकरण, आजीविका, स्वास्थ्य, शिक्षा, पर्यावरण और सामुदायिक विकास पर 
ध्यान केंद्रित करने वाली परियोजनाएं चलाता है। इस पहल का उद्देश्य एक ऐसे आंदोलन को बढ़ावा देना है 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


जिसमें कंपनी और उसके स्थानीय समुदाय दोनों शामिल हों, जो जीवन स्तर को बेहतर बनाने और 
पर्यावरण की रक्षा के लिए मिलकर काम करें। घरेलू उद्योग ने इन प्रयासों के लिए क्षति अवधि के दौरान 
302.8 लाख रुपये खर्च किए हैं। जहां घरेलू उद्योग ने ये प्रयास किए हैं, वहीं संबंधित देश के निर्यातक ऐसा 
नहीं करेंगे। 

संबद्ध देश में निर्यातक केवल राजस्व को अधिकतम करने के उद्देश्य से काम करेंगे तथा उनकी दीर्घकालिक 
भारतीय बाजार अथवा उपभोक्ताओं में कोई रुचि नहीं होगी। 


क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध उत्पाद का आयात मूल्य 320 करोड़ रुपये से अधिक रहा है। केवल 
जांच अवधि में ही, मांग और आपूर्ति के अंतर को छोड़कर, संबद्ध देश से संबद्ध उत्पाद का आयात मूल्य 75 
करोड़ रुपये था। 


आवेदक ने वित्त वर्ष 2022-23 में अनुसंधान एवं विकास (आरएंडडी) में 3,399.4 लाख रुपये का निवेश 
किया Sl इसने अनुसंधान एवं विकास के लिए 700 से अधिक व्यक्तियों को नियुक्त किया है। आवेदक की 
संस्थानिक अनुसंधान एवं विकास सुविधाओं को भारत सरकार की ओर से विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय 
द्वारा मान्यता प्राप्त है। 


घरेलू उद्योग लगभग 85% कच्चा माल स्वदेशी रूप से खरीद रहा है। हालांकि आवेदक कच्चे माल के 
आपूर्तिकर्ताओं के लिए समग्र परिचालन में बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं बना सकता है, लेकिन आवेदक के 
उत्पादन को निलंबित करने से भारत में कच्चे माल के आपूर्तिकर्ताओं और प्रतिप्रवाह उद्योग पर असर पड़ेगा। 


इस तर्क पर कि बड़ी संख्या में उत्पादों पर एआईपीएमए उपाय लागू करता है, कम घनत्व वाले 
पॉलीइथिलीन के आयात पर किसी भी प्रकार का पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं होता है। एआईपीएमए के 
किसी भी सदस्य ने पाटनरोधी शुल्क के प्रतिकूल प्रभाव को दर्शाने वाली वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। 


जबकि एआईपीएमए ने विभिन्न उत्पादों पर प्रतिपाटन शुल्क के "संचयी प्रभाव" का दावा किया है, उल्लेख 
किए गए उत्पादों का एक दूसरे के साथ उपयोग नहीं किया जाता Sl एजो पिगमेंट एक अकार्बनिक पिममेंट 
है जबकि इफेक्ट पिगमेंट एक कार्बनिक पिगमेंट है जिसका उपयोग सौंदर्य प्रसाधन जैसे उत्पादों के उत्पादन 
में किया जाता है। इसी तरह, पीवीसी पेस्ट और पीवीसी सस्पेंशन का उपयोगकर्ता एक जैसा नहीं होगा। 
पीवीसी पेस्ट का उपयोग कृत्रिम चमड़े के उत्पादन में किया जाता है जबकि पीवीसी सस्पेंशन का उपयोग 
पाइप और फिटिंग जैसे उत्पादों के उत्पादन के लिए किया जाता है। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


275. 


276. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुल्क का उद्देश्य सामान्यतः: आर्थिक सहायता देने के अनुचित व्यापार व्यवहारों के 
कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है, ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष 
प्रतिस्पर्धा की स्थिति स्थापित की जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। सब्सिडी-रोधी उपायों को लागू करने का 
उद्देश्य किसी भी तरह से संबद्ध देश से आयात को प्रतिबंधित करना नहीं है। प्राधिकारी मानते हैं कि सब्सिडी-रोधी 
शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते Sl हालांकि, सब्सिडी-रोधी उपायों को जारी 
रखने से भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, सब्सिडी-रोधी उपायों को लागू 
करने से यह सुनिश्चित होगा कि कोई अनुचित लाभ प्राप्त न हो, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट को रोका जा 
सके और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं को व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिले। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते हुए 
अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने उपयोगकर्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए वर्तमान जांच के विषय में प्रासंगिक 
जानकारी प्रदान करने के लिए जिसमें उनके कार्यों पर सब्सिडी-रोधी शुल्क का कोई संभावित प्रभाव भी शामिल 
है, एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है। प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित 
सभी इच्छुक पक्षों से विचार आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने उपभोक्ताओं के लिए 
वर्तमान जांच के संबंध में प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की, जिसमें उनके 
प्रचालन पर सब्सिडी-रोधी शुल्क का प्रभाव भी शामिल है। प्राधिकारी ने विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं 
द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की अदला-बदली, घरेलू उद्योग की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर 
सब्सिडी-रोधी शुल्क के प्रभाव, उन कारकों के बारे में जानकारी मांगी जो सब्सिडी-रोधी शुल्क लगाने से उत्पन्न 
नई स्थिति के समायोजन में तेजी ला सकते हैं या देरी कर सकते हैं। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


277. 


278. 


279. 


280. 


घरेलू उद्योग, उत्पादकों/निर्यातकों और आयातकों/उपयोगकर्ताओं/उपभोक्ताओं सहित विभिन्न हितधारकों को 
वर्तमान जांच से संबंधित प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने की अनुमति देने के लिए एक आर्थिक हित प्रश्नावली भी 
निर्धारित की गई थी, जिसमें उनके प्रचालनों पर सब्सिडी-रोधी शुल्क का संभावित प्रभाव भी शामिल है। आर्थिक 
हित प्रश्नावली का उत्तर घरेलू उद्योग, कंसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड, इंडिगो पेंट्स लिमिटेड और आलोक 
मास्टरबैच प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दाखिल किया गया aT 


घरेलू उद्योग ने अंतिम उपभोक्ता पर सब्सिडी-रोधी शुल्क के प्रभाव को .44% के रूप में आंका Sl यह देखा गया 


है कि उपभोक्ता उद्योग स्वस्थ मार्जिन के साथ काम करता है और लागत वृद्धि को वहन करने में असमर्थता 
स्थापित नहीं कर पाया है। 


प्राधिकारी ने आगे कहा कि सब्सिडी-रोधी शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद की कमी नहीं होगी। यह ध्यान देने 
योग्य है कि सब्सिडी-रोधी शुल्क आयात को प्रतिबंधित नहीं करता है, बल्कि यह सुनिश्चित करता है कि आयात 
उचित मूल्य पर उपलब्ध हो। संबद्ध देश के अलावा, यूरोपीय संघ से भी आयात होता है। भारतीय उद्योग के पास 
देश की संपूर्ण मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता है। इसलिए, शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित 
नहीं होगी। 

प्रकटीकरण टिप्पणियाँ पोस्ट करें. 


जीओसी/अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुति। 


निम्नलिखित पोस्ट प्रकटीकरण टिप्पणियाँ अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा की गई हैं। 


क. इंडिगो पेंट्स ने आज की तारीख तक घरेलू उद्योग से किसी भी सिंथेटिक अश्रक आधारित सोने के रंगद्रव्य 
को वाणिज्यिक उत्पादन के लिए मंजूरी नहीं दी है। घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए खरीद आदेश और 
वाणिज्यिक चालान केवल परीक्षण के उद्देश्य से जांच की अवधि के दो साल बाद जारी किए गए थे। जांच 
की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग से इंडिगो पेंट्स को सिंथेटिक अश्रक आधारित सोने के मोती रंगद्गव्य की 
कोई बिक्री नहीं हुई। 


ख. जब तक घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के विशिष्ट प्रकारों का विनिर्माण और 
वाणिज्यिक बिक्री नहीं की है, तब तक उसे विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 


ग. आवेदक के aan पिगमेंट के उत्पादन, उनकी गणना के लिए प्रयुक्त सब्सिडी और कार्यप्रणाली, अपर्याप्त 
पारिश्रमिक के निर्धारण के लिए अपनाए गए मानदण्ड, आवेदक द्वारा भरोसा किए गए आयात आंकड़ों के 
स्रोत और आधार के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता और प्रकटीकरण का अभाव है। 

घ. जापान, रूस, सिंगापुर, यूनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका से हेलोब्यूटिल-रबर 
(एचआईआईआर) के आयात से संबंधित डंपिंग रोधी जांच में , निर्दिष्ट प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग से 
विचाराधीन उत्पाद खरीदने वाले ग्राहकों के नामों का खुलासा किया था। घरेलू उद्योग द्वारा इंडिगो पेंट्स 
को सिंथेटिक माइका-आधारित सोने की बिक्री से संबंधित चालानों का भी इसी तरह खुलासा किया जाना 
चाहिए। 

ऊ.. घरेलू उद्योग के गोल्ड पर्ल, सिल्वर पर्ल, रेड इंडस्ट्रियल यूज वैरिएंट और ब्लू इंडस्ट्रियल यूज बैरिएंट को 
संबंधित देश के वैरिएंट से बदला नहीं जा सकता। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने जिन ग्राहकों को ये वैरिएंट 
सप्लाई किए हैं उनके नाम और क्या ये बिक्री जांच अवधि के दौरान हुई, इसका खुलासा नहीं किया TWAT Bl 


च. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग ने व्यावसायिक रूप से 'सोलर Ties" ग्रेड का विनिर्माण या विक्रय नहीं 
किया तथा यह आज तक अस्वीकृत Sl 

छ. जबकि निर्दिष्ट प्राधिकारी ने पाया है कि पिगमेंट क्रिस्टल सिल्वर व्हाइट बैरिएंट और रेड (केसी 
925/9502) की मांग कम है, इन पिगमेंट का उपयोग मुख्य रूप से विशेष नॉन-स्टिक कोटिंग्स के लिए 
किया जाता है और ये घरेलू उद्योग से घरेलू स्तर पर उपलब्ध नहीं हैं। 

ज. जबकि निर्दिष्ट प्राधिकारी ने पाया है कि भारत में डैज़ल रेड/डैज़ल एम्बर की कोई मांग नहीं है, ये विशेष 
शेड पेय पैकेजिंग, ऑटोमोटिव पेंट और कुछ उत्पादों की ब्रांडिंग जैसे उच्च-स्तरीय अनुप्रयोगों के लिए 
महत्वपूर्ण हैं, जहाँ सटीक रंग सटीकता और बढ़ी हुई चमक पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता है 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


UT. 


क्योंकि वे ब्रांड पहचान और उपभोक्ता पहचान के लिए अभिन्न अंग हैं। घरेलू उद्योग इन शेड का उत्पादन 
नहीं करता है। 

निर्दिष्ट प्राधिकारी ने गोल्ड लस्टर और शाइनी गोल्ड को बाहर करने के अनुरोध को नज़रअंदाज़ कर दिया 
है। इन वैरिएंट में घरेलू विकल्प का अभाव है और घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए बैरिएंट उद्योग 
विनिर्देशों को पूरा करने में विफल रहे Sl 


(क) आवेदक के अश्रक वर्णकों के उत्पादन, (ख) कथित सब्सिडी से संबंधित आवश्यक विवरण, जिसमें 
उनकी गणना के लिए प्रयुक्त पद्धति और वास्तविक मात्रा शामिल है, (ग) पर्याप्त पारिश्रमिक से कम का 
निर्धारण करने के लिए अपनाए गए मानक और ऐसे निर्धारण के लिए अंतर्निहित तर्क, (घ) आवेदक द्वारा 
भरोसा किए गए आयात आंकड़ों का स्रोत और आधार, (ड) आवेदक द्वारा निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित पी.सी.एन. पद्धति के अनुरूप संशोधित आंकड़ों को प्रस्तुत न करना, और (च) आवेदक द्वारा 
प्राकृतिक और कृत्रिम वर्णकों के बीच आंकड़ों को पृथक न करना, के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता और 
प्रकटीकरण का अभाव है। 


टैरिफ शीर्ष 3206 49 90 विचाराधीन उत्पाद से संबंधित नहीं है और इसे प्रतिकारी शुल्क के भुगतान से 
बाहर रखा जा सकता है। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त कार्यक्रम संखया 7, 40 और 7, सीमा शुल्क टैरिफ 
अधिनियम, 7975 की धारा 9(3) और एएससीएम के अनुच्छेद 2 के अनुसार प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी 
नहीं हैं। 

बिजली के लिए, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड निजी स्वामित्व वाली ऊर्जा उत्पादन कंपनियों के 
साथ सीधे बातचीत करके बाजार मूल्य पर अनुबंध करती है। यहां तक कि ग्रिड की कीमतें भी मेसर्स रीका 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के लिए अद्वितीय नहीं हैं और एलटीएआर लागू नहीं होता है। 


जबकि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान कास्टिक सोडा नहीं खरीदा है, 
प्रकटीकरण विवरण निर्यातक द्वारा खरीदे गए आयन एक्सचेंज सोडा के लिए कास्टिक सोडा के लिए 
बेंचमार्क लागू करता Sl यह दृष्टिकोण दोनों उत्पादों के बीच उनके सांद्रता स्तरों और मूल्य में अंतर्निहित 
अंतर के कारण त्रुटिपूर्ण है। 


हालांकि मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड का उपयोग करती है, लेकिन 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए बेंचमार्क मूल्य पर विचार करना उचित नहीं है, क्योंकि टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड से प्राप्त एक डाउनस्ट्रीम उत्पाद है और दोनों के बीच मूल्य में 
काफी असमानताए हैं। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
और मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने भारत से अश्रक का स्रोत प्राप्त किया 
है और इसलिए यह चीनी सरकार के प्रभाव के क्षेत्राधिकार से बाहर है, जिससे चीनी सरकार से किसी भी 
प्रकार की सब्सिडी का आरोपण अनुपयुक्त हो जाता है। 


मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त राजकोषीय प्रोत्साहन सीमा 
शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975 की धारा 9(3) और एएससीएम के अनुच्छेद 2 के अनुसार प्रतिसंतुलन 
योग्य सब्सिडी नहीं हैं। 

बिजली के लिए, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड निजी स्वामित्व वाली 
ऊर्जा उत्पादन कंपनियों के साथ सीधे बातचीत करके बाजार मूल्य पर अनुबंध करती है। यहां तक कि ग्रिड 
की कीमतें भी मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के लिए अद्वितीय नहीं हैं 
और LTAR लागू नहीं होता है। 

प्रकटीकरण विवरण में, हालांकि मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड द्वारा 
कास्टिक सोडा की खरीद के संबंध में कोई चर्चा नहीं की गई है, प्राधिकरण ने मेसर्स हेनान लिंगबाओ =] 
मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड पर कास्टिक सोडा के लिए बेंचमार्क लागू किया है और सब्सिडी 
मार्जिन का प्रस्ताव दिया है। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


सम. 


हालांकि मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड का 
उपयोग करती है, लेकिन टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए बेंचमार्क मूल्य पर विचार करना उचित नहीं 
है, क्योंकि टाइटेनियम डाइऑक्साइड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड से प्राप्त एक डाउनस्ट्रीम उत्पाद है और 
दोनों के बीच मूल्य में काफी असमानताएं हैं। 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड द्वारा प्राप्त राजकोषीय प्रोत्साहन सीमा शुल्क 
अधिनियम, 7975 की धारा 9(3) और एएससीएम के अनुच्छेद 2 के अनुसार प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी 
नहीं हैं। 

बिजली के लिए, मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड निजी स्वामित्व वाली ऊर्जा 
उत्पादन कंपनियों के साथ सीधे बातचीत करके बाजार मूल्य पर अनुबंध करती है। यहां तक कि ग्रिड की 
कीमतें भी मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड के लिए अद्वितीय नहीं हैं और 
एलटीएओआर लागू नहीं होता Sl 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड द्वारा कास्टिक सोडा की खरीद के संबंध में 
कोई चर्चा नहीं हुई है। प्राधिकरण ने मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड के लिए 
कास्टिक सोडा हेतु बेंचमार्क लागू किया है तथा सब्सिडी मार्जिन का प्रस्ताव दिया Sl 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड का उपयोग करती 
है, इसलिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए बेंचमार्क मूल्य उचित नहीं है, क्‍योंकि टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड से प्राप्त एक डाउनस्ट्रीम उत्पाद है और दोनों के बीच मूल्य में 
काफी असमानताएं Sl 

मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने अंतरराष्ट्रीय ऋण बाजार के बराबर ब्याज 
दर पर ऋण प्राप्त किया Sl भले ही 2% ऋण दर का लाभ दिया गया हो, सब्सिडी मार्जिन [:**]% होगा न 
कि [**]% जैसा कि प्राधिकरण ने प्रस्तावित किया है। 

प्रतिपूरक शुल्क लगाए जाने से विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में वृद्धि होगी और डाउनस्ट्रीम उद्योग पर 
असर पड़ेगा। 


ट.2 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुतियां 
घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण के बाद निम्नलिखित टिप्पणियां की गई हैं। 


28). 


2.3 


mh, 


घरेलू उद्योग ने इस जांच के दौरान पर्याप्त जानकारी प्रदान की है, जिससे पता चलता है कि वह जांच की 
अवधि से पहले और उसके बाद भी सिंथेटिक अश्रक वर्णक का उत्पादन करता Sl घरेलू उद्योग जांच की 
अवधि के बाद भी इसका उत्पादन और बिक्री जारी रखता है। 

प्राकृतिक अश्रक वर्णक और सिंथेटिक अशभ्रक वर्णक के निर्माण की प्रक्रिया एक जैसी है, केवल अंतर है कच्चे 
माल का। सिंथेटिक अश्रक और प्राकृतिक अश्रक वर्णक का उत्पादन एक ही संयंत्र में किया जाता Sl जबकि 
सिंथेटिक अभ्रक वर्णक के उत्पादन के लिए कच्चे माल के रूप में सिंथेटिक अश्रक की आवश्यकता होती है, 
प्राकृतिक अश्रक वर्णक के उत्पादन के लिए बच्चे माल के रूप में प्राकृतिक अश्रक की आवश्यकता होती है। 


प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए अभिलेखों पर पर्याप्त साक्ष्य को देखते हुए 'एलटीएआर के 
लिए अभ्रक का प्रावधान' को प्रतिसंतुलन योग्य पाया Sl 


प्राधिकारियों ने सही ही पाया है कि चीन सरकार की ओर से किसी भी प्रकार की प्रतिक्रिया के अभाव में 
विभिन्न अनुदान कार्यक्रम अप्रभावी हो गए हैं। 

जहां उत्पाद का दायरा मौजूदा एंटी-डंपिंग ड्यूटी और वर्तमान जांच में उत्पाद के दायरे के लिए 
काउंटरवेलिंग ड्यूटी के संबंध में ओवरलैप होता है, वहां निर्यातक से केवल एंटी-डंपिंग और काउंटरवेलिंग 
ड्यूटी का अंतर ही वसूला जा सकता Sl प्राधिकरण ने थाईलैंड और वियतनाम में उत्पादित या FET से 
नियाति किए जाने वाले Fees स्टेनलेस-स्टील पाइप और ट्यूब के मायले में थी इसी aes का दृष्टिकोण 
अपनाया है। 


प्राधिकरण द्वारा जांच। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


प्राधिकारी ने इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए प्रकटीकरण पश्चात प्रस्तुतियों की जांच की Sl यह देखा गया है कि इनमें 
से अधिकांश प्रस्तुतियाँ उन तर्कों और विवादों की पुनरावृत्ति हैं जिनकी पहले ही जांच की जा चुकी है और इन 
अंतिम निष्कर्षों के प्रासंगिक पैराग्राफों में आवश्यकतानुसार संबोधित किया गया है। संक्षिप्तता के लिए, प्राधिकारी 
ने इस प्रकटीकरण पश्चात जांच में ऐसे मुद्दों पर प्रतिक्रियाओं को दोहराने से परहेज किया है। हालांकि, प्रकटीकरण 
पश्चात प्रस्तुतियों में पहली बार उठाए गए किसी भी नए मुद्दे, साथ ही वे मुद्दे जिन्हें पहले संबोधित किया गया था 
लेकिन जिन्हें प्राधिकारी ने आगे की जांच की आवश्यकता समझी, की जांच की गई है और उनका समाधान किया 
गया है: 


इच्छुक पक्षों ने उन उत्पादों के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना की विश्वसनीयता पर टिप्पणी 
की है, जिनको विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने की मांग की गई Sl घरेलू उद्योग ने ** को बेचे गए *** 
के विभिन्न बिक्री चालान उपलब्ध कराए हैं। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का सत्यापन 
किया है। प्राधिकारी ने सभी पक्षों से सूचना मांगी, आवश्यक जांच और सत्यापन किया और उसके बाद वर्तमान 
निर्णय पर पहुंचे। इस संबंध में प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिस सूचना के लिए इच्छुक पक्षों द्वारा प्रकटीकरण की 
मांग की गई है, उसे गोपनीय माना गया है। यह नोट किया जाता है कि ऐसी सूचना का उपयोगकर्ताओं द्वारा भी 
प्रकटीकरण नहीं किया गया है। उपयोगकर्ता, एक ओर यह तर्क नहीं दे सकते कि घरेलू उद्योग ने अपनी आपूर्तियों के 
विवरण की सुरक्षा करके अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है; जबकि दूसरी ओर, अपनी स्वयं की खरीद के 
विवरण को गोपनीय बता रहे हैं। प्राधिकरण ने सभी इच्छुक पक्षों के गोपनीयता के दावों के संबंध में निष्पक्ष और 
निष्पक्ष दृष्टिकोण अपनाया है। सभी इच्छुक पक्षों की व्यावसायिक स्वामित्व वाली जानकारी को गोपनीय माना गया 
है, जहाँ यह माना गया है कि ऐसी जानकारी का खुलासा संबंधित पक्ष के प्रतिस्पर्धी और व्यावसायिक हितों के लिए 
हानिकारक होगा। 


इस दावे के जवाब में कि इंडिगो tea ने घरेलू उद्योग से किसी भी सिंथेटिक अश्रक आधारित सोने के वर्णक को 
मंजूरी नहीं दी है, घरेलू उद्योग ने इंडिगो पेंट्स को सिंथेटिक aap वर्णक की बिक्री का प्रदर्शन करने वाले बिक्री 
चालान प्रस्तुत किए Sl चालान में अभ्रक सोने के मोती वर्णक के लिए लेनदेन शामिल हैं। परिणामस्वरूप, इच्छुक 
पक्षों द्वारा प्रस्तुत तर्क स्वीकार नहीं किया जाता Sl जबकि इच्छुक पक्ष दावा करते हैं कि ये बिक्री वाणिज्यिक प्रकृति 
की नहीं थी, बल्कि नमूना मात्रा थी, तथ्य यह है कि घरेलू उद्योग ने सफलतापूर्वक *** बेचा है, आवश्यक ग्रेड की 
आपूर्ति करने की अपनी क्षमता को इंगित करता Sl इसके अतिरिक्त, प्राधिकरण नोट करता है कि प्रभाव वर्णक 400 
से अधिक विभिन्न प्रकारों में लेनदेन किए गए थे, 


इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग सिंथेटिक अभश्रक-आधारित रंजकों के उत्पादन में शामिल नहीं है, इन रंजकों 
के विनिर्माण में घरेलू उद्योग की पूर्ण भागीदारी स्थापित करने के लिए जांच के दौरान पर्याप्त साक्ष्य प्रस्तुत किए 
गए हैं। इसके अलावा, आवेदक ने जांच अवधि के दौरान कॉस्मेटिक और गैर-कॉस्मेटिक दोनों अनुप्रयोगों के लिए 
इन रंजकों की आपूर्ति की पुष्टि करने वाले साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। घरेलू उद्योग के बिक्री रिकॉर्ड की समीक्षा भी 
जांच अवधि से पहले, उसके दौरान और बाद में सिंथेटिक अभ्रक-आधारित रंजकों की वाणिज्यिक आपूर्ति की पृष्टि 
करती Sl इसलिए, यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग सिंथेटिक अभ्रक-आधारित रंजकों के विनिर्माण में लगा हुआ है, 
और उन्हें विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का कोई औचित्य नहीं है। 


अन्य इच्छुक पक्षों ने टिप्पणी की है कि घरेलू उद्योग स्वदेशी उत्पादन नहीं करता है, सिंथेटिक अश्रक का आयात 
करता है और भारत में मामूली प्रसंस्करण करता है। प्राधिकरण ने नोट किया कि रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी से 
पता चलता है कि प्राकृतिक और सिंथेटिक अश्नक के उत्पादन के लिए संयंत्र एक ही हैं, केवल अंतर यह है कि मुख्य 
कच्चा माल प्राकृतिक या सिंथेटिक awn है। इसलिए, यह नहीं माना जा सकता है कि घरेलू उद्योग स्वदेशी 
उत्पादन नहीं करता है। 


इच्छुक पक्षों ने विचाराधीन उत्पाद से 'गोल्ड लस्टर' और 'शाइनी Ties" वैरिएंट को बाहर करने का अनुरोध किया 
है, यह तर्क देते हुए कि इसका कोई घरेलू विकल्प नहीं है और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया वैरिएंट उद्योग 
विनिर्देशों को पूरा नहीं करता Sl लेन-देनवार आंकड़ों की समीक्षा करने पर, प्राधिकरण को Ales लस्टर' या 
'शाइनी गोल्ड' के विवरण के तहत आयात का कोई रिकॉर्ड नहीं मिलता है। इसके अतिरिक्त, इच्छुक पक्षों ने पहले 
उत्पाद के दायरे के बारे में टिप्पणियां प्रस्तुत की थीं और कुछ ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया था, जिन पर 
प्रकटीकरण विवरण में उचित रूप से विचार किया गया था। हालांकि, प्रकटीकरण विवरण के जवाब में पहली बार 
इन दो वैरिएंट को बाहर करने का अनुरोध किया गया था। प्राधिकरण नोट करता है कि प्रकटीकरण चरण इस 
तरह के अनुरोध को पेश करने का उपयुक्त समय नहीं Sl इसलिए, इस तर्क को स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


288. 


289. 


290. 


इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने अविश्वसनीय आयात आंकड़ों पर भरोसा किया Sl जांच शुरू करने 
के उद्देश्य से प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस के लेनदेन-वार आंकड़ों पर भरोसा किया और आवेदन में रिपोर्ट 
किए गए आयातों की मात्रा और कीमत में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं पाया तथा जांच शुरू करने के चरण में 
प्राधिकारी द्वारा मात्रा निर्धारित की गई। 


मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, मेसर्स हेनान लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और 
मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड द्वारा दिए गए तर्क के अनुसार कि कार्यक्रम संख्या 
22 (‘Tara पारिश्रमिक से कम पर बिजली का प्रावधान") लागू नहीं होता है, जांच से पता चलता है कि मेसर्स 
रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने अपनी बिजली का कुछ हिस्सा सरकारी एजेंसी से खरीदा है, जैसा कि इसके 
प्रश्नावली के जवाब में बताया गया Sl नतीजतन, मेसर्स रीका टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड को इस कार्यक्रम से लाभ 
हुआ है। मेसर्स झेजियांग कोलोरे टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड ने जांच अवधि के दौरान एक निजी 
स्वामित्व वाली कंपनी से बिजली खरीदी, लेकिन इसने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि इसकी खरीद दरें कार्यक्रम से 
अप्रभावित थीं। इस बीच, मेसर्स sara लिंगबाओ न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ने सीधे ग्रिड से मानक 
दरों पर बिजली खरीदी और पाया गया कि जांच अवधि के दौरान इसे इस कार्यक्रम से कोई लाभ नहीं हुआ। 
तदनुसार, इस उत्पादक के लिए सब्सिडी मार्जिन को संशोधित किया गया है। 


इच्छुक पक्षों द्वारा दायर की गई टिप्पणियों पर कि पर्याप्त पारिश्रमिक से कम के निर्धारण के लिए अपनाई गई 
बेंचमार्क और कार्यप्रणाली, प्राधिकरण द्वारा अपनाई गई बेंचमार्क का प्रकटीकरण विवरण में पहले ही खुलासा 
किया जा चुका है और भाग लेने वाले उत्पादकों को प्रासंगिक गणनाएँ प्रदान की गई हैं। हालाँकि, प्रस्तुत किए गए 
प्रस्तुतिकरणों के मद्देनजर, पर्याप्त पारिश्रमिक से कम वाले सभी कार्यक्रमों के लिए प्राधिकरण द्वारा विचारित 
बेंचमार्क नीचे दी गई तालिका में प्रदान किया गया है। इसके अलावा यह भी स्पष्ट किया जाता है कि कार्यक्रम 
संख्या 25 में घरेलू उद्योग की कीमतों को उसी वस्तु के लिए बेंचमार्क मानकर टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड के लिए 
एलटीएआर पर विचार किया गया है। 


एस.एन. | कार्यक्रम सं. विवरण बेंचमार्क 


| 


भूमि/भूमि उपयोग अधिकारों का प्रावधान पर्याप्त थाईलैंड में भूमि की 


कार्यक्रम HATH ।9 पारिश्रमिक (एलटीएआर) से कम पर किया गया। कीमतें 


पर्याप्त पारिश्रमिक (एलटीएआर) से कम पर बिजली का | थाईलैंड में बिजली की 


कार्यक्रम क्रमांक 20 कीमतें 
प्रावधान। कीमतें 


आर्थिक विकास क्षेत्रों में एलटीएआर के लिए भूमि थाईलैंड में भूमि की 


कार्यक्रम TH 2 Say 
ee उपयोग अधिकार। कीमतें 


एलटीएआर के लिए राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों थाईलैंड में भूमि की 


को किये कमा जि 22 (एसओई) को भूमि का प्रावधान। कीमतें 


कार्यक्रम क्रमांक 23 | एलटीएआर के लिए कास्टिक सोडा का प्रावधान। भारतीय आयात 


घरेलू उद्योग की 


कार्यक्रम क्रमांक 24 | एलटीएआर के लिए कैल्शियम कार्बोनिट का प्रावधान। कीमतें 


एलटीएआर के लिए टाइटेनियम डाइऑक्साइड का घरेलू उद्योग की 


कार्यक्रम क्रमांक 25 कीमतें 
प्रावधान कीमतें 


en बाहरी निवेश करने वाली कंपनियों के लिए वन बेल्ट वन | वियतनाम में उधार 
रोड पहल के तहत तरजीही वित्तपोषण दर 


297. 


सब्सिडी विरोधी उपायों के लागू होने से डाउनस्ट्रीम उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने संबंधी विभिन्न टिप्पणियों 
पर, प्राधिकरण मानता है कि सब्सिडी विरोधी शुल्क लागू होने से भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर प्रभावित हो 
सकते हैं। हालांकि, सब्सिडी विरोधी उपायों के जारी रहने से भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं 
होगी। उपायों के लागू होने से घरेलू उद्योग को बाजार में प्रतिस्पर्धा करने का उचित अवसर मिलेगा। 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


3. 


292. 


निष्कर्ष 

उठाए गए TH, उपलब्ध कराई गई सूचना तथा हितबद्ध पक्षों द्वारा किए गए निवेदनों और प्राधिकारी के समक्ष 
उपलब्ध तथ्यों, जैसा कि उपर्युक्त निष्कर्षों में दर्ज है, तथा सब्सिडी, क्षति और घरेलू उद्योग के साथ कारणात्मक 
संबंध के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं: 


. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद “प्रभावी पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट, ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों 


के लिए प्रभावकारी पिगमेंट या माइका पर्लसेंट पिगमेंट को छोड़कर” है। 


. घरेलू उद्योग ने प्राकृतिक और कृत्रिम दोनों प्रकार ATH रंगों का उत्पादन किया Sl 

. आवेदक द्वारा आपूर्तित उत्पाद विषयगत देश से आयातित उत्पाद के समान वस्तु है। 

. आवेदक नियम 2(बी) के अर्थ में घरेलू उद्योग है और नियम 6(3) के अनुसार मानदंडों को पूरा करता Sl 

. चीन सरकार ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है और कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनशीलता पर कोई टिप्पणी दर्ज 


नहीं की है। 


. रिकार्ड में उपलब्ध सूचना पर विचार करने पर यह पता चलता है कि चीन जन.जन. के उत्पादकों को प्रतिसंतुलन 


में सब्सिडी wa हुई है। 


. निम्नलिखित कारक यह स्थापित करते हैं कि घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है 


i, आयात मूल्य उद्योग के विक्रय मूल्य से कम है, जिसके परिणामस्वरूप सकारात्मक मूल्य कटौती हो 
रही है। घरेलू उद्योग द्वारा भारी घाटे पर उत्पाद बेचने के बावजूद मूल्य कटौती सकारात्मक है। 


ii, जबकि बिक्री की लागत में वृद्धि हुई है, बिक्री मूल्य में आनुपातिक वृद्धि नहीं हुई है। घरेलू उद्योग की 
कीमतें दब गई हैं। 


ii, घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के कारण घरेलू उद्योग का उत्पादन और घरेलू बिक्री 
बढ़ी है। घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है, लेकिन यह काफी वित्तीय घाटे की कीमत पर 


हुआ है। 
iv. घरेलू उद्योग अपनी स्थापित क्षमता के अनुरूप अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में असमर्थ है। 
५. घरेलू उद्योग आर्थिक रूप से पीड़ित है और उसे काफी वित्तीय नुकसान उठाना पड़ा है। 


vi. घरेलू उद्योग नकदी हानि, ब्याज पूर्व हानि तथा नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल के साथ 
परिचालन कर रहा है। 


शो. उद्योग की वृद्धि पर काफी प्रभाव पड़ा है, क्योंकि अधिकांश मात्रा मापदंडों में सुधार हुआ है, लेकिन 
वे अपेक्षित स्तर से नीचे हैं और मूल्य मापदंडों में भारी गिरावट आई है। 


. जांच में ऐसा कोई अन्य कारक सामने नहीं आया है जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 


A. सब्सिडी-रोधी शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर पर असर पड़ सकता Sl हालांकि, सब्सिडी-रोधी 


293. 


उपायों के जारी रहने से भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। 
सिफारिशों 


प्राधिकारी ने नोट किया कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पक्षों को सूचित किया गया था तथा घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य इच्छुक पक्षों को चीन सरकार द्वारा प्रदान की गई सब्सिडी, क्षति, कारण 
संबंध और अनुशंसित उपायों के प्रभाव के पहलू पर सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर 
दिया गया था। सब्सिडी-रोधी नियमों के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार चीन सरकार द्वारा प्रदान की गई 
सब्सिडी, क्षति और कारण संबंध की जांच शुरू करने और संचालित करने के बाद, प्राधिकारी का विचार है कि 
चीन सरकार द्वारा प्रदान की गई सब्सिडी और क्षति की भरपाई के लिए सब्सिडी-रोधी/प्रतिपूरक शुल्क लगाना 
आवश्यक है। प्राधिकारी इसे आवश्यक मानते हैं और विषयगत देशों से विषयगत वस्तुओं के आयात पर प्रतिपूरक 
शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ] 


294. प्राधिकरण द्वारा अपनाए गए कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण सब्सिडी के मार्जिन और क्षति के 
मार्जिन में से कम के बराबर एंटी-सब्सिडी/प्रतिपूरक शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, ताकि घरेलू उद्योग को 
होने वाली क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, नीचे दी गई शुल्क तालिका में दर्शाए अनुसार प्रतिपूरक शुल्क, 
जो आयातों के सीआईएफ मूल्य के प्रतिशत के रूप में होगा, विषयगत देश में उत्पन्न या वहां से निर्यात किए जाने 
वाले विषयगत वस्तुओं के सभी आयातों पर केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की 
तारीख पांच (5) वर्षों के लिए लगाए जाने की सिफारिश की जाती है। 

शुल्क तालिका 
एस. शीर्षक/ सीआईएफ के 
न. उपशीर्षक/ माल का विवरण उद्गम देश | निर्यात का देश उत्पादक % के रूप में 
टैरिफ आइटम शुल्क 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
320640 ऑटोमोटिव sprint 
alleles lal wil: चीन जन.गण. मेसर्स रीका 
320690 प्रभाव रंजक को छोड़कर, प्रभाव चीन टेक्नोलॉजी कंपनी 
; 3206900 मोतीदार रंजक या अश्रक मोतीदार जन.गण आल कोड | pei oral nee 
oa oe देश लिमिटेड 
32064990 गली 
मेसर्स हेनान 
ees चीन जन.गण. लिंगबाओ न्यू 
2 -वही- -वही- es सहित कोई भी मैटेरियल्स 46.74% 
ee देश टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड 
मेसर्स झेजियांग 
fa चीन जन.गण. | कोलोरे टेक्नोलॉजी 

3 -वही- -वही- जन गण... हित कोई भी | डेवलपमेंट कंपनी | t4.69% 

चीन चीन जन.गण. | मेसर्स जियांग्सू 

4 -वही- -वही- ee सहित कोई भी | प्रिटी न्यू मटेरियल | 7.8% 

देश कंपनी लिमिटेड 
मल ली उपरोक्त क्रमांक 
चीन | WMa4® i 

5 -वही- -वही- ae भी saree ti 25.76% 

उत्पादक 

5 | -वही- -वही- हे चीन पीआर | कोई भी निर्माता | 25.76% 


#एंटी-डपिंग/काउंटरवेलिंग ब्यूटी उपायों के संग्रह FH FAT! 


क, 


औद्योगिक अनुप्रयोग के लिए प्राकृतिक ग्रेड के प्रभावी मोतीदार पिगमेंट या AME मोतीदार पियमेंट के मामले में, 
जो पहले से ह्वी एंटी-डपिंग ब्यूटी से ग्रस्त है; Tal उपयुक्त हो; सब्सिडी यार्जिन से निर्यात आकास्मिक सब्सिडी की 
कटौती के माध्यम ये उपयुक्त समायोजन प्रदान किया जाना चाहिए। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


खः कॉस्मेटिक अनुप्रयोग के लिए ग्राकृतिक ग्रेड के प्रभावी पर्लसेंट पिगमेंट या माइका पर्लसेंट Peas के मासले में; 
चूंकि कोई एंटी-डंपिंग शुल्क देय नहीं है; इसलिए प्रतिकारी शुल्क की मात्रा कॉलय (7) के अनुसार देय राशि के 
बराबर ह्वोगी। 


7. ऑटोगोटिव अनुप्रयोग के लिए प्राकृतिक ग्रेड के प्रभावी Parade ae ar माइका ्ियरलेसेंट THe के 
मामले में; कोई WAT शुल्क नहीं लगाया जाना चाहिए। 


घः Rite ग्रेड के प्रभावी THe पिगमेंट या माइका THe पिगमेंट के मामले ये; The कोई एंटी-डपिंग शुल्क देय 
नहीं है; इसलिए WAHT शुल्क की मात्रा कॉलम (7) के अनुसार ढेय राशि के बराबर होगी। 


##सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है तथा विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 
z. आगे की प्रक्रिया 


295. इस अंतिम निष्कर्ष में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण/समीक्षा के विरुद्ध अपील अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों 
के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF FOREIGN TRADE) 


FINAL FINDING 
New Delhi, the 28th September, 2024 


Case No. CVD (OF) - 0/2024 


Subject: Final finding in the countervailing duty investigation concerning imports of effect pearlescent 
pigments or mica pearlescent pigments, excluding effect pigments for automotive applications. 


F. No. 6/8/2024-DGTR 
A. BACKGROUND OF THE CASE 


iL: Sudarshan Chemical Industries Limited (hereinafter referred to as 'Sudarshan’ or the ‘applicant’ or the 'domestic 
industry’) filed an application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the 'Authority’) under 
the provisions of the Act and CVD Rules for the initiation of a countervailing duty investigation concerning 
imports of 'effect pearlescent pigments or mica pearlescent pigments, excluding effect pigments for automotive 
applications’ (hereinafter referred to as the “product under consideration” or the “subject goods” or the “product 
under consideration”) originating in or exported from China PR (hereinafter referred to as the “subject 
country”). 


25 And whereas, in view of the duly substantiated application filed by the domestic industry, the Authority issued 
a public notice vide Notification F. No. 6/08/2024-DGTR, dated 29th March 2024, published in the Gazette of 
India, initiating anti-subsidy investigation into imports of the product under consideration from the subject 
country in accordance with Rule 6 of the CVD Rules to determine the existence, degree and effect of any 
alleged subsidization of the product under consideration subject goods and to recommend the amount of anti- 
subsidy/countervailing duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic 
industry. 


B. PROCEDURE 


= 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


i. In accordance with Rule 6A of the Rules, prior to initiation of the investigation, the Authority notified 
the government of the subject country of the receipt of the application for initiation of the 
investigation and matters therein. 


ii. In accordance with Article 3 of the WTO Agreement on Subsidies and Countervailing Measures 
(‘ASCM’), the Authority invited the government of the subject country for consultations in order to 
provide them an opportunity for clarifying the situation as to the matters referred to in the application. 
However, it did not avail the above said opportunity. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


ili. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Xi. 


Therefore, in accordance with Rule 7(.) of the Rules, the Authority, vide Notification No. 6/08/2024 
dated 29" March 2024, published in the Gazette of India (Extraordinary), initiated the present anti- 
subsidy/countervailing duty investigation on the imports of the product under consideration from the 
subject country. 


The period of investigation (POI) of the present investigation is October 2022 to September 2023. 
The injury period will cover the period 2020-2, 202-22, 2022-23 and the period of investigation. 


In accordance with Rules 7(2) of the Rules, the Authority informed interested parties of the initiation 
of the investigation by sharing a copy of the Initiation Notification with the embassies of the subject 
country in India, known producers and exporters of the product under consideration in the subject 
country, known importers of the subject goods in India and other interested parties. 


In accordance with Rule 7(3) of the Rules, the Authority provided a copy of the non-confidential 
version of the application to the government of the subject country through their embassies in India 
and to other interested parties who requested in writing for a copy of the application. 


In accordance with Rule 7(4) of the Rules, the Authority issued questionnaires to seek information 
regarding various schemes and programmes under which countervailable benefits may have been 
received by producers of the product under consideration. 


The government of the subject country was requested to forward the initiation notification and the 
questionnaire to the producers of the product under consideration in their country and advise them to 
respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


The Government of China has not participated in the present investigation. The Government of China 
has neither filed a questionnaire response nor made any submissions. 


The Authority sent copies of the initiation notification and the questionnaire to the following known 
producers and exporters: 


SN_ | Particulars 


Fujian Kuncai Material Technology Company Limited 


2 Guangxi Chesir Pearl Material Company Limited 


3 Hebei Oxen New Material Company Limited 


4 Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd 


5 Jiangsu Pritty New Material Company Limited 


6 | LB Group Co., Ltd. 


7 Oxen Special Chemicals Company Limited 


fs | Rika Technology Company Limited 


fo | Zhejiang Ruicheng New Material Company Limited 


0 Zhejiang Coloray Technology Development Company Limited 


The following producers/exporters from the subject country filed a response to the 
questionnaire: 


exporters’ 


SN 


Particulars 


[भाग L—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. 


2 Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. 


3 Rika Technology Co. Ltd. 


4 Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd 


xii. In accordance with Rule 6(4) of the Rules, the Authority sent the Initiation Notification and copies of 
the importers’ questionnaire to the following known importers/ users of the subject goods in India 
calling for necessary information: 


SN_ | Particulars 


॥। Asian Paints Limited 
2 FX Pigments Private Limited 
3 Geochrome International 


4 Kajal Chemicals 


5 KPL International Limited 


6 | Kuncai International India Pvt. Ltd. 


7 Polychem Exports 


fs | R.C. International 


xiii. The following users/importers filed a response to the user/importer questionnaire: 


SN_ | Particulars 


FX Pigments Private Limited 
2 Rc International 

3 Geochrome International 

4 Kansai Nerolac Paints Limited 


5 Indigo Paints Limited 


6 | Mukund Extrusions 

7 Alok Masterbatches Private Limited 
fs | Rajiv Plastic Industries 

| Kandui Industries Private Limited 


0 Sensient India Private Limited 


xiv. Indian Paint Association and The All India Plastic Manufacturers’ Association have also participated in 
the present investigation and filed submissions. The same have been considered by the Authority. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIL. 


The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest and impact of 
the duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the embassy of each subject country, all 
the known exporters, importers and users and the domestic industry. The EIQ was also shared with the 
administrative line ministry. A response to the EIQ has been filed by the, Indigo Paints Limited, Kansai 
Nerolac Paints Limited, FX Pigments Private Limited and Rc International, Geochrome International, 
Alok Masterbatches Private Limited and domestic industry, 


A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management (‘DG Systems’) for 
transaction-wise import data of the subject goods for the injury period. The Authority received the data 
and has relied upon this data for the necessary analysis after due examination of the transactions. 


In view of the comments filed by the interested parties on the product scope and the PCN methodology, 
the Authority held a meeting on 6" July 2024 with the interested parties to discuss the issues raised. 
Subsequently, the Authority notified the final product scope and PCN methodology for these 
proceedings vide Notification No 06/08/2024 dated 29" August 2024. 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded to 
the website of the Authority on 25th September 2024. All registered interested parties were directed to 
circulate the non-confidential version of all their submissions in the present proceedings with all other 
interested parties. 


In accordance with Rule 7(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present 
their views orally in a hearing held on 20th November 2025. The parties presenting their views in the 
oral hearing were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions. In accordance with the practice of the Authority, rejoinder submissions of all 
parties were treated as confidential and were not circulated amongst the parties. 


In accordance with Rule 7(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative 
and recorded the findings on the basis of the facts available. 


In accordance with Rule 8, information provided by the interested parties on confidential basis was 
examined by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality claimed. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such 
information has been considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever 
possible, parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. 


In accordance with Rule 9, the Authority conducted verification of the data provided by the domestic 
industry and other interested parties to the extent considered necessary for the present proceedings. The 
Authority has considered the verified data of the interested parties for its analysis in the present case. 


The Authority calculated the non-injurious price (NIP) so as to ascertain whether countervailing duties 
lower than the subsidy margin would be sufficient to remedy the injury being suffered by the domestic 
industry. The NIP has been calculated based on the optimum cost of production and cost to produce & 
sell the domestic like article in India, based on the information furnished by the domestic industry and 
having regard to the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP). 


The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions made by the 
interested parties during the course of the proceedings, to the extent they were supported by evidence 
and considered relevant to the present purposes, in making this disclosure of essential facts under 
consideration. 


The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under consideration for 
making the final recommendations to the Central Government to all interested parties on 8" March 
2025. The Authority has examined all the post-disclosure comments made by the interested parties in 
these final findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of 
the previous submission, and which had been adequately examined by the Authority has not been 
repeated for the sake of brevity. 


under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = Rs. 83.2. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


C. 
4. 


Submissions by other interested parties 


The other parties have made the following submissions with regards to the product under consideration: 


a. 


b. 


0. 


The domestic industry does not manufacture effect pigment manufactured from synthetic mica. 


Domestic industry does not produce comparable variant of “Solar Gold” as imported from China. 
Domestic industry products have less sheen than imported product and that domestic grade is redder 
and yellower than Solar Gold. 


Domestic industry does not manufacture Dazzle Red/ Dazzle Amber variant, and that the product is 
imported at higher prices. 


Domestic industry does not manufacture Iriodin 307-star gold variant supplied by E-Merck variant 
and that the product is imported at higher prices. 


Domestic industry does not manufacture Gold- D50 variant. 


Domestic industry does not manufacture Medallion Gold PI235 variant, and that the product is 
imported at higher prices. 


Domestic industry does not manufacture pigment Crystal Silver White variant. 


Domestic industry product’s Red (KC 925/9502), Blue (KC 225), Gold KC 35] K/9300K, Silver 
White KC 2l/KC l08/KC 63K, Exterior Shimmer KC 963K WR, Crystal Luster Silver RK 902 
and Crystal Silver White KC 8300 cannot be used interchangeably with imported product as imported 
product has higher quality and suitability for industrial uses. 


Domestic industry has sought imposition of duty on synthetic mica-grade pearl pigments, despite the 
fact that these pigments are neither produced in India nor manufactured by it. 


Sample of synthetic mica sent by domestic industry to its customers have been rejected on account of 
poor quality. 


Domestic industry primarily manufactures natural mica-based pigments which comparatively lacks 
the lustre, chrome, shimmer, range of shades, sparkle, coverage provided per gram as compared to 
imported product. 


Majority of the imports happen for synthetic based pigments and the downstream users prefer 
imported pigments over domestically produced pigments. 


Domestic industry provides a very limited range of shades to its customers which restricts the choices 
offered to its customers. Whereas the customers such as the paint and plastic industry require a 
multiple range of shades in a particular colour 


Domestic industry has failed to manufacture certain mica pearl pigments that is required by the paint 
companies or has not made any attempt to produce the specified pigment for several variants 


The domestic industry imports synthetic mica and undertakes only incremental processing. 


Submissions by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regards to the product under consideration. 


a. 


The product under consideration in the present investigation is “effect pearlescent pigments or mica 
pearlescent pigments, excluding effect pigments at mica pearlescent pigments for automotive 
applications.” The scope includes both natural and synthetic mica pigments. 


The scope includes any type of mica pearl pigment imported for use in industrial grade or cosmetic 
grade. Import only for automotive application is excluded from the scope of the investment. 


Effect pearlescent pigments are also called mica pearlescent pigments. These are inorganic 
pigments/colouring agents giving lustrous/ shinning/ frosted effects 


Mica pearl pigments can be of different shades including gold, silver, iridescent, earthy colours like 
bronze, copper, maroon, and in varying particle size. 


These are of two forms of these pigments - natural and synthetic forms. Any producer can supply 
pigments with different particle sizes and may tailor pigments to suit the specific requirements of the end 
consumer 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


C3 


Industrial grade is used for textile printing, plastic industries and many more industrial applications such 
as paint, printing cards, etc. Cosmetic grade is used in colour cosmetics, toiletries such as make up items, 
soap etc. Automotive grade is used for manufacture of automotive paint and other paints. 


The scope of the product under consideration in the anti-dumping investigation was only mica 
pearlescent pigments of natural form and excluded cosmetic grade. 


There was a significant shift in the product profile exported by the exporter between the previous 
investigation and the present period. Since “cosmetic grade” was excluded from the scope of the 
application, large volume of imports of non-cosmetic grade (primarily for industrial application) were 
being reported in the name of “cosmetic grade”. 


When cosmetic grade was excluded, it was for exclusion of pigment for cosmetic application. Importers 
found a way of avoiding measures. The volume of imports of cosmetic grade in the period of 
investigation of the original investigation was 635 kgs which shot up to ,!7,83 KG in the year 202]-22 
and has further increased to 5,6,422 KGs in the year 2022-23. 


Since the product under consideration is being imported under various codes, the Designated Authority 
may kindly specify the duty at level of Chapter 32. The Customs authorities at the port consider and rely 
upon the notification issued by the MOF. 


The domestic industry has the technical capability to supply all the required shades in the market and all 
the products (which have been alleged to not be produced by the domestic industry) are in the product 
profile of the domestic industry. 


There are more than 00 different types of effect pigment depending on the color and the particle size. 
Out of these l00 different types, demand for around 50 types of effect pigment is !00-200 KGs only 
which constitute less than 5% of the overall demand. It is not possible that each and every type of effect 
pigment is produced and sold unless it is commercially and efficiently viable. 


Domestic industry produces both effect pearlescent pigment from natural and synthetic mica. 


“Solar gold” is a term coined by Merck. Germany and USA are the only known supplier of “Solar Gold” 
and it is not exported from China to India as no producer in China has the capacity to produce “Solar 
Gold”. China is exporting comparable variants to “Solar gold” but not precisely “Solar Gold”. Domestic 
industry has supplied comparable gold pigments. 


Dazzle Red/ Dazzle Amber variant has no demand and therefore not supplied. The product falls in its 
product range of the domestic industry and can be supplied if demanded by users. 


There are no known imports of Iriodin 307-star gold variant supplied by E-Merck from China PR. It is 
imported only from Germany and USA during period of investigation. Comparable variants fall in the 
product range of domestic industry and domestic industry has provided an undertaking that it can supply 
this product if demanded by the users. 


Medallion Gold PI235 variant has been regularly produced and supplied by the domestic industry. 
“Medallion” is domestic industry’s trademark. Technical specification sheets have been provided to 
show that the product has been supplied by the domestic industry. 


Pigment Crystal Silver White variant is manufactured by the domestic industry but has a very limited 
market. An undertaking has been provided that this grade can be supplied if demanded by the users. 


Gold Pearl (KC 300/303/305) has been sold by the domestic industry and invoices have been provided. 
All three variants of Gold pearl have been sold. 


Silver Pearl (KC 03/KC 903) has been sold by the domestic industry and invoices have been 
provided. The two variants of Silver pearl have been sold. 


Red (KC 925/9502) — Domestic industry has claimed that it produces these variants against orders as 
there is very low demand for these products. Domestic industry has provided an undertaking that it can 
supply this product if demanded by the users. 


Blue (KC 225) is produced and domestic industry has sold this variant. Invoices have been provided. An 
undertaking has been provided that it can supply this product if demanded by the users. 


Examination by the Authority 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


6. 


0. 


ll. 


t. 


3. 


The product under consideration in the present investigation is “effect pearlescent pigments or mica pearlescent 
pigments, excluding effect pigments or mica pearlescent pigments for automotive applications. At the stage of 
initiation, the product under consideration was defined as under: - 


4. The product under consideration in the present investigation is “effect pearlescent pigments or mica 
pearlescent pigments, excluding effect pigments or mica pearlescent pigments for automotive 
applications”’ 


2, These are inorganic pigments/colouring agents giving lustrous/shinning /frosted effects. These are 
commercially also known as ‘pearl lustre pigments’ or 'pearl pigments’. They are sold as dry powder 
and are extensively used to impart colours and other effects for coating, inks and plastic application. 
These pearl pigments have distinct properties (shimmer, lustre and sparkle) that provides unique effects 
in the end applications. These distinct optical effects of the pigment are referred to as the pearlescent 


effect 


43. These pigments can be manufactured from natural or synthetic mica. Any producer can supply 
pigments with different particle sizes and may tailor pigments to suit the specific requirements of the end 
consumer. Costs and prices vary with the mean size and colour of the pigment. 


4. Mica pearl pigments can be of different shades including gold, silver, iridescent, earthy colours like 
bronze, copper, maroon, and in varying particle size. 


Based on information on record, it is seen that these are inorganic pigments/colouring agents giving 
lustrous/shinning/frosted effects. These are commercially also known as 'pearl lustre pigments’ or 'pearl 
pigments’. They are sold as dry powder and are extensively used to impart colours and other effects for coating, 
inks and plastic application. These pearl pigments have distinct properties (shimmer, lustre and sparkle) that 
provides unique effects in the end applications. These distinct optical effects of the pigment are referred to as 
the pearlescent effect. Mica pearl pigments can be of different shades including gold, silver, iridescent, bronze, 
copper, maroon, and in varying particle size. These are manufactured and used mainly for the following 
applications: - 


a. industrial grades, which are used for textile printing, plastic industries and other industrial 
applications such as paint, printing cards, etc. 


b. cosmetic grades, which are used in colour cosmetics, toiletries such as make up items, soap etc. 


C, automotive grades, which are used for manufacture of automotive paint and other paints. 


There are more than 00 different types of effect pigment depending on the color and particle size. The product 
portfolio of the domestic industry also contains a large number of different types of the product. Based on the 
information on record, it is seen that out of these l00 different types, demand for around 50 types of effect 
pigment is !00-200 KGs only. 


The Authority had earlier recommended anti-dumping duty on imports of Natural Mica Based Pearl Industrial 
Pigment from China PR vide final findings File No. 6/8/2020-DGTR, dated the 8th of June 202l, which was 
levied vide Notification No. 47/209-Customs (ADD) dated 26th Aug. 202]. 


Thereafter, a mid-term view was initiated on the imports of the product under consideration for change in 
circumstances. It was alleged that the cost has increased but the import price did not move proportionately. 
Vide final finding issued F. No. 7/7/2022-DGTR dated 27" September 2023, the DGTR concluded that the 
change in circumstances was of lasting nature and the increase in the duties was recommended. Thereafter, the 
Ministry of Finance modified the duties vide Notification No. 3/2023-Cus (ADD), dt. 22nd November 2023 


The scope of the product under consideration in the anti-dumping investigation was “Natural Mica based Pearl 
Industrial Pigments excluding cosmetic grade”. The product under consideration in that investigation included 
only industrial and automative grade. The scope excluded any form of synthetic grade and natural cosmetic 
grade. The domestic industry sought inclusion of both synthetic and natural form of natural mica pearl pigment 
in the present investigation. Only automative grade has been excluded from the present investigation. 


There is some overlap in the scope of the present investigation and the scope of the product subject to anti- 
dumping measures. Only natural mica pigments of industrial grade for industrial application are common to 
both the ADD measure and the present investigation. Imports of natural mica pigments of cosmetic grade and 
synthetic mica pigments of industrial and cosmetic grade are not attracting anti-dumping measures and are part 
of the present investigations, while natural mica pigments of automotive grade are subject to ADD and is 
beyond the scope of the present investigation 


Submissions by other interested parties on the scope of the product under consideration have been examined 
below. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


IDs 


6. 


be 


8. 


9. 


20. 


Zs 


225६ 


235 


24. 


Whether domestic industry does not produce synthetic mica pearl pigment. 


The interested parties have submitted that the domestic industry cannot produce synthetic mica pearl pigment. 
commercial invoice of sale of the same. It has been submitted that the purchase order has been given after 
obtaining technical approvals. 


The domestic industry has also provided evidence of sales of synthetic mica for non-cosmetic as well as 
cosmetic application. 


It has also been contended by the interested parties that the domestic industry imports synthetic mica and 
undertakes only incremental processing. Based on verification, it was seen that the domestic industry was in 
fact producing synthetic mica pearl pigment from the basic raw material. The Chinese producers and the 
domestic industry have reported the same raw material. It was seen that the domestic industry has procured raw 
material for producing synthetic mica pearl pigment. The domestic industry provided invoice wise details of 
sales of product under consideration which includes a number of transactions of sales of synthetic mica pearl 
pigment. It is also seen that the domestic industry has sold synthetic mica pearl pigment for industrial 
applications. A number of sales invoices have also been provided by the domestic industry. The domestic 
industry submitted that it has been producing synthetic mica pearl pigment for past over l0 years, and its sales 
have significantly increased in the post POI period. Therefore, the contention of the interested parties that the 
domestic industry does not produce synthetic mica pearl pigment is factually incorrect. 


Whether exclusion of few specific grades of the product under consideration is warranted. 


The other interested parties have requested for exclusion of Solar Gold, Dazzle Red/Dazzle Amber, Iriodin 307- 
Star Gold, Gold- D50, Medallion Gold PI235, Pigment Crystal Silver, Gold Pearl (KC 300/303/305), Silver 
Pearl (KC 03/KC 903), Red (KC 925/9502), Blue (KC 225) variants of the product under consideration. The 
claim has been examined by the Authority hereinbelow. 


The Authority notes that the domestic industry has provided evidence that it produces and supplies product 
variants of Medallion Gold PI235, Gold Pearl, Silver Pearl, Red industrial use variants and Blue industrial use 
variants. 


The other interested parties claimed that domestic industry provided samples of solar gold variant which failed 
to meet the required specifications, and the samples were found to be inadequate. The domestic industry has 
provided copies of purchase order of solar gold variant sold to member of the Indian Paint Association. 


As regards request for exclusion of Pigment Crystal Silver White variant and Red (KC 925/9502), it is seen 
that there are very low imports of this product. The domestic industry submitted that these grades being so low 
in demand, are produced against specific orders received from the customers. Since no consumer approached 
the domestic industry, it is obvious that the domestic industry could not have produced and sold the same. The 
domestic industry submitted that it could provide products conforming to these grades. 


As regards request for exclusion of Dazzle Red/ Dazzle Amber, it is seen from DGCI&S transaction wise 
import data for the period of investigation that there were no imports of Dazzle Red/ Dazzle Amber from any 
country. The Authority considers that exclusion of a grade can be considered only if the same has been 
imported into India and the domestic industry has not offered like article. 


As regards Solar Gold and Iriodin 307-star gold variant, the domestic industry submitted that Solar Gold and 
Iriodin 307-star gold variant have not been imported from China. These have been imported from European 
Union. The domestic industry further submitted that these are grades of E-Merck from Germany. The Authority 
notes that request for exclusion can be considered in respect of products that have been imported from subject 
country. Imports from other countries are in any case, beyond the scope of the present measures and can be 
imported without payment of any anti-dumping/countervailing duty measures. 


In view of the above, the Authority does not find it appropriate to exclude any of the above grades from the 
scope of the product under consideration. 


Like article. 


The interested parties contended that the product supplied by the domestic industry is not a like article to the 
imported product. The Authority notes that the contention of the interested parties is primarily on the ground of 
“perception of customers”. No evidence in this regard has been provided by the interested parties showing 
absence of interchangeability. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


23: 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


It is seen that the domestic industry’s domestic sales have shown a consistent increase. At the same time, the 
domestic industry has also increased its export sales. It is also a settled jurisprudence that quality is not a 
relevant parameter in trade remedial investigations. 


It was examined whether the product produced by the domestic industry is a like article to the goods imported 
from the subject country. It is seen that the product produced by the domestic industry and imported from the 
subject country are comparable in terms of physical & chemical properties, functions & uses, product 
specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The imported goods and 
the goods produced by the domestic industry are used interchangeably. In view of the same, the product 
manufactured by the domestic industry is considered as like article to the product imported into India. 


PCN methodology. 


The domestic industry proposed the below PCN methodology. 


Type of Pigment N - Natural mica pigment 


S - Synthetic Pigment 


Application I - Industrial non-Automotive 


2 - Cosmetic 


Colour S — Silver 

G - Gold 

I - Iridescent 

E - Earth tones (Bronze/ Copper/ Maroon) 


O — others 


Particle Size (D50) I - Super fine (below I5) 
2 - Fine ((5-20) 

3 — Medium (20.-30) 

4 — Large (30.-50) 


5 — Very large (above 50) 


The interested parties were given an opportunity to provide comments on the PCN methodology required to be 
adopted in the present investigation. None of the participating producers filed any comments. Indian Paint 
Association filed comments and requested to make following additions to the PCN methodology: - 


a. Addition of White Goods and Decorative Paints under Application 
b.Addition of Place of Use (Indoor and Outdoor) as a parameter of comparison 
c. Addition of Red/Amber and Blue under Colour 

d.Addition of Super Large (above 75) under Particle Size 


A meeting was held on l6th July 2024 to discuss the PCN methodology. The domestic industry claimed that it 
would be difficult to segregate products in import data on the basis of white goods, decorative paints and place 
of use. The domestic industry stated that it had no objection to addition of PCNs if the interested parties are able 
to segregate products on this basis in import data. 


It is seen that with regards to the requests of additional parameters for identifying PCN , the Authority notes 
that the interested parties have not quantified cost differences that justify identification of these parameters for 
PCN purposes. Further, the interested parties have not clearly defined how white goods, and decorative paints 
can form different products. Further, it was not shown how the classification under “Industrial non-Automotive 
and Cosmetic pigments” was improper and no reason was provided for adding “place of use” as a parameter of 
comparison. The interested parties have not provided information on difference in the cost between the two 
products. Therefore, the Authority has considered the following PCN methodology for the present investigation. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


SL 


32: 


DI 
33, 


Type of Pigment N- Natural mica pigment 
S — Synthetic mica pigment 
Application l — Industrial non-automotive 
2 — Cosmetic 
Colour S — Silver 
G-— Gold 


I — Iridescent 
E — Earth tones (Bronze/Copper/Maroon) 
O — Others 


Particle Size (D50) A — Super fine (below 5) 
B — Fine (5-20) 

C— Medium (20.-30) 

D — Large (30.-50) 


E — very large (above 50) 


HS classification 


The product under consideration is classified under Chapter 32 of the Customs Tariff Act,l!975 under the 
headings 3206. The domestic industry has submitted that the product is imported in large number of HS codes 
which vary at even 4-digit level. Therefore, the domestic industry has requested imposition of measures at 2- 
digit level. The Authority called for transaction-by-transaction data from the DGCI&S and found that the 
product is in fact being imported in large number of HS codes. 


SN HS code 2020-2 202-22 2022-23 | por | Total 
l 32060 807 303 386 339 ,835 
2 320690 ]99 666 | 702 754 2,320 
3 3206900 634 487 385 438 ,944 
4 32064990 89l 689 440 375 2,395 
5 Total 2,532 2,44 ,92 ,906 8,494 


The other interested parties have contended that some of the HS codes are not for product under consideration 
and should not be considered for determination of measures. The Authority notes that the analysis of DGCI&S 
transaction wise import data shows that significant volume of imports have been reported in the above HS 
codes. In view of the consistent practice, the Authority has considered consider all the above HS codes for the 
purpose of the present investigation. It is also noted that the custom classification is indicative only. As long as 
the product sought to be imported falls under definition of the product under consideration of the present 
investigation, it will be considered the product under consideration irrespective of the code in which it is being 
imported. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 
Submissions by other interested parties 


The other parties have made the following submissions with regards to the domestic industry and standing: 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


9.2 
34. 


D.3 
35: 


36. 


Sts 


38. 


39. 


40. 


Al. 


a.The claim that no imports have occurred is factually erroneous, as the domestic industry has imported 
consistently from 2022 to date. 


Submissions by the domestic industry 
The domestic industry has made the following submissions with regards to the domestic industry and standing: 


a. Domestic industry has imported negligible volume of the product from China in the post period of 
investigation. 


b. CESTAT in case of M/s Anwar Jute Spinning Mills Limited vs Union of India/DA held that it is only imports 
in the period of investigation which are relevant to examine if a producer can be considered as eligible 
domestic producer in terms of Rule 2(b). 


Examination by the Authority 


The submissions made by the interested parties and domestic industry concerning standing and scope of the 
domestic industry have been examined and addressed hereunder. 


Rule 2(b) of the CVD Rules defines domestic industry as under: 


“domestic industry”? means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article or those whose collective output of the said article constitutes a major proportion of the total 
domestic production of that article, except when such producers are related to the exporters or 
importers of the alleged subsidised article, or like article from other countries or are themselves 
importers thereof , the term “domestic industry” may be interpreted as referring to the rest of the 
producers : 


The present application was filed by Sudarshan Chemical Industries Limited. Apart from the domestic industry, 
there is no other known producer of the product in the country. 


The interested parties contended that domestic industry has imported the product under consideration and 
therefore, investigation should be terminated. 


The Authority notes that Rule 2(b) of the CVD Rules provides discretion to the Authority to determine 
inclusion or exclusion of a producer, who has imported the product under consideration, within the scope of the 
domestic industry. In particular, the Authority is required to examine if the domestic industry has imported the 
product in such substantial volumes and under such conditions which would disentitle them as eligible domestic 
industry. 


It has been consistent practice of the Authority to consider only the imports made in period of investigation for 
the purpose of deciding eligibility under Rule 2(b). Imports made by the domestic industry in the period prior 
to the period of investigation or post the period of investigation are considered irrelevant in this regard. Further, 
the mere fact of imports made in the period of investigation do not debar a producer from filing an application 
with the Authority. In a situation where the domestic industry has imported the product in the POI, the 
Authority is required to determine whether the producer should be treated as eligible domestic industry. 


The Authority analysed imports made by the domestic industry in the POI. Table below demonstrates factual 
position 


SN | Particulars UOM POL 
| Volume of imports by applicant MT wera 
2 Applicant’s production MT ek 
i | . ५ है हु Less than 
3 Imports by applicant in relation to applicant’s production % 0.0% 
. ‘0 
4 Domestic sales of the applicant MT weak 
5 Imports by applicant in relation to domestic sales % oe. 
. ‘0 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
6 | Imports from China PR MT ,78 
7 Imports by applicant in relation to imports from China PR % ००8 
pat || Demand in India MT mee 
| Imports by the applicant in relation to Indian demand % “a0 as 


42. 


43. 


44. 


ह.] 
45. 


E.2 
46. 


miniscule in volume. 


It is seen that the domestic industry is not related to any exporter in the subject country nor to any importers in 
India. Further, the investigation has not shown that the domestic industry is an importer or related to an 
importer or exporter of the product under consideration. The Authority holds that the imports made by the 
applicant does not disentitle the applicant from being treated as domestic industry. 


Based on the above, the Authority holds that the Sudarshan Chemical Industries Limited constitutes domestic 
industry as defined under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the requirements of Rule 6(3) of 
the Rules. 


CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS SUBMISSIONS. 
Submissions by other interested parties 


The other interested parties have made the following misc. submissions: - 


a. Import data considered by the domestic industry is from unreliable sources. 
b. There cannot be double remedies for the same instances of dumping and subsidization. 
८. In the anti-dumping investigation on the product under consideration, the normal value of the Chinese 


imports was constructed based on the Indian cost of production. Given that the Indian cost of production 
is not impacted by the subsidy programs, it implies that the distortions on account of alleged subsidy in 
China PR on the PUC have already been countered. 


d. NIP has been claimed confidential while the Trade Notice 0/208 require the same to be provided in 
“aggregated actual data which must be provided in actual figure range +/- 0%”. 


e. In violation of Trade Notice !0/208, the manufacturing process, which only requires disclosure of 
“broad stage write-up’ has been claimed confidential. 


f. Article l.2 of the SCM Agreement mandates that the application must include evidence regarding the 
existence, amount, and nature of the subsidy in question. The application lacks any evidence establishing 
the existence, let alone the amount, of the subsidy in question. 


g. Domestic industry has failed to identify the relevant subsidy programs and has not provided sufficient 
evidence to demonstrate that these programs confer a benefit to Chinese manufacturers or meet the 
specificity requirement 


Submissions by the domestic industry 
The domestic industry has made the following submissions: - 


a. The overlap between the two investigations is restricted to natural mica pigment for industrial 
application. Therefore, the question of applicability of dual remedy may arise only in case of natural 
mica pigment for industrial application only. 


b. Only the difference of the anti-dumping and countervailing duty may be charged from the exporter. In 
the absence of such an overlap in the imported product, the respective anti-dumping or countervailing 
duty as applicable should be applied 


८. On the submission that the domestic industry has relied on the import data as per its market intelligence, 
there is no sufficient evidence brought forward by the interested party showing how the import data of 
the domestic industry is unreliable. 


[भाग L—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


E.3 


47. 


48. 


49. 


50. 


52. 


53. 


4. Comments on confidentiality have been filed by the interested parties after the expiry of the timeline. 
The Authority also considers non-injurious price as confidential in the final finding and only the injury 
margin is disclosed. 


€. On the submission that the domestic industry has not substantiated the subsidy allegations, CESTAT in 
Automotive Tyre Manufacturers Association v. Designated Authority [20l] (270) E.L.T. 727 (T)] held 
that importer is not competent to challenge the dumping margin determined for the exporters. A user not 
competent to challenge the subsidy alleged by the domestic industry. It is for the exporter to show that it 
is not entitled for the benefit. 


f The legal standard for initiation of an investigation is not definitive proof that is specifically pointing 
towards the exporters that have availed the program. Prima facie evidence that is satisfactory is 
sufficient. The same has been held by the Designated Authority in various prior anti-subsidy 
investigations. 


Examination by the Authority 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). No party has made any submissions on confidentiality. 
Therefore, the confidentiality has been accepted. 


The interested parties have contended that the domestic industry has relied on unreliable import data. The 
Authority relied on the DGCI&S transaction wise data for the purpose of initiation of the investigation and did 
not find material difference in the volume and price of imports reported in the application and quantified by the 
Authority at the stage of initiation. The volume and value of imports reported by the domestic industry and as 
per DGCI&S transaction wise data reconciled, thus showing sufficiency of evidence in the application on this 
account. 


On the submission that the application does not contain sufficient evidence of the actual existence of each 
alleged subsidy, the Authority initiated the present investigation after satisfying itself regarding the prima facie 
sufficiency of the evidence provided by the domestic industry. 


Article l.2 of the ASCM highlights what can be considered as ‘sufficient evidence’. Evidence of nature of 
program, authority administering the program, legal basis, eligibility criteria, financial contribution, specificity, 
benefit, nature of benefit, linkage to producers, wherever possible, and cases where the scheme was held 
countervailable in the past was provided in their application and is considered sufficient evidence to justify 
initiation. All of these factors have been already provided by the domestic industry within its application and 
have been sufficiently scrutinized by the Authority prior to the initiation of this investigation. The Authority 
had also granted an opportunity to the Chinese Government for consultation, but the Government of China did 
not avail the opportunity. Therefore, the contention that the application did not contain sufficient evidence 
cannot be accepted. 


DETERMINATION OF SUBSIDY AND SUBSIDY MARGIN 


The application filed by the domestic industry provided prima facie evidence of existence of countervailable 
subsidies in the subject country to initiate the instant investigation. 


The producers and exporters from China PR were advised to file response to the questionnaire and were given 
adequate opportunity to provide verifiable evidence on the existence, degree and effect of various subsidy 
program for making an appropriate determination of existence and quantum of such subsidies, if any. 


The Authority initiated investigation for the following CVD programs wherein the producers of the product 
under consideration may have potentially received countervailable benefits. 


Program in the form of Grants. 


i. Program no. |: Research & Development (R&D) Assistance Grant. 
il. Program no. 2: Special fund for foreign economic and trade development. 


lil. Program no. 3: Fund for Industrial Transformation and Upgrading/ Grants related to technological 
upgrading, renovation or transformation. 


iv. Program no. 4: Special funds for energy saving technology reform/ promotion of circular economy/ 
incentive fund for transformation of energy-saving technology/ Energy saving, conservation and 
emission grants. 


Vv. Program no. 5: National Award for Green Factory. 
Vi. Program no. 6: Famous Brands of China. 


vii. Program no. 7: Export Assistance Grant. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Il. 


Ii. 


IV. 


54. 


55. 


56. 


57. 


viii. Program no. 8: Reimbursement of Anti-dumping and/or Countervailing Legal Expenses by the Local 
Governments (Anti-Dumping Respondent Assistance). 


ix. Program no. 9: The State Key Technology Renovation Project Fund. 


X. Program no. !0: Various Government grants- Received by producers/exporters of China PR/ Ad hoc 
grants provided by provincial and municipal/regional authorities. 


XL. Program no. |: Intellectual Property Awards in Guangxi Province. 
Programs in the form of Tax and Vat Incentives. 


m. 


Program no. |2: Export tax rebate/Tax Refund on Exports. 


ii. Program no. |3: Preferential tax policies in the western regions. 
iii. Program no. |4: Preferential Tax Policies for companies that are recognized as high and new technology 
companies. 
iv. Program no. |5: Tax Policies for the deduction of research and development (R&D) expenses. 
Vv. Program no. |6: Tax credit concerning the purchase of special equipment. 
Vi. Program no. |7: Tax relief for enterprises set up in Fuzhou Yuanhong Investment Zone tax. 


vii. Program no. 8: Accelerated depreciation of fixed assets. 


Programs in the form of provision of goods and services for less than adequate remuneration (LTAR). 


i. Program No. 9: Provision of Land /Land Use rights provided for less than adequate remuneration 
(LTAR). 
li. Program no. 20: Provision of Electricity at less than adequate remuneration (LTAR). 


lil. Program no. 2: Land-Use Rights for LTAR in Economic Development Zones. 

iv. Program no. 22: Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for LTAR. 
Vv. Program no. 23: Provision of Caustic Soda for LTAR. 

Vi. Program no. 24: Provision of Calcium Carbonate for LTAR. 

vii. Program no. 25: Provision of Titanium Dioxide for LTAR. 

Programs in the form of preferential financing, lending, and export credit. 


i. Program no. 26: Preferential Financing under One Belt One Road Initiative for Companies making 
Outward Investments. 
li. Program no. 27: Preferential Loans and Interest Rates to the Effect Pigments Industry. 
lil. Program no. 28: Export Credit Insurance Subsidy. 


iv. Program no. 29: Loan Guarantee/Credit Loan Guarantee by GOC/Export Credit Guarantees. 
v. Program no. 30: Debt for Equity Swaps. 
Vi. Program no. 3: Export Seller's Credit. 
vii. Program no. 32: Export Buyer's Credit. 
Post initiation, the GOC and producers/exporters of the product under consideration were advised to file 
response to the questionnaire in the form and manner prescribed and were given adequate time and opportunity 


to provide verifiable evidence on the existence, degree and effect of alleged subsidy program for making an 
appropriate determination of existence and quantum of such subsidies, if any. 


Government of China did not file questionnaire response. The following producers/exporters from China have 
filed response. 


SN_ | Particulars 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. 


2: Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. 
3 Rika Technology Co. Ltd. 
4 


Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd 


The Authority has first analysed concerns raised by all interested parties and then individual scheme wise 
examination has been undertaken. 


The four responding producers/exporters, namely Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., M/s Henan Lingbao 
New Materials Technology Co. Ltd., M/s Rika Technology Co. Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology 
Development Co., Ltd. have filed questionnaire response and have accepted availment of the below-mentioned 


[भाग L—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


58. 


59. 


60. 


schemes/programs. All the four producers have exported the subject goods to India during the period of 
investigation. Accordingly, the Authority notes that separate countervailing duty rate can be determined for 
these producers from China PR. 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. 


With regards to the information reported by Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. in its questionnaire response, 
the Authority has also examined Program No. 9 (Provision of Land /Land Use rights provided for less than 
adequate remuneration (LTAR)), Program no. 20 (Provision of Electricity at less than adequate remuneration 
(LTAR)), Program no. 2] (Land-Use Rights for LTAR in Economic Development Zones), Program no. 22 
(Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for LTAR), Program no. 23 (Provision of Caustic Soda 
for LTAR) and Program no. 25 (Provision of Titanium Dioxide for LTAR). 


It is noted that Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has self-reported receipt of grants. However, the grants 
reported by Jiangsu Pritty were not reported by the applicant. These are being separately examined under ‘other 
programs. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has reported having received benefits under a number 
of programs listed below. 


Program No. | Programs claimed to be availed Comments by 
(Petition) producer/exporter 


l, Research & Development (R&D) Assistance Grant. The program is not 
specific to enterprises 
and therefore not 
countervailable. 


4. Preferential Tax Policies for companies that are recognized as | No tax benefits received 
high and new technology companies. as the company was in 
losses in the POI. 


5. Tax Policies for the deduction of research and development | No tax benefits received 
(R&D) expenses. as the company was in 
losses in the POI. 


28. Export Credit Insurance Subsidy. The program is not 
countervailable. 


Other Various Government grants- Received by producers/exporters | These grants are not 
programs. of China PR/ Ad hoc grants provided by provincial and | countervailable. 


municipal/regional authorities. 


6l. 


62. 


63. 


Further, with regards to the information reported by M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. in 
its questionnaire response, the Authority has also examined Program No. |9 (Provision of Land /Land Use 
rights provided for less than adequate remuneration (LTAR)), Program no. 20 (Provision of Electricity at less 
than adequate remuneration (LTAR)), Program no. 2! (Land-Use Rights for LTAR in Economic Development 
Zones), Program no. 22 (Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for LTAR), Program no. 24 
(Provision of Calcium Carbonate for LTAR) and Program no. 25 (Provision of Titanium Dioxide for LTAR). 


It is noted that Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has self-reported receipt of grants. 
However, the grants reported by Henan Lingbao were not reported by the applicant. These are being separately 
examined under ‘other programs. 


M/s Rika Technology Co. Ltd. 


M/s Rika Technology Co. Ltd. has reported having received benefits under a number of programs listed below. 


Program No. | Programs claimed to be availed Comments by 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. |] 
(Petition) producer/exporter 
7. Export Assistance Grant. The program is not 
specific and therefore not 
countervailable. 
7. Tax relief for enterprises set up in Fuzhou Yuanhong | The program is_ not 
Investment Zone tax. specific and therefore not 
countervailable. 
Other Various Government grants- Received by producers/exporters | These grants are not 
programs of China PR/ Ad hoc grants provided by provincial and | countervailable. 


municipal/regional authorities. 


64. 


65. 


66. 


Further, with regards to the information reported by M/s Rika Technology Co. Ltd. in its questionnaire 
response, the Authority is also examining Program No. 23 (Provision of Caustic Soda for LTAR) and Program 
No. 25 (Provision of Titanium Dioxide for LTAR) for the producer/exporter. 


It is noted that Rika Technology Co. Ltd. has self-reported receipt of grants. However, the grants reported by 
Rika Technology were not reported by the applicant. These are being separately examined under ‘other 
programs. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development has reported having received benefits under a number of 
programs listed below. 


Program No. | Programs claimed to be availed Comments by 
(Petition) producer/exporter 


aa : Reimbursement of Anti-dumping and/or Countervailing Legal | The program is _ not 


Expenses by the Local Governments (Anti-Dumping | countervailable. 
Respondent Assistance). 


4. Preferential Tax Policies for companies that are recognized as | No tax benefits received 


high and new technology companies. as the company was in 
losses in the POI. 


5. Tax Policies for the deduction of research and development | No tax benefits received 


(R&D) expenses. as the company was in 
losses in the POI. 


Other Various Government grants- Received by producers/exporters | These grants are not 
programs of China PR/ Ad hoc grants provided by provincial and | countervailable. 


municipal/regional authorities. 


67. 


68. 


69. 


Further, with regards to the information reported by M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. 
in its questionnaire response, the Authority has also examined Program No. 49 (Provision of Land /Land Use 
rights provided for less than adequate remuneration (LTAR)), Program no. 20 (Provision of Electricity at less 
than adequate remuneration (LTAR)), Program no. 2! (Land-Use Rights for LTAR in Economic Development 
Zones), Program no. 22 (Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for LTAR) and Program no. 25 
(Provision of Titanium Dioxide for LTAR). 


It is noted that the exporter has self-reported receipt of grants. However, the grants reported by the exporter 
were not reported by the applicant. These are being separately examined under ‘other programs’. 


The above acceptance in the questionnaire response of the producer shows existence of the above-mentioned 
schemes/programs. However, while GOC has not filed questionnaire response, the questionnaire responses filed 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


70. 


by the above-mentioned producers/exporters have been considered to the extent relevant information has been 
provided by these parties and the same have been adopted for the purpose of the present determination. 


The following programs were not availed by any of the responding producers and exporters and therefore are 
not being examined by the Authority in the absence of any specific information and evidence to quantify 
subsidy margins for the respective programs and for the purpose of judicial economy. 


Program No. | Program name 
(Petition) 

2 Special fund for foreign economic and trade development. 

3 Fund for Industrial Transformation and Upgrading/ Grants related to technological 
upgrading, renovation or transformation. 

4 Special funds for energy saving technology reform/ promotion of circular economy/ 
incentive fund for trans format io n of energy-saving technology/ Energy saving, 
conservation and emission grants. 

2 National Award for Green Factory. 

Le ॥ Famous Brands of China. 

| 8 | The State Key Technology Renovation Project Fund. 

0 Various Government grants- Received by producers/exporters of China PR/ Ad hoc grants 
provided by provincial and municipal/regional authorities. 

l] Intellectual Property Awards in Guangxi Province. 

2 Export tax rebate/Tax Refund on Exports. 

3 Preferential tax policies in the western regions. 

6 Tax credit concerning the purchase of special equipment. 

8 Accelerated depreciation of fixed assets. 

7l. The Authority notes that the applicant has provided a duly substantiated application based on which the present 


72. 


investigation was initiated. The present investigation was initiated based on the data/information provided by 
the domestic industry and after prima facie satisfaction of the Authority that there is sufficient evidence of 
existence of subsidy, injury and causal link. The application contained all the information relevant for the 
purpose of initiation of the investigation. Reference is placed on WTO Panel Report in the matter of China- 
Countervailing and Anti-Dumping Duties on Grain Oriented Flat-rolled Electrical Steel from the United States 
(DS 44) wherein the Panel stated that although definitive proof of the existence and nature of a subsidy, injury 
and a causal link is not necessary for the purposes of Article .3, adequate evidence, showing existence of 
these elements is necessary in the application. Indeed, in considering the quality of the evidence that should be 
provided in an application before an investigation is justified, the WTO noted that Article l.2 of ASCM 
requires ‘sufficient evidence of the existence of a subsidy’ to justify initiation, meaning that the evidence should 
provide an indication that a subsidy actually exists. In the instant case, the applicant provided evidence in the 
form of nature of the program, authority administering the program, legal basis, eligibility criteria, financial 
contribution, specificity, benefit, nature of benefit, linkage to producers (wherever possible), and cases where 
the scheme was held countervailable in their application. The Authority considers evidence provided by the 
applicant as ‘sufficient evidence of the existence of a subsidy’ to justify initiation of investigation. 


As regards examination of the accuracy and adequacy of the evidence and satisfaction of the Authority with 
regard to sufficiency of evidence to justify initiation, the Authority notes that the applicant provided evidence in 
the form of decisions of investigating authorities where alleged programs were countervailed. Further, applicant 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


I: 


74. 


75. 


we 


78. 


79. 


8l. 


provided other relevant evidence in support of their claim. The Authority notes in this regard that EC in the 
matter of “countervailing duty on imports of certain organic coated steel products originating in the People's 
Republic of China” made final determination regarding some schemes solely based on determination made by 
US Decision Memorandum in the matter of Circular Welded Carbon Quality Steel Line Pipe. Under these 
circumstances, the Authority considers that at the stage of initiation, it is only a question of accuracy and 
adequacy of the evidence and prima facie satisfaction of the Authority. The authority holds that it is not 
appropriate to contend that there was no evidence for 32 programs in the application. The Authority also notes 
the decision of the WTO in the matter of Guatemala Anti-Dumping Investigation Regarding Portland Cement 
from Mexico (WT/DS60/R) wherein it was held that it is not necessary that the Authority restricts itself to the 
evidence brought by the applicant in their petition. The Authority can consider evidence otherwise available in 
the petition, even if not relied upon by the applicant. 


Grants. 
Program No. l: Research & Development (R&D) Assistance Grant. 
Submission by the applicant. 


The applicant stated that subject to China’s l4th Five Year Plan which focuses on fostering ‘high-quality 
development’ through focusing on research and development, enterprises under this program are provided with 
funds to carry out research and development with national industrial innovation centers, universities, research 
institutes, and upstream and downstream enterprises. Enterprises are encouraged to upgrade their industrial base 
and modernize their industrial chains in order to adopt ‘smart manufacturing’ and environmentally friendly 
methods of production. 


The applicant has stated the program is provided by Government by providing direct transfer of funds in the 
form of grants. The applicant has further stated the program to be specific to enterprises carrying out research 
and development for industrial innovation, technological upgradation, or industrial chain modernization. 


Submission by GOC/other interested parties. 


The GOC has not filed a questionnaire response and has therefore provided no comments regarding the alleged 
program. 


The Importer/user association ‘Indian Paint Association’ has argued the program to not be specific as it is 
available to all enterprises carrying out research and development for industrial innovation, technological 
upgradation, or industrial chain modernization and not specific to a limited number of industries. 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., M/s Rika Technology Co. Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology 
Development Co., Ltd. have not availed benefits under this program. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has reported benefits under this program during the 
period of investigation. However, the producer has claimed that this grant does not meet the requirement of 
specificity as enterprises are generally eligible for deduction of R&D expenses. 


Examination by the Authority. 


In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 
producer/exporter from China PR have been relied upon. 


The program is maintained by Ministry of Science & Technology (MOST) and its Local & Municipal 
government which are public bodies within the meaning of the Rules. The program is a national program, 
administered by the Ministry of Science & Technology (MOST), local & municipal governments and Local 
Branch Offices or Bureaus. 


The applicant has provided following documents in support of the program. 
a. People’s Republic of Chinal4" Five Year Plan (202-2025). 
b.People’s Republic of China 3" Five Year Plan (206-2020). 


c.Law of the People’s Republic of China on Progress of Scientific Technology, 2007, as amended on 202] 
(Article 4,6,9,5,6,7,24,32,34-37). 


d.China’s new and full notification pursuant to Article रेएा:]। of the GATT 994 and Article 25 of the 
Agreement on Subsidies and Countervailing Measures (dated 27" August 202!). 


: Final Findings of the anti-subsidy/countervailing duty investigation concerning imports of Castings for 
Wind Operated Electricity Generators, whether or not machined, in raw, finished or sub-assembled 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


90. 


9l. 


92. 


form, or as a part of a sub-assembly, or as a part of an equipment/component meant for wind-operated 
electricity generators, originating in or exported from China PR, dated 27" November 20]5. 


ले Final Findings of the Countervailing Duty/Anti-subsidy investigation concerning imports of certain Hot 
Rolled and Cold Rolled Stainless Steel Flat Products, originating in or exported from the People's 
Republic of China, dated 047 July 207. 


g. Canada Border Services Agency, Statement of reasons concerning the making of final determination 
with respect to the dumping and subsidization of Certain Stainless-Steel Sinks and Certain Aluminum 
Extrusions Originating in or Exported from the People’s Republic of China, dated 37 March 2009. 


h. Lomon Billions Group Co., Ltd.’s 202] Annual Report. 


Grants provided under this program are financial contributions by the GOC, which involve a direct transfer of 
funds by GOC to the recipient enterprises in China. 


Only enterprises that undertake science and technology research are eligible for the subsidy. Further, reference 
is also placed on the exporter Questionnaire Response of M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. 
Ltd. which details the program to be provided to enterprises located within designated regions. Therefore, the 
program is specific in accordance with the CVD Rules. The Authority also notes that this program has been 
examined earlier by the Designated Authority and the existence and countervailability of this program has been 
established. 


With regards to the existence of this program during the period of investigation, M/s Henan Lingbao New 
Materials Technology Co. Ltd. has benefited from this program during the period of investigation. Further, the 
GOC has not provided any evidence to show that this program in any of its form does not exist or does not 
confer countervailable subsidy. 


The Authority therefore holds that the program is countervailable. The amount of benefit reported by M/s 
Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd., has been considered to quantify benefit. 


Program No. 07: Export Assistance Grant. 


Submission by the applicant. 


The applicant has stated that for the purpose of expanding to global markets, grants are provided to SMEs for (i) 
holding or participating in overseas exhibitions, (ii) for quality management system, environment management 
system, (iii) promotion in the international market, (iv) exploring a new market, (v) holding training seminars 
and symposiums, and (vi) overseas bidding. 


The applicant has stated the program to be administered by the Ministry of Commerce, Ministry of Finance 
along with the provincial authorities of China PR by providing direct transfer of funds. The applicant has 
further stated the program to be a subsidy contingent on export. 


Submission by GOC/other interested parties. 


The applicant has not identified the producers who have availed this program. The program is not 
countervailable as it is not specific. 


Of the responding producers/exporters, M/s Rika Technology Co. Ltd. has benefited under this program during 
the period of investigation for the subject goods. 


Examination by the Authority. 


In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 
producer/exporter from China PR have been relied upon. 


The applicant has provided following documents in support of the program. 


a. Notice of the Ministry of Finance and the Ministry of Commerce on Issuing the Administrative 
Measures for International Market Developing Funds of Small and Medium-Sized Enterprises (Cai Qi 
(20I0) No. 87) dated May 24, 20l0. This was further replaced with 204 Revision (Cai Qi (204) No. 
36 dated April 9, 20i4 (Cai Qi (204) No. 36). 


b. It has also been submitted that this program has been held countervailable by the Designated Authority 
as well as investigating authorities in other countries. 


The Authority notes that the program was governed under Circular Cooperation Concerning Issuing the 
Measures for the Administration of International Market Developing Funds of Small-and Medium-Sized 
Enterprises (for Trial Implementation) (Cai Qi (2000) No. 467) and Detailed Rules for the Implementation of 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


0]. 


02. 


the Measures for Administration of International Market Developing Funds of Small-and Medium-Sized 
Enterprises (for provisional implementation) (Wai Jing Mao Ji Cai Fa (200l) No. 270). However, both 
regulations were replaced with Notice of the Ministry of Finance and the Ministry of Commerce on Issuing the 
Administrative Measures for International Market Developing Funds of Small and Medium-Sized Enterprises 
(Cai Qi (20I0) No. 87) dated May 24, 20I0 and further replaced with 20l4 Revision (Cai Qi (20I4) No. 36 
dated April 9, 204. 


The program is administered by the Ministry of Commerce, Ministry of Finance along with the provincial 
authorities of China PR. The assistance provided under the program is clearly in the nature of financial 
contribution in the form of a grant or direct transfer of funds and therefore confers a countervailable benefit 
within the meaning of Rules. The program’s eligibility as detailed in M/s Rika Technology Co. Ltd.’s 
questionnaire response is dependent on the company’s export performance. The program is export specific. The 
Authority notes that this program has been examined earlier by the Designated Authority and the existence and 
countervailability of this program has been established. 


With regards to the existence and availment of this program by the producers of the PUC, M/s Rika Technology 
Co. Ltd. has benefited from this program in the period of investigation. GOC has not provided any evidence to 
show that this program in any of its form does not exist or does not confer countervailable subsidy. 


The Authority therefore holds that the program is countervailable. The amount of benefit reported by M/s Rika 
Technology Co. Ltd., has been considered to quantify benefit. 


Program No. 08: Reimbursement of Anti-dumping and/or Countervailing Legal Expenses by the Local 
Governments (Anti-Dumping Respondent Assistance). 


Submission by the applicant. 


The applicant claimed that the scheme is restricted to certain enterprises that are subject to foreign anti-dumping 
and/or countervailing duty proceedings. Such companies are eligible for refund of 40% of legal fees incurred 
for participating in such proceedings. 


The applicant has stated the program to be administered by the Ministry of Commerce, Ministry of Finance 
along with the provincial authorities of China PR by providing direct transfer of funds in order to cover the 
legal fees, in trade remedial investigations. The applicant has further stated the program to be specific to 
enterprises subject to trade remedial investigations in foreign jurisdictions. 


The applicant has also alleged various companies in China RP that are involved in producing the subject goods 
to have benefited from this program because of being subject to trade remedial investigations in India. The 
alleged companies are namely, Fujian Kuncai Material Technology Company Limited, Guangxi Chesir Pearl 
Material Company Limited, Rika Technology Company Limited, Oxen Special Chemicals Company Limited, 
Zhejiang Coloray Technology Development Company Limited, Pritty Pearlescent Pigments, Nanyang Lingbao 
Pearl Pigment Company Limited Materials and Zhejiang Ruicheng New Material Company Limited. 


Submission by GOC/other interested parties. 


The GOC has not filed a questionnaire response and has therefore provided no comments regarding the alleged 
program. 


. The applicant has not provided evidentiary details for identified producers regarding whether the subsidy was 


actually availed by them and if at all it was specific to the POI. 


Of the responding producers/exporters, M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has benefited 
under this program during the period of investigation for participating in anti-dumping investigation initiated by 
GOI in the anti-dumping investigation concerning imports of ‘Natural Mica Pearl Industries Pigments 
Excluding Cosmetic Grade’ originating in or exported from Chian PR. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has explained the program to provide a subsidy of 
50% of the lawyer's fees to enterprises engaged in countervailing investigation or anti-dumping cases, and for 
winning cases, the subsidy to be increased to 70% of the lawyer's fees, with a maximum of RMB 5 million for 
each case. For cases involving the United States, enterprises will be granted 70% of the lawyer's fees, and for 
winning cases, the subsidy will be increased to 90% of the lawyer's fees, with a maximum of RMB 7 million. 


Examination by the Authority. 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


03. 


04. 


05. 


06. 


07. 


09. 


0. 


l]. 


In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 
producer/exporter in China have been relied upon. 


As evidence of existence of the program, the applicant has provided the following notifications or scheme 
documents as was reasonably available to them. 


e Countermeasures against Antidumping of Export Products in Zhejiang Province (Decree No. 39 of the 
People’s Government of Zhejiang Province dated April , 204.) 


e It has also been submitted that this program has been held countervailable by the Designated Authority as 
well as investigating authorities in other countries. 


The program provides a subsidy of 50% of the lawyer's fees to enterprises engaged in countervailing 
investigation or anti-dumping cases, and for winning cases, the subsidy is increased to 70% of the lawyer's fees, 
with a maximum of RMB 5 million for each case. For cases involving the United States, enterprises are granted 
70% of the lawyer's fees, and for winning cases, the subsidy is increased to 90% of the lawyer's fees, with a 
maximum of RMB 7 million. 


The program is administered by the Ministry of Commerce, Ministry of Finance along with the provincial 
authorities of China PR. The assistance provided under the program is clearly in the nature of financial 
contribution in the form of a grant or direct transfer of funds in order to cover legal fees in anti-dumping or 
countervailing duty investigation proceedings and confers benefit within the meaning of Rules. The program is 
also specific under the Rules because it is restricted to certain enterprises that are subject to foreign anti- 
dumping and countervailing duty proceedings. The Authority notes that this program has been examined earlier 
by the Designated Authority and some other Investigating Authorities in the past and the existence and 
countervailability of this program has been established. 


With regards to the existence of this program, M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has 
benefited under this program. Further, the GOC has not provided any evidence to show that this program in any 
of its form does not exist or does not confer countervailable subsidy. 


. The Authority therefore holds that the program is countervailable. The amount of benefit reported by M/s 


Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd., has been considered to quantify benefit. 

TAX AND VAT INCENTIVES. 

Program No. 4: Preferential Tax Policies for companies that are recognized as high and new technology 
companies. 


Submission by the applicant. 


The applicant has stated that under this program, enterprises classified as ‘high and new technology companies’ 
are provided with various tax incentives. High-tech enterprises refer to enterprises identified in accordance with 
the ‘Notice of the Ministry of Science and Technology, the Ministry of Finance, and the State Administration of 
Taxation on Revision and Issuance of the Administrative Measures for the Identification of High-tech 
Enterprises’ (Guokefahuo [206] No. 32). 


The applicant has stated the program to be administered by the Ministry of Science and Technology, Ministry 
of Finance, and the State Administration of Taxation by providing benefit in the form of revenue forgone. The 
applicant has further stated the program to be specific to enterprises recognized as ‘high-tech enterprises’. 


The applicant has also alleged various producers of the subject good (as per their annual report and company 
website) to have been categorized as ‘high-tech enterprises and thereby to have received benefits under this 
program. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development 


Co. Ltd. have not received benefit under this program as both the producers/exporters were in losses during the 
period of investigation. 


. In order to receive benefit under this program, an enterprise needs to be recognized as a hi-tech enterprise. In 


order to be a hi-tech enterprise, an enterprise has to satisfy various conditions. 


. The program is not a countervailable subsidy as it is not contingent on export performance, use of domestic 


over imported goods, being located within designated regions, being specific or any other criteria. 


Examination by the Authority. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


]5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


PAG 


22. 


In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 
producer/exporter in China PR have been relied upon. 


Based on the information provided by the applicant and the responding producer/exporter in China PR, it is 
seen that, under this program, a company that applies successfully for the Certificate of High and New 
Technology Enterprise benefits from a reduced income tax of !5% compared to the normal rate of 25%. In 
order to be recognized as a High and New Technology Enterprise, an enterprise has to satisfy various conditions 
mentioned within Article 40 of the Administrative Measures for the Determination of High and New 
Technology Enterprises. 


The key essentials to be met for the identification are: 


(i) The company should own the intellectual property (IP) right for the core technology of its key products 
or services (services) through independent R&D, transfer, donation, merger, and acquisition, etc. 


(i) In the last three financial years (the actual operational period for newly established ones), R&D 
expenditure should account for at least four percent of the enterprise’s total sales revenue in the same 
period. 


As evidence of the program, the applicant has provided the following documents: 
Article 28 of the PRC Law on Enterprise Income Tax (2007). 


Article 93 of the Regulations for the Implementation of Law of the People's Republic of China on Enterprise 
Income Tax (2007). 


Operational Guidelines for the One-off Pre-tax Deduction and !00% Super Deduction Policies for the 
Purchase of Equipment and Appliances by High-tech Enterprises, State Administration of Taxation (2022). 


Notice of the Ministry of Science and Technology, the Ministry of Finance, and the State Administration of 
Taxation on Revision and Issuance of the Administrative Measures for the Identification of High-tech 
Enterprises" (Guokefahuo [206] No. 32) 


New and Full Notification of China PR Pursuant to Article XVI:l of the GATT 994 and Article 25 of the 
Agreement in Subsidies and Countervailing Measures dated 20" July 2023. 


It has also been submitted that this program has been held countervailable by the Designated Authority as 
well as investigating authorities in other countries. 


The Program is governed under Article 28 of the Corporate Income Tax Law of the PRC and Article 93 of the 
Regulations of the Implementation of Enterprise Income Tax Law of PRC. 


The program is administered by the Ministry of Science and Technology, Ministry of Finance, and the State 
Administration of Taxation. A financial contribution in the form of revenue forgone is provided to enterprises 
classified as High and New Technology Enterprises. The financial contribution confers a benefit in the form of 
tax savings to those enterprises which have applied for the certificate of high and new technology. Benefit 
under this program is limited only to those enterprises which are designated/recognized as high and new 
technology enterprises. Since the benefit under the program is limited to certain types of enterprises, the 
program is specific within the meaning of the Rules. The Authority also notes that this program has been earlier 
examined by the Designated Authority and some other investigating Authorities and found countervailable. The 
existence of the program becomes evident from the fact that the responding producers/exporters M/s Henan 
Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development Co. Ltd. have 
been eligible for availing benefit under this scheme as on the period of investigation. Further, the GOC has not 
provided any evidence to show that this program in any of its form does not exist or does not confer 
countervailable subsidy. 


The Authority therefore holds that the program is countervailable. M/s Henan Lingbao New Materials 
Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development Co. Ltd. are eligible for this program, 
but both these producers are in losses. 


Program No. 5: Tax Policies for the Deduction of Research and Development (R&D) Expenses. 
Submission by the applicant. 


The applicant has stated that under this program, all research and development expenses are eligible for the 
‘super deduction’ unless specifically listed as ineligible. The headline rate for SMEs and large enterprises is 
75% and 00% in the case of manufacturing firms. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


23. 


29. 


30. 


33. 


The applicant has stated the program to be administered by the Ministry of Science and Technology, Ministry 
of Finance, and the State Administration of Taxation by providing benefit in the form of revenue forgone. The 
applicant has further stated the program to be specific to limited enterprises engaged in research and 
development. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. The program is not specific as it benefits a broad range of enterprises rather than being targeted at a select few. 


. M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development 


Co. Ltd. are eligible under this program during the period of investigation. However, no benefit has been 
received under this program as both the producers/exporters were in losses during the period of investigation. 


. In order to receive the benefit under this program, the enterprise needs to incur research and development 


expenses for the development of new technologies, new products, and new processes. 


Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


. The program is administered by the Ministry of Science and Technology, Ministry of Finance and the State 


Administration of Taxation and governed under Article 30.l of the Corporate Income Tax Law of the PRC, 
Article 95 of the Regulations for the Implementation of Law of the People's Republic of China on Enterprise 
Income Tax and the Announcement of the Ministry of Finance and the State Administration of Taxation on 
Further Improving the Pretax Super Deduction Policy for Research and Development Expenses, Announcement 
No. 7 (2023). 


Under this program, as per Article | and Article 30.[ of the Corporate Income Tax Law, with regards to 
enterprises and other organizations which have incomes shall be payers of the enterprise income tax and shall 
be eligible for deduction of expenses related to research and development of new technologies, new products 
and new techniques. Further, as per Article 95 of the Regulations for the Implementation of the Enterprise 
Income Tax Law of the People’s republic of China, the deduction of research and development expenses 
mentioned in Article 30 (l) of the Enterprise Income Tax Law refers to the research and development expenses 
incurred by enterprises for the development of new technologies, new products, and new processes without 
forming intangible assets. 


50% of the research and development expenses will be deducted if it forms an intangible asset and it will be 
amortized according to 50% of the cost of the intangible asset. As per the Announcement of the Ministry of 
Finance and the State Administration of Taxation on Further Improving the Pretax Super Deduction Policy for 
Research and Development Expenses, Announcement No. 7 (2023), if the research and development expenses 
actually incurred in the research and development activities of the enterprise do not form intangible assets and 
are included in the current profit and loss, then on the basis of actual deductions according to regulations, 
starting from January |, 2023, !00% of the actual amount incur additional deduction before tax. 


. In the event intangible assets are formed, they will be amortized before tax according to 200% of the cost of 


intangible assets from January |, 2023. 


. As evidence of the program, the applicant provided the following documents: 


Article 30 of the Law of the People's Republic of China on Enterprise Income Tax (2007). 


Article 95 of the Regulations for the Implementation of Law of the People's Republic of China on Enterprise 
Income Tax (2007). 


Announcement of the Ministry of Finance and the State Administration of Taxation on Further Improving the 
Pretax Super Deduction Policy for Research and Development Expenses, Announcement No. 7 (2023). 


It has also been submitted that this program has been held countervailable by the Designated Authority as 
well as investigating authorities in other countries. 


The program is administered by the Ministry of Science and Technology, Ministry of Finance, and the State 
Administration of Taxation. A financial contribution in the form of revenue forgone is provided to 
manufacturing enterprises. The financial contribution confers a benefit in the form of tax savings. The 
Authority notes that this program has been examined earlier by the Designated Authority and some other 
investigating Authorities and found to be specific and countervailable. The existence of the program becomes 
evident from the regulations provided as evidence and the fact that the responding producers/ exporters M/s 
Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development Co. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


34. 


35. 


43. 


44. 


Ltd. have been eligible for availing benefit under this scheme as on the period of investigation. Further, the 
GOC has not provided any evidence to show that this program in any of its form does not exist or does not 
confer countervailable subsidy. 


The Authority therefore holds that the program is countervailable. M/s Henan Lingbao New Materials 
Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray Technology Development Co. Ltd. are eligible for this program. 
Jiangsu Pritty too has reported tax exemption/deduction in its annual tax return. 


It is seen that both M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. and M/s Zhejing Coloray 
respectively. An examination of the tax return filed by these producers shows that the research and development 
expenses have been additionally reduced from the net profit for the purpose of calculation of income chargeable 
to tax. It is seen that had this additional deduction not been done, the producers would have been in profits and 
tax would have been payable. Therefore, the Authority considers that it is these additional deductions which 
have resulted in losses and providing benefits in the form of tax benefits. The tax payable on profits before 
accounting for research and development (R&D) expenses is factored into the calculation of a benefit. 


Program No. 7: Tax Relief for Enterprises set up in Fuzhou Yuanhong Investment Zone Tax. 


Submission by the applicant. 


. The applicant has stated that under this program, companies set up in investment zones are eligible to receive 


income tax relief in the form of revenue forgone. 


. The applicant has stated the program to be administered by the Government of China by providing benefit in 


the form of revenue forgone. The applicant has further stated the program to be regionally specific to companies 
situated in investment zones. 


. The applicant has also alleged Funjian Kuncai Material Technology Company Limited, which is involved in 


producing the subject goods, has benefitted under this program during the period of investigation because of 
having its production facility situated at Yuanhong Investment Zone. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. No evidence has been provided to show whether the producers of the subject goods are eligible to avail benefits 


under this program during the period of investigation. 


. M/s Rika Technology Co. Ltd. has availed this program during the period of investigation. The program is not 


countervailable as it is not specific. 


Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


. Under this program, as already detailed under program No. [4, a company that applies successfully for the 


Certificate of High and New Technology Enterprise benefits from a reduced income tax of 5% compared to 
the normal rate of 25%. In order to be recognized as a High and New Technology Enterprise, an enterprise has 
to satisfy various conditions mentioned within Article l0 of the Administrative Measures for the Determination 
of High and New Technology Enterprises. 


As the program is similar in nature to program No. |4 already examined above, the same is found to be 
countervailable. The amount of benefit reported by M/s Rika Technology Co. Ltd., has been considered to 
quantify benefit. 


Program No. 9: Provision of Land/Land Use Rights Provided for Less than Adequate Remuneration 
(LTAR). 

Program No. 2: Land-Use Rights for LTAR in Economic Development Zones 

Program No. 22: Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for LTAR 


Submission by the applicant. 


The applicant has stated that under program No. [9, the Government of China owns all land in China and only 
lease and land use rights are provided for a specific period. These lands are provided to certain industries at 
concessional rates. As per Decision No. 40 of the State Council on ‘Promulgating and Implementing the 
Temporary Provisions on Promoting the Industrial Structural Adjustment’, public authorities ensure that land is 
provided to ‘encouraged’ industries. Article 8 of Decision No. 40 further provides that industries that are 
‘restricted’ will not have access to land use rights. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


45. 


46. 


47. 


56. 


57. 


58. 


The applicant has provided various documents to show the pearlescent pigment industry to an encouraged 
industry in China PR and the same to be a pillar of the Chinese Industry, including the “The Catalogue of 
Industries for Encouraged Foreign Investment (2020) Edition”, the “Industrial Structure Adjustment Guidance 
Catalogue (20l9 Edition) (revised in 209)”, the “Classification of Strategic Emerging Industries (208)” 
(National Bureau of Statistics Order No. 23). 


With regards to Program No. 2, the applicant has stated the Government of China to provide lands at 
concessional rates to enterprises located at economic development zones. The applicant has stated the program 
to be eligible to industries that are located at economic development zones and has provided a list of enterprises 
that are involved in producing the subject goods and have their manufacturing facilities within economic 
development zones. 


With regards to Program No. 22, the applicant has stated the Government of China to provide lands at 
concessional rates to state owned enterprises. Further, the applicant has provided Guangxi Chesir Pearl Material 
Company Limited’s (involved in producing subject goods) parent company’s (Global New Material 
International Holding’s Limited) 2022 annual report to show the parent company to be majority state-owned. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. These programs are not industry specific and the apprehension that enterprises involved in producing subject 


goods has received benefits under this program is mere speculation. 


. With regard to Program No. 22, the applicant has not provided any evidence to show that Guangxi Chesir Pearl 


Material Company Limited has benefited under this program. 


. M/s Rika Technology Co. Ltd. has stated that it is not received benefits under these programs. 


. M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has stated that it has not applied for or used or 


benefitted from these programs. The company has acquired a land from Wancheng Land Resources Real Estate 
Administration. 


. M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has acquired two pieces of LUR from the 


government. The two pieces of LUR were first acquired by a wholly owned subsidiary of the company, ***. 


. Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has purchased land from the government body Suqian City Land 


Resources Bureau in April 204. 
Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


. With regards to Program No, 9, the applicant has provided sufficient documents to show the pearlescent 


pigment industry to be an encouraged industry in China PR. With regards to Program No. 2, the applicant has 
provided sufficient details of enterprises that are located at economic development zones and a list of 
enterprises that are involved in producing the subject goods that have their manufacturing facilities within 
economic development zone. With regards to Program No. 22, the applicant has provided sufficient evidence to 
show that Guangxi Chesir Pearl Material Company Limited, a producer of the subject good to be government 
owned. 


It is noted that in earlier investigations conducted by the Authority, the existence of countervailable subsidies in 
the form of land use rights with respect to Programs 9, 2] and 22 have already been established. The Authority 
therefore holds that the program is countervailable. 


With regards to M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd., it is seen that the company has 
acquired land from Wancheng Land Resources Real Estate Administration, which is a state-owned body. 
Further, M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has not provided any evidence to claim 
otherwise. Considering the total extent of land acquired by M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. 
Ltd. and amount paid towards land use right, the authority has determined average amount paid towards land 
use right. On comparison of this average amount paid towards land use right with the benchmark established by 
the authority (price prevailing in Thailand), it is seen that M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. 
Ltd. has benefited by concessional payments towards land use right. 


With regards to Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., it is seen that the company has purchased land from the 
government body Suqian City Land Resources Bureau. Considering the total extent of land acquired by Jiangsu 
Pritty New Material Co., Ltd. and amount the paid towards land use right, the authority has determined the 
average amount paid towards land use right. On comparison of this average amount paid towards land use right 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


with the benchmark established by the authority (price prevailing in Thailand), it is seen that Jiangsu Pritty New 
Material Co., Ltd. has benefited by concessional payments towards land use right. 


Program No. 20: Provision of Electricity at Less than Adequate Remuneration (LTAR). 


a. 


IS: 


60. 


l6. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Submission by the applicant. 


The program is administered by the Government of China and the National Development and Reform 
Commission (NDRC). Key large industrial users of electricity are allowed to enter into direct purchasing 
contracts with power generators instead of buying from the grid. The possibility to enter into such direct 
contracts is currently not open to all large industrial consumers. At the national level, enterprises that do not 
conform to the national industrial policy and whose products and processes are eliminated should not 
participate in such direct transactions. There is no actual market-based negotiation or bidding process, since the 
quantities purchased under direct contracts are not based on the real supply and demand. Therefore, those 
industrial users that enter into direct purchasing contracts are provided electricity at preferential rates, and the 
program is therefore enterprise specific. Further, different electricity rates are charged to consumers in different 
regions in China, thereby making the program also geographically specific. The program provides for a 
financial contribution in the form of provision of electricity at less than adequate remuneration. 


The applicant has stated the pigment industry to be a leading industry which is strongly encouraged and 
designated as "key" by the GOC. 


As evidence of the program, the applicant provided the following documents: 
44ी Five Year Plan for National Economic and Social Development and Long-Range Objectives for 2035. 


Notice on accelerating market-based power trading and improving trading mechanisms, issued by the NDRC 
and the National Energy Administration, 8 July 208 


Opinions of the Central Committee of the Communist Party of China and the State Council on Further 
Deepening the Reform of the Power System (Zhong Fa [205] No 9) 


Jiangsu Province Electricity internet Bidding Notice for March-April 207 


Plans to Further Expand Pilot Direct Electricity Trading Projects in Zhejiang Province in 20I6 ((20l6] No 
59 


Notice of Hebei Provincial Price Bureau on Further Improving the Policy of Transmission and Distribution 
Price of Direct Electricity Trading ([20l6] No 73) 


Notice of the Hebei Provincial Development and Reform Commission on Matters Related to Direct 
Electricity Trading in the Northern Power Grid of Hebei ([20l6] No 094) and List of users of direct 
electricity trading. 


It has also been submitted that this program has been held countervailable by the Designated Authority as 
well as investigating authorities in other countries. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. The GOC has not filed a questionnaire response and has therefore provided no comments regarding the alleged 


program. 


The applicant has not connected how the industry involved in producing the subject merchandise has availed 
the subsidy under this program during the period of investigation. 


The program is not specific as it is available to all manufacturing industries which directly purchase power from 
power generators. 


After the reform in 202] to eliminate all industrial and commercial catalog sales electricity prices, large 
industrial companies may directly conclude Electricity Sales Contract with energy generation or electricity sales 
companies, instead of purchasing electricity through agent grid companies. Such electricity is transmitted by an 
electricity grid operated by major state-owned enterprises. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has purchased electricity from the State Grid 
Corporation, Henan Electricity Company Nanyang Electricity Supply Company based on the standard 
electricity rate. 


M/s Rika Technology Co. Ltd. has purchased part of its electricity requirements from a government agency. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


68. 


72. 


73. 


74. 


75. 
76. 


77. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has purchased electricity from a privately owned 
company during the period of investigation. Electricity was transmitted by the local subsidiary of State Grid 
Corporation of China, which is owned by the State-owned Assets Supervision and Administration Commission 
of the State Council (SASAC). Therefore, Coloray directly paid to the local subsidiary of State Grid 
Corporation of China, and the privately owned electricity sales company directly get paid from the State Grid 
Corporation of China. 


. Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has purchased electricity from a government -controlled company named 


Suqian City Land and Resources Bureau. 


Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


. National Development Reforms Commission (NDRC), a public body in China, sets the prices of electricity 


applicable in various provinces in China. Local price bureaus in the Provinces merely act as an executive arm of 
the decision taken at central level by the NDRC. NDRC issues notices setting tariff for each of the provinces. 
These notices are formally transposed into local notices adopted by the local price bureaus and implemented at 
local level. Differential electricity rates applicable for certain sectors and/or at provincial and local level are set 
in accordance with certain factors, including, the pursuit of the industrial policy goals set by the central and 
local governments in their 5-year plans and in the sectoral plans. 


Key large industrial users of electricity are allowed to enter into direct purchasing contracts with power 
generators instead of buying from the grid. The possibility to enter into such direct contracts is currently not 
open to all large industrial consumers. At national level, enterprises that do not conform to the national 
industrial policy and whose products and processes are eliminated should not participate in direct transactions. 


In practice, direct electricity trading is executed by the provinces. Companies have to apply to provincial 
authorities for approval to participate in the direct electricity pilot scheme, and they have to fulfil certain 
criteria. For example, in Jiangsu, direct electricity contracts are established via a centralized internet bidding 
platform. However, only companies which are ‘in line with the national industrial policy guidelines such as the 
Guidance Catalogue for Industrial Structure Adjustment’, are allowed to participate in the bidding process. 
Similarly, in Chongqing, ‘enterprises that do not conform to the state's industrial policies, as well as products 
and processes belonging to restricted or eliminated businesses, shall not participate in direct transactions. 


The Authority therefore notes that the program is administered by the GOC along with NDRC. Financial 
contribution in the form of electricity is provided at less than adequate remuneration to specific enterprises and 
the program is therefore countervailable as per the Rules. The Authority also notes that in earlier investigations 
conducted by the Authority, the countervailable nature of this program has already been decided upon and that 
the GOC has not provided any evidence to show that this program in any of its form does not exist or does not 
confer countervailable subsidy. 


The Authority therefore holds that countervailing duty should be imposed against this program. 


It is seen that M/s Rika Technology Co. Ltd. and Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., have purchased 
electricity directly from government owned power generators during the period of investigation. On comparison 
of the price at which electricity has been purchased with the benchmark established by the authority (electricity 
rate in Thailand), it is seen that M/s Rika Technology Co. Ltd., Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. and M/s 
Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. have benefited by concessional payments towards 
provision of electricity. 


The amount of benefit received by M/s Rika Technology Co. Ltd. and Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., 
have been considered to quantify benefit. 


Program No. 23: Provision of Caustic Soda for LTAR. 


Program No. 24: Provision of Calcium Carbonate for LTAR. 


Program No. 25: Provision of Titanium Dioxide for LTAR. 


a. 


78. 


Submission by the applicant. 


The applicant has submitted that Caustic Soda, Calcium Carbonate and Titanium Dioxide are primary raw 
materials used for manufacture of the subject goods. The applicant states the subject country’s market for these 
raw materials is distorted by government presence and the producers of the subject good receive these raw 
materials at less than adequate remuneration with the effect pigment industry being an encouraged in China PR 
and the same to be a pillar of the Chinese Industry, with reference provided to “The Catalogue of Industries for 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8]. 


82. 


83. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Encouraged Foreign Investment (2020) Edition”, the “Industrial Structure Adjustment Guidance Catalogue 
(209 Edition) (revised in 209)”, and the “Classification of Strategic Emerging Industries (208)” (National 
Bureau of Statistics Order No. 23). 


. It has also been submitted by the applicant that this program has been held countervailable by the investigating 


authorities in other countries. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. The GOC has not filed a questionnaire response and has therefore provided no comments regarding the alleged 


program. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has not purchased any of these inputs mentioned 
within Program 23, 24 or 25 during the POI or AUL period. 


M/s Rika Technology Co. Ltd. has purchased Titanium Dioxide from domestic sources during the POI but has 
not received any benefit on the same. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. purchased calcium carbonate from domestic market 
based on the market price. The company did not apply, use, or benefit from this program during the period of 
investigation. 


. Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has purchased caustic soda from domestic sources during the POI but has 


not received any benefit on the same. 
Examination by the Authority. 


Provision of Caustic Soda for LTAR. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


It is noted that in earlier investigation conducted by the Authority in ‘Viscose Rayon Filament Yarn above 60 
Deniers’, the existence of countervailable subsidies with regards to the provision of caustic soda for LTAR has 
already been established. 


Caustic soda is mainly supplied in the country through government-owned enterprises and majority of state- 
owned enterprises or enterprises vested with governmental authority. The GOC exercises meaningful control 
over these entities and uses them to accomplish its goals of maintaining the predominant role of the state sector 
in allocating resources. 


The Authority notes that there is significant control of the GOC owned or controlled enterprises on production, 
distribution, and pricing of caustic soda, which keeps the price of the caustic soda artificially low in the 
domestic market. The price in domestic market is distorted due to significant interference by the GOC owned or 
controlled enterprises. Neither the GOC nor the responding producers/exporters have shown that the caustic 
soda prices in China are governed by the market forces and without any government intervention. This program 
is specific because it is specific product and sector that use caustic soda in the production of finished products. 
These programs have been held countervailable by other Authorities as well. Accordingly, the Authority holds 
this program countervailable on the basis of facts available. 


It is seen that M/s Rika Technology Co. Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. and M/s 
Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. have not utilized caustic soda as a raw material during the 
period of investigation. The Authority therefore finds M/s Rika Technology Co. Ltd., M/s Henan Lingbao New 
Materials Technology Co., Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. to have not 
benefited from this program. 


With regards to Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. have purchased caustic soda from domestic sources 
(China PR) during the period of investigation. On comparison of the price at which caustic soda has been 
purchased with the benchmark established by the authority (DGC&sS price), it is seen that Jiangsu Pritty New 
Material Co., Ltd. has benefited by concessional payments towards provision of caustic soda. The amount of 
benefit received by Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has been considered to quantify benefit. 


Provision of Calcium Carbonate for LTAR. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


Since the implementation of the “l4th Five-Year Plan” by the PRC government, the new and innovative 
material industry has received much attention and is one of the seven strategic emerging industries in China. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


93. 


94. 


The new and innovative material industry is considered to be a high-tech industry with significant development 
potential in the 2lst century. The “l4th Five-Year Plan” points to the research of high-end new and innovative 
materials and the development for production of the new and innovative material for the domestic consumption. 
Mica is one of the new and innovative materials in the industry promoted by the policy. In 2022, synthetic mica 
was listed in the “Catalogue of Innovative Development of Industrial Foundation (202l Edition)”. This 
catalogue, with the purpose of accurately guiding the development of China’s industrial base during the "l4th 
Five-Year Plan", has selected products and technologies that have a great impact on national economic 
construction, national defence security, and people's happiness. This catalogue will: (a) help government 
departments to determine the products and technologies towards which support must be given; (b) guide 
scientific research institutes to choose the products and technologies for development. As per the 
“Classification of Strategic Emerging Industries (208)” (No. 23 of the National Bureau of Statistics), the 
manufacturing of mica products with number of 3082, belongs to the new energy material manufacturing and 
functional filler manufacturing sectors in strategic emerging industries. Additionally, the mica-based 
pearlescent pigments whose number is 2643 is classified as other new functional materials, which belong to the 
pigments manufacturing section in the strategic emerging industries. Newly build powder coating production 
units of iron oxide pigments under 0,000 tons/year have been categorised as ‘restricted’ within the “Catalogue 
for Guiding Industry Restructuring (20l9 Edition)”, which therefore requires these projects to necessarily 
undergo innovation and upgradation within a specific period of time. Industries involved in ‘commercial 
processing technology of pigments’ have been included within the “catalogue of Industries Encouraging 
Foreign Investment (2022 Edition)”. 


The Authority notes that there is significant control of the GOC in production, distribution, and pricing of 
calcium carbonate, which keeps the price of calcium carbonate artificially low in the domestic market. Thus, the 
price in domestic market is distorted due to significant interference by the GOC. Neither the GOC nor the 
responding producers/exporters have shown that the calcium carbonate prices in China are governed by the 
market forces without any government intervention. This program is specific, because it is specific product and 
sector that use calcium carbonate in the production of finished products. These programs have been held 
countervailable by other Authorities as well. Accordingly, the Authority holds this program countervailable on 
the basis of facts available. 


It is seen that M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has purchased calcium carbonate from 
domestic sources (China PR) during the period of investigation. On comparison of the price at which calcium 
carbonate has been purchased with the benchmark established by the authority (Domestic Industry’s price), it is 
seen that M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has benefited by concessional payments 
towards provision of calcium carbonate. The amount of benefit received by M/s Henan Lingbao New Materials 
Technology Co. Ltd. has been considered to quantify benefit. 


Provision of Titanium Dioxide for LTAR. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


Since the implementation of the “l4th Five-Year Plan” by the PRC government, the new and innovative 
material industry has received much attention and is one of the seven strategic emerging industries in China. 
The new and innovative material industry is considered to be a high-tech industry with significant development 
potential in the 2lst century. The “/]40 Five-Year Plan” points to the research of high-end new and innovative 
materials and the development for production of the new and innovative material for the domestic consumption. 
Mica is one of the new and innovative materials in the industry promoted by the policy. In 2022, the synthetic 
mica was listed in the “Catalogue of Innovative Development of Industrial Foundation (202! Edition)”. This 
catalogue, with the purpose of accurately guiding the development of China’s industrial base during the "l4th 
Five-Year Plan", has selected products and technologies that have a great impact on national economic 
construction, national defence security, and people's happiness. This catalogue will: (a) help government 
departments to determine the products and technologies towards which support must be given; (b) guide 
scientific research institutes to choose the products and technologies for development. As per the 
“Classification of Strategic Emerging Industries (208)” (No. 23 of the National Bureau of Statistics), the 
manufacturing of mica products with number of 3082, belongs to the new energy material manufacturing and 
functional filler manufacturing sectors in strategic emerging industries. Additionally, the mica-based 
pearlescent pigments whose number is 2643 is classified as other new functional materials, which belong to the 
pigments manufacturing section in the strategic emerging industries. Newly build powder coating production 
units of iron oxide pigments under 0,000 tons/year have been categorised as ‘restricted’ within the “Catalogue 
for Guiding Industry Restructuring (20l9 Edition)”, which therefore requires these projects to necessarily 
undergo innovation and upgradation within a specific period of time. Industries involved in ‘commercial 
processing technology of pigments’ have been included within the “catalogue of Industries Encouraging 
Foreign Investment (2022 Edition)”. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


97. 


98. 


99. 


20. 


Ii. 


203. 


The Authority notes that there is significant control of the GOC in production distribution and pricing of 
titanium dioxide, which keeps the price of titanium dioxide artificially low in the domestic market. Thus, the 
price in domestic market is distorted due to significant interference by the GOC. Neither the GOC nor the 
responding producers/exporters have shown that the titanium dioxide prices in China are governed by the 
market forces without any government intervention. This program is specific, because it is specific product and 
sector that use titanium dioxide in the production of finished products. These programs have been held 
countervailable by other Authorities as well. Accordingly, the Authority holds this program countervailable on 
the basis of facts available. 


It is seen that M/s Rika Technology Co. Ltd., Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., M/s Zhejiang Coloray 
Technology Development Co., Ltd., and M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. have 
purchased titanium tetrachloride from domestic sources (China PR) during the period of investigation. It is also 
seen that titanium tetrachloride is an upstream product for the production of titanium dioxide. On comparison of 
the price at which titanium tetrachloride has been purchased with the benchmark of titanium tetrachloride 
established by the authority ***, it is seen that M/s Rika Technology Co. Ltd., Jiangsu Pritty New Material Co., 
Ltd., M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. and M/s Henan Lingbao New Materials 
Technology Co. Ltd. have benefited by concessional payments towards provision of titanium tetrachloride. 


The amount of benefit received by M/s Rika Technology Co. Ltd., Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., M/s 
Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd., and M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. 
Ltd. have been considered to quantify benefit. 


Provision of Mica for LTAR 


. Itis seen that the program on provision of mica for LTAR was not alleged by the applicant during the course of 


initiation of this investigation. Rather, the Authority has considered analyzing this program on the basis of the 
questionnaire responses submitted by the responding producers/exporters. 


In the disclosure statement, the Authority had determined subsidy margin for mica as well, however in the 
comments provided by M/s Rika Technology Co. Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., 
Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd., it is seen that they have sourced mica from 
India. it is seen that the interested parties have provided evidence to show that ‘mica flake’ has been imported 
from India during the period of investigation. Therefore, the Authority holds that the above-mentioned three 
producers are not receiving benefit under this program. However, Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has not 
provided any information in this regard. Therefore, the Authority has quantified subsidy margin on the basis of 
facts available. 


PREFERENTIAL FINANCING, LENDING AND EXPORT CREDIT. 


Program no. 26: Preferential Financing under One Belt One Road Initiative for Companies making 
Outward Investments. 


Program no. 27: Preferential Loans and Interest Rates to the Effect Pigments Industry. 
Program no. 28: Export Credit Insurance Subsidy. 

Program no. 29: Loan Guarantee/Credit Loan Guarantee by GOC/Export Credit Guarantees. 
Program no. 30: Debt for Equity Swaps. 

Program no. 3l: Export Seller's Credit. 

Program no. 32: Export Buyer's Credit. 


Submission by the applicant. 


. With regards to Program No. 28, export credit insurance is provided in China by Sinosure which is one of 


China’s four “policy institutions,” together with China Exim Bank, China Development Bank and Agricultural 
Bank of China. Sinosure is a 00% State-owned policy insurance company established and supported by the 
State to support the PRC's foreign economic and trade development and cooperation. The GOC has the power 
to appoint and dismiss the company's senior managers and supervisors. The registered capital of the company 
comes from the venture fund of export credit insurance in line with the state finance budget. 


Under this program, Sinosure provides export credit insurance and export credit premiums at preferential rates 
to certain encouraged enterprises. The applicant has provided various documents to show the pearlescent 
pigment industry to be an encouraged industry in China PR and the same to be a pillar of the Chinese Industry, 
including the “The Catalogue of Industries for Encouraged Foreign Investment (2020) Edition”, the “Industrial 
Structure Adjustment Guidance Catalogue (20l9 Edition) (revised in 209)”, the “Classification of Strategic 
Emerging Industries (208)” (National Bureau of Statistics Order No. 23). 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


205. 


206. 


207. 


20. 


2]). 


2i2: 


26. 


Submission by GOC/other interested parties. 


. The GOC has not filed a questionnaire response and has therefore provided no comments regarding the alleged 


program. 


No evidence has been provided to show that the insurance premiums are not on commercial terms under 
Program No. 28. 


The applicant has not provided any evidence to show that the benefit under Program No. 28 has been used by 
producers of subject goods in the period of investigation. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has received benefit under Program No. 28 in the 
period of investigation. In order to receive the benefit under this program, the company needs to satisfy the 
following conditions:) It is an enterprise registered in Henan province with independent legal personality; 2) It 
has the qualification to carry out relevant business, it has right to import and export with the relevant enterprise 
customs code; and 3) the company conducted export credit insurance. 


. The eligibility under Program No. 28 is contingent on the location of the enterprise. 


Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producer/exporter in China have been relied upon. 


Program No. 28 is maintained by GOC through Sinosure along with the GOC Local & Municipal governments 
which are public bodies within the meaning of the Rules. It is seen that the program is maintained by GOC at 
the central level which is executed across different provinces through the respective local/municipal 
government. It is seen that the program is contingent on export performance. The program provides for benefit 
in the form of potential transfer of liability to the GOC and export credit premiums provided at preferential 
rates. 


The Authority therefore holds Program No. 28 countervailable. The amount of benefit reported by M/s Henan 
Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has been considered to quantify benefit. 


Other responding producers/exporters assert that they have not benefited from Programs 26 to 32. However, the 
Authority notes that the responding producers/exporters have not provided sufficient evidence to support this 
claim. It was required to submit relevant information demonstrating that its loan rates are unaffected by 
government policies and, therefore, not subsidized. Instead, the responding producers/exporters have merely 
stated its position without substantiating it. The Authority has reviewed the interest cost and loan data provided 
by the responding producers/exporters and compared it with the benchmark Indonesia interest rate. The 
difference has been factored into the determination of the subsidy margin. 


OTHER PROGRAMS. 


Various Government grants- Received by producers/exporters of China PR 


. The responding producers/exporters have detailed on various government grants received other than the alleged 


programs by the applicant which are being examined below. 


Submission by the applicant. 


. The Government of China has not filed a response to the questionnaire nor participated in the investigation. In 


such a situation, the Designated Authority must draw an adverse inference and proceed on the basis of facts 
available with regard to the existence of schemes and their countervailability. 


. In an anti-subsidy investigation, the countervailability of the scheme cannot be questioned by the exporter as it 


is not the executor or implementor of such scheme and it is only the government of the exporting country which 
has introduced and implemented the scheme can argue about the countervailability of the subsidy scheme. 


Submission by GOC/other interested parties. 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. 


Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. has received the following government grants during the period of 
investigation. These grants are not countervailable in nature as these programs are not contingent upon the 
following conditions: |) export performance; 2) use of domestic over imported goods; 3) located within 
designated regions, 4) specific to any enterprise or group of enterprises, or to any industry or group of industries 
or 5) any other criteria. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


27. 


28. 


29. 


22). 


222. 


223: 


e Enterprise digitization 

e Talent research and development 

e Various Subsidies received during the COVID-l9 epidemic 
M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. 


M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd. has received the following government grants during 
the period of investigation. These grants are not countervailable in nature as these programs are not contingent 
upon the following conditions: |) export performance; 2) use of domestic over imported goods; 3) located 
within designated regions, 4) specific to any enterprise or group of enterprises, or to any industry or group of 
industries or 5) any other criteria. 


e Job Stabilization Grant. 
e Grant to Support ‘Sanwai’ Development Program 


M/s Rika Technology Co. Ltd. 


M/s Rika Technology Co. Ltd. has received the following government grants during the period of investigation. 
These grants are not countervailable in nature as these programs are not contingent upon the following 
conditions: |) export performance; 2) use of domestic over imported goods; 3) located within designated 
regions, 4) specific to any enterprise or group of enterprises, or to any industry or group of industries or 5) any 
other criteria. 


e Long-term Leading Talents for Innovation 

e Short-term Leading Talents for innovation 

e Leading talents for Entrepreneurship 

e Foreign Experts and High-level Innovation and Entrepreneurship 
M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. 


M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has received the following government grants during 
the period of investigation. These grants are not countervailable in nature as these programs are not contingent 
upon the following conditions: |) export performance; 2) use of domestic over imported goods; 3) located 
within designated regions, 4) specific to any enterprise or group of enterprises, or to any industry or group of 
industries or 5) any other criteria. 


e Encouraging Enterprise Informatization Construction 

e Support for the Development of Micro, Small and Medium-sized Enterprises 

e Support for Smart Transformation of Enterprises 2023 

e Support for Enterprises to Participate in Exhibitions and Expand Market 

e Encouraging the Transformation of Scientific and technological Achievements 
e Support for Enterprises in Attracting Workers 

e Promoting the Development of Smart Industry 202] 


Examination by the Authority. 


. In the absence of cooperation by GOC, the information provided by the applicant and the responding 


producers/exporters in China have been relied upon. 


It is seen that the producers/exporters have provided information for various programs without providing 
sufficient details on the same. Further in the absence of any response by the Government of China, considering 
facts available on record, the Authority has treated these benefits as countervailable and determined benefits. 


With regards to Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. 
Ltd., M/s Rika Technology Co. Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd., the 
countervailable benefit is calculated by dividing the total grant received by the producer/exporter’s with total 
sales in the period of investigation. 


The Authority therefore holds that these grants are countervailable. The amount of benefit reported by Jiangsu 
Pritty New Material Co., Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co. Ltd., M/s Rika Technology 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


224. 


Co. Ltd. and M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd., have been considered to quantify their 
respective benefit. 


DETERMINATION OF SUBSIDY MARGIN. 


In view of the foregoing, the Authority finds that the Chinese producers have benefited from countervailable 
subsidies. On the basis of the investigations conducted, facts on record available, questionnaire response of the 
participating exporters and considering absence of questionnaire response from the GOC, Authority has 
quantified margin of subsidies therein as shown in table below. The Authority has determined the subsidy 


margin for the participating producers considering the information as per the response filed by them. 


Mss Rika Technology Co. Ltd. 


SN | Program No. Name of the Scheme ve cv orem 
Margin (Range) 
] roe Ne? i Ue Grants (A+B) 
other programs 
0 | Program No. 7 Export Assistance Grant. ५०५७५ 0-0 
ES Die वा Various Government grants- Received 
pe by producers/exporters of China PR 
2 | Program No. ((2 to 8’ Tax and VAT Incentives (A) 
A lp No. 7 Tax relief for enterprises set up in wines 0-0 
5 Fuzhou Yuanhong Investment Zone tax. : 
3 आग हि री : Provision of goods and services at 
LTAR? LTAR (A+B+C+D+E) 
Provision of land at less than adequate Mee 
4 | Program no. 9, 20 and 2 remurieration (LT AR), 0-0 
Provision of Electricity at less than Ber 
e Froern 02 22 adequate remuneration (LTAR). ae 
C_ | Program No. 23 Provision of Caustic Soda for LTAR ५७०७ 0-0 
Provision of Titanium Dioxide for eee 
रु Program No. 25 LTAR 0-20 
Provision of Mica for ds f Mica f T sae 
E LTAR Provision of Mica for LTAR 0-0 
4 | Program No. ’26 to 32’ Preferential Lending ५७५ 0-0 
Total Subsidy Margin (+2+3+4) PE 0-20% 
M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. 
SN | Program No. Name of the Scheme hee ND न 
Margin (Range) 
] हो आल Now a हा Grants (A+B) 
other programs 
A. .|| Brag Nos Research & Development (R&D) gee 0-0 
Assistance Grant. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


es ine seein Various Government grants- Received 
PHOS by producers/exporters of China PR 
2 | Program ४०. ((2 to 8’ Tax and VAT Incentives (A+B) 
Preferential Tax Policies for companies 
A_ | Program No. l4 that are recognized as high and new 
technology companies. 
OB KK 0- ] 0 
Tax Policies for the Deduction of 
. Program No. |5 Research and Development (R&D) 
Expenses. 
3 coral gr 000 हे ? Provision of goods and services at 
LTAR? LTAR (A+B+C+D) 
(i) Program No. 9: Provision of Land 
/Land Use rights provided for less than 
adequate remuneration (LTAR). 
(ii) Program no. 2]: Land-Use Rights 
A_ | Program No. I9, 2] and 22 | for LTAR in Economic Development He He 0-0 
Zones. 
(iii) Program no. 22: Provision of Land 
to State Owned Enterprises (SOEs) for 
LTAR. 
Provision of Electricity at less than eK 
5 | शिएट्टाभ्ा) No; 20 adequate remuneration (LTAR). 060 
C | Program No. 23 Provision of caustic soda for LTAR eee 0-0 
Provision of Titanium Dioxide for ere 
० | Program No. 25 LTAR 0-20 
E Provision of Mica for ae f Mica for LT iene 
E LTAR Provision of Mica for LTAR 0-0 
lad Program No. ’26 to 32’ Preferential Lending RE 0-0 
Total Subsidy Margin (+2+3+4) ae 0-20 
Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd 
SN | Program No. Name of the Scheme OND cND Maren 
Margin (Range) 
] roe Be ee MM Grants (A+B) 
other programs 
Reimbursement of Anti-dumping 
and/or Countervailing Legal Expenses हक 
2 | OEE NGS by the Local Governments (Anti- vag 
Dumping Respondent Assistance). 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


Various Government grants- Received 


fe Other programs by producers/exporters of China PR 
2 25 पटक eae : Provision of goods and services at 
LTAR? LTAR (A+B+C+D+E) 
Program No. 9: Provision of Land 
/Land Use rights provided for less than 
adequate remuneration (LTAR). 
Program no. 2: Land-Use Rights for 
2 | Program No. 49, 2] and22 | LTAR in Economic Development ५५०७ 0-0 
Zones. 
Program no. 22: Provision of Land to 
State Owned Enterprises (SOEs) for 
LTAR. 
3 | Program No. ‘2 to 8’ Tax and VAT Incentives (A+B) 
Preferential Tax Policies for companies 
A_ | Program No. 4 that are recognized as high and new 
technology companies. 
nae 0-0 
Tax Policies for the Deduction of 
a Program No. |5 Research and Development (R&D) 
Expenses. 
be कक, Sear 4 Provision of goods and services at 
LTAR? LTAR (A+B) 
Provision of Electricity at less than ance 
40 ॥ कण था। NO 20 adequate remuneration (LTAR). oe 
Ey Program No. 23 Provision of Caustic Soda for LTAR ee 0-0 
Cc Provision of Titanium Dioxide for sense 
C_ | Program No. 25 LTAR 0-20 
Provision of Mica for Pa f Mica f T ee 
Ey LTAR Provision of Mica for LTAR 0-0 
5 | Program No. ’26 to 32’ Preferential Lending ५००४ 0-0 
Total Subsidy Margin (+2+3-+4) eae 0-20 
Jiangsu Pritty New Material Co., Ltd. 
SN | Program No. Name of the Scheme hed paren 
Margin (Range) 
l Program No. ‘l ee l’, Grants (A) 
other programs 
A | Other programs Various Government grants- Received aki 0-0 


by producers/exporters of China PR 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


2 | Program No. ‘l2 to 8’ Tax and VAT Incentives nee 0-0 
2 2 लक ee > | Provision of goods and services at 
LTAR? LTAR (A+B+C+D+E) 
Program No. 9: Provision of Land 
/Land Use rights provided for less than 
adequate remuneration (LTAR). 
Program no. 2]: Land-Use Rights for 
A as a LTAR in Economic Development ५9४ 0-0 
Zones. 
Program no. 22: Provision of Land to 
State Owned Enterprises (SOEs) for 
LTAR. 
Provision of Electricity at less than दी 
5 | शिएट्टाभ्ा) 0. 20 adequate remuneration (LTAR). oe 
C_ | Program No. 23 Provision of caustic soda for LTAR ७००७ 0-0 
Provision of Titanium Dioxide for Poe 
a Program No. 25 LTAR 0-0 
Be || eae 8 lane Provision of Mica for LTAR seek 0-20 
LTAR 
3 | Program No. 26 to 32’ Preferential Lending ५०७७ 0-0 
Total Subsidy Margin (+2+3) sail 0-20 
Any Other 
SN | Program No. Name of the Scheme ated VD Maren 
Margin (Range) 
l Program Ae . ‘L-]’, ‘other Gants er 0-0 
programs 
2 | Program No. ‘!2 to 8’ Tax and VAT Incentives ne 0-0 
Provision of goods and services at LTAR 
3 | Program No. I9 to 25 (A+B+C+D+E) 0-0 
Program No. 9: Provision of Land /Land 
Use rights provided for less than adequate 
remuneration (LTAR). 
2 | Program No. 9, 2] and 22 | Program no. 2!: Land-Use Rights for LTAR Re 0-0% 
in Economic Development Zones. 
Program no. 22: Provision of Land to State 
Owned Enterprises (SOEs) for LTAR. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


Provision of Electricity at less than adequate 
E Fiperene 00.20 remuneration (LTAR). 
C_ | Program No. 23 Provision of caustic soda for LTAR 
५०७५ 0-20 
a Program No. 25 Provision of Titanium Dioxide for LTAR 
Provision of Mica for = f Mica for LT 

E LTAR Provision of Mica for LTAR 

4 | Program No. ’26 to 32’ Preferential Lending ५०७ 0-0 
Total Subsidy Margin ((+2+3+4) aia 20-30 
G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 
G.l Views of other interested parties 


225. The other interested parties have following submissions with regard to injury and causal link. 


G.2 


a. 


A subset of the product under consideration is already facing anti-dumping duties, which indicate that 
there are other factors influencing the supposed losses being faced by the domestic industry. 


Price undercutting for the product under consideration is negative. 


As per the annual report of the domestic industry, it has faced many challenges such as geo-political 
situation arising out of Russia-Ukraine crisis, unprecedented increases in prices of raw materials and 
indirect materials. 


Calculation of price undercutting on PCN level is contrary to the Designated Authorities’ established 
practice in Nylon Multi Filament Yarn. 


Injury to the domestic industry is because of capacity enhancement and unavailability of raw material. 


The import volumes have decreased by 30% during the period of investigation when compared to 2020- 
2l. Meanwhile, demand has increased by 8%, and domestic sales have risen by 57% during the same 
period. 


Depreciation, foreign exchange losses and other expenses of the domestic industry have increased. 


The production of the product has significantly and sharply increased during the injury period and has 
almost doubled. 


Domestic sales have been consistently and significantly increasing, with 70 points increase, compared 
to the base year. 


Domestic industry has been able to capture a significant market share. 


COVID-i9 pandemic and following lockdowns halted the entire economy, having severe detrimental 
effects on production, capacity utilization, and sales. 


Costs associated with the enhancement of production capacity, including capital expenditure and other 
related investments, place significant pressure on the margins of the affected product. 


While all the other parameters show positive growth, the only area where the domestic industry is 
facing challenges is profitability. 

Import price has also increased compared to the base year. In a trend analysis, the comparison has to be 
made with the base year, and previous year can be looked at, only in cases of reversal of trend. 


Costs associated with the enhancement of production capacity, including capital expenditure and other 
related investments, place significant pressure on the margins of the affected product. 


Views of the domestic industry 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


226. The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link. 


G.3 


a. 


With the imposition of anti-dumping measures, the imports of natural mica pigment for industrial 
application and automative application declined. 


There was a demand and supply gap in India in past and the imports were necessary. The domestic 
industry has now expanded its capacity and can cater entire demand and therefore, the imports have 
declined. 


The Authority had in various past investigations found that import declined but had still caused material 
injury to the domestic industry. 


The imports in relation to production and consumption still constitute 5% and 40% share respectively. 
Price undercutting on average basis is negative. However, an average analysis is not appropriate. 


Price undercutting is positive on weighted average basis. It has been the consistent practice to only 
consider weighted average price undercutting when there are large number of PCNs involved. 


The cost of sales increased in the year 2022-23 but the selling price of the domestic industry declined. 
The domestic industry suffered losses. In the period of investigation, the selling price has declined, and 
the domestic industry has continued to suffer financial losses. 


The selling price has declined more than the decline in the cost of sales and therefore, prices have been 
depressed. 


When seen on PCN wise basis, the import price is below the cost of sales of the domestic industry. 


The domestic industry has expanded capacity over the injury period in view of the increasing demand in 
the country. 


The increase in the capacity utilization was attributed to anti-dumping duty in place, increase in sales 
after capacity expansion and the decision of the domestic industry to take a hit on price but sell the 
material. 


Production of the domestic industry has increased over the injury period but continues to remain low 
considering overall capacities installed. 


The domestic sales and export sales of the domestic industry have increased over the injury period, but 
the domestic sales are low considering the demand available in the domestic market. 


T 


Domestic industry has suffered losses since 2022-23 and during period of investigation. Trends of PBI 
and cash profits is same as profitability. 


The domestic industry is faced with cash losses and negative PBIT. The domestic industry is earning 
negative return on investments since the year 2022-23. 


While volume parameters of the domestic industry have improved over the injury period, price 
parameters, including profit before tax, cash profit, profit before interest and tax and return on capital 
employed have declined significantly to negative levels. 


When the domestic industry is suffering from injury despite measures in-force, this itself establishes 
that the injurious effect of the imports have not been addressed by the anti-dumping measures. 


The interested parties have made mere conjectures on “other factors” which could have caused injury 
without providing evidence. 


On the submission that other factors of injury have been identified in the annual report, statements in 
annual report pertain to vast range of the products and both global and domestic market. Therefore, a 
simple reference to the annual report is misplaced. 


The domestic industry produces diverse range of products ranging from organic, inorganic and effect 
pigments to performance colorants, pearlescent pigments and speciality chemicals. The domestic 
industry has about 30% of its sales in global market. The statements made in the annual reports are in 
the context of various operations. 


Examination by the Authority 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


2243 


228. 


229, 


230. 


Rule 3 of the Subsidy Rules deals with the principles governing the determination of injury which provides as 
follows 


RULE 73. Determination of injury. — 


(4) In the case of imports from specified countries, the designated authority shall give a further finding 
that the import of such article into India causes or threatens material injury to any industry established 
in India, or materially retards the establishment of an industry in India. 


(2) Except when a finding of injury is made under sub-rule (3), the designated authority shall determine 
the injury, threat of injury, material retardation to the establishment of an industry and the causal link 
between the subsidised import and the injury, taking into account inter alia, the principle laid down in 
Annexure I to the rule. 


(3) The designated authority may, in exceptional cases, give a finding as to the existence of injury even 
where a substantial portion of the domestic industry is not injured if - 


(i) there is a concentration of subsidised imports into an isolated market, and 


(ii) the subsidised imports are causing injury to the producers of almost all of the production within such 
market. 


Annexure I to the CVD rules provide for Principles governing the determination of injury which states as 
below. 


I. (/) A determination of injury for purposes of rule उ shall be based on positive evidence and involve 
an objective examination of both (a) the volume of the subsidized imports and the effect of the subsidized 
imports on prices in the domestic market for like products and (b) the consequent impact of these 
imports on the domestic producers of such products. 


(2) With regard to the volume of the subsidized imports, the designated authority shall inter alia 
consider whether there has been a significant increase in subsidized imports, either in absolute terms or 
relative to production or consumption in India. 


(3) With regard to the effect of the subsidized import on prices, the designated authority shall, consider 
whether there has been a significant price undercutting by the subsidized imports as compared with the 
price of a like article in India, or whether the affect of such imports is otherwise to depress prices to a 
significant degree or to prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant 
degree. 


(4) Where imports of a product from more than one country are simultaneously subject to countervailing 
duty investigations, the designated authority may cumulatively assess the effect of such imports only if it 
determines that (a) the amount of subsidization established in relation to the imports from each country 
is more than one per cent ad valorem and the volume of imports from each country is not negligible and 
(b) a cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported products and the like domestic product. 


(5) The designated authority while examining the impact of the subsidized imports on the domestic 
industry shall include an evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the 
state of the industry, including actual and potential decline in output, sales, market share, profits, 
productivity, return on investments, or utilization of capacity; factors affecting domestic prices; actual 
and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments and, in the case of agriculture, whether there has been an increased burden on 
government support programmes. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to injury 
to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder ipso facto addresses the various 
submissions made by the interested parties. 


With regard to the contention raised by other interested parties that the injury is due to the internal problems, 
depressed market conditions globally, fluctuations in the prices of raw materials, Russia-Ukraine conflict etc., 
Authority notes that the interested parties have not produced any evidence substantiating their claims. It has not 
been shown that these parameters are responsible for the deterioration in performance of the domestic industry 
in the present injury period. The demand in the domestic market shows an increase in the period of 
investigation, and, therefore, the contention that the injury is due to “depressed market conditions” is not 
tenable . The Authority notes that the WTO Panel in China — X-Ray Equipment held that the investigating 
authority is not required to make a determination with regard to a factor where an interested party merely 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


identifies such factor but does not provide evidence showing how such factor is causing injury to the domestic 
industry. 


23]., As regards factors of injury identified in the annual report, the Authority notes that the annual report of the 
company pertains to overall operations of the company and not solely for the product under consideration. The 
domestic industry is into production and sale of large number of pigments. Further, the statements in annual 
report pertains to both domestic and export operations, whereas the Authority is concerned only with domestic 
operations. The table below shows the prices of the domestic industry in the domestic and export markets. 


SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 Por | 
l | Domestic selling price Rs./MT ae 7k RE RE 
2 | Export selling price Rs./MT 20033 ne ५५७७ eee 


232. It is seen that the selling price fetched by the domestic industry in the export market is far higher than the 
selling price in the domestic market. Therefore, reference to the statements in the annual report cannot be 
construed for the product under consideration or relied on for the purpose of present investigation 


233. As regards the contention that the capacity expansion has led to decline in profitability of the domestic industry, 
the Authority considered profits of the domestic industry before interest and depreciation. 


SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
॥। Profit before interest Rs/MT ee BER ७०७४७ eR 
a fi f bs _ kok oko hk ok ok ok 
2 Profit before interest and Rs/MT 
depreciation 
3 Cash profit Rs/MT HE 000 ५०2 4223 


234. It is seen that the domestic industry has suffered financial losses, cash losses and loss before interest and 
depreciation. Further, all the three parameters deteriorated over the injury period. It is therefore seen that the 
deterioration in performance of the domestic industry is not due to capacity enhancement. 


G.3. Volume effect of the subsidized imports 
a) Assessment of demand / apparent consumption 


235. The Authority has defined demand or apparent consumption of the product concerned in India as the sum of the 
domestic sales of the domestic industry and imports from all sources. The demand so assessed is given in the 
table below. 


SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | एण | 
॥। Sale of domestic industry MT ,35] ,88 2,033 2,293 
2 | Trend Index nen Te ae EH 
3 | Imports from subject country MT 2,339 ,9I] ,734 ,78 
4 | Imports from other countries MT 93 233 79 88 
5 Total demand MT 3,883 3,962 3,946 4,99 
6 Trend Index noe ae ee li 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


236. 


It is seen that the demand increased in 202-22, declined very marginally in 2022-23, and increased again in the 
period of investigation. The demand has increased over the injury period. 


b) Import volumes from the subject country. 
237. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been 
a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in 
India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction wise import data procured 
from DGCI&S. The import volumes of the subject goods from subject country and share of the dumped import 
during the injury investigation period are as follows: 
SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 por | 
l | Subject country MT 2,339 ,9I] ,734 ,78 
2 | Other countries MT 93 233 79 88 
3 | Imports in relation to % 
| « | Indian production Yo ere an 5७७ २०७ 
ob Trend Index 00 53 47 37 
c | Indian demand % ls ५५७७ ll ४०५५ 
हज Trend Index 00 | 8४0 | 0 73 8 8 
Fe | Total imports Yo TEs i 350 २७७ 
238. It is seen that imports from the subject declined in 202]-22, further declined in 2022-23 and remained at the 


same level in the period of investigation. When seen over the injury period, the imports have declined. The 
decline in import volume may be attributable to the anti-dumping duty imposed in August 202! and the 
capacity expansion undertaken by the domestic industry. 


G.3.3 Price effect of the dumped imports 


239, 


With regard to the effect of subsidized imports on prices, the Authority is required to examine whether there has 
been a significant price undercutting by the subsidized imports as compared with the price of the like product in 
India, or whether the effect of such subsidized imports is otherwise to depress prices to a significant degree or 
prevent price increase, which otherwise would have occurred, to a significant degree. The impact of subsidized 
imports on the prices of the domestic industry has been examined with reference to the price undercutting, price 
underselling, price suppression and price depression, if any. 


०) Price undercutting 
240. For the purpose of price undercutting analysis, the net sales realization of the domestic industry has been 
compared with the landed value of imports from the subject country. Weighted average price undercutting has 
been determined considering price undercutting for each of the PCN and their associated import volumes and 
import value. 
ae 57 Net rote Price undercutting 
SN | Particulars a E 
in MT Rs/MT Rs/MT Rs/MT % 
| Weighted Average POI ५०५४ “ae ४१30 ४७०७ 20-30% 
24]. Itis seen that the weighted average price undercutting is positive in the POI. 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


b) Price suppression/depression 


242. In order to determine whether the subsidized imports are depressing the domestic prices or whether the effect of 
such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would have 
occurred in normal course, the changes in the costs and prices over the injury period, were compared as below. 


SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 Por 
| Cost of sales =/MT ay oo 42% pas 
2 | Trend Index 00 05 9 5 
3 Change 2/MT eek werk eek 
4 | Selling price =/MT 4,85,48 4,97,93 4,83,94] 4,52,298 
5 Trend Index 00 02 00 93 
| 6 | Change 2/MT sek etka rk 


243. It is seen that in the year 202I-22, the cost of sales of the domestic industry increased by Rs *** per MT, the 


MT and the selling price declined by Rs ***per MT. The cost of sales declined in the period of investigation by 
Rs *** per MT and the selling price declined by Rs *** per MT. Over the injury period, the cost of sales 
increased by !5%, whereas the selling price declined by 7%. The subsidised imports are suppressing and 
depressing the prices of the product in the market. 


G.3.4 Economic parameters of the domestic industry 


244. Para (5) of the Annexure I to the Rules lists relevant economic parameters to be evaluated by the designated 
authority: 


“(5) The designated authority while examining the impact of the subsidized imports on the domestic 
industry shall include an evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on 
the state of the industry, including actual and potential decline in output, sales, market share, profits, 
productivity, return on investments, or utilization of capacity; factors affecting domestic prices; actual 
and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments and, in the case of agriculture, whether there has been an increased burden on 
government support programmes.” 


245. Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over the injury period. 
a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


246. Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were as 


below: 

SN | Particular Unit 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
l | Installed Capacity MT ek sek seek 
2 | Trend Index 00 5 44 56 
3 | Gross production (PUC+NPUC) MT ५७६ ५७ ae Ee 
4 | Trend Index 00 52 57 97 
5 | Production of PUC MT eke oko ook oko 
| 6 | Trend Index 00 55 58 20 
7 | Capacity Utilization %o eon ५3५ 002 पक 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


07 


| 8 | Trend Index 00 33 09 26 
हि Domestic Sales MT ue meee nas ane 
0 | Trend Index 00 35 5] 70 
ll | Export Sales MT 0७०७ 20% ae 546 
2 | Trend Index 00 I5 0 35 
3 | Gross demand MT te ५०2४ ie 00280 
4 | Trend Index 00 02 02 08 
247. Itis seen that: 

a. The domestic industry has expanded its capacity in view of the demand and supply gap in the country. 
The capacity is now sufficient to cater to the entire demand in the country. 

b. The production of the domestic industry increased in 202-22, further increased in 2022-23 and 
thereafter in the period of investigation. 

6; The capacity utilization of the domestic industry increased in 202-22, declined in 2022-23 but increased 
again in the period of investigation. 

d. The domestic industry has been operating with significant unutilised capacity in the period of 
investigation. 

e. The domestic sales of the domestic industry have also shown an increase over the injury period. 
However, the domestic industry submitted that the same was at the cost of significant losses suffered by 
the domestic industry. 

f. The export sales of the domestic industry have also shown an increasing trend. 

b) Market share 
248. Market share of the domestic industry, imports from subject country and imports from other countries is given 
in the table below: 
SN | Particular Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por 
l | Domestic Industry %o ae ea nee nae 
2 | Trend Index 00 32 48 57 
3 | Subject country % ५७५ ne eee ne 
4 | Trend Index 00 | 80 | 73 | 68 
5 | Other countries %o 040७ ५५७ nee nee 
6 | Trend Index 00 8 9] 90 
249. Itis seen that: 
a. The market share of the domestic industry has increased over the injury period. The domestic industry 


has claimed that the increase in market share was possible because it sacrificed significantly on the 
profitability and ADD was earlier imposed in Aug. 202I. 


b. The market share of the imports from the subject country has declined over the injury period. Though 


the market share has declined, the imports continue to hold significant share in the demand. 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


८. The decline in market share of imports was attributable to the anti-dumping duty imposed and 
capacity expansion undertaken by the domestic industry. 
d. The market share of the other countries has also decreased over the injury period. 
e. While the domestic industry has the capacity to cater to the entire demand in the country, its share 
was restricted to ***%, 
c) Inventories 
250. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 
SN _ | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
| Opening Inventory MT 00७2 more Re 
2. | Closing Inventory MT ४०५७ ७५७ ee 
3 Average Inventory MT ER ER ER 
4 | Trend Index 00 83 04 
25. It is seen that the inventory held by the domestic industry declined till 2022-23 but has increased again in the 
period of investigation. 
d) Profitability, cash profits and return on capital employed 
252. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period is given in 
the table below: 
SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
Profit before Tax per unit =/MT 2280 net eRe eee 
2 | Trend Index 00 50 -229 -29 
3 | Profit before Tax — total Rs lakhs ae ५०७ ea 5036 
4 | Trend Index 00 03 -66 -259 
5 | Profit before interest </MT ४७9 ५७७ ४०७७ eae 
| 6 | Trend Index 00 78 -65 -02 
7 | Cash profit =/MT 7am eae 9080 eee 
ca Trend Index 00 | 80 | 0 -4 -23 
|9 | Return on capital employed % ae ५०७७ ५०५ eee 
0 | Trend Index 00 65 -44 -6l 


253. Itis seen that 


a. The profitability of the domestic industry declined in 202l-22, further declined in 2022-23. The 
domestic industry suffered financial losses in 2022-23 which further increased in the period of 
investigation. Over the injury period, the domestic industry has seen a decline in profit from Rs *** per 
MT to a loss of Rs *** per MT. There is a decline in profitability by Rs *** per MT over the injury 


period. 


b. Gross profit on domestic sales declined sharply culminating into significant financial losses. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


c. Cash profit, profit before interest and return on capital employed have followed similar trend. While cash 
profit, profit before interest and return on capital employed were positive in 2020-2 and 202-22, these 
turned negative in 2022-23 and remained negative in the period of investigation. 


e) Employment, productivity and wages 
254. Situation of the domestic industry with regard to employment, productivity and wages paid is given in the table 
below: - 
SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
l_ | No of employees = Lacs ५७४ कक nee [es 
2 | Trend Index 00 8 27 30 
3 | Salaries & Wages Index ore ५2% ५७५ eke 
4 | Trend Index 00 29 37 50 
5 | Productivity per day Nos. ne 5५ कर sees 
| 6 | Trend Index 00 55 58 20! 
7 | Productivity per employee Index ate ate nee Cee 
| 8 | Trend Index 00 32 25 55 
255. Itis seen that with the increase in production, number of employees, salaries and wages paid, productivity per 
day and per employee have all improved over the injury period. Further, the capacity expansion by the 
domestic industry has led to more employment. The domestic industry has not claimed injury on this account. 
f) Growth 
256. Information with regard to the growth is given in the table below: - 
SN | Particulars UOM 202-22 2022-23 | एण | 
Capacity % 5% 25% 9% 
2 | Production % 55% 2% 27% 
3 | Domestic sales % 35% 2% 3% 
4 | Average inventory % -7% -4% 30% 
5 | Profit before tax - Rs/MT % -50% -554% -27% 
| 6 | Profit before tax - Rs lakhs % 3% -26l% -56% 
7 | Profit before interest - Rs lakhs % 5% -94% -76% 
Ex Cash profit - Rs lakhs % 8% -06% -523% 
9 | Return on capital employed % -35% -67% -40% 
257. Itis seen that while the volume parameters of the domestic industry have recorded a positive growth, the price 


parameters including profitability, cash profit, PBIT and return on capital employed have recorded a negative 
growth. 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8) 


258. 


h) 


259. 


Ability to raise capital investment. 


It is seen that the domestic industry had expanded capacity at both the units. However, the performance of the 
industry is adversely impacted due to imports. The return earned by the domestic industry is negative which 
clearly shows that the ability of the domestic industry to raise capital has been impaired. 


Factors affecting prices 


It is seen that the subject imports are undercutting the prices of the domestic industry. When seen on PCN wise 
basis, it is seen that the landed price of imports is below the cost of sales of the domestic industry. There is no 
other domestic supplier and imports from other countries are at significantly higher prices. The fact that the 
imports are entering Indian market below the selling price of the domestic industry and the domestic industry 
has suffered significant decline in the profitability itself establishes the adverse impact of the subsidized imports 
Therefore, the imports from the subject country have affected the prices of the domestic industry. 


G.3.5 Overall conclusion on injury 


260. 


26l. 


262. 


263. 


The examination of the imports of the subject product and performance of domestic industry clearly shows 
that: 


a. The imports from subject country have declined with the imposition of anti-dumping duty and the 
capacity expansion undertaken by the domestic industry. 


b. The import price is below the selling price of the industry resulting in positive price undercutting. The 
price undercutting is positive despite the domestic industry selling the product at huge losses. 


हे While the cost of sales has declined in the period of investigation, the decline in the selling price is 
higher. The prices of the domestic industry are suppressed. 


d. The production and domestic sales of the domestic industry have increased with the capacity 
expansion undertaken by the domestic industry. 

है The domestic industry’s market share has increased but it has come at the cost of significant financial 
losses. 

f. The domestic industry is unable to increase its market share commensurately with respect to its 


installed capacity. 


g. The domestic industry is suffering financially and suffered significant financial losses. 

h. The domestic industry is operating with cash loss, loss before interest and negative return on capital 
employed. 

i. The growth of the industry has been significantly affected as while most of the volume parameters 
have improved, they are below the expected level and the price parameters have suffered a huge 
decline. 

j. The ability to raise capital has been impacted. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


As per the Rules, the Authority, inter-alia, is required to examine any known factors other than the subsidized 
imports which at the same time are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other 
factors may not be attributed to the dumped imports. The factors which may be relevant in this respect include, 
inter-alia, the volume and prices of the imports not sold at subsidized prices, contraction in demand or changes 
in the patterns of consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic 
producers, developments in technology and the export performance and the productivity of the domestic 
industry. It has been examined below whether factors other than subsidized imports could have contributed to 
the injury. 


Volume and price of imports from third countries 


The Authority notes that other than the subject imports, even though there were imports from other countries 
more than de-minimis level, they are at significantly higher prices. Therefore, the injury is not attributable to 
imports from third countries. 


Contraction of demand 


The demand for the product under consideration has seen an increase. Therefore, possible decline in demand 
cannot be a cause of injury. The domestic industry has not suffered injury due to possible contraction in 
demand. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 


८. Changes in pattern of consumption 


264. There has been no known material change in the pattern of consumption of the product under consideration, 
which could have caused the present injury to the domestic industry. 


d. Trade restrictive practices and competition between the foreign and domestic producers 


265. The imports of the subject goods are not restricted in any manner and are freely importable in the country. 
Further, there is no other domestic producer. Therefore, this factor would have not have caused injury to the 
domestic industry. 


e. Developments in technology 


266. The Authority notes that there has been no known material change in the technology for the production of the 
product under consideration. The industry has expanded its capacity. 


f. Productivity 


267. The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the injury period. 
Therefore, the domestic industry has not suffered injury on this account. 


g. Export performance 


268. The prices fetched by the domestic industry in the export market are at reasonably higher prices in comparison 
to domestic sales of the like product. The Authority has relied on segregated data for domestic and export 
operations, to the extent the same could be, for the purpose of injury analysis of the domestic industry. Thus, 
possible decline in export performance is not cause of the injury considered hereinabove. 


h. Performance of other products 


269. The Authority has considered data relating only to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


270. The Authority has determined Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the product under 
consideration has been determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production 
for the period of investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price 
from the subject country for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best 
utilisation of the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same 
treatment has been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury 
period has been considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the 
cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e. average net fixed 
assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive 
at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 


27. The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the data furnished by the 
exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject country, the Authority has 
determined the landed price based on the facts available. 


272. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 


. Injury . 
NIP Landed Price | [UUry Mange’ 2 
Producer (USD/MT) (USD/MT) Margin o% Margin 
(USD/MT) (%) (Range) 
Rika Technology Co. Ltd. 0020 hE 42७५ eee 60-70 
Henan Lingbao New 
Materials Technology Co. 0०% mee ne 4200 70-80 
Ltd 
Zhejiang Coloray 8 केमप्कः rok 49७६ 80-90 
Technology 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Development Co., Ltd 


Jiangsu Pritty New Material 
Co., Ltd. 


seek sk ok oe sk ok oe sk oe ok 0-20 


Any other ok ok मे oh ok ok th ok ok oh ok मर 8 0-90 % 


J. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 
J.l. Submissions by other interested parties 


273. The other interested parties have made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


a. 


Applicant is already benefiting from existing protective measures, including anti-dumping duties on 
certain types of mica pearl pigments (excluding cosmetic grade) from China PR and a customs duty of 
7.5%-0% on imports of the subject goods. 


The rise in the cost of production would inevitably be passed on to consumers, leading to higher prices 
for end products. This could reduce the affordability of consumer goods. 


Downstream product manufacturers operate with slim profit margins. Cost on account of product under 
consideration makes up 35-40% of downstream industry cost and any changes in the prices of the 
product under consideration will have a significant effect on the profit margins. 


Non-suitability of domestic grades of the product for non-automotive application force the users to 
import. 


It is crucial to assess the overall impact on the paint industry as a whole rather than considering the 
effect of each individual duty in isolation. The combined effect of duties on mica pearlescent pigments, 
titanium dioxide, and liquid epoxy resins could result in a total cost increase by a minimum of !%. 


DGTR has either imposed or is in the process of imposing anti-dumping or countervailing duties on 
almost all key products used by members of the AIPMA, namely PVC Suspension Resin, PVC Paste 
Resin, Titanium Dioxide, Plastics Processing Machines, Azo Pigment, Low-Density Polyethylene 
(LDPE). 


J.2 Submissions by the domestic industry 


274. The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


a. 


b. 


Product under consideration only goes as a colouring agent and is not the feedstock raw material. 


The primary raw materials required to produce paint are binders which account for around 50% of the 
raw material cost of paint. In case of plastic, the major raw material is polymer which accounts for 
around 55% cost of the raw material cost of plastic. 


There are wide range of grades in the product under consideration. While the consumption of some 
grades in the end product is higher, the concentration of others is lower. 


The Indian producer has more than sufficient capacity to cater to the entire Indian demand. Against 


Domestic industry undertakes projects focusing on women’s empowerment, livelihood, health, 
education, environment, and community development. The initiative aims to foster a movement that 
involves both the company and its local communities, working together to improve living standards 
and protect the environment. The domestic industry has spent Rs 302.8 lakhs over the injury period 
for these efforts. While domestic industry has undertaken these efforts, the exporters in the subject 
country will not. 


The exporters in the subject country will only operate with the objective of maximization of revenue 
and do not have the interest in the long Indian market or consumers. 


Import value of the product under consideration from the subject country over the injury period has 
been more than Rs 320 cr. In the period of investigation alone, the import value of the product under 
consideration from the subject country amounted to Rs 75 cr. without the demand and supply gap. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण i3 


J.3 


275. 


276. 


2775 


278. 


279. 


280. 


h. The applicant has invested Rs. 3,399.4 lakhs in FY 2022-23 in research and development (R&D). It 
has engaged more than 00 persons for R&D. The applicant’s in-house R&D facilities are recognised 
by the Ministry of Science and Technology on behalf of Government of India. 


i. Domestic industry is procuring close to 85% of the raw materials indigenously. While the applicant 
may not form a very significant share in the overall operations for the raw material suppliers, however 
suspension of the production of the applicant will impact the raw material suppliers and the upstream 
industry in India. 


j. On the submission that large number of products AIPMA attract measures, imports of Low-Density 
Polyethylene do not attract any form of anti-dumping duty. No member of AIPMA has participated in 
the present investigation showing the adverse impact of anti-dumping duty. 


k. While AIPMA has claimed “cumulative effect” of anti-dumping duties on various products, the 
products cited are not used alongside each other. AZO pigment is an inorganic pigment whereas 
effect pigment is an organic pigment used in the production of products such as cosmetics. Similarly, 
a user of PVC paste and PVC suspension will not be same. PVC paste is used in production of 
artificial leathers whereas PVC suspension is used to produce products such as pipes and fittings. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of duty, in general, is to eliminate injury caused to the domestic industry 
by the unfair trade practices of subsidisation so as to establish a situation of open and fair competition in the 
Indian market, which is in the general interest of the country. The imposition of anti-subsidy measures does not 
aim to restrict imports from the subject country in any way. The Authority recognizes that the imposition of 
anti-subsidy duties might affect the price levels of the product in India. However, fair competition in the Indian 
market will not be reduced by the continuation of anti-subsidy measures. On the contrary, imposition of anti- 
subsidy measures would ensure that no unfair advantages are gained, prevent a decline in the performance of 
the domestic industry and help maintain the availability of wider choice to the consumers of the subject goods 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers to provide 
relevant information about the present investigation including any possible effects of anti- subsidy duty on their 
operations. The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including 
importers. consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the 
consumers to provide relevant information with regard to the present investigations, including effect of an anti- 
subsidy duty on their operations. The Authority sought information on interchangeability of the product 
supplied by various suppliers from different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect 
of anti-subsidy duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 
situation caused by imposition of anti-subsidy duty. 


An Economic Interest Questionnaire was also prescribed to allow various stakeholders, including the domestic 
industry, producers/exporters and importers/users/consumers to provide relevant information concerning the 
present investigation, including the possible effect of anti-subsidy duty on their operations. Reply to the 
Economic Interest Questionnaire was filed by domestic industry, Kansai Nerolac Paints Limited, Indigo Paints 
Limited and Alok Masterbatches Private Limited. 


The domestic industry has quantified the impact of anti-subsidy duty as [.][% on the end consumer. It is seen 
that the consumer industry operates with healthy margins and have not established inability to bear the cost 
increase. 


The Authority further notes that the imposition of anti-subsidy duty will not lead to scarcity of the product in 
India. It is noted that anti-subsidy duty does not restrict imports but ensures that imports are available at fair 
prices. Other than the subject country, there are imports from European Union. The Indian industry has 
sufficient capacity to cater to the entire demand in the country. Therefore, the imposition of duty would not 
affect the availability of the product. 


POST DISCLOSURE COMMENTS. 
Submission by GOC/other interested parties. 


The following post disclosure comments have been made by the other interested parties. 


a. Indigo Paints has not approved any synthetic mica-based gold pigment from the domestic industry 
for commercial production as of date. The purchase order and commercial invoice provided by the 
domestic industry were issued two years post the period of investigation solely for testing purposes. 
No sale of synthetic mica-based gold pearl pigment from the domestic industry to Indigo Paints took 
place during the period of investigation. 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Unless the domestic industry has manufactured and commercially sold specific variants of the 
product under consideration during the period of investigation, the same should be excluded from 
the scope of the product under consideration. 


There is excessive confidentiality and lack of disclosure with regards to the applicant’s production 
of mica pigments, subsidies and methodology used for their computation, benchmarks adopted for 
determining less than adequate remuneration, source and basis of the import data relied upon by the 
applicant. 


In the anti-dumping investigation concerning imports of Halobutyl-Rubber (HIIR) from Japan, 
Russia, Singapore, the United Kingdom and the United States of America, the Designated Authority 
had disclosed the names of customers who purchased the product under consideration from the 
domestic industry. A similar disclosure of invoices concerning sales of synthetic mica-based gold to 
Indigo Paints by the domestic industry must be made. 


Domestic industry’s Gold Pearl, Silver Pearl, Red industrial use variants, and Blue industrial use 
variants are not interchangeable with the variants from the subject country. Further, names of 
customers to whom the domestic industry has supplied these variants and whether these sales 
occurred during the period of investigation remain undisclosed. 


The domestic industry did not manufacture or sell ‘Solar Gold’ grade commercially during the 
period of investigation and it remains unapproved to date. 


While the Designated Authority has observed that Pigment Crystal Silver White variant and Red 
(KC 925/9502) have low demand, these pigments are primarily used for specialized non-stick 
coatings and are not available domestically from domestic industry. 


While the Designated Authority has observed that Dazzle Red/Dazzle Amber have no demand in 
India, these specialized shades are crucial for high-end applications like beverage packaging, 
automotive paints, and branding of certain products, where precise color accuracy and enhanced 
luster are non-negotiable as they are integral to brand identity and consumer recognition. The 
domestic industry does not produce these shades. 


The Designated Authority has overlooked the request for exclusion of Gold Luster and Shiny Gold. 
These variants lack a domestic substitute and the variant provided by the domestic industry has 
failed to meet industry specifications. 


There is excessive confidentiality and lack of disclosure with regards to (a) the applicant’s 
production of mica pigments, (b) essential details pertaining to the alleged subsidies, including the 
methodology used for their computation and the actual quantum, (c) benchmarks adopted for 
determining Less Than Adequate Remuneration and the underlying rationale for such determination, 
(d) source and basis of the import data relied upon by the applicant, (e) applicant’s non submission 
of revised data in line with the PCN methodology prescribed by the Designated Authority, and (f) 
the applicant’s non segregation of data between natural and synthetic pigments. 


The Tariff heading 3206 49 90 does not pertain to the product under consideration and is liable to be 
excluded from levy of countervailing duty. 


Program No. 7, !0 and I7 availed by M/s Rika Technology Co. Ltd. are not countervailable 
subsidies as per 9(3) of the Customs Tariff Act, 975 and Article 2 of ASCM. 


For electricity, M/s Rika Technology Co. Ltd. directly conclude contracts with privately owned 
Energy Generation Companies, at negotiated market prices. Even the grid prices, are not unique to 
M/s Rika Technology Co. Ltd. and LTAR is not attracted. 


While M/s Rika Technology Co. Ltd. has not purchased caustic soda during the period of 
Investigation, the disclosure statement applies benchmarks for caustic soda to ion exchange soda 
purchased by the exporter. This approach is flawed due to inherent differences between the two 
products in their concentration levels and price. 


While M/s Rika Technology Co. Ltd. utilizes titanium tetrachloride, considering benchmark price 
for titanium dioxide is not appropriate considering the fact that titanium dioxide is a downstream 
product derived from titanium tetrachloride and because of significant price disparities between 
both. 


M/s Rika Technology Co. Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. and M/s 
Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd., have sourced mica from India and it therefore 
falls outside the jurisdiction of Chinese governmental influence, rendering any attribution of 
subsidies from the Chinese government inapplicable. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण i5 


q. The fiscal incentives received by M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. are not 
countervailable subsidies as per 9(3) of the Customs Tariff Act, !975 and Article 2 of ASCM. 


r. For electricity, M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. directly conclude contracts 
with privately owned Energy Generation Companies, at negotiated market prices. Even the grid 
prices are not unique to M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. and LTAR is not 
attracted. 


5. In the disclosure statement, while there is no discussion regarding procurement of Caustic Soda by 
M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd., the Authority has applied benchmarks for 
caustic soda to M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. and proposed subsidy 
margins. 


t. While M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. utilizes titanium tetrachloride, 
considering benchmark price for titanium dioxide is not appropriate considering the fact that 
titanium dioxide is a downstream product derived from titanium tetrachloride and because of 
significant price disparities between both. 


u. The fiscal incentives received by M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. are not 
countervailable subsidies as per 9(3) of the Customs Tariff Act, 975 and Article 2 of ASCM. 


v. For electricity, M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. directly conclude 
contracts with privately owned Energy Generation Companies, at negotiated market prices. Even the 
grid prices are not unique to M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. and LTAR 
is not attracted. 


w. There is no discussion regarding procurement of Caustic Soda by M/s Zhejiang Coloray Technology 
Development Co., Ltd., Authority has applied benchmarks for caustic soda to M/s Zhejiang Coloray 
Technology Development Co., Ltd. Ltd. and proposed subsidy margins. 


Xx. M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. utilizes titanium tetrachloride, 
considering benchmark price for titanium dioxide is not appropriate considering the fact that 
titanium dioxide is a downstream product derived from titanium tetrachloride and because of 
significant price disparities between both. 


y. M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. has obtained loans at rate of interest at 
par with the international lending market. Even if benefit of 2% lending rate is attributed, subsidy 


Z. The imposition of countervailing duty will lead to increase in the prices of product under 
consideration and impact the downstream industry. 


K.2 Submissions by the domestic industry 
28. The following post disclosure comments have been made by the domestic industry. 


a. The domestic industry has provided sufficient information during the course of this investigation to show 
that it produces synthetic mica pigment prior to and as on the period of investigation. The domestic 
industry continues to produce and sell it after the period of investigation. 


b. The manufacturing process for natural mica pigment and synthetic mica pigment are similar with the only 
difference being the raw material used. The production of synthetic mica and natural mica pigment is 
undertaken on the same plant. While production of synthetic mica pigment requires synthetic mica as a 
raw material, production of natural mica pigment requires natural mica as a raw material. 


c. Authority has rightly found the ‘provision of mica for LTAR’ as countervailable considering the sufficient 
evidence on record provided by the applicant. 


d. Authority has rightly found various grants programs countervailable in the absence of any response from 
the Government of China. 


e. Where the product scope overlaps with respect to the existing antidumping duty and the countervailing 
duty for the product scope in the present investigation, only the difference of the anti-dumping and 
countervailing duty may be charged from the exporter. The Authority has followed a similar approach in 
Welded Stainless-Steel Pipes and Tubes originating in or exported from Thailand and Vietnam. 


K.3 Examination by the Authority. 


282. The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is observed that 
the majority of these submissions are reiterations of arguments and contentions that have already been 
examined and addressed to the extent deemed necessary in the relevant paragraphs of these final findings. For 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


the sake of brevity, the Authority has refrained from repeating the responses to such issues in this post- 
disclosure examination. However, any new issues raised for the first time in the post-disclosure submissions, as 
well as those previously addressed but deemed by the Authority to require further examination, are examined 
and addressed hereinunder. 


The interested parties have commented on the credibility of information provided by the domestic industry on 
the products on which exclusion has been sought from the scope of the product under consideration. The 
domestic industry has provided various sales invoices of *** sold to ***. The Authority has verified the 
information provided by the domestic industry. The Authority sought information from all parties, undertook 
necessary examination and verification, and thereafter arrived at the present determination. In this regard, the 
Authority notes that the information, for which disclosure has been sought by interested parties, has been 
considered confidential. It is noted that such information has not been disclosed by the users as well. The users 
cannot, on the one hand, contend that the domestic industry has claimed excessive confidentiality by protecting 
the details of its supplies; while on the other hand, claiming the details of their own procurements as 
confidential. The Authority has adopted an unbiased and even-handed approach with regard to confidentiality 
claims of all interested parties. The business proprietary information of all interested parties has been accepted 
as confidential, where it has been considered that disclosure of such information would be prejudicial to the 
competitive and business interests of the party concerned. 


In response to the claim that Indigo Paints has not approved any synthetic mica-based gold pigment from the 
domestic industry, the domestic industry has submitted sales invoices demonstrating sale of synthetic mica 
pigment to Indigo Paints. The invoices include transactions for mica gold pearl pigment. Consequently, the 
argument put forth by the interested parties is not accepted. While the interested parties assert that these sales 
were not of a commercial nature but rather sample volumes, the fact that the domestic industry has successfully 
were transacted in over l00 different types, varying in color and particle size. The demand for approximately 
50 of these types is limited to !00-200 KGs, making it unnecessary for all grades to be produced in large 
commercial volumes by the domestic industry. 


Regarding the claim that the domestic industry is not involved in the production of synthetic mica-based 
pigments, sufficient evidence has been presented during the investigation to establish domestic industry’s full 
engagement in manufacturing these pigments (since 2007). Furthermore, the applicant has submitted evidence 
confirming the supply of these pigments for both cosmetic and non-cosmetic applications during the 
investigation period. A review of the domestic industry's sales records also confirms the commercial supply of 
synthetic mica-based pigments before, during, and after the investigation period. Therefore, it is evident that 
the domestic industry is engaged in manufacturing synthetic mica-based pigments, and there is no justification 
for excluding them from the scope of the product under consideration. 


The other interested parties have commented that the domestic industry does not undertake indigenous 
production, imports synthetic mica and undertakes marginal processing in India. The Authority notes that the 
information on record shows that the plants for undertaking production of natural and synthetic mica are same 
with the only difference being the major raw material — natural or synthetic mica. Therefore, it cannot be 
considered that the domestic industry does not undertake indigenous production. 


The interested parties have requested the exclusion of the ‘Gold Luster’ and ‘Shiny Gold’ variants from the 
product under consideration, arguing that there is no domestic alternative and that the variant supplied by the 
domestic industry does not meet industry specifications. Upon reviewing transaction wise data, the Authority 
finds no record of imports under the descriptions “Gold Luster’ or ‘Shiny Gold.’ Additionally, the interested 
parties previously submitted comments regarding the product’s scope and requested exclusion of certain 
grades, which were duly considered in the disclosure statement. However, the request for exclusion of these 
two variants is raised for the first time in response to the disclosure statement. The Authority notes that the 
disclosure stage is not the appropriate time to introduce such a request. Therefore, the contention cannot be 
accepted. 


The interested parties have contended that the domestic industry has relied on unreliable import data. The 
Authority relied on the DGCI&S transaction wise data for the purpose of initiation of the investigation and did 
not find material difference in the volume and price of imports reported in the application and quantified by the 
Authority at the stage of initiation. 


With respect to the argument by M/s Rika Technology Co. Ltd., M/s Henan Lingbao New Materials 
Technology Co., Ltd., and M/s Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. that Program No. 22 
(‘Provision of Electricity at Less than Adequate Remuneration’) does not apply, the investigation reveals that 
M/s Rika Technology Co. Ltd. procured part of its electricity from a government agency, as stated in its 
questionnaire response. Consequently, M/s Rika Technology Co. Ltd. has benefited from this program. M/s 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण I7 


290. 


Zhejiang Coloray Technology Development Co., Ltd. purchased electricity from a privately owned company 
during the investigation period, but it has not demonstrated that its purchase rates were unaffected by the 
program. Meanwhile, M/s Henan Lingbao New Materials Technology Co., Ltd. directly procured electricity 
from the grid at standard rates and was found not to have benefited from this program during the investigation 
period. Accordingly, the subsidy margin has been revised for this producer. 


On the comments filed by the interested parties that the benchmark and methodology adopted for determination 
of less than adequate remuneration, the benchmark adopted by the Authority has been already disclosed in the 
disclosure statement and the participating producers were provided with relevant calculations. However, in 
view of the submissions made, the benchmark considered by the Authority for all the programmes with less 
than adequate remuneration has been provided in the table below. Further it is also clarified that in Programme 
No. 25 LTAR has been considered for Titanium Tetrachloride by considering the domestic industry prices as 
benchmark for the same item. 


SN | Program No. Particulars Benchmark 
i2 | Pes ea GS Provision of Land /Land Use rights provided for less Thailand land prices 
g हैं than adequate remuneration (LTAR). 
2 | Program no. 20 Provision of Electricity at less than adequate T hailand electricity 
remuneration (LTAR). prices 
Land-Use Rights for LTAR in Economic Development Thailand land prices 
3 | Program no. 2 
Zones. 
4. | ए०्ट्राक्षा। 70. 22 Provision of Land to State Owned Enterprises (SOEs) for | Thailand land prices 
LTAR. 
5 | Program no. 23 Provision of Caustic Soda for LTAR. Indian Import data 
i Program no. 24 Provision of Calcium Carbonate for LTAR. 55 24520 
7 | Program no. 25 Provision of Titanium Dioxide for LTAR ee meUsHy, 
[eee एस 26 Preferential Financing under One Belt One Road Lending rate in 
g ‘ Initiative for Companies making Outward Investment Indonesia 
29l. On various comments that the imposition of anti-subsidy measures will adversely impact the downstream 


292. 


industry, the Authority recognizes that the imposition of anti-subsidy duties might affect the price levels of the 
product in India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the continuation of 
anti-subsidy measures. The imposition of measures will provide a fair opportunity to the domestic industry to 
compete in the market. 


CONCLUSION 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on the basis of above analysis 
of the subsidy, injury and causal link to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 


a. The product under consideration in the present investigation is “effect pearlescent pigments or mica 
pearlescent pigments, excluding effect pigments or mica pearlescent pigments for automotive 
applications” 

b. The domestic industry has produced both natural and synthetic mica pigments. 

८. The product supplied by the applicant is a like article to the imported product from the subject 
country. 

d. The applicant constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b) and satisfies the criteria 


of standing in terms of Rule 6(3) of the Rules. 


e. The Government of China has not participated in the present investigation and not filed any 
comments on the countervailability of the program. 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


293. 


294. 


f. Considering the information on record, it is seen that the producers from China PR have received 
countervailable subsidies. 


g. The following factors establish that the domestic industry has suffered material injury: - 


i. The import price is below the selling price of the industry resulting in positive price 
undercutting. The price undercutting is positive despite the domestic industry selling the 
product at huge losses. 


ii. While the cost of sales has increased, the selling price has not increased proportionately. 
The prices of the domestic industry are suppressed. 


iii. The production and domestic sales of the domestic industry have increased with the 
capacity expansion undertaken by the domestic industry. The domestic industry’s market 
share has increased but it has come at the cost of significant financial losses. 


iv. The domestic industry is unable to increase its market share commensurately with respect 
to its installed capacity. 


Vv. The domestic industry is suffering financially and suffered significant financial losses. 


Vi. The domestic industry is operating with cash loss, loss before interest and negative return 
on capital employed. 


vii. | The growth of the industry has been significantly affected as while most of the volume 
parameters have improved, they are below the expected level and the price parameters have 
suffered a huge decline. 


h. The investigation has not shown any other factor which could have caused injury to the domestic industry. 


i. Imposition of anti-subsidy duties might affect the price levels of the product in India. However, fair 
competition in the Indian market will not be reduced by the continuation of anti-subsidy measures. 


Recommendations 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of subsidy provided by Government of China, injury, causal link and impact 
of recommended measures. Having initiated and conducted the investigation into subsidy provided by 
Government of China, injury, and causal link in terms of provisions laid down under the anti-subsidy rules, the 
Authority is of the view that imposition of anti-subsidy/ countervailing duty is required to offset the subsidy 
provided by Government of China and injury. The Authority considers it necessary and recommends 
imposition of countervailing duty on imports of the subject goods from the subject countries. 


Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends imposition of anti- 
subsidy/ countervailing duty equal to the lesser of margin of subsidy and margin of injury, so as to remove the 
injury to the domestic industry. Accordingly, countervailing duty as indicated in the duty table below, which 
shall be as a percentage of CIF value of imports, is recommended to be imposed for five (5) years from the date 
of notification, to be issued in this regard by the Central Government, on all imports of subject goods 
originating in or exported from the subject country. 


Duty table 


SN 


Heading/ 
Sub-heading/ Description of Goods 
Tariff item 


Country of | Country of Duty as % 
Origin Export Froducer of CIF 


() 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) 


32060 Effect pearlescent pigments or 
320690 mica pearlescent pigments, 
3206900 excluding effect pigments for 
32064990 automotive applications. 


Any country M/s Rika 
China PR including Technology Co. 4.49% 
China PR Ltd. 


M/s Henan 
Any country Lingbao New 
= a China PR including Materials 6.74% 
China PR Technology Co. 
Ltd 


[भाग I—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


M/s Zhejiang 
Any country Coloray 
3 = a China PR including Technology 4.63% 
China PR Development C 
o., Ltd 
M/s Jiangsu 
pny county Pritty New 
4 = a China PR including Matccal .8% 
China PR Co.. Ltd 
Any producer 
Chi may ०शगा other than at 
5 = me hina PR including Serial No: (i)t0 25.76% 
China PR (4) abave 
6 | to me Any other) ChinaPR | Any producer | 25.76% 
country 


#For collection of anti-dumping/countervailing duty measures. 


a. 


In case of effect pearlescent pigments or mica pearlescent pigments of natural grade for industrial 
application, which already attracts anti-dumping duty, suitable adjustment by way of deduction of export 
contingent subsidy from the subsidy margins, where appropriate, should be provided. 


In case of effect pearlescent pigments or mica pearlescent pigments of natural grade for cosmetic 
application, since no anti-dumping duty is payable, the quantum of countervailing duty shall be equivalent to 
the amount payable as per column (7). 


In case of effect pearlescent pigments or mica pearlescent pigments of natural grade for automotive 
application, no countervailing duty should be charged. 


In case of effect pearlescent pigments or mica pearlescent pigments of synthetic grade, since no anti-dumping 
duty is payable, the quantum of countervailing duty shall be equivalent to the amount payable as per column 


(7). 


##The customs classification is indicative only and not binding on the scope of the product under consideration. 


N. 


Further procedure 


295. An appeal against the determination/review of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 


Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. GorakHa NATH YADAVA. Dit onetby ConAtia NATH YADAVA 


Date: 2025.04.07 0:46:32 +05 


