रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04062024-254534 
CG-DL-E-04062024-254534 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 284] नई दिल्ली, शुक्रवार, मई 31, 2024/ज्येष्ठ 10, 1946 
No. 284] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 31, 2024/JYAISHTHA 10, 1946 


श्रम और रोजगार मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली 31 मई, 2024 

सा.का.नि. 305(अ.).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और महानिदेशालय, कारखाना सलाह सेवा और श्रम संस्थान (समूह “क” और समूह “ख” पद) भर्ती नियम, 1989 को जहां 
तक उनका संबंध निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत), उप-निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत) और सहायक निदेशक (औद्योगिक 
स्वस्थवृत) के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, श्रम और रोजगार मंत्रालय के अधीन महानिदेशालय, कारखाना सलाह सेवा और श्रम संस्थान, मुम्बई में 
निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत), उप निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत) और सहायक निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत) के पद पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :-- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम श्रम और रोजगार मंत्रालय, महानिदेशालय, कारखाना 
सलाह सेवा और श्रम संस्थान निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत), उप निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत) और सहायक निदेशक 
(औद्योगिक स्वस्थवृत), समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. आवेदन- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में यथाविनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3331 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अन्य अर्हताएं, आदि - saa पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता: वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा :-- 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन पद या अचयन 
पद है। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. निदेशक 3° (2024) साधारण केंद्रीय सेवा वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन। 
(औद्योगिक * कार्यभार के आधार पर समूह-'क', राजपत्रित, 12 (78800 रुपये - 
स्वस्थवृत) | परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 209200 रुपये) 
सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | परिवीक्षा की अवधि, यदि 
जाने वाले व्यक्तियों | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | विहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्‍नत व्यक्तियों | कोई al 
के लिए आयु सीमा। | शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | की दशा में लागू होंगी। 
(6) (7) (8) (9) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा 


(10) (11) 


प्रोन्नति द्वारा: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700-208700 रुपये) में ऐसे उप-निदेशक (औद्योगिक 
स्वस्थवृत) जिन्होंने उसमें पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और व्यावसायिक सुरक्षा और 
स्वास्थ्य में दो सप्ताह का प्रशिक्षण पूरा किया है। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 


प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है। 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासनिक स्वाशासी या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था के ऐसे अधिकारियों में से 

(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-11 (67700-208700 रुपये) 
या समतुल्य पद पर नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा 
की है; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हैं,-- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या औद्योगिक 
स्वस्थवृत में स्नातकोत्तर डिग्री या बायोकेमिकल इंजीनियरिंग में स्नातक डिग्री और 


(ii) किसी अनुसंधान संस्था में नमूनों के रासायनिक विश्लेषण में औद्योगिक स्वस्थवृत में दस 
वर्ष का अनुभव। 


ग) वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से उपरोक्त आवश्यक अहर्ता के लिए 
सुसंगत डॉक्टरेट की डिग्री। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है, की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है, की अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है, द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


किया जाएगा। 


(12) 


(13) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार | प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत्‌ अल्पकालिक संविदा भी है) पर किसी 


करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


अधिकारी की नियुक्ति करते समय संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 


1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग- अध्यक्ष; आवश्यक है। 


2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव या निदेशक, श्रम और 


रोजगार मंत्रालय - सदस्य; 


3. महानिदेशक या उप महानिदेशक, कारखाना सलाह 
सेवा और श्रम संस्थान- सदस्य। 


2 (2) (3) (4) (5) 
2. उप निदेशक (औद्योगिक 5 * (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में चयन। 
स्वस्थवृत)। * कार्यभार के आधार | समूह, स्तर-11 (66700-208700 
पर परिवर्तन किया जा | 'क', राजपत्रित, रुपये)। 
सकता है। अननुसचिवीय। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(6) (7) (8) (9) 
आयु चालीस वर्ष से अधिक | आवश्यक: 
नहीं होनी चाहिए। (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रसायन विज्ञान 
(कैं्रीय हक ey जारी या जैव रसायन या औद्योगिक स्वस्थवृत में स्नातकोत्तर | आयु: लागू नहीं है। सीधी भर्ती 
किए गए अनुदेशों या आदेशों के | था बायोकेमिकल इंजीनियरिंग में स्नातक डिग्री। शैक्षिक Asay: हां। किए जाने वाले 
ts सरकारी कर्मचारियों (ii) अनुसंधान संस्थान में नमूनों के रासायनिक विश्लेषण व्यक्तियों के 
के लिए पांच वर्ष की आयु तक गे ऑल गिक rerqa Bora ave का लिए एक वर्ष। 
शिथिल की जा सकती है)। क स्वस् पांच वर्ष का अनुभव। a 
टिप्पण 1: आयु-सीमा टिप्पण 1: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा isla 
अवधारित करने की निर्णायक | 7 sitet सेवा आयोग के विवेकानुसार शिथिल की पूरा करने के 
तारीख वह होगी जो संघ लोक |. सकती है। लिए केंद्रीय 
सेवा आयोग द्वारा विज्ञापित सरकार द्वारा 
की जाए। टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं संघ लोक सेवा यथाविहित 
आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और कम से कम दो 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब सप्ताह की 
शिथिल की जा सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर अवधि का 
संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उनके लिए प्रवेश प्रशिक्षण 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव पूरा करना 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या अनिवार्य 
में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। होगा। 
वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से उपरोक्त 
उल्लिखित आवश्यक अहता के लिए डॉक्टरेट की डिग्री। 
(10) (11) (12) (13) 
(i) चालीस प्रतिशत | प्रोन्नति: विभागीय प्रोन्नति | सीधी भर्ती करते समय और 
सीधी भर्ती द्वारा; और | वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (56100-177500 रु.) में | समिति (प्रोन्नति के | प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
ऐसे सहायक निदेशक (औद्योगिक स्वस्थवृत ) जिन्होंने | संबंध में विचार | अल्पकालिक संविदा भी है) 
(i) साठ प्रतिशत | उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और | करने के लिए) | पद्धति पर अधिकारी की 
प्रोन्नति द्वारा जिसके | व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य में दो सप्ताह का | जिसमें निम्नलिखित | नियुक्ति करते समय संघ 
न हो सकने पर | प्रशिक्षण प्राप्त किया हो। होंगे:- लोक सेवा आयोग से 


प्रतिनियुक्ति द्वारा 
जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा 
भी है। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी aren या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हईक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक से या वो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो औश्व उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है): 

केंद्रीय सरकार, राज्य सरकारों, संघ राज्य क्षेत्र, 
प्रशासनों स्वाशासी या कानूनी संगठन, पब्लिक सेक्टर 
उपक्रमों, मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थाओं के ऐसे अधिकारियों से; 

(क) () जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 


1. सचिव, श्रम और 
रोजगार मंत्रालय - 
अध्यक्ष ; 

2. अपर सचिव या 
संयुक्त सचिव या 
निदेशक, श्रम और 
रोजगार मंत्रालय - 
सदस्य ; 

3. महानिदेशक या 
उप महानिदेशक, 
कारखाना सलाह 
सेवा और अश्रम 
संस्थान - सदस्य। 


विभागीय पुष्टि 
समिति (पुष्टि के 
संबंध में विचार 
करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित 
होंगे:- 


परामर्श करना आवश्यक है। 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के | 1. अपर सचिव या 
स्तर-10 (56100-177500 रुपए) या समतुल्य में | संयुक्त सचिव, श्रम 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में | और रोजगार 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और मंत्रालय - अध्यक्ष; 
(ख) जो स्तंभ संख्या (7) के अधीन सीधी भर्ती किए | 2. निदेशक या उप 
जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं | सचिव, श्रम और 
और अनुभव रखते है। रोजगार मंत्रालय- 
सदस्य; 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी | 3. महानिदेशक या 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर | उप महानिदेशक, 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। | कारखाना सलाह 
इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति | सेवा और अश्रम 
के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। संस्थान - ATT 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 
(1) (2) (3) (4) (5) | (6) 
6* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में | चयन। | आयु पैंतीस वर्ष से अधिक न हो। 
3. सहायक * कार्यभार के समूह 'क', राजपत्रित, | स्तर-10 (केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 
निदेशक आधार पर अननुसचिवीय। (56100- अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
(औद्योगिक परिवर्तन किया 177500 रुपये)। सरकारी कर्मचारियों के लिए पांच 
स्वस्थवृत)। जा सकता है। वर्ष की आयु तक शिथिल की जा 
सकती है)। 
टिप्पण 1: आयु सीमा अवधारित 
करने की निर्णायक तारीख वह होगी 
जो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 
(7) (8) (9) (10) 
(क) आवश्यक अहताएं: आयु: नहीं। सीधी भर्ती और प्रौन्नत किए | () सीधी भर्ती द्वारा 
i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से रसायन | शैक्षिक अहता | जाने वाले व्यक्तियों के लिए | तैंतीस प्रतिशत; और 
विज्ञान या जैव रसायन या औद्योगिक स्वस्थवृत में | नहीं, किंतु अभ्यर्थी | एक वर्ष। (1 प्रोन्नति द्वारा जिसमें 
स्नातकोत्तर डिग्री; या के पास रसायन | fee: परिवीक्षा को | जिसके न हो सकने पर 


ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से बायोकेमिकल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री। 

(ख) आवश्यक अनुभव: किसी अनुसंधान संस्थान में 
नमूनों के रासायनिक विश्लेषण में औद्योगिक स्वस्थवृत 
के क्षेत्र में दो वर्ष का अनुभव। 

(ग) वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 
उपरोक्त उल्लिखित आवश्यक अहहताओं से aa 


विज्ञान या जैव 
रसायन में कम से 
कम एक डिग्री 
होनी चाहिए। 


सफलतापूर्वक पूरा करने के 
लिए केंद्रीय सरकार द्वारा 
यथाविहित कम से कम दो 
सप्ताह का प्रवेश प्रशिक्षण 
पूरा करना अनिवार्य होगा। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) द्वारा 67 
प्रतिशत। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डॉक्टरेट की डिग्री। 


टिप्पण 1: अहताएं, अन्यथा सुआर्हित अभ्यर्थियों की 
दशा में संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: 

वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर-6 (35400-112400 रु.) में ज्येष्ठ 
वैज्ञानिक सहायक जिन्होंने उस श्रेणी में दस वर्ष की 
नियमित सेवा और व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य में 
दो सप्ताह का प्रशिक्षण पूरा किया हो। 

टिप्पण 1: इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर 
स्तर-6 (35400-112400 रुपये) में sas वैज्ञानिक 
सहायक का पद धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए 
पात्रता सेवा आठ वर्ष होगी। 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी अर्हईक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जब अ्ईक/पात्रता सेवा, अपेक्षित अईक/पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले 
ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों या स्वाशासी या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रमों या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था के अधिकारी -, 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-9 (53100- 
167800 रुपए) या समतुल्य में उस पद में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में दो वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600- 
151100 रुपए) या समतुल्य में उस पद में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में चार वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास स्तंभ में संख्या (7) के अधीन सीधी 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के 
संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 


(1) अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा 
आयोग - अध्यक्ष; 

(2) अपर सचिव या संयुक्त सचिव या 
निदेशक, श्रम और रोजगार मंत्रालय - 
सदस्य; 

(3) महानिदेशक या उप-महानिदेशक, 
कारखाना सलाह सेवा और श्रम संस्थान - 
सदस्य। 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में 
विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 


(1) संयुक्त सचिव या निदेशक, श्रम और 
रोजगार मंत्रालय - अध्यक्ष; 

(2) उप सचिव, श्रम और रोजगार 
मंत्रालय - सदस्य; 

(3) उप महानिदेशक या निदेशक, 
कारखाना सलाह सेवा और श्रम संस्थान - 
सदस्य। 


प्रत्येक अवसर पर संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श करना 
आवश्यक है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव हों। 

टिप्पण 1: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


[फ.सं. ए-12018/01/2023.आईएसएच.।] 
दीपिका कच्छल, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 31st May, 2024 


G.S.R 305(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Directorate General, Factory Advice Service and Labour Institutes (Group ‘A’ and Group ‘B’ 
Posts) Recruitment Rules, 1989, in so far as they relate to the posts of Director (Industrial Hygiene), Deputy Director 
(Industrial Hygiene) and Assistant Director (Industrial Hygiene), except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
posts of Director (Industrial Hygiene), Deputy Director (Industrial Hygiene) and Assistant Director (Industrial 
Hygiene) in the Directorate General, Factory Advice Service and Labour Institutes, Mumbai under the Ministry of 
Labour and Employment, namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Ministry of labour and Employment, 
Directorate General, Factory Advice Service and Labour Institutes Director (Industrial Hygiene), Deputy 
Director (Industrial Hygiene) and Assistant Director (Industrial Hygiene), Group ‘A’ Posts Recruitment 
Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the schedule annexed to these 
rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age — limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be 
eligible for appointment to the said posts: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 


personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for 
so doing, exempt any person form the operation of this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age - limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number of posts. Classification. Level in pay matrix. | Selection post or 
non-selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Director 3* (2024). *Subject to General Central Service, Level-12 in the pay | Selection. 
(Industrial variation dependent on | Group 'A’, Gazetted, Non- matrix (Rs 78800- 
Hygiene). workload. Ministerial. 209200). 
Age - limit for | Educational and other | Whether age and educational qualifications | Period of 
direct recruits. qualifications required for | prescribed for direct recruits will apply in the | probation, if 
direct recruits. case of promotes. any. 
(6) (7) (8) (9) 
Not Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
applicable. 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of 
the vacancies to be filled by various 


methods. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades 
from which promotion or deputation/absorption to be made. 


(10) 


(11) 


By promotion 


failing which by 


deputation including short - term contract 


Promotion: 


Deputy Director (Industrial Hygiene) in level — 11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) with five years regular service in the grade and having 
completed two weeks of training in Occupational Safety and Health. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors shall also be 
considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less and have successfully completed 
their probation period for promotion period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 
Deputation(including short - term contract) 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
Territory Administrative Autonomous or statutory organisation or public 
sector undertakings or recognised University or recognised research 
institution,- 


(a) (1) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


department; or 


(ii) with five years service in the grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in posts in level-11 in the pay matrix 
(Rs.67700-208700) or equivalent in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience,- 


i) Master Degree in Chemistry or Biochemistry or Industrial Hygiene or 
Bachelor Degree in Biochemical Engineering from a_ recognised 
University and 


ii) Ten years experience in Industrial hygiene in chemical analysis of 
samples in a research institution. 


c) Desirable: Doctorate degree relevant to essential qualification above 
from a recognised University. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short - term contract) 
including the period of deputation (including short — term contract) in 
another ex-cadre post held immediately preceding appointment in the 
same or some other organization or department of the Central 
Government shall not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including 
short-term contract) shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee 
exists, what is its composition. 


Circumstances under which Union Public Service Commission is to be 
consulted in 
making recruitment. 


(12) 


(13) 


Departmental Promotion Committee (for 
considering promotion) consisting of : - 
1. Chairman or Member, Union Public 
Service Commission — Chairman; 

2. Additional Secretary or Joint 
Secretary or Director, Ministry of Labour 
and Employment — member; 

3. Director General or Deputy Director 
General, Factory Advice Service and 
Labour Institutes- member. 


Consultation with Union Public Service Commission is necessary while 
appointing an officer on deputation (including short-term contract). 


(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Deputy Director 5* (2024) General Central Level -11 in the pay Selection. 
(Industrial Hygiene). * Subject to Service, Group 'A', | matrix (Rs.66700- 
variation Gazetted, Non- 208700). 
dependent on ministerial. 
workload. 
(6) (7) (8) (9) 
Not exceeding forty | Essential : 


years of age. 

(Relaxable for the 
Government servants 
upto the age of five 
years in accordance 
with the instructions 


University. 


(i) Master Degree in Chemistry or Biochemistry 
or Industrial Hygiene or Bachelor Degree in 
Biochemical Engineering from a _ recognised 


(ii) Five years experience in Industrial Hygiene 


Age: Not applicable. 
Education 
qualification: Yes. 


One year for 
direct recruits. 


Note: There 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


or orders issue by the 
Central Government). 


Note 1: The crucial 
date for determining 
the age-limit shall be 
as advertised by the 
Union Public Service 


Note 1: 
discretion of 
Commission in case of candidates otherwise well 
qualified. 


in chemical analysis of samples in a research 
institution 


Qualifications 


the Union Public 


are relaxable at the 
Service 


shall be a 
mandatory 
induction 
training of at 
least two 
weeks 
duration for 


Commission. Note 2: The qualifications regarding experience successful 
are relaxable at the discretion of the Union Public completion of 
Service Commission in the case of candidates probation as 
belonging to the Scheduled Castes and the prescribed by 
Scheduled Tribes, if any stage of selection the the Central 
Union Public Service Commission is of the Government. 
opinion that sufficient number of candidates from 
these communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill up 
the vacancies reserved for them. 
Desirable: Doctorate Degree relevant to essential 
qualifications mentioned above from a recognised 
University. 

(10) (11) (12) (13) 
(1) forty percent. by direct | Promotion: Departmental Consultation with 
recruitment; and Assistant Director (Industrial | Promotion Committee | Union Public Service 


(ii) 


sixty percent. 


by 


promotion failing which 
by deputation (including 


short-term contract). 


Hygiene) in level-10 in the pay matrix 
(Rs. 56100-177500) with five years 
regular service in the grade and 
having completed two weeks of 
training in Occupational Safety and 
Health. 


Note 1: Where juniors who have 


completed their qualifying or 
eligibility service are _— being 
considered for promotion, _ their 


seniors also be considered provided 
they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or 


eligibility service or two years, 
whichever is less and _ have 
successfully completed their 


probation period for promotion period 
for promotion to the next higher grade 
along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation (including short term 
contract) : 


Officers of the Central Government, 
State Governments, a Union territory, 
Administrations autonomous 0 
statutory organisation, public sector 
undertakings, recognised University 


(for considering 
promotion) consisting 
of :- 

1. Secretary, Ministry 
of Labour and 
Employment — 
Chairman; 

2. Additional 
Secretary or Joint 
Secretary or Director, 
Ministry of Labour 
and Employment — 
member; 

3. Director General or 
Deputy Director 
General Factory 
Advice Service and 
Labour Institutes — 
member. 


Departmental 
Confirmation 
Committee (for 
considering 
confirmation) 
consisting of :- 

1. Additional 
Secretary or Joint 
Secretary, Ministry of 
Labour and 
Employment - 
Chairman 


commission is 
necessary while 
making direct 
recruitment and 
appointing an officer 
on deputation 
(including short-term 
contract) method. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


or recognised research institutions; 
(a) (0) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 

(ii) with five years service in the 
grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in level-10 
in the pay matrix (Rs.56100-177500) 
or equivalent in the parent cadre or 
department; and 

(b) possessing the educational 
qualifications and experience 
prescribed for direct recruits under 
column number (7). 


Note 1: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including short-term contract) 
including the period of deputation 
(including short-term contract) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding appointment 
in the same or some _ other 
organisation or department of the 
Central Government shall not exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age limit for 
appointment by deputation (including 
short- term contract) shall not be 
exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


2. Director or Deputy 
Secretary, Ministry of 
Labour and 
Employment- member; 
3. Director General or 
Deputy Director 
General, Factory 
Advice Service and 
Labour -member. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
6* (2024) General Central Level-10 in Selection. Not exceeding thirty- 
3. Assistant *Subject to Service, Group the pay matrix five years of age. 
Director variation 'A', Gazetted, (Rs. 56100- 
(Industrial dependent on Non- Ministerial. | 177500). (Relaxable for 16 
Hygiene). workload. Government _ servants 


upto the age of five 
years in accordance 
with the instructions or 
orders issued by the 
Central Government). 


Note 1: The crucial 
date for determining 
the age limit shall be 
as advertised by the 
UPSC. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(7) (8) (9) (10) 

(a) Essential qualifications: Age: No. One year for direct recruits | (i) thirty three percent. by 

i) Master's Degree in | Educational and promotees. direct recruitment; and 


Chemistry or Biochemistry or 
Industrial Hygiene from a 
recognised University; or 


ii) Bachelors Degree वा 
Biochemical Engineering from 
a recognised University. 


(b) Essential experience: 

Two years experience in the 
field of Industrial Hygiene in 
Chemical analysis of samples 
in a research institute. 


(c) Desirable: 

Doctorate Degree relevant to 
essential qualifications 
mentioned above from a 
recognised University. 


Note 1: Qualifications are 
relaxable at the discretion of 
the Union Public Service 
Commission in case of 
candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2: The qualification 
regarding experience are 
relaxable at the discretion of 
the Union Public Service 
Commission in the case of 
candidates belonging to the 
Scheduled Castes and_ the 
Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Union 
Public Service Commission is 
of the opinion that sufficient 
number of candidates from 
these communities possessing 
the requisite experience are 
not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for 
them. 


qualification: No, but 
the candidate shall 
possess at least a 
Degree in Chemistry 
or Biochemistry. 


Note: There shall be a 
mandatory induction 
training of at least two 
weeks duration for 
successful completion of 
probation as prescribed by 
the Central Government. 


(ii) sixty-seven percent. by 
promotion failing which by 
deputation (including short- 


term contract). 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion : 


Senior Scientific Assistant in the level-6 in the 
pay matrix (Rs.35400-112400) with ten years 
regular service in the grade and_ having 


Departmental Promotion Committee 
(for considering promotion) 
consisting of:- 


Consultation with Union 
Public Service Commission 


is necessary 
occasion. 


on each 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


completed two weeks of training in 
Occupational Safety and Health. 

Note 1: The eligibility service for persons 
holding the post of Senior Scientific Assistant 
in level-6 (Rs.35400-112400) on the date of 


notification of these rules shall be eight years. 


Note 2: Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion period for 
promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territory 
administrations or autonomous or statutory 
organisation or public sector undertakings or 
Universities or recognised 
institution-, 


research 


(a) (0) holding analogous posts on regular 
basis in the parent cadre or department; or 
(ii) with two years service in the 


grade rendered after appointment thereto on 
regular basis in posts in level-9 in the pay 
matrix (Rs. 53100-167800); or 

(iii) with four years service in the grade 
rendered after appointment thereto on regular 
basis in posts in level-8 in the pay matrix (Rs. 
47600-151100); and 


(b) possessing the educational qualifications 
and experience prescribed for direct recruits 
under column (7). 


Note 1: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion _ shall eligible 
consideration for appointment on deputation. 
Similarly, deputationists shall not be eligible 
for appointment by 
promotion. 


not be for 


for 


consideration 


Note 2: The period of deputation (including 
shrot-term contract) including period of 


(1). Chairman or Member, Union 


Public Service Commission — 
chairman; 
(2). Additional Secretaryor Joint 


Secretary or Director, Ministry of 
Labour and Employment — member; 
(3). Director General or Deputy 
Director General, Factory Advice 
Service and Labour Institutes — 
member. 


Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) 
consisting of :- 


(1). Joint Secretary or Director, 
Ministry of Labour and Employment 
—chairman; 

(2). Deputy Secretary, Ministry of 
Labour and Employment— member; 
(3). Deputy Director General or 
Director, Factory Advice Service and 
Labour Institutes - Member. 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


deputation (including shrot-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding appointment in the same or some 
other organisation or department of the 
Central Government shall not exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation (including short- 
term contract) shall not be exceeding fifty-six 
years as on the closing date of receipt of 
applications. 


[F.No. A-12018/01/2023 ISH.T] 
DEEPIKA KACHHAL, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manoj a 
KUMAR यह 20240004 
VERMA 20:24:23 +05'30' 


