रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत = राज़जपत्र 
Che Gazette of -ऊतातव 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04062024-254525 
CG-DL-E-04062024-254525 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 2068] नई दिल्ली, सोमवार, जून 3, 2024/ज्येष्ठ 13, 1946 
No. 2068] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 3, 2024/JY AISHTHA 13, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 03 जून, 2024 


का.आ. 2167(अ).--जबकि मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होलि्डिंग सेवनटीन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत 
कार्यालय सी-105, आनंद निकेतन, नई feectt-110021 में स्थित है, ने राजस्थान के जैसलमेर जिले में अपनी 600 
मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने 
के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने 
के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने 
फ़ाइल सं. सीईए-पीएस-11-21(25)/1/2020- पीएसपीए-1 डिवीजन दिनांकित 21.07.2022 के द्वारा राजस्थान के 
जैसलमेर जिले में अपनी 600 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन 
लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के 
अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान 
किया था। 


मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस 
(अंग्रेजी में) दिनांक 17.10.2023 और 11.11.2023, दैनिक नवज्योति (हिंदी में) दिनांक 17.10.2023 और 
11.11.2023, और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 16.12.2023 में ट्रांसममिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन 


3338 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस 
प्रकाशित किया AT | इसके पश्चात, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड ने 02.05.2024 दिनांकित 
एक हलफकनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार 
पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत राजस्थान के जैसलमेर जिले में अपनी 
600 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान 
करने के लिए समर्पित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, 
जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित 
किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को 
प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. Fed अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड 600 मेगावॉट सोलर प्लांट - फतेहग़ढ.-1॥। 
पीएस 220 केवी ट्रांसमिशन लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान राज्य के निम्नांकित Aral Heat SAT शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँवों के नाम तहसील 


चंदनियां की बस्ती (भंभारा), डिग्गी, ब्राकिश, ज्वारी 
पार, सालियों की बस्ती (भंभारा), भंभारा का पार, 
भंभारा का पार (ब्राकिश), बाली की बस्ती, निबोई डुंगर, 
बच्छरा पार, बच्छरा, भगानी की ढाणी, नर्मदा धोरा, 
बिछला डुंगर, भीलों की माली, लखवारा थाल, देवरां, 
सफले का गाला, कोठा, जोगीदास का गाला, धुनपारी 
थाल, तोगा, मगन की ढाणी, मगरे की ढाणी, मगर की 
ढाणी, देप, हरभा, अरनियाली नदी, सादी की ढाणी, 
मेघवालों की ढाणी, नीम्बा, साजीत, पांचा, खानऊ डुंगर, 
नाडा, मण्डाई, कासूराम की ढाणी, रिवरि, मुराद की 
ढाणी, जाटों की ढाणी, लभुराम की ढाणी, पसारिया थाल, राजस्थान 
कपूरीया, भीयासर, ata, रामवाली थाली, सुक्ये, 
हल्ला की बस्ती, आंटीया, आंटीया तला, गोधनाली 
तलाव, देवसिंह की ढाणी, मोतोडी ढाणी, चैतू की ढाणी, 
भू, गाइहूं का पार, गाइहूं की बस्ती, गाले की बस्ती, 
मगरा, झिनझिनीयाली, गुहाडा, भांजी की ढाणी, बईया, 
गजसिंह का गांव, हरिया की ढाणी, फोगल धोरा, इसार 
की ढाणी, थोरी का धोरा, रायला टिब्बा, हाती की ढाणी, 
अजितसिंह की ढाणी, बाज्नो का डहार, गुमानसिंह की 
ढाणी, केसरसिंह की ढाणी, कासरसिंह की ढाणी, खैर की 
दहारी, कसाऊ का तला, संगसिंह की ढाणी, भागसिंह की 
ढाणी, ताग्जी की ढाणी, ताग्जल की ढाणी, मेहताबसिंह 
की ढाणी, तागसिंह की ढाणी, कालीमाली डुंगर, प्रेमसिंह 


फतेहग़ढ जैसलमेर 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


की ढाणी, इंद्रसिंह की ढाणी, वीरभनी, अलावटा, भूरा 
डुंगर, चंपानाथ का मठ, चंपानाथ का मठ एनुअल फेयर 
(Ala), झाला सर, रणधा, जोगीदास का गांव, 
जोगीदासका गांव, तेजमत्ता, तेजमालता, इंदरसिंह की 
ढाणी, मोरहा, मारहा, मोढा, बोघनीयाई, चुननी की 
ढाणी, दीनू की ढाणी, अलाम्हाजी की ढाणी, खटानों की 
ढाणी, बिखारन, कोहरा, लखनिया की ढाणी, सिदार, 
सांगरा धोरा, मेघवालों की ढाणी, गुधा, सोडा, गौडा बा 
मंदिर, माल्निक राणा, गज्जे सिंह का गांव, माजीसा 
मंदिर, जोगीदास धाम, बोगनीयाई, देवड़ा, नीम्बा, 
रावड़ीचक, साजीत, सगराराम की ढाणी, नरासिगाराम 
सर्कल, भू की ढाणी, बीरमाणी, जिंजबिनियाली, अलख 
धुना, wax सिंह चौहान की ढाणी, इंदर सिंह ढाणी, 
कपूरिया, फतेह ग़ढ, रीवड़ी, तानोत राय टेंपल, अदरोई 
मुकाम भीलों की धा, गुहड़ा, सांधुवा, faster, बाघ 
सिंह भोमिया का थान, रोहिडाला बाइया, चानणग़ढ, 
रिवाड़ी, जाम की ढाणी, पोलानियो की ढाणी 
(भिन्यासर), जिन्धानियो की ढाणी, जाटों की ढाणी, पन्ना 
राम की ढाणी, भिनन्‍्यासर, गोमोनियो की ढाणी, सुभान 
खान भाइया की ढाणी, मोराम दीन, खेटे खान की ढाणी, 
अजितपुर कोटाडी, कानसिंह जी की कोटरी, डुंग्रेचिया 
टेंपल, मोराम दीन ही गोल्ज़ा टोगा, पोकर की ढाणी, 
बासड़ा, सोढात, मागरा, रिवाडी, धनाराम wart 
कुमावत, नागोदर खान की दानी, जिमानियो की ढाणी, 
विजय नगर, माग सिंह की दानी, जैनों का वास, लखासर, 
सगरामक़ीढाणी, मोरम दीन चनेसर, मोरम दीन चनेसर 
खान, भगनल की ढाणी 


उंचाऊ थाली, बारीभारे टिब्बा, खारिया, विजयनगर जैसलमेर जैसलमेर राजस्थान 


माधों की ढाणी, बोहरासर, बरियाडा, मट्टी का गोल, 

खोडाल, देवाका, राजराल, भायला का भाकर, रेधारा 

थल, चरणवाली ढाणी, हरिया सर, बरसींगा, रूपाराम की राजस्थान 
ढाणी, जामिन की ढाणी, सामी का गांव, एकल थाली, 

मथवा की ढाणी, टिकरी तलाई, जमाल की ढाणी, अंतरा, | शैओ (शिव) बाड़मेर 

शेरखान की ढाणी, शरखान की ढाणी, बोर्डी की ढाणी, 

नेगारारा, शरणार्थी की ढाणी, हमारा की ढाणी, अंतरा 

माली, नगर सर, सिंधियां की ढाणी, लतीफ की ढाणी, 

मुसलमानोन की ढाणी, मघवालों की ढाणी, हड्वेचा, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


“77777 | | कुमहारों की ढाणी, निमला SA, आन्तरा, मतुओ 
की ढाणी, कालीजल, स्वामी का गांव, काने का गांव, 
नेग्रादा, मति का गोल, राजडाल, कुदाल, देवका, डेओका, 
बारसिंगा गांव, दारिया की ढाणी, सरूपसेन, नेगार्दा, 
लखासर, काली जाल, जिन्दाणियों की ढाणी 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी 
होलिडिंग सेवनटीन लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित 
निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए 
सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये 
जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं।- 


(i) यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
(ii) आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


(iii) आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड 
एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


(५) आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


(५) यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


(vi) Fat अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग सेवनटीन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के 
समय प्रस्तुत करना होगा। 

(vii) यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन 
बस्टर्ड (जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के 
संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय 
द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/17/2024-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 03" June 2024 


S.O. 2167(E).—Whereas M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited, the applicant with its 
registered office at C-105, Anand Niketan, New Delhi — 110021, has applied for authorization under Section 164 of 
the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for 
providing connectivity to Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited for its 600 MW Solar Power Plant in 


Jaisalmer, Rajasthan. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
CEA-PS-11-21(25)/1/2020-PSPA-I Division dated 21.07.2022 had granted prior approval under section 68(1) of the 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for 
providing connectivity to Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited for its 600 MW Solar Power Plant in 


Jaisalmer, Rajasthan. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited had published notice for transmission scheme in 
local newspapers The Indian Express (in English) dated 17.10.2023 & 11.11.2023, Dainik Navajyoti (in Hindi) dated 
17.10.2023 & 11.11.2023, and in Weekly Gazette of India dated 16.12.2023 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited has submitted an affidavit dated 02.05.2024 
declaring that no observation/representation was received within two months from the date of Publication in the 


official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for providing connectivity to Adani 
Renewable Energy Holding Seventeen Limited for its 600 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan. The 


following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited 600MW Solar Plant — Fatehgarh-III PS 


220 kV transmission line. 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between 


the following villages, towns and cities of Rajasthan: 


Villages Tehsil State 
Chadaniyan ki Basti (Banbhara), Diggi, Brackish, Jwari Par, 

Salio ki Basti (Banbhara), Banbhara ka Par, Banbhara ka par 

(Brackish), Bali ki Basti, Niboi Dungar, Bachhra Par, 

Bachhra, Bhagani ki Dhani, Narmada Dhora, Bichla Dungar, 

Bhilon ki Mali, Lakhwara Thal, Devran, Safle ka Gala, Kotha, 

Jogidas ka Gala, Dhunpari Thal, Toga, Magan ki Dhani, 

Mager ki Dhani, Magar ki Dhani, Dep, Harbha, Arniyali Nadi, Rajasthan 

Sadi ki Dhani, Meghwalon ki Dhani, Nimba, Sajit, Pancha, 
Khanau Dungar, Nada, Mandai, Kasuram ki Dhani, Rivri, 
Murad ki Dhani, Jaton ki Dhani, Labhuram ki Dhani, Pasariya 
Thal, Kapuria, Bhiyasar, Lorriyan, Ramwali Thali, Sukbe, 
Halla ki Basti, Antiya, Antiya Tala, Godhnali Talav, Devsingh 
ki Dhani, Motodi Dhani, Chaitu ki Dhani, Bhu, Gaihun ka Par, 
Gaihun ki Basti, Gale ki Basti, Magra, Jhinjhiniali, Guhada, 
Bhanji ki Dhani, Baiya, Gajsingh ka Gaon, Hariya ki Dhani, 
Fogal Dhora, Isar ki Dhani, Thori ka Dhora, Raila Tibba, Hati 
ki Dhani, Ajitsingh ki Dhani, Bajno ka Dahar, Gumansingh ki 
Dhani, Kesarsingh ki Dhani, Kasarsingh ki Dhani, Khair ki 
Dahari, Kasau ka Tala, Sangsingh ki Dhani, Bhagsingh ki 
Dhani, Tagji ki Dhani, Tagjl ki Dhani, Mehtabsingh ki Dhani, 
Tagsingh ki Dhani, Kalimali Dungar, Premsingh ki Dhani, 
Indrasingh ki Dhani, Virbhani, Alawata, Bhura Dungar, 
Champanath ka Math, Champanath ka Math Annual fair 
(March), Jhala Sar, Randha, Jogidas ka Gaon, Jogidaska 


Fatehgarh Jaisalmer 


Gaon, Tejmatta, Tejmalta, Indersingh ki Dhani, Morha, 
Marha, Modha, Boghniyai, Chunani ki Dhani, Dinu ki Dhani, 
Alamhaji ki Dhani, Khatanon ki Dhani, Bikharan, Kohra, 
Lakhaniya ki Dhani, Sidar, Sangra Dhora, Meghwalo ki 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dhani, Gudha, Sodat, Gauda ba Mandir, Malnik Rana, Gajje 
Singh ka Gav, Majisa Mandir, Jogidas Dham, Bogniyai, 
Deora, Neemba, Rabri Chak, Sanjeet, Sagraram ki Dhani, 
Narasigaram Circle, Bhoo ki Dhani, Beermani, Jinjbiniali, 
Alakh Dhuna, Bhawar Singh Chauhan ki Dhani, Indar Singh 
Dhani, Kapuriya, Fateh Garh, Reewari, Tanot Rai Temple, 
Adroi at Bhilon ki Dha, Guhra, Sandhuwa, Vinjorai, Bagh 
Singh Bhomiya ka Than, Rohidala Baeeya, Chanangarh, 
Rawadi, Jam ki Dhani, Polaniyo Ki Dhani (Bhinyasar), 
Jindhaniyo ki Dhani, Jato ki Dhani, Panna Ram ki Dhani, 
Bhinyasar, Gomoniyo ki Dhani, Subhan khan Bhaiya ki 
Dhani, Moram Deen, Khete khan ki thani, Ajitpur Kotadi, 
KanSingh Ji ki kotri, Dungrechiya Temple, Moram Deen Hi 
Golza Toga, Pokar ji ki Dhani, Basra, Sodhat, Magara, 
Riwadee, Dhanaram lakhani Kumawat, Nagodar Khan ki dani, 
Jimaniyo ki Dhani, Vijay Nagar, Mag Singh ki Dani, Jaino ka 
Vas, Lakhasar, Sagramkidhani, Moram Deen Chanesar, 
Moram Deen Chanesar Khan, Bhaganl ki Dhani 


Unchau Thali, Baribhare Tibba, Khariya, Vijaynagar 


Madho ki Dhani, Bhora Sar, Bariyara, Matti ka Gol, Khoral, 
Devka, Rajral, Bhayla ka Bhakar, Redhara Thal, Charanwali 
Dhani, Hariya Sar, Barsinga, Ruparam ki Dhani, Jamin ki 
Dhani, Sami ka Gaon, Ekal Thali, Mathva ki Dhani, Tikri 
Talai, Jamal ki Dhani, Antra, Sherkhan ki Dhani, Sharkhan ki 
Dhani, Bordi ki Dhani, Negarara, Sarnarthi ki Dhani, Hamara 
ki Dhani, Antra Mali, Nagar Sar, Sindhiyan ki Dhani, Latif ki Sheo Barmer Rajasthan 
Dhani, Musalmanon ki Dhani, Maghwalon ki Dhani, 
Harwacha, Harua, Kumharon ki Dhani, Nimla Dungar, 
Aantra, Kalijal, Swami ka Gaon, Kane ka Gaon, Negrada, 
Mati ka Gol, Rajdaal, Khudal, Devaka, Deoka, Matuon ki 
Dhani, Barsinga Village, Dariya ki Dhani, Sarupsain, 
Negarda, Lakhasar, Kali Jaal, Jindaniyo ki Dhani 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 


Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited for laying 


above overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with 
respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by 
Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above 


mentioned line, namely: 
1. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 


National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


lil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 


O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 


Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 


the rules made there under by the applicant. 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Vi. 


Vii. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Seventeen Limited shall have to submit the requisite clearances to 
Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense 


etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 


the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/17/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  payinpeR ee Te 


R 
KUMAR Date: 2024.06 04 13:49:17 +05'30 


