रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JGndia 


aM. -ZT. Wet. -37.-7082023-24865 
CG-DL-E-7082023-24865 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave I 
PART I—Section 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 98] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, अगस्त 7, 2023/श्रावण 26, 945 
No. 98] NEW DELHI, THURSDAY, AUGUST 7, 2023/SHRAVANA 26, 945 


संस्कृति मंत्रालय 
(विशेष प्रकोष्ठ) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 47 अगस्त, 2023 


फा.सं. सीएम-2037/॥/2023-विशेष प्रकोष्ठ---महर्षि स्वामी दयानंद सरस्वती की 200वीं जयंती का स्मरणोत्सव यथोचित 
रूप से मनाने के लिए भारत सरकार द्वारा गठित उच्च स्तरीय समिति की संरचना निम्नानुसार है : 


नाम एवं पदनाम 


श्री नरेन्द्र मोदी- भारत के माननीय प्रधानमंत्री 
2. श्री अमित शाह पदेन सदस्य 
गृह एवं सहकारिता मंत्री 
3. श्रीमती स्मृति जुबिन इरानी पदेन सदस्य 
महिला एवं बाल विकास और अल्पसंख्यक कार्य मंत्री 


4. श्री जी. किशन रेड्डी पदेन सदस्य 
संस्कृति, पर्यटन और पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्री 

5. श्री अनुराग सिंह ठाकुर पदेन सदस्य 
सूचना एवं प्रसारण और युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्री 


| 6. | श्री मल्लिकार्जुन खड़गे, नेता प्रतिपक्ष 
डॉ. पी. के. मिश्रा, प्रधानमंत्री के प्रधान सचिव, 


5307 GI/2023 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


श्री आचार्य देवब्रत, राज्यपाल, गुजरात पदेन सदस्य 


श्री बनवारी लाल पुरोहित, राज्यपाल, पंजाब पदेन सदस्य 


श्री गुलाब चंद कटारिया, राज्यपाल, असम पदेन सदस्य 


सुश्री ममता बनर्जी, मुख्यमंत्री, पश्चिम बंगाल पदेन सदस्य 


श्री मनोहर लाल खट्टर, मुख्यमंत्री, हरियाणा पदेन सदस्य 
श्री नीतीश कुमार, मुख्यमंत्री, बिहार पदेन सदस्य 


cies 
22 ne 
23 eee 
24 as 
25 ies 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


श्री सुरेश चंद्र आर्य, अध्यक्ष, सार्वदेशिक आर्य प्रतिनिधि सभा 


श्री सुरेंद्र कुमार आर्य, अखिल भारतीय दयानंद सेवा श्रम संघ 


श्री धर्मपाल आर्य, अध्यक्ष, दिल्‍ली आर्य प्रतिनिधि सभा 


स्वामी आर्यवेश आर्य, विद्वान और संन्‍्यासी , हरियाणा 


आचार्य एम. आर. राजेश, अध्यक्ष कश्यप वेद रिसर्च फाउंडेशन, कोझिकोड, केरल 


श्री अजय सहगल, सचिव, श्रीमद दयानंद सरस्वती स्मारक ट्रस्ट, टंकारा 


श्री दीन दयाल गुप्ता, संरक्षक, एपीएस, पश्चिम बंगाल 


श्री सुदर्शन शर्मा, प्रमुख, आर्य प्रतिनिधि सभा, पंजाब 


श्री भुवनेश खोसला, प्रमुख, आर्य प्रतिनिधि सभा, संयुक्त राज्य अमेरिका 


7 

rm 

7 

7 

7 

7 
शशिप्रभा 


आचार्य नंदिता शास्त्री चतुर्वेद, आचार्य पाणिनि कन्यागुरुकुल, वाराणसी 
डॉ. धर्मतेजा, प्रतिनिधि तेलंगाना आर्य समाज 


श्री माधव प्रसाद पुडेल, विभागाध्यक्ष, सदस्य 


श्री प्रकाश आर्य, प्रधान, मध्य भारतीय, आर्य प्रतिनिधि सभा सदस्य 
श्री राधा कृष्ण आर्य, अध्यक्ष, आर्य प्रतिनिधि सभा, हरियाणा सदस्य 


श्री विनय आर्य, cert, feet आर्य प्रतिनिधि सभा सदस्य 
श्री जोगेंद्र खटटर, महामन्त्री, अखिल भारतीय दयानंद सेवाश्रम संघ सदस्य 
श्री संजीव चौरसिया, प्रधान, आर्य प्रतिनिधि सभा, बिहार और विधायक 


श्री अशोक खेत्रपाल, प्रधान, आर्य समाज प्रतिनिधि सभा, म्यांमार सदस्य 
श्री अरुण चौधरी, प्रधान, आर्य प्रतिनिधि सभा, जम्मू 
स्कूल्म, 


सदस्य 

ै दस्य 
धान, , दस्य 
, दस्य 
समाज, , ऑस्ट्रेलिया दस्य 
समाज, दस्य 
दस्य 

; , म्यां दस्य 

| दस्य 
दस्य 

m= 
दस्य 

i दस्य 

सदस्य 

सदस्य 

॥ सदस्य 
परोपकारिणी सदस्य 
ध्यक्ष, सं हे जेएनयू, ॥॒ सदस्य 
श्रीमदयानंद कन्या सदस्य 

a सदस्य 

सदस्य 


55. 
56. 
57. 
58. 
59. 
64. 
62. 
63. 
64. 
65. 
67. 

a 

a 
70. aq 
7/. aq 
72. aq 
73. aq 
74. स 
75. स 


6 


केंद्रीय संस्कृत विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय, नेपाल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


श्री महेंद्र सिंह राजपूत, प्रमुख, आर्य प्रतिनिधि सभा, असम 

श्री सिद्धार्थ भार्गव, संस्थापक निदेशक, आनंदधाम रिट्रीट्स प्राइवेट लिमिटेड, बैंगलोर 
श्री ओ. पी. राय, प्रधान, आर्य प्रतिनिधि सभा, सिंगापुर 

श्री कमलेश कुमार आर्य, निदेशक, आर्य प्रतिनिधि सभा फ़िजी 

श्री राजीव गुलाटी, अध्यक्ष, एमडीएच प्राइवेट लिमिटेड 


स्वामी (डॉ.) tare आचार्य, अध्यक्ष, आर्य वीडाल 


डॉ. वेद प्रकाश गर्ग, अध्यक्ष, आर्य प्रतिनिधि सभा, मुंबई 
श्री एस. के. रलूली, अध्यक्ष, आर्य केन्द्रीय सभा, दिल्‍ली 


श्री अशोक आर्य, सत्यार्थ प्रकाश ट्रस्ट, उदयपुर 
श्री देवेन्द्र पाल वर्मा, प्रतिनिधि, आर्य प्रतिनिधि सभा, उत्तर प्रदेश 


आचार्य स्वदेश, अध्यक्ष, गुरुकुल, वृन्दावन, मथुरा सदस्य 


लय 
[७ लय 
= a 
7 
a 
7 
7 
7 
= 7 
= 


2. इस समिति के विचारार्थ विषयों के अंतर्गत राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तरों परमहर्षि स्वामी दयानंद सरस्वती की 200वीं जयंती के 
स्मरणोत्सव हेतु नीति, निर्देश और कार्यक्रमों की रूपरेखा तैयार करने हेतु दिशानिर्देश प्रदान करना है। 


3. समिति की अवधि तत्काल प्रभाव से प्रारंभ होगी और अगले आदेशों तक जारी रहेगी। 
4. समिति के पास सदस्यों को सहयोजित करने की शक्ति होगी। 


उमा नंदूरी, संयुक्त सचिव 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


MINISTRY OF CULTURE 
(Special Cell) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the !7th August, 2023 


F. No. CM-2037//2023-Special Cell.—With a view to celebrate the 200th Birth Anniversary of Maharishi 
Swami Dayanand Saraswati in a befitting manner, Government of India has constituted a High-Level Committee as 


under: 
SI.No. 


3. 


ll, 
2. 
4. 
7 


Name and Designation 


Shri Narendra Modi Hon’ble Prime Minister of India 
Shri Amit Shah 
Minister of Home Affairs and Cooperation 


Smt. Smriti Zubin Irani 

Minister of Women & Child Development and Minority Affairs 

Shri G. Kishan Reddy 

Minister of Culture, Tourism and Development of North Eastern Region 
Shri Anurag Singh Thakur 

Minister of Information & Broadcasting and Youth Affairs & Sports 


Shri Mallikarjun Kharge, Leader of Opposition in Rajya Sabha 
Dr. P.K. Mishra, Principal Secretary to PM 


Shri Acharya Devwvrat, Governor, Gujarat 


Shri Banwarilal Purohit, Governor, Punjab 


Designation 


Chairman 


Ex-officio Member 
Ex-officio Member 
Ex-officio Member 


Ex-officio Member 


Smt. Anandiben Patel, Governor, Uttar Pradesh 
Shri R.N. Ravi, Governor, Tamil Nadu 
4 Shri Rajendra Vishwanath Arlekar, Governor, Bihar 


7. Shri Gulab Chand Kataria, Governor, Assam 


Ms. Mamata Banerjee, Chief Minister of West Bengal 


Shri Manohar Lal Khattar, Chief Minister of Haryana 


Shri Nitish Kumar, Chief Minister of Bihar 


Shri Yogi Adityanath, Chief Minister of Uttar Pradesh 


Shri Ashok Gehlot, Chief Minister of Rajasthan 


Ex-officio Member 


Shri Prem Singh Tamang, Chief Minister of Sikkim 


Ex-officio Member 


Shri M.K. Stalin Chief Minister of Tamil Nadu 


Ex-officio Member 


25. 


Shri Himanta Biswa Sarma, Chief Minister of Assam 


Shri Pushkar Singh Dhami, Chief Minister of Uttarakhand 


Shri Bhupendrabhai Patel, Chief Minister of Gujarat 


Shri Bhagwant Singh Maan, Chief Minister of Punjab 


Dr. Sanjeev Kumar Balyan, Minister of State in the Ministry ofFisheries, 
Animal Husbandry and Dairying 


Baba Ram Dev, Patanjali Yogpith 
Shri Kamlesh Patel, Shri Ram Chandra Mission 


Swami Suvirananda, Ramakrishna Math & Ramakrishna Mission 


Swami Sumedhanand Saraswati, MP(LS) 


Ex-officio Member 


Ex-officio Member 


Ex-officio Member 


Ex-officio Member 


Ex-officio Member 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Prof. Yogesh Singh, Vice Chancellor, University of Delhi 


Prof. Rama Shanker Dubey, Vice Chancellor, Central University of Gujarat 


40. Prof. Sudhir Jain, Vice Chancellor, Banaras Hindu University 


4l. Prof. Basuthkar Jagadeeshwar Rao, Vice Chancellor, CentralUniversity of | Member 
Hyderabad 


Dr Poonam Suri President, DAV Management Committee 


Shri Dharampal Arya, President, Delhi Arya Pratinidhi Sabha 
Shri Suman Kant Munjal, Chairman Rockman Industries 
Swami AryaveshArya, Vidwan and Sanyasi, Haryana 


Acharya MLR. Rajesh, President Kashyap Veda ResearchFoundation, Member 

Kojhikode, Kerala 

Shri Ajay Sehgal, Secretary, Shrimad Dayanand Saraswati Smarak Trust, 
Tankara 


Shri Deen Dayal Gupta, Patron, APS, West Bengal Member 


Shri Sudarshan Sharma, Head, Arya Pratinidhi Sabha, Punjab Member 


54. | Shri Bhuvnesh Khosla, Head, Arya Pratinidhi Sabha, USA 
Shri Vishrut Arya, Secretary, Arya Pratinidhi Sabha, USA Member 
Shri Harideo Ramdhony, Pratinidhi, Arya Sabha, Mauritius Member 


Shri Surendra Vijaysingh Mahabali, Pradhan, Arya PratinidhiSabha, Member 
Netherlands 


58. | Shri Indra Ganga Bishan Singh, Pradhan, Arya Diwakar, Suriname 


Shri Yogesh Arya, Coordinator, Arya Samaj, Pacific Region, Sydney, Member 
Australia 


Dr. Bisram Ramvilas, Arya Samaj, South Africa 
6l. Shri Subhash Chander Punia, Canada 


62. Shri Ashok Khetrapal, Pradhan, Arya Samaj Pratinidhi Member 
Sabha,Myanmar 

63. Shri Prakash Arya, Pradhan, Madhya Bhartiya, Arya Member 
Pratinidhi Sabha 


Shri Radha Krishan Arya, President, Arya Pratinidhi Sabha, Haryana 


65. | Dr. Rajendra Vidyalankar, Internal Member, Arya Pratinidhi Sabha, 
Haryana 


Shri Vinay Arya, Mahamantri, Delhi Arya Pratinidhi Sabha 


67. Shri Jogendra Khattar, Mahamantri, Akhil Bhartiya DayanandSewashram 
Sangha 


Shri Sanjeev Chourasia, Head, Arya Pratinidhi Sabha, Bihar and MLA 
Shri Piyush Arya, Secretary, DAV Group of Schools, Chennai 
7 


73. Acharya Dr. Sumedha, Acharya Shrimadayanand Kanya Gurukul Member 
Mahavidyalaya, Chotipura 

74. Acharya Nandita Shastri Chaturveda, Acharya Panini KanyaGurukul, 
Varanasi 


TS: Dr.Dharmteja, PratinidhiTelenganaAryasamaj 
Shri Madhav Prasad Pudel, Head of Department, Member 
Central Department of Sanskrit, Tribhuvan University, Nepal 


77. | Shri Mahender Singh Rajput, Head, Arya Pratinidhi Sabha, Assam 


42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 


nN 


Nn 
a 


n 


nN 
o नी 


~ 
lon 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Shri Siddharth Bhargava, Founder Director, Anandadhama Retreats Pvt. 
Ltd. Bangalore 


Shri O.P. Rai, Pradhan, Arya Pratinidhi Sabha, Singapore 


Shri Kamlesh Kumar Arya, Director, Arya Pratinidhi Sabha Fiji 
__| Shri Rajiv Gulati, Chairman, MDH Pvt. Ltd. 
82. Swami (Dr.) Dev Vrat Acharya, President, Arya Veedal 


Dr. Ved Prakash Garg, President, Arya Pratinidhi Sabha, Mumbai Member 
Shri S.K. Ralli, President, Arya Kendriya Sabha, Delhi 
Shri Ashok Arya, Satyarth Prakash Trust, Udaipur Member 
Shri Devendra Pal Verma, Pratinidhi, Arya Pratinidhi Sabha, Uttar Pradesh 


Dr. Vageesh Acharya, Priest of First Arya Samaj, Mumbai 


Shri Arun Prakash Mishra, Senior Vice President, Delhi AryaPratinidhi 


Shri Satish Chaddha, General Secretary, Arya Kendriya Sabha Delhi Rajya 
Dr. Shashi Kant Sharma, Professor, Department of MassCommunication, Member 
Himachal Pradesh University 


2. The terms of reference of the Committee shall be to provide policy, direction and guidelines for formulation of 


programmes for the commemoration of 200" Birth Anniversary of Maharishi Swami Dayanand Saraswati. 
3 The term of the Committee commences with immediate effect and will be until further orders. 


4. The Committee shall have power to co-opt members. 


UMA NANDURL Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manosxumar है an 


