रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fil<d a Vistaa 
Che Gazette of JGndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07102024-257729 
CG-DL-E-07102024-257729 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग वा--खण्ड 4 
70612111-.8९टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 771] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, अक्तूबर 4, 2024/आशिवन 12, 1946 
No. 771] NEW DELHI, FRIDAY, OCTOBER 4, 2024/ASVINA 12, 1946 


भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 1 अक्टूबर, 2024 


फा. सं. बीओए / 2-आई/2024.--भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 14) की 
धारा 55 के अंतर्गत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग निम्नलिखित नियम बनाता है, 
अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन विनियमों को 'भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकोत्तर संस्थानों के लिए 


न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग और ख्रातकोत्तर आयुर्वेद शिक्षा न्यूनतम मानक) विनियम, 2024' कहा 
जाएगा। 


2) अन्यथा प्रदान किए गए के अतिरिक्त, वे आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि को लागू होंगे। 


अध्याय - | 
प्रारंभिक 


2... परिभाषाएँ - (1) इस नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 
(क) "अधिनियम" का अर्थ है भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 14); 


(ख) "stern" का अर्थ है इन नियमों से जुड़ा एक अनुलग्रक; 
(ग) "परिशिष्ट" का अर्थ है इन नियमों से जुड़ा oR; 


6438 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(घ) 


(ड) 


(5) 


(ड) 


(6) 


"आवेदक" का अर्थ है एक समाज या ट्रस्ट या विश्वविद्यालय या कोई विधिक व्यक्ति का प्रतिनिधित्व करने वाला प्राधिकरण 
परंतु केंद्र सरकार शामिल नहीं है; 
किसी संस्थान के "आकलन" का अर्थ है, प्रत्येक वर्ष एक संस्थान और उसके संलग्न शिक्षण चिकित्सालय के बुनियादी 


ढांचे, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में इन नियमों में प्रदान किए गए न्यूनतम आवश्यक मानकों की उपलब्धता 
को सत्यापित करने का कार्य; 


"संलग्न शिक्षण चिकित्सालय" का अर्थ है एक आयुर्वेद चिकित्सालय जो मानक स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करता है, आयुर्वेद 
चिकित्सा पद्धति के छात्रों को शिक्षण और प्रशिक्षण के उद्देश्य से आयुर्वेद चिकित्सा संस्थान से जुड़ा हुआ है; 


डॉक्टर ऑफ मेडिसिन' (एमडी) का अर्थ है इन नियमों के अनुसार प्रदान की गई स्नातकोत्तर डिग्री। 
"डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन" (डीएम), का अर्थ है इन नियमों के अनुसार प्रदान की गई सुपर-स्पेशियलिटी डिग्री; 


“विस्तारित अनुमति" का अर्थ है पूर्ण रूप से स्थापित आयुर्वेद चिकित्सा संस्थानों को दी गई अनुमति जो इन विनियमों में 
निर्धारित “विस्तारित अनुमति" स्थिति के मानदंडों को पूरा करते हैं। विस्तारित अनुमति वाले संस्थानों को स्वीकृत छात्र 
प्रवेश क्षमता के अनुसार, स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में छात्रों को प्रवेश देने के लिए काउंसलिंग प्रोसेस में भाग लेने की 
अनुमति है। ऐसे संस्थान शैक्षणिक सत्र के दौरान किसी भी समय आकलन के बाद भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
एवं रेटिंग बोर्ड से वार्षिक अनुमति प्राप्त कर सकते हैं। 


“आयुर्वेद चिकित्सालय की कार्यात्मकता" का अर्थ है एक संलग्न शिक्षण चिकित्सालय जो चौबीसों घंटे खुला रहता है और 
इन नियमों में प्रदान किए गए सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करते हुए अपने मानव संसाधनों और आधारभूत 
सुविधाएँ का उपयोग करते हुए किसी भी समय किसी भी प्रकार के रोगियों का उपचार करने या उनकी देखभाल करने 
के लिए तत्पर रहता है। चिकित्सालय मेडिकल स्टूडेंट्स को नैदानिक प्रशिक्षण प्रदान करता है और बाह्य रोगी विभागों, 
अंतरंग रोगी विभागों और सार्वजनिक स्वास्थ्य में चिकित्सा सेवाएं प्रदान करता है। इन सेवाओं में परामर्श, निदान 
नैदानिक और जांच, उपचार सहित सर्जिकल, प्रक्रियात्मक (प्रोसीजर), चिकित्सा और मातृत्व, निवारक, उपशामक और 
पुनर्वास स्वास्थ्य देखभाल, चिकित्सा सलाह, परामर्श (काउंसलिंग), नर्सिंग देखभाल, औषधि वितरण, सार्वजनिक 
आउटरीच गतिविधियां, उचित अभिलेख और चिकित्सालय प्रबंधन सिस्टम के साथ शामिल हैं और जिनके संबंधित खर्च 
चिकित्सालय के आधिकारिक बैंक खाते में परिलक्षित होते हैं। 


“संस्थान की कार्यक्षमता” का अर्थ है एक ऐसा आयुर्वेद संस्थान जो आयोग द्वारा निर्धारित किए गए सभी न्यूनतम 
आवश्यक मानकों को पूरा करता है। यह एक शैक्षिक पारिस्थितिकी तंत्र की स्थापना करके आयोग द्वारा प्रदान किए गए 
पाठ्यचर्या और पाठ्यक्रम के अनुसार आयुर्वेद चिकित्सा पद्धति के छात्रों को शिक्षण और प्रशिक्षण प्रदान करता है। 
संस्थान आयोग द्वारा निर्धारित किए गए न्यूनतम आवश्यक मानकों के अतिरिक्त शिक्षा प्रदान करने के लिए तैयार होगा। 


स्पष्टीकरण- इस खंड के प्रयोजनों के लिए "शैक्षिक पारिस्थितिकी तंत्र" का अर्थ है एक पारिस्थितिकी तंत्र जहां संस्था के 
सभी हितधारकों में, सभी विभाग और संस्थान की अन्य इकाइयां एक अकादमिक वातावरण में छात्रों को व्यापक शिक्षा 
प्रदान करने के लिए एक दूसरे के साथ समन्वय और सहयोग में कार्य करती हैं; 


'पूर्ण रूप से स्थापित Cert’ का अर्थ है एक संस्थान जिसके पास अनुमति के दूसरे नवीनीकरण के बाद वर्ष से विस्तारित 
अनुमति या वार्षिक अनुमति है। 


"आशय पत्र" का अर्थ है एक नया आयुर्वेद चिकित्सा संस्थान स्थापित करने, या आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त किसी भी नए 
स्रातकोत्तर कार्यक्रम को प्रारंभ करने या मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश क्षमता बढ़ाने के लिए इन नियमों में 
प्रदान की गई प्रक्रिया के माध्यम से आवेदक को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा जारी शर्तों और 
समय-सीमा के साथ प्रारंभिक अनुमोदन; 


“अनुमति पत्र" का अर्थ, इन विनियमों में निर्धारित की गई प्रक्रिया के माध्यम से भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और 
रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदक को दी गई स्वीकृति या अनुमति, से है। यह एक आयुर्वेद चिकित्सा संस्थान स्थापित करने, 
आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त किसी भी नए स्नातकोत्तर कार्यक्रम को आरंभ करने, या वर्तमान के कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश 
क्षमता बढ़ाने के लिए दिया जाता है। यह संस्थान को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान की 
गई स्वीकृत प्रवेश क्षमता के अनुसार छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति देता है। 


"एम.ए.आर.बी.आई.एस.एम." का अर्थ है भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड; 


'एमईएस-यूजी' का अर्थ है भारतीय चिकित्सा पद्धति ee (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों और संबद्ध शिक्षण 
अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 


"मास्टर ऑफ सर्जरी" (एमएस), का अर्थ है इन नियमों के अनुसार प्रदान की गई स्नातकोत्तर डिग्री; 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(4) 


(म) 


(य) 


(२) 


"न्यूनतम आवश्यक मानक" का अर्थ है मूलभूत सुविधाएँ, मानव संसाधन, कार्यक्षमता, गुणवत्ता और मानकों के संदर्भ में 
अनिवार्य न्यूनतम आवश्यकताएं जो आवश्यक हैं; 


'पीएच.डी' का अर्थ है डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की डिग्री, एक स्नातकोत्तर डॉक्टरेट की डिग्री जो कम से कम तीन वर्ष 
की अवधि के लिए किए गए शोध कार्य के लिए (स्नातकोत्तर के बाद) या तो संबंधित विषय या इंटर-डिसिप्लिनरी, इंट्रा- 
डिसिप्लिनरी, ट्रांसजिसिप्लिनरी, मल्टी-डीसिप्लिनरी में प्रदान की जाती है; 


"पीजीएनईटी" का अर्थ है स्नातकोत्तर राष्ट्रीय प्रवेश परीक्षा; 


"स्नातकोत्तर शिक्षा" में स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम (एमडी और एमएस), स्नातकोत्तर डॉक्टरेट डिग्री (पीएचडी), और 
स्नातकोत्तर सुपर-स्पेशियलिटी डिग्री प्रोग्राम (डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन-डीएम) शामिल हैं; 


आयुर्वेद में "स्नातकोत्तर डिग्री" में 'आयुर्वेद वाचस्पति (एमडी आयुर्वेद) और आयुर्वेद धन्वंतरि (एमएस आयुर्वेद)' शामिल 
हैं, जो स्नातक स्तर की शिक्षा के पश्चात तीन वर्ष के कार्यक्रम के पूरा होने पर प्रदान या प्रदान किए जाते हैं। 


स्नातकोत्तर विभाग की "रेटिंग" का अर्थ है एक स्कोर या माप कि स्नातकोत्तर विभाग कितना अच्छा है; यह रेटिंग, आयुर्वेद 
बोर्ड द्वारा स्थापित मानकों और मापदंडों के आधार पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड या किसी 
नामित आकलन एजेंसी द्वारा आयोजित एक प्रक्रिया के माध्यम से निर्धारित की जाएगी। रेटिंग, आधारभूत सुविधाएं, मानव 
संसाधन हे कार्यक्षमता जैसे कारकों के आधार पर की जाएगी, जो इन नियमों में निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों के 
अतिरिक्त हैं। 


“अनुमति का नवीनीकरण" का अर्थ इन विनियमों में उल्लिखित प्रक्रिया का पालन करते हुए, अधिनियम की धारा 29 के 
अंतर्गत एक नए स्रातकोत्तर संस्थान, विभाग या विशिष्टा को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा दी 
गई अनुमति से है। यह अनुमति भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा स्वीकृत प्रवेश क्षमता के अनुसार 
छात्रों को प्रवेश देने के लिए अनुमति पत्र जारी करने के बाद शैक्षणिक वर्षों के लिए है। अनुमति का ऐसा नवीनीकरण तब 
तक अनिवार्य है जब तक कि संस्थान, विभाग या विशिष्ठता पूर्ण रूप से स्थापित इकाई का दर्जा प्राप्त नहीं कर लेती। 


स्वीकृत प्रवेश क्षमता” का अर्थ, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा संस्थान या विभाग की 
कार्यक्षमता, मूलभूत सुविधाएँ, मानव संसाधन, और संबद्ध शिक्षण चिकित्सालय के आधार we Gla कार्यक्रम में 
छात्रों के प्रवेश हेतु स्वीकृत सीटों की संख्या, से है 


"स्टैंड अलोन स्नातकोत्तर संस्थान" का अर्थ एक शिक्षण संस्थान है जिसके साथ एक संबद्ध शिक्षण चिकित्सालय है जो 
केवल Udon कार्यक्रम (कार्यक्रमों) के संचालन के लिए समर्पित है; 


'सुपर स्पेशियलिटी 'का अर्थ है तीन वर्ष का सुपर स्पेशियलिटी प्रोग्राम, डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डीएम), जो स्नातकोत्तर 
के बाद किसी विशेष विषय में सुपर स्पेशियलिटी प्रशिक्षण पूरा करने के बाद दिया या प्रदान किया जाता है। 


“वार्षिक अनुमति” का अर्थ है प्रत्येक वर्ष पूर्ण रूप से स्थापित चिकित्सा संस्थानों या स्नातकोत्तर विभागों को दी गई 
अनुमति जो इन नियमों में निर्धारित "विस्तारित अनुमति" स्थिति के मानदंडों को पूरा नहीं करते हैं, और ऐसे संस्थान 
प्रत्येक वर्ष भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से अनुमति प्राप्त करने के बाद ही स्वीकृत प्रवेश क्षमता के 
अनुसार SAG कार्यक्रमों में छात्रों को प्रवेश देने के लिए परामर्श प्रक्रिया में भाग लेंगे। 


यहां प्रयुक्त और परिभाषित नहीं किए गए परंतु अधिनियम, नियमों या विनियमों में परिभाषित शब्दों और अभिव्यक्तियों के वही 
अर्थ होंगे जो क्रमशः अधिनियम, नियमों या विनियम में दिए गए हैं। 


अध्याय -॥ 
सामान्य विचार 


सामान्य बातें- (1) प्रत्येक संस्थान इन विनियमों में यथा विनिर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक ढांचागत मानकों, योग्य और कुशल मानव 
संसाधनों, कार्यक्षमता मानदंड शिक्षा के न्यूनतम मानक, और एक शिक्षा पारिस्थितिकी तंत्र को बनाए रखेगा। 


स्नातकोत्तर डिग्री का शैक्षणिक पदानुक्रम डीएम से पीएच.डी से एमडी या एमएस तक अवरोही क्रम में होगा। 


(क) 


इन विनियमों में किए गए प्रावधान के अनुसार संबंधित विषय में संस्थान द्वारा अंशकालिक आधार पर प्रोफेसर ऑफ 
प्रैक्टिस की नियुक्ति की जाएगी। ऐसे प्रोफेसर को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विशिष्ट 
शिक्षक कोड प्रदान नहीं किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(ख) A विनियमों के प्रकाशन की तिथि से और उसके बाद से स्रातकोत्तर डिप्लोमा कार्यक्रम समाप्त हो जाएगा और इन 
कार्यक्रमों में पहले से ही प्रवेश लेने वाले छात्र पिछले विनियमों के प्रावधानों के अनुसार पाठ्यक्रम को जारी रखेंगे और 
पूरा करेंगे; 

(ग) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा विधिवत अनुमत मौजूदा स्नातकोत्तर डिप्लोमा कार्यक्रमों में सीटों 
को 2:1 के अनुपात में मूल विभाग में एमडी या एमएस सीटों में परिवर्तित किया जाएगा। प्रत्येक दो स्नातकोत्तर डिप्लोमा 
सीटों के लिए, एक Baer डिग्री सीट स्वीकृत की जाएगी, बशर्ते स्नातकोत्तर मार्गदर्शक और ख्रातकोत्तर छात्र अनुपात 
as Sea के अधीन, अर्थात ,जो प्रोफेसर के लिए 1: 3, एसोसिएट प्रोफेसर के लिए 1:2 और सहायक प्रोफेसर के 

ए1:1 है। 


(क) संस्थान, लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम, हॉस्पिटल इंफॉर्मेशन मैनेजमेंट सिस्टम (आयुष्मान भारत हेल्‍थ अकाउंट, हेल्‍थ 
प्रोफेशनल रजिस्ट्री और विशिष्ट स्वास्थ्य पहचान संख्या के साथ संगत), आधार-सक्षम बायोमेट्रिक अटेंडेंस सिस्टम, 
आईरिस रिकग्निशन, या फेस Ree अटेंडेंस सिस्टम जैसी ऑनलाइन सिस्टम स्थापित करेंगे, जैसा कि आयोग द्वारा 
शिक्षण कर्मचारियों, गैर-शिक्षण कर्मचारियों, अस्पताल के कर्मचारियों और स्नातकोत्तर छात्रों की उपस्थिति को चिह्नित 
करने के लिए निर्देशित किया गया है। 


(ख) संस्थान, आयोग द्वारा समय-समय पर निर्देशित क्लोज्ड-सर्किट टेलीविजन (सीसीटीवी) और कोई अन्य सिस्टम स्थापित 
करेंगे और यह सुनिश्चित करेंगे कि इन सिस्टम को आयोग द्वारा नामित केंद्रीय सर्वर के साथ सरेखित या इंटरफेस किया 
गया है pa संस्थान, आयोग Ud उसके स्वायत्त बोर्डों को आवश्यकतानुसार वास्तविक समय डेटा या प्रासंगिक डेटा 
प्रदान | 


mm safe उपस्थिति डेटा संबंधित नियामक निकाय, आयोग या आयोग के स्वायत्त बोर्डों को आयोग द्वारा सौंपी गई 
किसी भी एजेंसी के माध्यम से पूरे वर्ष वास्तविक समय के आधार पर उपलब्ध कराया जाएगा। 


(घ। आयोग या स्वायत्त बोर्डो के पास ऑनलाइन उपस्थिति डेटा तक पहुंचने और विश्लेषण करने का अधिकार होगा। 
(ड) रोगियों का प्रमाणीकरण आयुष्मान भारत हेल्‍थ अकाउंट संख्या के माध्यम से किया जाएगा। 


शिक्षकों को संबंधित विभागों में प्रत्येक शिक्षक के लिए एक अलग कमरे या कक्ष में पर्याप्त स्थान और गोपनीयता के साथ 
समायोजित किया जाएगा; प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर और असिस्टेंट प्रोफेसर के लिए कमरे या कक्ष का न्यूनतम क्षेत्रफल 
क्रमशः पंद्रह, तेरह और दस वर्ग मीटर होगा; एक कॉमन रुम, हॉल या विभाग में कई शिक्षकों के लिए खुली बैठने की व्यवस्था 
की अनुमति नहीं दी जाएगी; प्रत्येक शिक्षक को एक कंप्यूटर या लैपटॉप, प्रिंटर और इंटरनेट सुविधा प्रदान की जाएगी; 


विभागों और उनसे जुड़ी इकाइयों में उचित वेंटिलेशन और प्रकाश की व्यवस्था होगी, जिनका निर्माण उपयुक्त इंटीरियर के साथ 
उचित रूप से किया जाएगा। विक्षोभ (क्रॉस-डिस्टर्बेस) को रोकने और एक उपयुक्त वातावरण के लिए आंतरिक विभाजन पर्याप्त 
होंगे। प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग में शिक्षण कर्मचारी, गैर-शिक्षण कर्मचारी, एक विभागीय पुस्तकालय, एक विभागीय कंप्यूटर, एक 
प्रिंटर, इंटरनेट एक्सेस और वीडियो, इमेजेस चार्ट, सूचना आदि प्रदर्शित करने के लिए एक ई-डिस्पले सुविधा होगी। 


परिसर के भीतर लड़कियों और लड़कों के लिए अलग-अलग छात्रावास अधिमानतः एकल आवास के साथ होंगे, प्रत्येक में एक मेस 
सुविधा, पर्याप्त फर्नीचर, रीडिंग रूम, मनोरंजन सुविधाएं और सुरक्षा सेवाएं होंगी। यदि अस्पताल एक अलग परिसर में स्थित है, तो 
छात्रावास अस्पताल परिसर के भीतर होंगे। 


प्रत्येक संस्थान यह सुनिश्चित करेगा कि संस्थान के सभी हितधारक, विभाग, अनुभाग और इकाइयां एक दूसरे के साथ समन्वय और 
सहयोग से कार्य करें ताकि स्नातकोत्तर छात्रों को एक उपयुक्त शैक्षणिक वातावरण में अपने अध्ययन, प्रशिक्षण और अनुसंधान को 
आगे बढ़ाने के लिए एक व्यापक शैक्षिक पारिस्थितिकी तंत्र प्रदान किया जा सके। 


गुणवत्ता मानकों को बनाए रखने के लिए, भारतीय मानक ब्यूरो प्रमाणन के साथ उपकरणों, सहायक उपकरणों, रसायनों, 
अभिकर्मकों, फर्नीचर, इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों आदि का उपयोग उपलब्धता की सीमा तक किया जा सकता है। 


किसी भी स्रातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के लिए वार्षिक प्रवेश क्षमता प्रति वर्ष बारह सीटों से अधिक नहीं होगी, छात्र और स्रातकोत्तर- 
es की उपलब्धता के अधीन जो प्रोफेसर के लिए 3: 1 एसोसिएट प्रोफेसर के लिए 2:1 और असिस्टेंट प्रोफेसर के 
लिए 1:1 है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. 


अध्याय - वा 


स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम 


इन विनियमों की प्रकाशन की तिथि से और उसके पश्चात, आयुर्वेद में अठारह स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम होंगे। स्नातकोत्तर 
विशिष्टताओं की सूची, स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों का नामकरण, स्नातकोत्तर विशिष्टताओं का नामकरण, और ख्रातकोत्तर कार्यक्रम 
संचालित करने वाले स्नातकोत्तर विभाग तालिका 1 में विस्तृत होंगे। 


तालिका-1 


स्नातकोत्तर डिग्री, स्नातकोत्तर विशिष्ठता और स्रातकोत्तर विभागों का नामकरण 


पोस्ट ग्रेजुएट स्पेशलिटी स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम | समकक्ष आधुनिक शब्दावली | वह विभाग जिसमें 
B का नामकरण सहित स्नातकोत्तर विशेषज्ञ का | स्रातकोत्तर डिग्री 
नामकरण कार्यक्रम संचालित 
किया जाएगा 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. आयुर्वेद वाचस्पति (एमडी आयुर्वेद) 
आयुर्वेद संहिता और सिद्धांत एमडी aan संहिता सिद्धांत और 
(सार-संग्रह और बुनियादी सिद्धांत) (संहिता और सिद्धांत) संहिता विशेषज्ञ संस्कृत 
ee. एमडी लोग लिफ्ट ee 
2. | आयुर्वेद - बायोलॉजी coreg arate आयुर्वेद - बायोलॉजिस्ट आयुर्वेद बायोलॉजी 
न aa रचना शारीर तज्ञ = 
3. | रचना शारीर (हयूमन एनाटोमी) एमडी (रचना शारीर) आयुर्वेद एनाटोमिस्ट) रचना शारीर 
क्रिया शारीर क्रिया IRR aa 
4. cece फिजिंयोलॉजी) एमडी (क्रिया शारीर) (आयुर्वेद फिजियोलॉजिरंट) क्रिया शारीर 
द्रव्यगुण तज्ञ 
विज्ञान कम कोलजिस्ट 
के earch as एमडी (द्रव्यगुण विज्ञान) | (आयुर्वेद di : द्रव्यगुण विज्ञान 
जला और aa रसशास्त्र एवं 
a (फार्मास्थूटिक्स ened एमडी (रसशास्त्र और भैषज्य कल्पना तज्ञ रसशास्त्र एवं 
| फार्मेसी) भैषज्य कल्पना) (आयुर्वेद फार्मास्युटिकल भैषज्य कल्पना 
विशेषज्ञ) 
हे रोगनिदान,- विकृतिविज्ञान एमडी (रोगनिदान- रोगनिदान तज्ञ रोगनिदान एवं 
* | (पैथोलॉजी और प्रयोगशाला निदान) विकृतिविज्ञान) (आयुर्वेद पैथोलॉजिस्ट) विकृतिविज्ञान 
आगद तंत्र और विधि वैद्यक < ara da cat 
o (क्लीनिकल टॉक्सिकोलॉजी एंड ae) soi stately (आयुर्वेद क्लीनिकल आगद तंत्र 
मेडिकल जुरीसप्रूडेंस) ) टॉक्सिकोलॉजिस्ट) 
स्वस्थवृत्त और clu लक स्वस्थवृत्त तज्ञ 
स्वास्थ्य, जीवन शैली प्रबंधन और योग) एमडी (आयुर्वेद विशेषज्ञ - 
a (स्वस्थवृत्त और योग) सार्वजनिक स्वास्थ्य, जीवन wa 
शैली प्रबंधन और योग) 
कौमारभूत्य तज्ञ 
10. | कौमारभृत्य (बाल चिकित्सा) एमडी (कौमारभृत्य) (आयुर्वेद बाल रोग विशेषज्ञ) ARYA 
काय-चिकित्सा (इंटरनल मेडिसिन) काय-चिकित्सा तज्ञ 
11. एमडी (काय-चिकित्सा) (आयुर्वेद विशेषज्ञ - काय-चिकित्सा 


जनरल मेडिसिन) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पंचकर्म (प्रोसीज़रल मैनेजमेंट) पंचकर्म तज्ञ 


12. एमडी (पंचकर्म) पेंचेकर्य विशेषज्ञ पंचकर्म 
मानसरोग और मनोविज्ञान wet ae तिल 

- iiss Seeisial ae (मानसरोग और मनोविज्ञान) | (आयुर्वेद मनोचिकित्सक) BE 
रसायन-वाजीकरण एगडी oe तज्ञ मर 

14. | (आयुर्वेद में रेजुवेनेट एंड रिप्रोडक्टिव न ता वर ( विशेषज्ञ - रेजुवेनेट | रसायन-वाजीकरण 
मेडिसिन) - एंड रिप्रोडक्टिव मेडिसिन) 

I. आयुर्वेद eda (एमएस आयुर्वेद) 
स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र (आयुर्वेद एमएस स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र तज्ञ 


गायनेकोलॉजी एंड आब्सटेट्रिक्स) स्त्री रोग - प्रसृति तंत्र) (आयुर्वेदिक गायनेकोलॉजिस्ट | स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र 


एंड ऑक्स्टट्रिशन) 
« सजशो — शल्य तंत्र तज्ञ | 
16. शल्य तंत्र (आयुर्वेद सर्जरी) एमएस (शल्य तंत्र) See शल्य तंत्र 
7 | Mere नेत्र रोग चिकित्सा (आयु एमएस शालाक्य - नेत्र रोग तज्ञ 
- | ऑप्थल्मोलॉजी) (शालाक्य तंत्र - नेत्र). | (आयुर्वेद नेत्र रोग विशेषज्ञ) 

शालाक्य - कर्ण, नासा और मुख रोग एमएस शालाक्य - कर्ण, नासा और शालाक्य तंत्र 
18. | चिकित्सा (आयुर्वेद ओटो-राइनो- (शालाक्य तंत्र - कर्ण, नासा | मुख रोग तज्ञ 

लैरींगोलॉजी) और मुख) (आयुर्वेद ईएनटी विशेषज्ञ) 


:- इन विनियमों के प्रकाशन से पहले दिए गए नामकरण "प्रसूति और स्त्री रोग" और इन विनियमों में "स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र" को 


परस्पर और समकक्ष माना गया है। 


:- इन विनियमों के प्रकाशन से पहले दिए गए नामकरण "मनोविज्ञान" और "मानसरोग" और इन विनियमों में "मानसरोग" और 


"मनोविज्ञान" को परस्पर और समकक्ष माना गया है। 


(2) 


(3) 


(2) 


(3) 


भारतीय चिकित्सा केंद्रीय परिषद (स्नातकोत्तर आयुर्वेद शिक्षा) विनियम, 2016 के अंतर्गत स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों के नामकरण 
और समकक्ष आधुनिक शब्दावली को उसी प्रकार जारी रखा जाएगा क्योंकि वे इन विनियमों की अधिसूचना से पहले प्रविष्ट किए 
गए बैचों के लिए हैं। 

शैक्षणिक सत्र 2025-26 और उसके बाद से मौजूदा शालाक्य स्नातकोत्तर विभाग शालाक्य-नेत्र या शालाक्य-केएनएम (कर्ण, नासा 
और मुख) में से किसी एक को चुनेंगे और स्नातकोत्तर शिक्षकों को तदनुसार विशिष्ट शिक्षक कोड प्रदान किया जाएगा। इन 
विनियमों के अनुसार पर्याप्त रूप से कर्मचारियों की उपलब्धता के मामले में, दोनों स्नातकोत्तर कार्यक्रमों को चुना जा सकता है। 
ऐसे मामले में शिक्षकों को दो स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में विभाजित किया जाएगा और तदनुसार विशिष्ट शिक्षक कोड जारी किया 
जाएगा। प्रवेश क्षमता या तो एक विभाग या दोनों विभागों को उस शैक्षणिक सत्र के लिए संबंधित कार्यक्रमों के लिए स्नातकोत्तर 
गाइड की उपलब्धता के अनुसार स्वीकृत की जाएगी। 


अध्याय -1V 
स्नातकोत्तर संस्थानों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक जहां स्नातक पाठ्यक्रम या कार्यक्रम अस्तित्व में है। 


सामान्य- (1) Ader कार्यक्रम के साथ-साथ aw डिग्री कार्यक्रम के संचालन के लिए संबंधित विषय में एक स्वतंत्र 
स्नातकोत्तर विभाग होगा। 


स्नातक sik Baek दोनों कार्यक्रमों का संचालन करने वाला कॉलेज या संस्थान मूलभूत सुविधाएँ, (निर्मित क्षेत्र उपकरण और 
सहायक उपकरण), मानव संसाधन, और कार्यक्षमता के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों जैसा कि भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आयोग (IIHT आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं 
रेटिंग) , 2024 में प्रदान किया गया है और संबंधित स्नातकोत्तर विभाग या कार्यक्रम के लिए इन नियमों में प्रदान की गई 
अतिरिक्त आवश्यकताएं को पूरा करेगा। 


भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत किसी 
ade संस्थान के विरुद्ध की गई किसी भी कार्रवाई के प्रकरण में, इसी प्रकार की कार्रवाई संबंधित स्नातकोत्तर विभाग या 
कार्यक्रम पर लागू होगी। 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(4) 


(1) 


(2) 


(3) 
(4) 


(5) 


यदि कोई alder विभाग इन विनियमों में निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक मानकों को बनाए रखने में विफल रहता है, तो भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड संबंधित स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश की अनुमति को अस्वीकार कर देगा या 
अधिनियम की धारा 28 की उपधारा (1) का खंड (एफ) के अनुसार उपाय करेगा। 


स्नातकोत्तर शिक्षा के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं- भारतीय चिकित्सा पद्धति निया (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं 
संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) , 2024 के अंतर्गत प्रदान की गई 
आवश्यकताओं के अतिरिक्त, स्नातकोत्तर विभागों के लिए निम्नलिखित मानकों को अतिरिक्त रूप से पूरा किया जाएगा; अर्थात:- 


Gide सेमिनार हॉल: (क) प्रत्येक स्नातकोत्तर विशिष्टता या प्रोग्राम के लिए एक सेमिनार हॉल होगा, जिसमें प्रति छात्र 18 वर्ग 
फुट (किसी विशेष विभाग या प्रोग्राम के तीन वर्ष के सभी छात्रों के लिए) और पर्याप्त फर्नीचर के साथ न्यूनतम निर्मित क्षेत्र होगा। 


(ख) आयुर्वेद स्नातकोत्तर शिक्षण संस्थान के स्नातकोत्तर अध्येता (सभी स्नातकोत्तर विशिष्टताओं या प्रोग्रामों के सभी तीन बैच) 
की कुल संख्या को समायोजित करने के लिए 20% (6.5 वर्ग फुट प्रति छात्र) की अतिरिक्त बैठने की क्षमता के साथ एक 
सामान्य सेमिनार हॉल या सभागार प्रदान किया जाएगा। 


(ग) an सेमिनार हॉल उपयुक्त बैठने की व्यवस्था के साथ इनफार्मेशन कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी (आईसीटी) सक्षम 
| 


(घ) संबंधित विशिष्टता या विभाग में सभी स्नातकोत्तर अध्येता (स्कॉलर्स) के लिए पर्याप्त लॉकर होंगे। 


केंद्रीय पुस्तकालय: (क) स्नातकोत्तर प्रवेश क्षमता के अनुसार अतिरिक्त बैठने की व्यवस्था (1: 2, वार्षिक प्रवेश क्षमता के प्रत्येक दो 
स्नातकोत्तर छात्रों के लिए एक सीट) केंद्रीय पुस्तकालय में प्रदान की जाएगी। केन्द्रीय पुस्तकालय के लिए न्यूनतम मानदंड और 
मानक भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम 
आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में प्रदान किए गए अनुसार होंगे। 


(ख) प्रत्येक wow विभाग के लिए न्यूनतम 200 अतिरिक्त पुस्तकें उपलब्ध कराई जाएंगी। ये अतिरिक्त पुस्तकें 
स्नातकोत्तर विभाग के लिए विशिष्ट होंगी। पुस्तकों के जोड़ में कम से कम 10 प्रतिशत वार्षिक वृद्धि होगी। 


(ग) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम 
आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में प्रदान किए गए पत्रिकाओं के अतिरिक्त प्रत्येक स्नातकोत्तर 
विशिष्टता में कम से कम चार अतिरिक्त पत्रिकाएं (इंडेक्स्ड) होंगी। 


विभागीय पुस्तकालय: प्रत्येक स्नातकोत्तर विभागीय पुस्तकालय के लिए न्यूनतम 100 पुस्तकें उपलब्ध कराई जाएंगी। 


डिजिटल लाइब्रेरी: स्नातकोत्तर छात्रों के लिए 1:5 के अनुपात में अर्थात्‌ प्रत्येक पांच छात्रों के लिए एक कंप्यूटर (सभी स्नातकोत्तर 
कार्यक्रमों की कुल वार्षिक प्रवेश क्षमता के आधार पर) अतिरिक्त कंप्यूटर सिस्टम, प्रदान किए जाएंगे। सॉफ्टवेयर या कंप्यूटर 
प्रोग्राम जैसे ग्रामरली, साहित्यिक चोरी जांचकर्ता (प्लागिअरिस्म), सांख्यिकीय कार्यक्रम, अनुलेखन (साइटेशन) या बिबलियोग्राफी 
मेकर और जनरेटर आदि डिजिटल लाइब्रेरी में उपलब्ध कराए जाएंगे। 


नैदानिक कौशल प्रशिक्षण के लिए अतिरिक्त पुतला (मैनिक्किन), सिमुलेटर और अन्य शिक्षण प्रौद्योगिकियां योग्यानैदानिक कौशल 
प्रयोगशाला या सिमुलेशन प्रयोगशाला में उपलब्ध कराई जाएंगी, जैसा कि इन विनियमों की अनुसूची- vi A निर्दिष्ट है। 


विभागवार न्यूनतम आवश्यक मानक - (1) प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग के लिए न्यूनतम अपेक्षित क्षेत्र इन विनियमों की अनुसूची-। 
में प्रदान किए गए अनुसार होगा। भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों 
के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में संबंधित विभागों हेतु प्रदान किए गए न्यूनतम आवश्यक 
मानकों के अतिरिक्त, प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग के लिए आधारभूत सुविधाएं, जैसा कि नीचे और इन नियमों की अनुसूची ॥ में 
विस्तृत है, उपलब्ध कराया जाएगा, अर्थात:- 


(क) एकीकृत स्वास्थ्य (इंटीग्रेटेड हेल्‍थ) और अनुवादात्मक अनुसंधान (ट्रांललेशनल रिसर्च) विभाग : 0) प्रत्येक स्नातकोत्तर 
संस्थान संचालित किए जा रहे स्नातकोत्तर कार्यक्रमों के निरपेक्ष, इस विभाग की स्थापना करेगा। केंद्रीय अनुसंधान 
प्रयोगशाला, गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला, पशु घर, नैदानिक अनुसंधान प्रकोष्ठ, और साहित्यिक चोरी जांच 
(प्लागिअरिस्म) कक्ष, जैसा लागू हो, इस विभाग के अंतर्गत कार्य करेगा। 


(ji) संस्थागत अनुसंधान समिति, मानव विषयों के लिए संस्थागत आचार समिति, संस्थागत पशु आचार समिति, और 
इसी प्रकार की अनुसंधान समितियां भी इस विभाग के अंतर्गत कार्य करेंगी। 


(ii) यह विभाग मार्गदर्शक आवंटन प्रक्रिया का समन्वय, आपात स्थिति के मामले में वैकल्पिक मार्गदर्शक की 
व्यवस्था, अनुसंधान जांच और इसी प्रकार की गतिविधियां करेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(Xa) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(=) 


(8) 


(ज) 


(झ) 


i) 


(2) 


(5) 


(S) 


संहिता और सिद्धांत स्नातकोत्तर विभाग - संस्कृत के लिए भाषा प्रयोगशाला उपलब्ध कराई जाएगी। मौजूदा स्नातक भाषा 
प्रयोगशाला में अतिरिक्त कम्प्यूटर सिस्टम जोड़े जाएंगें ताकि कम्प्यूटर सिस्टम और ख्ातकोत्तर wied (प्रति वर्ष 
स्वीकृत प्रवेश क्षमता) की कुल संख्या का अनुपात 1: 1 हो। 


रचना IRR स्नातकोत्तर विभाग: 3 डी वर्चुअल डिसेक्शन टेबल और ई-डिसेक्शन सॉफ्टवेयर उपलब्ध कराया जाएगा। 
यह विभाग शल्य, शालाक्य और स्त्री रोग - wala तंत्र के स्नातकोत्तर wie के लिए कैडवेरिक सर्जरी के माध्यम से 
शल्य चिकित्सा तकनीकों के अभ्यास की सुविधा भी प्रदान कराएगा। 


क्रिया IRR स्रातकोत्तर विभाग : feted wed, पर्सनालिटी असेसमेंट whew, ट्राइकोस्कोप, डिजिटल 
स्किनफोल्ड कैलिपर, ऑटो मेजरिंग टूल फॉर हाइट, वेट, और बीएमआई; नाड़ी रिकॉर्डिंग इक्किपमेंट (उन्नत मॉडल), 
प्रासंगिक सॉफ्टवेयर, सहायक उपकरण, आदि के साथ, उपलब्ध कराए जाएंगे। 


आयुर्वेद-जीव विज्ञान स्नातकोत्तर विभाग: मॉलिक्यूलर बायोलॉजी लेबोरेटरी (इन विनियमों की अनुसूची-५॥ के अनुसार) 
और इसी प्रकार उपलब्ध कराए जाएंगे। 


द्रव्यगुण विज्ञान स्नातकोत्तर विभाग: फार्माकोग्रॉसी प्रयोगशाला, फाइटोकेमिस्ट्री प्रयोगशाला, ग्रीन हाउस और इसी प्रकार 
उपलब्ध कराए जाएंगे। 


रसशास्त्र और भैषज्यकल्पना स्नातकोत्तर विभाग: पेट्रोग्राफिक माइक्रोस्कोप प्रोग्रैमैबल मफल फर्नेस आदि उपलब्ध कराए 
जाएंगे। 


रोगनिदान-विकृतिविज्ञान स्नातकोत्तर विभाग: इम्यूनोलॉजी प्रयोगशाला, हिस्टोपैथोलॉजी प्रयोगशाला और इसी प्रकार की 
सुविधाएं उपलब्ध कराई जाएंगी। 


अगद तंत्र स्नातकोत्तर विभाग : पॉइजन डिटेक्शन फैसिलिटी, विशेष बहिरंग रोगी विभाग, और 4:1 के अनुपात में 
अतिरिक्त अंतरंग रोगी विभाग बेड (एक छात्र के लिए चार बेड), वार्ड में बैठने की व्यवस्था और रात की ड्यूटी पर 
स्नातकोत्तर छात्रों के लिए आवास की सुविधा भी उपलब्ध करायी जाएगी। अगद तंत्र अंतरंग रोगी विभाग में औसत बिस्तर 
अधिभोग अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगा। 


स्वस्थवृत्त एवं योग स्नातकोत्तर विभाग: विशेष बहिरंग रोगी विभाग, क्षेत्र yar के लिए विभागीय वाहन, उन्नत सुविधाओं 
के साथ पोषण प्रयोगशाला, स्वस्थ व्यक्तियों को डे केयर सुविधाओं के साथ ऋतुशोधन और कायाकल्प प्रक्रियाओं को 
प्रशासित करने के लिए एक पंचकर्म सुविधा प्रदान की जाएगी। 


कौमारभृत्य स्नातकोत्तर विभाग: (i) विशेष बहिरंग रोगी विभाग; अतिरिक्त अंतरंग रोगी विभाग बेड 4: 1 के अनुपात में 
(प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता चार बेड), कौमर-पंचकर्म सुविधा, वार्ड में बैठने की व्यवस्था; रात्रि ड्यूटी पर 
स्नातकोत्तर छात्रों के लिए आवास की सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। कौमरभूत्य अंतरंग रोगी विभाग में औसत बिस्तर 
अधिभोग अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगा। 


(i) स्तनपान क्षेत्र: - बहिरंग रोगी विभाग के समीप स्तनपान के लिए सीमांकित क्षेत्र उपलब्ध कराया जाएगा। 

(ii) खेल क्षेत्र: - उपयुक्त खेल वस्तुओं के साथ खेलने के लिए एक सीमांकित क्षेत्र उपलब्ध कराया जाएगा। 

(iv) निओनेटल (नवजात) इंटेंसिव केयर यूनिट (एनआईसीयू):- इन विनियमों की अनुसूची-)0॥ के अनुसार होगा। 
(v) आवश्यक उपकरणों के साथ नवजात अभ्यंग और SA इकाई (ट्यूब, बेबी BSD 


vi) ser कैनुलेशन (५ कैनुलेशन), नासो-गैस्ट्रिक ट्यूब इंसर्शन, स्टेबिलाइजेशन, मेडिकेशन, और अन्य 
संभावित संबंधित प्रक्रियाओं जैसे सामान्य बाल चिकित्सा प्रक्रियाओं के लिए आवश्यक उपकरण, सामग्री और 
औषधिओं के साथ बाल चिकित्सा और नवजात प्रक्रिया कक्ष प्रदान किए जाएंगे। 


(vii) बाल विकास क्लिनिक:- स्नातकोत्तर विभाग वाला प्रत्येक संस्थान नर्सरी से लेकर 10वीं कक्षा तक शिक्षा प्रदान 
करने वाले कम से कम दो स्कूलों को गोद लेगा। संस्थान समय-समय पर स्वास्थ्य, विकास और मनोवैज्ञानिक 
विकास का आकलन करने के लिए बाल विकास क्लिनिक चलाएगा। बच्चे के उचित स्वास्थ्य रिकॉर्ड के साथ 
प्रति वर्ष कम से कम दो ऐसे आकलन किए जाएंगे। 


काय-चिकित्सा स्नातकोत्तर विभाग: विशेष बहिरंग रोगी विभाग, अतिरिक्त अंतरंग रोगी विभाग बेड 4: 1 के अनुपात में 
(चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता), वार्ड में बैठने की व्यवस्था और रात्रि ड्यूटी पर स्नातकों के लिए आवास की 
सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। काय-चिकित्सा विभाग में औसत बिस्तर अधिभोग अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगा। 


पंचकर्म और उपकर्म स्नातकोत्तर विभाग: विशेष बहिरंग रोगी विभाग, अतिरिक्त अंतरंग रोगी विभाग बेड 4: 1 के 
अनुपात में (चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता), वार्ड में बैठने की व्यवस्था और रात्री ड्यूटी पर स्नातकोत्तर के 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(5) 


(ण) 


(त) 


(५) 


(5) 


(५) 


(न) 


(=) 


(4) 


(®) 


लिए आवास की सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। पंचकर्म और उपकर्म अंतरंग रोगी विभाग में औसत बिस्तर अधिभोग 
अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगा। 


स्त्री रोग - Wald तंत्र स्नातकोत्तर विभाग: विशेष रूप से दो बहिरंग रोगी विभाग स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र के लिए एक-एक 
और स्त्री रोग- प्रसूति तंत्र से संबंधित सर्जरी के लिए एक विशेष ऑपरेशन थियेटर; योनि धावन, योनि पिचू, और इसी 
प्रकार की प्रक्रियाओं के लिए एक प्रोसीजर रूम या माइनर ऑपरेशन थियेटर; 4: 1 के अनुपात में अतिरिक्त अंतरंग रोगी 
विभाग बेड (चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता); वार्ड में बैठने की व्यवस्था; wat ड्यूटी पोस्टग्रेजुएट्स के लिए 
आवास सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र अंतरंग रोगी विभाग में औसत बिस्तर अधिभोग न्यूनतम 
अस्सी प्रतिशत होगा; प्रति माह न्यूनतम 20 प्रसव की आवश्यकता होगी। 


शल्य तंत्र स्नातकोत्तर विभाग: एक माइनर ऑपरेशन थिएटर के साथ जुड़ा विशेष बाह्य रोगी विभाग; अतिरिक्त अंतरंग 
रोगी विभाग बेड 4:1 के अनुपात में (प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता के लिए चार बेड); वार्ड में बैठने की व्यवस्था; रात्रि 
ड्यूटी स्नातकोत्तर के लिए आवास सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। शल्य तंत्र अंतरंग रोगी विभाग में औसत बेड अधिभोग 
न्यूनतम अस्सी प्रतिशत होगा। मेजर ऑपरेशन थियेटर, माइनर ऑपरेशन थियेटर और अनुशस्त्र कर्म सुविधा Baw और 
Uden दोनों विभागों के लिए कॉमन होगी। 


शालाक्य-नेत्र रोग स्नातकोत्तर चिकित्सा विभाग : उन्नत नैदानिक सुविधाओं से लैस विशेष नेत्र रोग बहिरंग रोगी विभाग; 
एक ऑपरेटिंग माइक्रोस्कोप के साथ विशेष नेत्र ऑपरेशन थियेटर; अतिरिक्त अंतरंग रोगी विभाग बेड 4: 1 के अनुपात में 
(चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता); वार्ड में बैठने की व्यवस्था; नाइट ड्यूटी पोस्टग्रेजुएट्स के. लिए आवास 
उपलब्ध कराया जाएगा। अलग से अंतरंग रोगी विभाग, अलग क्रियाकल्प -नेत्र सुविधा होगी। शालाक्य-नेत्र बेड में औसत 
बेड ऑक्यूपेंसी अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगी। 


शालाक्य-कर्ण, नासा और मुख रोग चिकित्सा Baer विभाग: विशेष बाह्य रोगी विभाग जिसमें उन्नत नैदानिक 
सुविधाएं हैं; कान, नाक-गले की सर्जरी के लिए विशेष ऑपरेशन थियेटर; क्रियाकल्प सुविधा, अतिरिक्त अंतरंग रोगी 
विभाग बेड 4: 1 के अनुपात में (चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता); वार्ड में बैठने की व्यवस्था; रात्री ड्यूटी 
पोस्टग्रेजुएटस के लिए आवास सुविधा उपलब्ध करायी जाएगी। शालाक्य-कर्ण, नासा और मुख रोग विभाग में औसत बेड 
Sea अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगी। 


मानसरोग और मनोविज्ञान स्नातकोत्तर विभाग : विशेष बहिरंग रोगी विभाग; काउंसलिंग के लिए क्यूबिकल्स; नशामुक्ति 
की सुविधा; इलेक्ट्रो एन्सेफेलोग्राम (ईईजी); अंतरंग रोगी विभाग बेड 4:1 के अनुपात में (प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश 
क्षमता चार बेड); वार्ड में बैठने की व्यवस्था; नाइट ड्यूटी पोस्टग्रेजुएटस के लिए आवास उपलब्ध कराया जाएगा। अंतरंग 
रोगी ue की सुविधा उचित सुरक्षा उपायों के साथ होगी। मानसरोग विभाग में औसत बेड ऑक्यूपेंसी अस्सी प्रतिशत से 
कम नहीं होगा। 


रसायन और वाजीकरण स्नातकोत्तर विभाग : विशेष बहिरंग रोगी विभाग; प्रोसीजर रूम, रेतस परीक्षा और इसी प्रकार के 
कार्यों के लिए प्रयोगशाला, ट्रिनोकुलर माइक्रोस्कोप वीडियोग्राफी उपकरण और लाइट एमिटिंग डायोड डिस्प्ले के साथ, 
अंतरंग रोगी विभाग बेड 4:1 के अनुपात में (चार बेड प्रति स्नातकोत्तर सीट प्रवेश क्षमता); वाजीकरण से संबंधित प्रोसीजर 
जैसे उत्तरबस्ती आदि के लिए प्रोसीजर कक्ष; वार्ड में बैठने की व्यवस्था; नाइट ड्यूटी पोस्टग्रेजुएट्स के लिए आवास 
सुविधा Si करायी जाएगी। रसायन और वाजीकरण अंतरंग रोगी विभाग में औसत बेड sieht अस्सी प्रतिशत से 
कम नहीं होगी। 


स्नातकोत्तर स्कॉलर्स के साथ-साथ शिक्षण संकाय द्वारा विभिन्न अनुसंधान प्रयोग करने के लिए केन्द्रीय अनुसंधान 
प्रयोगशाला होगी। न्यूनतम बुनियादी ढांचा, सुविधाएं, उपकरण, सहायक उपकरण और मानव संसाधन और इसी प्रकार 
के अन्य प्रावधान इन विनियमों की अनुसूची- |, ॥ और x में किए गए प्रावधान के अनुसार होंगे। 


द्रव्यगुण और रसशास्त्र एवं भैषज्यकल्पना में स्नातकोत्तर शिक्षा के प्रकरण में, एक गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला (या तो 
अलग से या जो केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला से जुड़ी हो), उपलब्ध होगी। न्यूनतम आधारभूत संरचना, सुविधाएं, 
उपकरण, सहायक उपकरण और मानव संसाधन और इसी प्रकार की अन्य सुविधाएं इन विनियमों की अनुसूची-। और 
४ में यथा उपबंधित होंगी। 


स्नातकोत्तर शिक्षा के प्रकरण में द्रव्यगुण, WIRE sik भैषज्यकल्पना, अगद तंत्र, संहिता और सिद्धांत विभागों में एक 
अनुमोदित पशु घर और पशु प्रयोगशाला उपलब्ध कराई जाएगी। न्यूनतम आधारभूत संरचना संबंधी सुविधाएं, उपकरण, 
सहायक उपकरण और मानव संसाधन और इसी प्रकार की अन्य सुविधाएं इन विनियमों की अनुसूची-।, v और x में यथा 
उपबंधित होंगी। 


संस्थान के नैदानिक अनुसंधान कार्यकलापों के समन्वय के लिए चिकित्सालय में एक नैदानिक अनुसंधान प्रकोष्ठ (सेल) 
होगा। प्रकोष्ठ (सेल) में अनुसंधान समन्वय कर्मचारियों को सुविधा प्रदान करने के लिए फर्नीचर सहित एक कार्यालय 
जिसमें अभिलेख भंडारण, अनुसंधान औषधिओं और इसी प्रकार की अन्य सुविधाएं भी होंगी। यह प्रकोष्ठ (सेल) अनुसंधान 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ब) 


विषयों के याहक्छिकीकरण (ेंडमाइजेशन), ब्लाइंड ड्रग ट्रायल, अनुसंधान लेखापरीक्षा, अनुसंधान औषधि लेखापरीक्षा 
और अन्य अनुसंधान संबंधी गतिविधियों को भी सुविधाजनक बनाएगा। इस प्रकोष्ठ के लिए न्यूनतम अपेक्षित स्टाफ इन 
विनियमों की अनुसूची-)९ में किए गए प्रावधान के अनुसार होगा। 


प्रत्येक स्नातकोत्तर संस्थान में साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) जांच प्रकोष्ठ होगा। समन्वयक (किसी भी स्रातकोत्तर 
विभाग का एक एसोसिएट प्रोफेसर) होगा जिसे साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) के लिए कंप्यूटर, प्रिंटर, इंटरनेट 
और उपयुक्त सॉफ्टवेयर प्रोग्राम प्रदान किया जाएगा। 


मानव संसाधन की न्यूनतम अनिवार्य आवश्यकताएं- (1) इंटीग्रेटिव हेल्थ एंड ट्रांसलेशनल रिसर्च विभाग को छोड़कर प्रत्येक 
स्नातकोत्तर विभाग या कार्यक्रम के लिए न्यूनतम एक प्रोफेसर, एक एसोसिएट प्रोफेसर या रीडर और एक असिस्‍टेंट प्रोफेसर या 
लेक्चरर होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण स्टाफ इन नियमों की अनुसूची- Vill A प्रदान किए गए अनुसार होगा; 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


(10) 


(11) 
(12) 


प्रोफेसर सह विभागाध्यक्ष संबंधित विषय के स्नातक और ख्रातकोत्तर दोनों विभागों के लिए कॉमन हो सकता है, aad 
प्रोफेसर के पास संबंधित विषय में स्नातकोत्तर डिग्री हो। यदि स्नातक विभाग के प्रोफेसर के पास संबंधित विषय में 
स्नातकोत्तर डिग्री नहीं है, तो स्नातकोत्तर विशिष्टता या कार्यक्रम के लिए इन नियमों में प्रदान किए गए स्नातकोत्तर योग्यता 
और अनुभव के साथ एक अलग प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 


भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम 
आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में निर्धारित संबंधित स्नातक विभाग के लिए प्रदान किए गए 
शिक्षण कर्मचारियों के अतिरिक्त एसोसिएट प्रोफेसर या रीडर, असिस्टेंट प्रोफेसर या लेक्चरर Saar विभागों के लिए 
और अलग होंगे। 

इंटीग्रेटिव teu एंड ट्रांसलेशनल रिसर्च विभाग : इस विभाग में न्यूनतम एक coe, नियमित प्रोफेसर (स्वस्थवृत्त एवं 
योग में स्रातकोत्तर डिग्री धारक, अधिमानतः पीएचडी के साथ) होगा एक बायोस्टेटिस्टिसियन, बायोकेमिस्ट, 
माइक्रोबायोलॉजिस्ट और फार्माकोलॉजिस्ट को अंशकालिक आधार पर नियुक्त किया जाएगा। 


मानसरोग एवं मनोविज्ञान, रसायन एवं वाजीकरण और आयुर्वेद जीव विज्ञान के स्नातकोत्तर विभागों के लिए, जहां कोई 
स्नातक प्रोग्राम उपलब्ध नहीं है, न्यूनतम एक प्रोफेसर, एक एसोसिएट प्रोफेसर या रीडर, और एक असिस्टेंट प्रोफेसर या 
TER प्रत्येक संबंधित स्नातकोत्तर कार्यक्रम के लिए पूर्ण रूप से नियुक्त किया जाएगा। 


स्नातकोत्तर विभाग में एक से अधिक प्रोफेसर की उपलब्धता की स्थिति में, विभाग के प्रमुख का पद प्रत्येक प्रोफेसर को 
रोटेशन के आधार पर तीन वर्ष की अवधि के लिए दिया जाएगा। 


शिक्षण स्टाफ की योग्यता और अनुभव इन विनियमों के विनियम 30 के अंतर्गत प्रदान किया जाएगा। 

अंशकालिक शिक्षक प्रति माह न्यूनतम तीस घंटे, प्रति विजिट के साथ कम से कम चार घंटे, प्राथमिकता के साथ निश्चित 
दिनों पर उपस्थित होंगे । 

Gide और ख्रातकोत्तर विभागों या प्रोग्राम के बीच संकायों (फैकल्टी) का दोहराव किसी भी परिस्थिति में स्वीकार नहीं 
किया जाएगा। 


प्रत्येक संस्थान उन संबंधित विभागों में, जिनमें स्नातकोत्तर कार्यक्रम संचालित किए जाते हैं, इन विनियमों की अनुसूची-) 
में प्रदान किए गए अनुसार अतिरिक्त रूप से नॉन टीचिंग स्टाफ प्रदान करेगा; 


नॉन टीचिंग स्टाफ के लिए योग्यता और अनुभव इन नियमों की अनुसूची-)( के अनुसार होगा; और 


हल कार्यक्रमों के लिए अतिरिक्त चिकित्सालय स्टाफ इन विनियमों की अनुसूची-)0॥ में प्रदान किए गए अनुसार 
| 


इन विनियमों की अधिसूचना से पहले स्थापित स्नातकोत्तर संस्थानों द्वारा न्यूनतम आवश्यक मानकों के अनुपालन के लिए 
समय-सीमा - (1) जिन विभागों में स्नातकोत्तर कार्यक्रम संचालित किए जाते हैं, उन विभागों में इन विनियमों की अधिसूचना की 
तिथि से बारह माह की अवधि के भीतर अलग ख्रातकोत्तर विभाग स्थापित किए जाएंगे। 


(2) 


तालिका-2 में दी गई समय-सीमा अधिकतम है और उसके बाद कोई छूट नहीं दी जाएगी। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


तालिका-2 
इन नियमों की अधिसूचना से पहले स्थापित स्नातकोत्तर संस्थानों द्वारा न्यूनतम आवश्यक मानकों का पालन करने की समयसीमा। 
ae समय-सीमा 
हक मानक या यूनिट या अनुभाग या सुविधा (आधिकारिक राजपत्र में इन नियमों के 
संख्या 
प्रकाशन की तिथि से) 
(1) (2) (3) 
1. स्नातकोत्तर विभागों का निर्माण 12 माह 
केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला, उपकरण सहायक उपकरण और मानव 
2. ates माह 01 
धन 
गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला उपकरण ,सहायक उपकरण और मानव 
3. nee माह 01 
धन 
4. निक अनुसंधान प्रकोष्ठ (सेल) और मानव संसाधन 12 माह 
5, पशु घर और पशु प्रयोगशाला और मानव संसाधन 18 माह 
| 6. [| साहिलिक चोरी जांच प्लागिअरिस्म प्रकोष्ठ (सेल) 06 माह 
7 पीजी विशेषज्ञता के लिए ओपीडी (जैसा लागू हो) 12 माह 
| _8. | शिक्षण कर्मचारी 12 माह 
|_9 [| विभागवार उपकरण और सहायक उपकरण 06 माह 
नोट 1: उपर्युक्त निर्दिष्ट समय सीमा भौतिक बुनियादी ढांचे के विकास और उपकरण या-सहायक उपकरण प्राप्त करने के लिए है। तथापि, 


समितियों का गठन और विभिन्न इकाइयों या प्रकोष्ठों के लिए कार्यों की शुरुआत एक माह के भीतर शुरू होगी। 

नोट 2: इन विनियमों के प्रकाशन से पहले पूर्ण रूप से स्थापित या स्थापना के अधीन चिकित्सा संस्थान तालिका-2 में प्रदान किए गए मानकों 
को छोड़कर, समान बुनियादी ढांचे और मानव संसाधनों के साथ जारी रह सकते हैं, जिन्हें तालिका में प्रदान की गई समय-सीमा के 
अनुसार पूरा किया जाएगा। उक्त तालिका में प्रदान की गई समय-सीमा अधिकतम है, और उसके बाद कोई छूट नहीं दी जाएगी। 


अध्याय -V 
स्टैंड-अलोन SAHA संस्थानों के न्यूनतम आवश्यक मानक 


10. भूमि की आवश्यकता - (1) स्टैंड-अलोन स्रातकोत्तर संस्थान या कॉलेज या केंद्र स्थापित करने के लिए न्यूनतम अपेक्षित भूमि 
तालिका-3 में दी गई व्यवस्था के अनुसार होगी 


तालिका-3 
न्यूनतम आवश्यक भूमि 
कस खो Nae न्यूनतम आवश्यक भूमि 
(एकड़ में) 
(1) (2) (3) 
1. टियर। या मेगा और मेट्रो शहर * $ 
2. टियर ॥ शहर, पूर्वोत्तर राज्य, पहाड़ी क्षेत्र और अधिसूचित जनजातीय क्षेत्र 3.5 
3 क्रम संख्या 1 और 2 में प्रदान किए गए क्षेत्रों के अतिरिक्त कोई अन्य क्षेत्र 


* मेगा और मेट्रो शहर: "भारत में लागू जनगणना के अनुसार ग्रेटर मुंबई, दिल्‍ली, कोलकाता, चेन्नई, बैं बाद, अहमदाबाद, पुणे 
और सूरत। 


$ भूमि की आवश्यकताओं के लिए, निम्नलिखित शर्तों का पालन करना आवश्यक है - 

(क) मेगा और मेट्रो शहरों में आवश्यक भूमि की गणना इन विनियमों और नगर निगम उपनियमों में दिए गए आवश्यक निर्मित क्षेत्र के 
आधार पर की जाएगी। 

(ख) निर्मित क्षेत्र को उन शहरों में नवीनतम भवन नियमों के अनुसार संब (विकास नियंत्रण):धित विकास प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित 
होना चाहिए | 


(ग) आवेदक संस्थान भवन के नियमनुसार प्रमाणित प्रति उपलब्ध कराएगा | 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(घ) 
(3) 
(च) 


स्थानीय वैधानिक निकाय से अनुमोदित भवन नक्शा और पूर्णता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा | 
अनंतिम अधिभोग प्रमाणपत्र केवल लगातार तीन शैक्षणिक वर्षों के लिए माना जाएगा 
इसके बाद, अनुमोदन जारी रखने के लिए केवल पूर्णता प्रमाण पत्र और पूर्णता योजना पर विचार किया जाएगा। 


(2) 
(3) 
(4) 


(5) 


(6) 


11. 


(2) 


(3) 
(4) 


(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 


12. 


भूमि दो भूखंडो से अधिक नहीं होगी और दो भूखंडो के बीच की टूरी पांच किलोमीटर से अधिक नहीं होगी। 
यदि भूखंड सड़क, नहर या नाले से अलग हैं, परंतु एक पुल से जुड़े हैं, तो उन्हें भूमि के एक ys के रूप में माना जाएगा। 


आवेदक के पास या तो भूमि का स्वामित्व या आवेदक निकाय के नाम पर कम से कम तीस वर्ष के लिए पट्टे (लीज) पर दी गई 
भूमि होगी और पढ़े (लीज) की समाप्ति से पहले उसका नवीनीकरण किया जाएगा। 


भूमि के लिए लीज समझौते वाले संस्थानों के प्रकरण में, संस्थान को लीज अवधि के अंतिम तीन वर्षों के लिए प्रवेश की गा मति 

नहीं दी जाएगी, जब तक कि संस्थान प्रत्येक वर्ष एक नोटरीकृत शपथपत्र प्रस्तुत नहीं करता है, जिसमें उल्लेख किया गया है कि 

aus की समाप्ति से पहले और बाद में लीज का नवीनीकरण ud लीज अवधि समाप्त होने से पहले नवीनीकृत लीज अनुबंध जमा 
या जाएगा। 


नेशनल एक्रिडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल्स एंड हेलथकेयर प्रोवाइडर्स मान्यता (न्यूनतम प्रवेश स्तर) के साथ एक पूर्ण रूप से 
स्थापित और कार्यशील आयुर्वेद चिकित्सालय, जिसमें न्यूनतम साठ (60) बेड हों, औसत बेड ऑक्यूपेंसी 60 प्रतिशत से कम न हो, 
और एम ई एस - यूजी में साठ बेड वाले चिकित्सालय के लिए निर्धारित सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूर्ण करता हो, 
न्यूनतम आवश्यकता होगी। 


सामान्य रूप से परिसर - (1) MSS स्रातकोत्तर संस्थान और संबद्ध शिक्षण चिकित्सालय के लिए नामित परिसर में उचित 
पहुंच मार्ग, सुरक्षा की उचित व्यवस्था के साथ उचित रूप से निर्मित परिसर की दीवार होगी। 


स्टैंड-अलोन स्नातकोत्तर संस्थान के लिए नामित परिसर में निम्नलिखित सुविधाएं होंगी -,- 

(क)  ख्ातकीत्तर अध्ययन संस्थान 

(ख) संबद्ध शिक्षण चिकित्सालय 

(ग) जलपान गृह 

() हॉस्टल 

सभी भवनों में संबंधित प्राधिकारियों से सभी संगत अनुमतियां होंगी। 

संबंधित अधिकारियों से उचित अनुमति या अनुमोदन के साथ अग्नि सुरक्षा, सीवेज ट्रीटमेंट प्लांट, प्रदूषण नियंत्रण सुविधाएं, आपदा 
प्रबंधन उपाय और इसी प्रकार के अन्य उपाय होंगे। 


संस्थान को शारीरिक रूप से दिव्यांग व्यक्तियों की स्वतंत्रता, सुविधा और सुरक्षा के लिए निर्बाध परिसर प्रदान करना होगा। 
परिसर में वाहनों का निर्बाध आवागमन और सीमांकित पार्किंग क्षेत्र के लिए एक उपयुक्त लेआउट योजना होगी। 

पार्किंग क्षेत्र को उच्च अधिकारियों, कर्मचारियों और छात्रों के लिए लेबल या चिह्नित किया जाएगा। 

परिसर में पर्याप्त जल आपूर्ति, उचित जल निकासी सिस्टम और पावर बैक-अप सिस्टम सहित बिजली आपूर्ति होगी। 


केंद्रीय कार्यशाला, सूचना प्रौद्योगिकी सेल, कॉलेज की वेबसाइट, बायोमेट्रिक उपस्थिति सिस्टम, acta सर्किट सर्विलांस सिस्टम, 
आधिकारिक संपर्क विवरण, आधिकारिक बैंक खाता विवरण, और इसी प्रकार भारतीय चिकित्सा पद्धति आयोग (स्रातकीय 
आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) , 2024 में प्रदान 
किए गए अनुसार होंगे। 


स्नातकोत्तर अध्ययन संस्थान के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक - (1) प्रशासन अनुभाग की विभिन्न इकाइयों के लिए न्यूनतम 
निर्मित क्षेत्र आवश्यकताओं को तालिका 4 में प्रदान किया गया है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


तालिका-4 
प्रशासन अनुभाग की उप-इकाइयाँ और विशिष्टताएँ 
—_-. यूनिट न्यूनतम हे क्षेत्र (व 
(1) (2) (3) 
1 स्नातकोत्तर संस्थान के प्रमुख (निदेशक या डीन या प्रिंसिपल) कार्यालय जिसमें प्रवेश 
कक्ष और अटैच्ड टॉयलेट शामिल है। = 
2 संस्थान प्रमुख के निजी सहायक 10 
4 a] 05 
5 संस्थान प्रमुख के आगंतुकों के लिए आगंतुक लाउंज 10 
कि कॉलेज कार्यालय (अधीक्षक के बैठने की व्यवस्था, क्लर्कों, एकाउंटेंट, रिकॉर्ड रूम 
और कार्यालय आगंतुकों के लिए आगंतुक लाउंज) au 
7 कॉलेज काउंसिल मीटिंग हॉल 30 
| 5 | aereR 30 
कुल 185 
नोट: इन विनियमों के प्रकाशन से पहले पूर्ण रूप से स्थापित या स्थापना के अधीन चिकित्सा संस्थान तालिका-5 में प्रदान किए गए 


अवसंरचनात्मक मानकों को छोड़कर, उसी बुनियादी ढांचे के साथ जारी रह सकते हैं, जिन्हें तालिका-5 में प्रदान की गई समय- 
सीमा के अनुसार पूरा किया जाएगा। 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


प्रत्येक se विभाग और उनकी संबद्ध इकाइयों के लिए अनिवार्य न्यूनतम आवश्यक मानक नीचे feu गए विवरण के 

अनुसार होंगे: 

(क) प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग और उनकी संबद्ध इकाइयों के लिए आवश्यक न्यूनतम निर्मित क्षेत्र इन विनियमों से जुड़ी 
अनुसूची- ॥ के अनुसार होंगे | 

(ख) sR अनुवादत्मक अनुसंधान विभाग अनिवार्य विभाग है और इसे सभी ख्रातकोत्तर संस्थानों में स्थापित 

ना चाहिए | 

(ग) प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग में शिक्षण स्टाफ के लिए बैठने की व्यवस्था और अन्य सुविधाएं विनियम 3 के उप- 

विनियमन (6) में प्रदान के अनुसार होगी । 


(क) तीन वर्षों के सभी छात्रों को समायोजित करने के लिए, प्रत्येक स्नातकोत्तर विशिष्टठता या कार्यक्रम के लिए एक 
सेमिनार हॉल होगा, जिसमें प्रति छात्र 18 वर्ग फुट का निर्मित क्षेत्र और बैठने की पर्याप्त व्यवस्था होगी। 

(ख) सभी स्नातकोत्तर विशिष्टताओं या कार्यक्रमों में सभी तीन बैचों को समायोजित करने के लिए एक सामान्य सेमिनार हॉल 
या सभागार उपलब्ध होगा, जिसकी गणना अतिरिक्त बीस प्रतिशत बैठने की क्षमता के साथ, प्रति छात्र 6.5 वर्ग फीट 
की दर से की जाएगी। 

(ग) 9०50 सेमिनार हॉल उपयुक्त बैठने की व्यवस्था के साथ इनफार्मेशन कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी (आईसीटी) 
सक्षम होंगे। 

संबंधित विशिष्टता या विभाग में सभी स्नातकोत्तर स्कॉलर्स के लिए पर्याप्त लॉकर होंगे। 


(क) केन्द्रीय पुस्तकालय का क्षेत्र एक सौ पचास वर्ग मीटर से कम नहीं होगा और केन्द्रीय पुस्तकालय में पुस्तकों और अन्य 
विनिर्देशों, आवश्यकताओं, पुस्तकालय के कामकाज और सुविधाओं की न्यूनतम संख्या वही होगी जो साठ विद्यार्थियों 
की प्रवेश क्षमता के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण 
अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में उल्लिखित है; 


(ख) प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग के लिए न्यूनतम दो सौ अतिरिक्त पुस्तकें उपलब्ध कराई जाएंगी; ये अतिरिक्त पुस्तकें 
स्नातकोत्तर विशेषज्ञता या कार्यक्रम या विभाग के लिए विशिष्ट होंगी; पुस्तकों की संख्या में वार्षिक वृद्धि होगी; 

(ग) दस सामान्य शोध पत्रिकाओं के अतिरिक्त, केंद्रीय पुस्तकालय में प्रत्येक स्नातकोत्तर विषय या विशेषता के लिए कम से 
कम चार पत्रिकाएं उपलब्ध होगी | 

(घ) प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग में न्यूनतम एक सौ पुस्तकों के साथ एक विभागीय पुस्तकालय भी उपलब्ध होगा | 


डिजिटल लाइब्रेरी में कुल निर्मित क्षेत्र चालीस वर्ग मीटर से कम नहीं होगा, sik Saw छात्रों के लिए कंप्यूटर सिस्टम 1: 5 
के अनुपात में होगा, अर्थात, वार्षिक प्रवेश क्षमता के पांच छात्रों के लिए एक कंप्यूटर सिस्टम स्थापित किया जाएगा। सॉफ्टवेयर 
या प्रोग्राम जैसे साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म), सांख्यिकीय विश्लेषण उपकरण, और उद्धरण (साइटेशन) या ग्रंथ 
(बिबलियोग्राफी) मेकर या जनरेटर आदि डिजिटल लाइब्रेरी में उपलब्ध होंगे। - 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


योग्या-क्लिनिकल स्किल लेबोरेटरी या सिमुलेशन लेबोरेटरी में इन विनियमों की अनुसूची-४। में दी गई सुविधाएं होंगी। 


(क) एक परीक्षा, बहुउद्देशीय, या योग हॉल प्रति स्नातकोत्तर छात्र दो वर्ग मीटर के क्षेत्र के साथ, साथ ही तीन वर्षों में स्नातकोत्तर 
छात्रों की कुल संख्या का बीस प्रतिशत का अतिरिक्त क्षेत्र, उपयुक्त बैठने की व्यवस्था के साथ, उपलब्ध होगा । 


(ख) इस बहुउद्देश्यीय हॉल का उपयोग बैठकों, संगोष्टियों, सम्मेलनों, परीक्षाओं, योग प्रशिक्षण आदि कार्यक्रमों के संचालन के 
लिए किया जाएगा और इसमें ऑडियो-विजुअल सुविधा, क्लोज्ड-सर्किट टेलीविजन और टॉयलेट सुविधा उपलब्ध होगी | 


प्रत्येक स्टैंड-अलोन स्नातकोत्तर संस्थान में एक केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला होगी जिसमें छात्रों द्वारा विभिन्न अनुसंधान प्रयोगों 
को करने के लिए उन्नत अनुसंधान सुविधाएं होंगी। केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला के लिए न्यूनतम उपकरण और सहायक 
उपकरण इन विनियमों की अनुसूची-॥॥ में दिए गए अनुसार होंगे। 


इन विनियमों की अनुसूची-1४ में यथा उपबंधित न्यूनतम उपकरणों और सहायक उपकरणों के साथ एक गुणवत्ता परीक्षण 
प्रयोगशाला द्रव्यगुण और रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना में स्नातकोत्तर कार्यक्रमों के लिए उपलब्ध होगी | 


(क) एक पशु घर और पशु प्रयोगशाला, जैसा कि इन नियमों की अनुसूची- ४ में प्रदान किया गया है, द्रव्यगुण, रसशास्त्र एवं 
भैषज्य कल्पना, अगदतंत्र, और आयुर्वेद संहिता और सिद्धांत में स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों के लिए उपलब्ध होगा | 


(ख) यदि कॉलेज विश्वविद्यालय परिसर में स्थित है और पशु गृह एक सामान्य सुविधा के रूप में एक ही परिसर के भीतर स्थित 
है, तो ऐसी स्थिति में, आयुर्वेद कॉलेज के लिए उसी सुविधा का उपयोग किया जा सकता है। 


(क) संस्थानों की नैदानिक (क्लीनिकल) शोध गतिविधियों के कोआर्डिनेशन के लिए चिकित्सालय में नैदानिक शोध प्रकोष्ठ (सेल) 
उपलब्ध होगा । प्रकोष्ठ (सेल) में अनुसंधान (रिसर्च) कोआर्डिनेशन स्टाफ को समायोजित करने के लिए फर्नीचर के साथ एक 
कार्यालय होगा और इसके साथ ही अभिलेख भंडारण, शोध औषधियाँ और इसी प्रकार की सुविधाएं भी होंगी। 


(ख) यह प्रकोष्ठ (सेल) शोध विषयों के याहचक्छिककरण हैंडमाइजेशन) और ब्लाइंडिंग ऑफ़ ट्रायल ड्रग्स, शोध लेखा परीक्षा, 
शोध औषधि लेखा परीक्षा और अन्य शोध संबंधी गतिविधियों का संचालन करने में भी सहायता करेगा। इस प्रकोष्ठ 
(सेल) के लिए न्यूनतम आवश्यक कर्मचारी इन विनियमों की अनुसूची-)01 के अनुसार होगी। 


(क) प्रत्येक आयुर्वेद स्नातकोत्तर शिक्षण संस्थान में साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) प्रकोष्ठ (सेल) उपलब्ध कराया 
जाएगा जो एकीकृत स्वास्थ्य (इंटीग्रेटेड हेल्‍थ) और ट्रांसलेशनल रिसर्च विभाग के अंतर्गत कार्य करेगा। किसी भी 
स्रातकोत्तर विभाग से एसोसिएट प्रोफेसर और उससे ऊपर के स्तर पर किसी भी संकाय सदस्य में से एक 
कोऑर्डिनेटर नियुक्त किया जाएगा; 

(ख) प्रकोष्ठ (सेल) को साहित्यिक चोरी (प्लागिअरिस्म) की जांच के लिए कंप्यूटर, प्रिंटर, इंटरनेट और उपयुक्त सॉफ्टवेयर 
कार्यक्रम प्रदान किया जाएगा। 


(क) प्रत्येक स्टैंड-अलोन Sek संस्थान में न्यूनतम साठ अंतरंग रोगी विभाग (इन-पेशेंट) बेड वाला एक संबद्ध 
चिकित्सालय होगा, जो आधारभूत संरचना, मानव संसाधन, कार्यक्षमता, उपकरण और सहायक उपकरणों सहित 
सुविधाओं आदि के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करेगा जैसा कि भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन 
एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में दिया गया है। 


(ख) चिकित्सालय में उपलब्ध सुविधाओं के अतिरिक्त, जहां स्नातकोत्तर कार्यक्रम का संचालन किया जा रहा है, उस विभाग 
में न्यूनतम आवश्यकताएं उपलब्ध की जाएंगी, जैसा कि इन नियमों 7 और 8 में विस्तार से दिया गया है। 


bi की कुल छात्र संख्या के अनुरूप पर्याप्त स्थान एवं बैठने की व्यवस्था के साथ कैंटीन की सुविधा उपलब्ध करायी 
जायेगी। 


लड़कियों और लड़कों के लिए अलग-अलग छात्रावास, अधिमानतः एकल आवास उपलब्ध कराया जाएगा। प्रत्येक छात्रावास में 
मेस सुविधाएं, पर्याप्त फर्नीचर, एक वाचनालय (रीडिंग रूम), मनोरंजन सुविधाएं और सुरक्षा सेवाएं शामिल होंगी। यदि 
चिकित्सालय एक अलग परिसर में स्थित है, तो छात्रावास चिकित्सालय परिसर के भीतर होंगे। 


सह-पाठ्यचर्या और पाठ्येतर गतिविधियों के संचालन के लिए निम्नानुसार पर्याप्त सुविधाएं प्रदान की जाएंगी, अर्थात्‌: - 


(क) शारीरिक शिक्षा सुविधा; 
(ख). मनोरंजन सुविधा; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(ग) क्लब गतिविधियां जैसे फाइन आर्ट्स क्लब, स्पोर्ट्स क्लब, साइंस क्लब, लैंग्वेज क्लब, जर्नल क्लब, फोटोग्राफी क्लब, 
एनिमल लवर क्लब और आवश्यकता के अनुसार अन्य क्लब। 

(घ) परिवहन, बैंक या ऑटोमेटेड टेलर मशीन, इनडोर और आउटडोर गेम्स दोनों के लिए प्लेग्राउंड, व्यायामशाला या 
फिटनेस सेंटर, कैफेटेरिया और इसी प्रकार की अन्य छात्र सुविधाएं; 


(ड) पुरुष और महिला छात्रों के लिए उपयुक्त और सुगमता से सुलभ स्थानों पर पर्याप्त संख्या में अलग-अलग शौचालय; 

(च) महिला शौचालयों में सैनिटरी नैपकिन डिस्पेंसर और इंसिनरेटर | 

(छ) कुल वार्षिक प्रवेश का न्यूनतम बीस प्रतिशत समायोजित करने की क्षमता वाला, पुरुष और महिला छात्रों के लिए 
अलग-अलग, एक कॉमन रूम, पर्याप्त क्षेत्र फर्नीचर और अटैच्ड शौचालय सुविधाओं के साथ | 

(ज) प्रत्येक संस्थान परिसर के भीतर दो हजार पांच सौ वर्ग मीटर के क्षेत्र के साथ एक हर्ब उद्यान स्थापित करेगा और 
foo fears कोड के साथ लेबल की गई न्यूनतम दो सौ पचास औषधीय पौधों की प्रजातियों को समायोजित करेगा। 


(झ) बायोमेट्रिक उपस्थिति सिस्टम क्षेत्र, कक्षाओं, पुस्तकालय, डिजिटल पुस्तकालय, व्यावहारिक प्रयोगशालाओं, नैदानिक 
कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला, गलियारों, बहुउद्देश्यीय हॉल और संस्थान द्वारा आवश्यक अचय्य क्षेत्रों में क्लोज- 
सर्किट टेलीविजन कैमरा स्थापित किया जाएगा। 


प्रत्येक संस्थान में मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ की स्थापना की जाएगी और यह भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
(स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 
2024 में निर्धारित कार्य करेगा और मानव संसाधन विकास प्रकोष्ठ के लिए आवश्यक क्षेत्र पचास वर्ग मीटर से कम नहीं होगा। 


भारतीय चिकित्सा पद्धति 61208 (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक 
मानक, आकलन एवं रेटिंग) , 2024 में निर्धारित विनिर्देशों के अनुसार कॉलेज परिषद की स्थापना की जाएगी और कार्य 
किया oe | aby काउंसिल रूम के लिए जगह पर्याप्त बैठने की व्यवस्था और रिकॉर्ड रखने की सुविधाओं के साथ न्यूनतम 
तीस वर्ग मीटर होगी। 


प्रत्येक संस्थान शैक्षिक, दार्शनिक, सामाजिक, भावनात्मक, व्यक्तिगत और कैरियर विकास में छात्रों को समर्थन, मार्गदर्शन और 
प्रोत्साहन देने के लिए छात्र सहायता और मार्गदर्शन प्रकोष्ठ (सेल) की स्थापना करेगा। इसका गठन और कार्य विश्वविद्यालय के 
दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा; यदि ऐसे दिशानिर्देश उपलब्ध नहीं हैं, तो यह संस्थान की नीति और प्रक्रियाओं के 
अनुसार होगा। छात्र सहायता और मार्गदर्शन प्रकोष्ठ (सेल) के लिए सेल में रिकॉर्ड रखने की सुविधा और अन्य संबंधित 
सुविधाओं सहित उचित बैठने की व्यवस्था के साथ कम से कम बीस वर्ग मीटर का स्थान प्रदान किया जाएगा। 


प्रत्येक संस्थान छात्रों की शिकायतों को & करने के लिए शिकायत निवारण प्रकोष्ठ (सेल) स्थापित करेगा। समिति का गठन 
किया जाएगा और संस्थान की नीतियों और प्रक्रियाओं के अनुसार कार्य किया जाएगा। छात्र सहायता और मार्गदर्शन प्रकोष्ठ 
(सेल) के लिए आवंटित कक्ष का उपयोग शिकायत निवारण प्रकोष्ठ (सेल) द्वारा उनकी बैठकों और संबंधित रिकॉर्ड बनाए रखने 
के लिए किया जा सकता है। 


प्रत्येक संस्थान में एक सुरक्षित, न्‍न्यायसंगत और समावेशी परिसर वातावरण के निर्माण के लिए संस्थान की नीतियों और 
प्रक्रियाओं के अनुसार गठित और कार्यरत यौन उत्पीड़न के विरुद्ध एक समिति होगी। समिति यौन उत्पीड़न के बारे में छात्रों को 
जागरूक करेगी और परिसर में छात्रों, कर्मचारियों और आगंतुकों द्वारा किए गए यौन उत्पीड़न, यौन अनाचार और यौन 
उत्पीड़न से संबंधित शिकायतों या शिकायतों का निवारण करेगी। यह सुनिश्चित करना समिति का उत्तरदायित्व है कि गोपनीय 
प्रक्रियाओं का पालन किया जाए। छात्र सहायता और मार्गदर्शन प्रकोष्ठ (सेल) के लिए आवंटित कक्ष का उपयोग यौन उत्पीड़न 
समिति के विरुद्ध समिति द्वारा उनकी बैठकों के लिए और संबंधित रिकॉर्ड बनाए रखने के लिए किया जा सकता है। 


प्रत्येक संस्थान में संस्थान की गुणवत्ता आश्वासन और गुणवत्ता ae गतिविधियों की योजना, मार्गदर्शन और निगरानी के लिए 
एक आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन सेल होगा। सेल का गठन और कार्य भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय 
आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में 
निर्धारित अनुसार होंगे। उचित बैठने की व्यवस्था और रिकॉर्ड रखने की सुविधाओं के साथ न्यूनतम तीस वर्ग मीटर जगह वाला 
एक कक्ष उपलब्ध कराया जाएगा; 


(क) गैर-शिक्षण स्टाफ के लिए दो कॉमन रूम, एक पुरुषों के लिए और एक महिलाओं के लिए अलग-अलग, पर्याप्त 
फर्नीचर, बैठने की व्यवस्था, संलग्न शौचालय, पीने का पानी और जलपान सुविधाओं के साथ प्रदान किया जाएगा। 

@ भवन के प्रत्येक तल पर शिक्षण स्टाफ और गैर-शिक्षण स्टाफ के लिए उपयुक्त और आसानी से सुलभ स्थानों पर 
पर्याप्त संख्या में शौचालय उपलब्ध कराए जाएंगे। 

(ग) पुरुष और महिला कर्मचारियों के लिए अलग-अलग शौचालय की सुविधा होगी; 

(घ) महिला शौचाल्यों में सेनेटरी नैषकिन डिस्पेंसर और इंसीनरेटर की व्यवस्था की जाएगी। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


13. 


14. 


मानव संसाधनों की न्यूनतम आवश्यकता - (1) शिक्षण स्टाफ, गैर-शिक्षण स्टाफ की न्यूनतम आवश्यकता क्रमशः इन 
विनियमों की अनुसूची-1.( और 36 में वर्णित होगी। 


(2) शिक्षण स्टाफ की योग्यता और अनुभव इन नियमों के विनियमन 30 में दिए गए अनुसार होगा। 


इन विनियमों के प्रकाशन से पूर्व स्थापित स्टैंड-अलोन स्नातकोत्तर संस्थानों द्वारा aca आवश्यक मानकों का 
अनुपालन करने के लिए समय सीमा-(1) इन विनियमों की अधिसूचना से पूर्व स्थापित स्टैंड-अलोन स्नातकोत्तर संस्थान 
तालिका-5 में दिए गए विवरण के अनुसार इन विनियमों का पालन करेंगे। 


(2) तालिका-5 में दी गई समय-सीमा अधिकतम है और उसके बाद कोई छूट नहीं दी जाएगी। 


तालिका-5 


इन विनियमों की अधिसूचना से पूर्व स्थापित स्टैंडअलोन स्रातकोत्तर संस्थानों द्वारा न्यूनतम 
आवश्यक मानकों का पालन करने की समय सीमा 


क्रम मानक या इकाई या अनुभाग या सुविधा इन विनियमों के सरकारी 
संख्या राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से 
समय सीमा 
(1) (2) (3) 
1. | केन्द्रीय कार्यशाला या अनुरक्षण कक्ष 18 माह 
2. | डिजिटल लाइब्रेरी 18 माह 
3. | सूचना प्रौद्योगिकी प्रकोष्ठ माह 06 
4. | केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला माह 01 
5. | गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला माह 01 
1 26x क्लिनिकल रिसर्च सेल 18 माह 
7. | पशु गृह एवं पशु प्रयोगशाला 18 माह 
| 8. साहित्यिक चोरी जांच सेल 6 माह 
| 9. | योग्या - क्लिनिकल स्किल या सिमुलेशन लैब 18 माह 
10. | मानव संसाधन विकास सेल 18 माह 
11. | कॉलेज परिषद बैठक कक्ष 18 माह 
12. | विद्यार्थी परिषद कक्ष 18 माह 
13. | शैक्षणिक समिति माह 01 
14.| छात्र सहायता, कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल 18 माह 
15. | शिकायत निवारण सेल 18 माह 
16.| योन उत्पीड़न के विरुद्ध समिति (सीएएसएच) माह 01 
17. | आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन कक्ष (आईक्यूएसी) 18 माह 
18. | सह-पाठ्यचर्या और पाठ्येतर गतिविधि 18 माह 
चिकित्सालय 
19. | स्क्रीनिंग ओपीडी माह 01 
20.1 मेडिकल रिकॉर्ड रूम 18 माह 
21. | विष चिकित्सा ओपीडी माह 01 
22. | विष चिकित्सा वार्ड माह 01 
23.1 क्लिनिकल कक्षाएँ 24 माह 
24. | वार्डसंलग्न प्रेसीजर कक्ष... 24 माह 
25. | अनुशस्त्रकर्म अनुभाग... ॥18माह 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


15. 


(5) 


(6) 


26. | क्रियाकल्प (शालाक्य) 18 माह 
27. | योग हॉल 24 माह 
28. | पथ्य डाइट Hex 18 माह 
29. | डॉक्टर्स लाउंज 24 माह 
30. | चिकित्सालय स्टाफ कक्ष 24 माह 
31. | चिकित्सालय मीटिंग हॉल 24 माह 
32. | गर्भ संस्कार 18 माह 
33. | फार्माकोविजिलेंस सेल 18 माह 
अन्य नए मानक या परिवर्धन या विस्तार 
34. Pam ओीि िििएओि ए ओ"।।)ओ 18 माह 
35.| विभागवार उपकरण Ud यंत्र 06 माह 
36.| मानव संसाधन 12 माह 
नोट 1: उपर्युक्त समय-सीमा भौतिक बुनियादी ढांचे के विकास और उपकरण या सहायक उपकरण 
प्राप्त करने के लिए है। तथापि, विभिन्न इकाइयों या प्रकोष्ठों सेल) की समितियों और कार्यों का 
गठन एक माह के भीतर आरंभ किया जाएगा। 
नोट 2 : इन विनियमों के प्रकाशन से पहले पूरी तरह से स्थापित या स्थापना के तहत चिकित्सा संस्थान 
समान बुनियादी ढांचे के साथ जारी रह सकते हैं, तालिका -5 में प्रदान किए गए बुनियादी ढांचे के 
मानकों को छोड़कर, जिन्हें तालिका -5 में प्रदान की गई समय सीमा के अनुसार पूरा किया 
जाएगा। 


अध्याय-५४ 


निरीक्षण या विसिटेशन या आकलन 


(1) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड अधिनियम की धारा 28 के अनुसार प्रत्येक वर्ष स्नातकोत्तर संस्थानों, 
जहां स्नातक oe अस्तित में हैं, के साथ-साथ स्टैंड-अलोन Glacier विभागों का स्वतः संज्ञान निरीक्षण, विज़िटेशन 
या आकलन | 


2) ख़ातकोत्तर संस्थानों के प्रकरण में जहां एक स्नातक कार्यक्रम मौजूद है, विशेष रूप से स्नातकोत्तर विभागों के लिए नियुक्त 
किए गए विशेष आगंतुकों (विजिटर), निरीक्षकों या आकलनकर्ताओं के साथ निरीक्षण, विज़िटेशन, या आकलन यो तो 
एक ही समय या अलग-अलग समय पर किया जाएगा। 


(3) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा स्नातकोत्तर संस्थानों का व्यक्तिगत रूप से निरीक्षण, विसिटेशन 
या आकलन किया जाएगा। आकलन ख्रातकोत्तर विभाग या कार्यक्रम के अनुसार किया जाएगा। 

4 पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभागों को निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर मानदंडों के आधार पर दो श्रेणियों में 
वर्गीकृत किया जाएगाः 


(क) 'विस्तारित अनुमति' और 
(ख) 'वार्षिक अनुमति'। 


धारा 28 के अंतर्गत एक पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभाग या विशिष्टता जिसे भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग 
बोर्ड द्वारा पिछले तीन वर्षों के लिए लगातार अनुमति दी गई है, को "विस्तारित अनुमति" श्रेणी के अंतर्गत माना जाएगा। 


"विस्तारित अनुमति" की श्रेणी के अंतर्गत स्नातकोत्तर विभाग या स्पेशलिटी काउन्सलिंग प्रक्रिया में भाग लेने और प्रत्येक वर्ष 
स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार छात्रों को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड से अनुमति प्राप्त किए बिना 
प्रवेश देने के लिए पात्र है, जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा स्वतः संज्ञान विजिट या आकलन के 
परिणामस्वरूप अस्वीकृत नहीं किया जाता है; निम्नलिखित शर्तों के अंतर्गत "विस्तारित अनुमति" स्थिति का प्रावधान स्नातकोत्तर 
विभागों या स्पेशलिटी के लिए लागू नहीं होगा: 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) 


(8) 


(9) 


(6) wae mane विभाग या स्पेशलिटी के विरुद्ध भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अधिनियम की 
धारा 28 की उपधारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत कार्रवाई कि गई है; 


(ख) यदि ख्ातकोत्तर विभाग, स्पेशलिटी या संस्थान के विरुद्ध कोई लंबित कानूनी मुद्दे या अनुशासनात्मक कार्रवाई है; 


(ग) यदि कॉलेज या संस्थान ने इन विनियमों में निर्दिष्ट है सार dpa छात्रों के प्रवेश से संबंधित नियमों एवं प्रावधानों 
और समय-समय पर आयोग द्वारा जारी काउन्सलिंग और प्रवेश दिशानिर्देशों का उल्लंघन किया है; 


(घ) यदि स्रातकोत्तर विभाग अधिनियम की धारा 29 के अधीन हैं; तथापि, एक ही विभाग में कई aaa कार्यक्रमों के 
प्रकरण में, स्नातकोत्तर कार्यक्रम जो पहले से ही विस्तारित श्रेणी में है, विस्तारित अनुमति स्थिति में जारी रखे जाएगें। 


(ड) यदि संस्थान ने विस्तारित अनुमति के वर्ष के लिए वार्षिक निरीक्षण या विज़िटेशन शुल्क जमा नहीं किया है। 


धारा 28 के अंतर्गत पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभाग या स्पेशलिटी संस्थान जो उप-नियम (4) में प्रदान किए गए मानदंडों 
को पूर्ण नहीं करते हैं, और धारा 29 के अंतर्गत स्नातकोत्तर विभाग को "वार्षिक अनुमति" श्रेणी में वर्गीकृत किया जाएगा। 


स्नातकोत्तर विभाग या "वार्षिक अनुमति" श्रेणी के अंतर्गत स्नातकोत्तर चिकित्सा स्पेशलिटी वाले संस्थान काउन्सलिंग प्रक्रिया में भाग 
5 = प्रत्येक वर्ष भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन ud रेटिंग बोर्ड से प्रवेश की अनुमति प्राप्त करने के पश्चात ही छात्रों को 
प्रवेश देंगे। 


(क) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा किया गया निरीक्षण, विज़िटेशन, या आकलन विस्तारित 
अनुमति की निरंतरता या वार्षिक अनुमति देने या अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के 
अंतर्गत ऐसे उपाय करने के लिए होगा। 


Cf) सभी चिकित्सा संस्थान, विस्तारित अनुमति या वार्षिक अनुमति श्रेणी की परवाह किए बिना भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन Ud रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान किए गए प्रारूप में आयोग के ऑनलाइन पोर्टल पर वास्तविक समय या आवधिक 
विवरण (डेटम) अपलोड करते रहेंगे; 


(ग) सभी संस्थान प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम एक लाख रुपये का वार्षिक निरीक्षण या विज़िटेशन शुल्क के साथ-साथ लागू करों 
सहित प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम पचास हजार रुपये के डिजिटलीकरण शुल्क को आयोग के बैंक खाते में निर्दिष्ट समय 
अवधि के भीतर जमा करेंगे। 


()  ख़ातकोत्तर विभाग या 'विस्तारित अनुमति' श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत स्पेशलिटी, संस्थान भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान किए गए प्रारूप और प्रस्तुत करने की अवधि के अनुसार एक शपथपत्र प्रस्तुत करेंगे; 


(ड) भारतीय चिकित्सा पद्धति चिकित्सा आकलन एवं रेटिंग बोर्ड न्यूनतम आवश्यक मानकों की पूर्ति का आकलन करने के 
लिए, शैक्षणिक वर्ष के दौरान किसी भी समय भारतीय चिकित्सा पद्धति चिकित्सा आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्धारित 
किए गए तरीके और मोड में निरीक्षण, विज़िटेशन, या आकलन करेगा। 


(च) आकलन की अवधि बारह माह की होगी, जो विज़िटेशन, निरीक्षण या आकलन के पूर्ववर्ती माह से आरंभ होगी। उक्त 
बारह माह की अवधि के लिए खंड (ख) के अंतर्गत संस्थान द्वारा प्रकट किए गए आंकड़ों (डेटा) को आकलन के लिए 
ध्यान में रखा जाएगा। 


उदाहरण: यदि अगस्त 2024 के माह में किसी संस्थान का आकलन, निरीक्षण या विज़िटेशन किया जा रहा है, तो 
आकलन की अवधि0 1 अगस्त, 2023 से 31 जुलाई, 2024 तक होगी; 


(छ) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड सामान्यत: आकलन पक्षात प्रत्येक वर्ष प्रवेश के लिए काउन्सलिंग से 
ts i पहले, "वार्षिक अनुमति "श्रेणी के अंतर्गत संस्थानों को आकलन, निरीक्षण या विज़िटेशन के निर्णय के बारे में 
सूचित | 


(ज) यदि "विस्तारित अनुमति" श्रेणी के अंतर्गत स्नातकोत्तर विभाग या स्पेशलिटी विभाग को, उस विशेष शैक्षणिक वर्ष के लिए 
केंद्रीय आयुष प्रवेश परामर्श समिति द्वारा काउन्सलिंग प्रक्रिया आरंभ होने से सामान्यतः: साठ दिन पहले भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड से कोई संचार प्राप्त नहीं होता, तो यह माना जाएगा कि स्रातकोत्तर विभाग या 
स्पेशलिटी विभाग उस विशेष शैक्षणिक वर्ष के लिए विस्तारित अनुमति की अपनी स्थिति रखता है और उसे प्रासंगिक 
नियमों के प्रावधानों के अनुसार काउन्सलिंग और प्रवेश प्रक्रियाओं में भाग लेने की अनुमति दी जाएगी; 


(झ) () आकलन या विज़िटेशन या निरीक्षण की प्रक्रिया के दौरान यदि अभिलेखों या डेटा या न्यूनतम आवश्यक मानकों की 
पूर्ति या स्नातकोत्तर विभाग की कार्यक्षमता या 'विस्तारित अनुमति' श्रेणी के अंतर्गत स्नातकोत्तर संस्थानों की स्पेशलिटी में 
कोई कमी पाई जाती है और इस अवलोकन के आधार पर, यदि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड, 
अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा न करने के कारण 
कोई कार्रवाई करता है, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा इस प्रकार के निर्णय की सूचना केंद्रीय 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


16. 


(1) 


(2) 


(3) 


(ञ) 


(C) 


(6) 


ule a परामर्श समिति द्वारा प्रवेश के लिए काउन्सलिंग आरंभ होने से साठ दिन पहले संबंधित कॉलेज या संस्थान 

जाएगी; 

(i) ऐसे प्रकरण में, ऐसे स्नातकोत्तर विभाग या स्पेशलिटी के लिए विस्तारित अनुमति के पद (स्टेट्स) को वापस ले 
लिया जाएगा और 'वार्षिक अनुमति' श्रेणी से संबंधित सभी नियम और विनियम लागू होंगे; ऐसे संस्थान इस 
विनियम sue की गई शर्तों को पूरा करने के बाद ही 'विस्तारित अनुमति' के स्थान को (स्टेटस) प्राप्त 
कर सकते हैं; 

भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड के पास शैक्षणिक वर्ष के दौरान किसी भी समय और किसी भी संख्या 

में आकलन, निरीक्षण या विज़िटेशन के लिए संस्थानों का पुन :विज़िटेशन करने की शक्ति होगी; 

(i) लगातार तीन शैक्षणिक wat के लिए छात्रों को प्रवेश देने की अस्वीकृति मांगने वाले संस्थान या स्नातकोत्तर 
विभाग, स्पेशलिटी संस्थान जिसे भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा लगातार तीन 
शैक्षणिक सत्रों के लिए छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति से वंचित कर दिया गया है, को बंद माना जाएगा और 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड आयोग ऐसे संस्थानों को बंद करने की सिफारिश करेगा; 

(i) यदि ऐसा संस्थान या स्नातकोत्तर विभाग पुनः प्रारंभ करना चाहता है, तो वह अधिनियम की धारा 29 के अंतर्गत 
नई स्थापना की प्रक्रिया से गुजरेगा; 

(i) "दोषों को सुधारने "का प्रावधान मौजूदा पूर्ण रूप से स्थापित संस्थानों पर लागू नहीं होगा; 

(i) ये न्यूनतम आवश्यक मानक हैं, इसलिए धारा 28 के अंतर्गत पूर्ण रूप से स्थापित मौजूदा चिकित्सा संस्थानों या 
स्नातकोत्तर विभागों को "दोषों को सुधारने" का कोई अवसर नहीं दिया जाएगा | 


अध्याय- VII 


पोस्टग्रेजुएट डिग्री प्रोग्राम डॉक्टर ऑफ मेडिसिन (एमडी) और मास्टर ऑफ सर्जरी (एमएस) की न्यूनतम शिक्षा मानक। 


स्नातकोत्तर डिग्री के लिए कार्यक्रम के अनुसार विशिष्ट दक्षताएँ। 
आयुर्वेद संहिता एवं सिद्धांत: 


(क) 
(ख) 
(ग) 
(घ) 
(S) 


(व) 


संहिताओं को पढ़ने और समझने की क्षमता; 

तंत्र युक्तियों को उचित रूप से लागू करने की क्षमता; 

Sad और लेशोक्त को समझने और लागू करने की क्षमता; 

टिप्पणियों और संहिता को समझने में उन्हें उचित रूप से लागू करने की क्षमता। 

संहिताओं में वर्णित सिद्धांतों को स्थापित करने की क्षमता, उन्हें परिकल्पना के रूप में मानते हुए और समकालीन 

वैज्ञानिक लाइनों पर एक प्रमाण उत्पन्न करना; और 

sue ps सिद्धांत में स्नातकोत्तर संहिता के विवेचनात्मक आकलन और नैदानिक अभ्यास में इसके अनुप्रयोग में 
षज्ञ होगा। 


आयुर्वेद जीव विज्ञान (बायोलॉजी): 


(क) आयुर्वेद जीव विज्ञान, आयुर्वेद सूचना विज्ञान और आयुर्जेनॉमिक्स के ज्ञान को समझने और लागू करने की क्षमता; 

(ख) Gad वैज्ञानिक तरीकों या मापदंडों के आधार पर आयुर्वेद के मौलिक सिद्धांतों को स्थापित करने की क्षमता; 

(ग) sleet बायोलॉजी, बायोटेक्नोलॉजी, जेनेटिक्स आदि में प्रयोगों के माध्यम से आयुर्वेद के सिद्धांतों को प्रदर्शित करने 

क्षमता; 

cq) फिजियोलॉजिकल और पैथोलॉजिकल प्रोसेस में मॉलिक्यूलर मैकेनिज्म को समझने और प्रदर्शित करने की क्षमता; 

(S)  आनुवंशिकी (जेनेटिक्स) की तर्ज पर बीज और बीज दोष को समझने और प्रदर्शित करने की क्षमता; 

(च) आनुवंशिकी (जेनेटिक्स) काउन्सलिंग के लिए क्षमता; और 

(छ)  आयुर्वेद-जीव विज्ञान (बायोलॉजी) में स्नातकोत्तर आयुर्वेद-जीव विज्ञान, आयुर्वेद सूचना विज्ञान और आयुर्जेनॉमिक्स में 
विशेषज्ञ होंगे। 

रचना शारीर: 

(क) मानव शरीर की संरचना की विस्तृत समझ; 

(ख) मानव शरीर को व्यवस्थित रूप से विच्छेदित Mac) करने की क्षमता; 

(ग) मानव शरीर के टिश्यू के संदर्भ में सप्त धातु को समझने की क्षमता; 

(घ) मानव शरीर में मर्म का पता लगाने की क्षमता; 

(ड) सर्जिकल एनाटॉमी व्यक्त करने की क्षमता; 

() एनाटॉमी संग्रहालय के लिए ऑर्गन और स्पेसिमेन के वर्गों के एम्बाल्मिंग और प्रोसीजर के लिए क्षमता; 

(®) ऑर्गन के प्लास्टिनेशन की क्षमता; 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(ज) 3 डी एनाटॉमी टेबल और अन्य ई-विच्छेदन सॉफ्टवेयर जैसी उन्नत एनाटॉमी साधन को समझने और प्रदर्शित करने की 


क्षमता; 
(झ) रचना शारीर में स्नातकोत्तर 'रचना शारीर' के विशेषज्ञ होंगे। 
क्रिया शारीर: 


(क) मानव शरीर के शारीरिक कार्यों को विस्तार से समझने और व्यक्त करने की क्षमता; 

(ख) प्राकृतिक, सार, संहनन, दोष, क्षय वृद्धि और अन्य आयुर्वेदिक शारीरिक अवधारणाओं जैसे आयुर्वेदिक फिजियोलॉजिकल 
संस्थाओं का आकलन और प्रदर्शन करने की क्षमता; 

(ग) शारीरिक परीक्षणों और प्रयोगों का संचालन और प्रदर्शन करने की क्षमता; 

(घ) क्रिया शारीर में स्नातकोत्तर ‘fear शारीर' का विशेषज्ञ होगा। 


द्रव्यगुण विज्ञान: 


(क) रस पंचक को समझने और प्रदर्शित करने की क्षमता; 

(ख) वनस्पति द्रव्य (औषधीय पौधों) की पहचान और प्रमाणीकरण करने की क्षमता; 

(ग) फार्माकोग्रॉसी प्रयोगों का संचालन और प्रदर्शन करने की क्षमता; 

(घ) कच्ची हर्बल औषधियों की गुणवत्ता नियंत्रण ae सहित ग्राह्म और अग्राह्म लक्षण को लागू करने की क्षमता; 

(ड) विवादों का समाधान करने और वैकल्पिक ol का सुझाव देने की क्षमता; 

(च) नई जड़ी बूटियों के लिए आयुर्वेद औषधीय गुणों को परिभाषित करने की क्षमता; 

@) पशु अध्ययन सहित औषधीय प्रयोगों का संचालन और प्रदर्शन करने की क्षमता; 

(ज) टिश्यू कल्चर, बायो-इन्फार्मेटिक्स , नेटवर्क फार्माकोलॉजी, स्टेम सेल प्रयोगों आदि का ज्ञान, और द्रव्यगुण से संबंधित 
उभरते अन्य क्षेत्र; 

@ . द्रव्य गुण विज्ञान में स्नातकोत्तर vel बूटियों की पहचान और जैविक क्रियाओं' के विशेषज्ञ होंगे। 


रस शास्त्र एवं भैषज्य कल्पना: 


(क) रस शास्त्र और भैषज्य कल्पना में मौलिक और व्यावहारिक ज्ञान विस्तार से; 

(ख) रसायन विज्ञान (केमिस्ट्री) और रासायनिक प्रौद्योगिकी (केमिकल टेक्नोलॉजी) के प्रकाश में रस शास्त्र में वर्णित प्रक्रियाओं 
को समझने की क्षमता; 

(ग) नई डोज़ के रूप और औषधि विकास सहित औषधि निर्माण पर शास्त्रीय (क्लासिकल) और समकालीन (कंटेम्पररी) ज्ञान; 

(घ)। IRAs भैषज्य कल्पना में शोध की आवश्यकता और क्षेत्रों की पहचान करने की क्षमता; 

(ड) औषधि मानकीकरण और गुणवत्ता नियंत्रण के साथ-साथ गुणवत्ता आश्वासन विधियों और संबंधित उपकरणों से परिचित, 

@) औषधि से संबंधित मानक डेटाबेस का ज्ञान और औषधि डोजियर तैयार करने की क्षमता; औषधिओं और कॉस्मेटिक और 
अन्य प्रासंगिक कृत्यों से परिचित; 

(छ) . फार्माकोविजिलेंस का ज्ञान इसकी आवश्यकता, दायरे और उद्देश्यों के साथ; 

) रसशास्त्र के कच्चे माल को प्रमाणित करने की क्षमता; 

(झ) सामग्री और परिचालन प्रबंधन, नैदानिक फार्मेसी और फार्मेसी अभ्यास की समझ और अनुप्रयोग; 

(ज) Ware और भैषज्य कल्पना में स्नातकोत्तर 'आयुर्वेदिक फार्मास्यूटिक्स और फार्मास्यूटिकल्स' में विशेषज्ञ होंगे। 


रोगनिदान- विकृति विज्ञान: 


(क) सम्प्राप्ति और पंच लक्षण निदान को समझने की क्षमता; 
(ख) बेसिक पैथोलॉजी, सिस्टमिक पैथोलॉजी और पैथोलॉजिकल प्रोसेस को समझने और आयुर्वेद परिप्रेक्ष्य में व्याख्या या लागू 


करने की क्षमता; 
(ग) नैदानिक निदान की पुष्टि के लिए उचित जांच, बायोकैमिकल, माइक्रोबायोलॉजिकल, इमेजिंग तकनीक, हिस्टोपैथोलॉजी 
और इसी प्रकार की क्षमता; 


(घ)  रोगनिदान-विकृति विज्ञान के स्नातकोत्तर शिक्षण और प्रशिक्षण की सीमा तक नैदानिक जांच या परीक्षणों पर हस्ताक्षर 
करने और प्रमाणित करने के लिए अधिकृत हैं; 

S रोगनिदान-विकृतिविज्ञान के स्नातकोत्तर शिक्षण और प्रशिक्षण की सीमा तक नैदानिक सुविधाओं के साथ नैदानिक 
प्रयोगशाला की स्थापना और प्रबंधन के लिए अधिकृत हैं; 

(च) रोगनिदान-विकृतिविज्ञान में स्नातकोत्तर 'पैथोलॉजी और लेबोरेटरी डायग्नोसिस' के विशेषज्ञ होंगे। 


अगद तंत्र एवं विधि वैद्यक: 


(क) विषाक्त स्थितियों का निदान और इसका चिकित्सा प्रबंधन करने की क्षमता; 
(ख) वर्तमान संदर्भ में, दूषीविषगर विष , की पहचान करने और उपचारात्मक उपायों का सुझाव देने की क्षमता; 
am विष और एलर्जी के कारण नैदानिक स्थितियों और उनकी जटिलताओं के समाधान की क्षमता; 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(घ.: चिकित्सा Tae (मेडिकल जुरीसप्रूडेंस) को प्रस्तुत करने की क्षमता; 

(ड) अगदतंत्र में स्नातकोत्तर fay चिकित्सा और चिकित्सा न्यायशास्त्र' के विशेषज्ञ होंगे। 

स्वस्थवृत्त एवं योग: 

(क) नैदानिक अभ्यास में आयुर्वेद के अनुसार 'लाइफस्टाइल मैनेजमेंट (दिनचर्या, ऋतुचर्या) के लिए क्षमता; 

(ख) स्वस्थ और रोगग्रस्त व्यक्तियों के लिए योग का प्रबंध करने की क्षमता; 

(ग) आहार संबंधी अभ्यासों की क्षमता; 

(घ) सार्वजनिक स्वास्थ्य उपायों की क्षमता; 

(S) Weed एवं योग में स्नातकोत्तर 'लाइफस्टाइल मैनेजमेंट एंड पब्लिक Fer के विशेषज्ञ होंगे। 

कौमार भृत्य: 

(क) 18 वर्ष की आयु तक के बच्चों में सामान्य रूप से नैदानिक स्थितियों का संभालने की क्षमता; 

(ख) 'सामान्य बच्चे' को भली भांति जानने की क्षमता; 

(ग) सुवर्णप्राशन सहित टीकाकरण कार्यक्रम का कार्यान्वयन; 

GQ) 18 वर्ष की आयु तक के बच्चों में पंचकर्म प्रक्रियाओं को प्रशासित करने की क्षमता; 

(ड) वह 'बालरोग' के प्रबंधन में विशेषज्ञ होगा। 

कायचिकित्सा-: 

(क) नैदानिक रूप से निदान करने की क्षमता; 

(ख) नैदानिक जांच रिपोर्टों की व्याख्या और सहसम्बद्ध और निदान करना और तदनुसार रोगी का उपचार करना; 

(ग) गंभीर (एक्यूट) और चिरकालिक (क्रोनिक) नैदानिक स्थितियों में उचित उपचार देने की क्षमता; 

() सामान्य रूप से नैदानिक और विशेष रूप से रेफरल स्थितियों का प्रबंधन करने की क्षमता; 

(S) पंचकर्म, शल्य, शलाक्य और स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र प्रक्रियाओं के लिए उपयुक्तता का आकलन करने और संबंधित प्रमाण 
पत्र जारी करने की क्षमता; 

(च) रोगियों के हित में निदान की पुष्टि के लिए उचित जांच, बायोकैमिकल, माइक्रोबायोलॉजिकल, इमेजिंग तकनीक, बायोप्सी 
और इसी प्रकार का परामर्श देने की क्षमता; 

(छ) काय चिकिस्मा में स्नातकोत्तर-'काय-चिकित्सा' के विशेषज्ञ होंगे। 

पंचकर्म एवं उपकर्म : 

(क) . किसी भी पंचकर्म या उपकर्म के लिए उपयुक्त रोग स्थितियों की पहचान करने की क्षमता; 

(ख) नैदानिक स्थिति के लिए उपयुक्त पंचकर्म प्रक्रियाओं का चयन, योजना और प्रशासन करने की क्षमता; 

(ग) पंचकर्म के लिए फिटनेस प्रमाणित करने की क्षमता; 

(घ)  पंचकर्म प्रक्रियाओं को प्रशासित करने की क्षमता; 

(ड) . पंचकर्म प्रक्रियाओं की जटिलताओं का उपाय करने की क्षमता; 

@) पंचकर्म में स्नातकोत्तर 'पंचकर्म प्रक्रियात्मक (प्रोसीजर) प्रबंधन' के विशेषज्ञ होंगे। 

स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र: 

(क) 5स्ट्री रोग संबंधी स्थितियों का प्रबंधन करने की क्षमता; 

(ख) शिक्षण और प्रशिक्षण के अनुसार स्त्री रोग और प्रसूति शल्य चिकित्सा(सर्जरी) करने की क्षमता, और विशेषज्ञता से 
संबंधित उत्तरबस्ती आदि जैसी अन्य चिकित्सीय प्रक्रियाएं; 

(ग) प्रसवपूर्व देखभाल और प्रसव क्रिया के संचालन की क्षमता; 

(घ) विशेषता से संबंधित नैदानिक परीक्षण करने की क्षमता; 

(ड) प्राप्त शिक्षण और प्रशिक्षण के अनुसार गर्भाधान (कन्सेप्शन) और गर्भनिरोधक (कंट्रासेप्शन) उपायों को करने की क्षमता; 

(च) [5स््रीरोग-प्रसूति तंत्र में स्नातकोत्तर व्यक्ति 'स्त्रीरोगी- प्रसूति तंत्र' के विशेषज्ञ होंगे। 

शल्य तंत्र: 

(क) प्राप्त शिक्षण और प्रशिक्षण के अनुसार शल्य चिकित्सा (सर्जरी) करने की क्षमता; 


(ख) 


(ग) 


शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) स्थितियों का निदान करने, विशेषज्ञता के लिए विशिष्ट आवश्यक नैदानिक परीक्षणों का सुझाव 
देने और प्रदर्शन करने और इन परीक्षणों के परिणामों की व्याख्या करने की क्षमता; 

नीचे सूचीबद्ध के रूप में शल्य चिकित्सा (सर्जरी) करने की क्षमता: - 

(i) दुष्ट निज व्रण का लेखन या छेदन (डेब्राइडमेंट या फेसियोटॉमी या New); 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) 
(ख) 


(घ) 
(S) 
(व) 
(छ) 
(ज) 


(i) विद्रधिका भेदन (इन्सिशन और एब्सेस ड्रनेज), गुदविद्रधि, स्तन विद्रधी (पेरिअनल एब्सेस, see एब्सेस, 
एक्सिलरी एब्सेस, सेल्युलाइटिस, आदि); 

(iii) pla कर्म st प्रकार की त्वचा ग्राफ्टिंग अर्थात, एसएसजी, ईईजी, क्रॉस फ्लैप्स), कर्ण पालिसंधान (ईयर लोब 

), आदि; 

(५) ग्रंथी age का छेदन कर्म, (एक्सिशन सिंपल Re, सिबेशियस Rec, डर्मोइड Rec, म्यूकोसल Rr, रिटेंशन 
fre आदि का उच्छेदन या बिनाइन ट्यूमर (लिपोमा, फाइब्रोमा, गैर महत्वपूर्ण अंगों के श्वान्नोमा); 

v) सिरा-स्रायुकोथ का छेदन कर्म (गैंग्रीन का उच्छेदन या विच्छेदन); 

(vi) सद्यो-व्रण प्रबंधन (ट्रॉमेटिक वाउन्ड मैनेजमेंट); 


सीवन कर्म (सभी प्रकार की स्यूचरिंग, हेमोस्टैटिक लिगेचर्स), 
सिरा-कंडरा-स्रायुकासंधानकर्म (लिगेशन एंड रिपेयर ऑफ टेंडन एंड HAR) | 


() तक निर्हरण (रिमूवल ऑफ़ मैटेलिक एंड नॉनमैटेलिक wRa बॉडीज फ्रॉम नॉन वाइटल - 
SPT) 

(\!) भग्न चिकित्सा- आंछन- पीडन- संक्षेप - कुशबंधन (क्लोज Ream, स्थिरीकरण, स्प्लिंट्स या HR) | 

ay) = संधिमोक्ष fever और अपूर्णसच्धिभ्रंश में कमी)। 

(Vv) उदर रोग निदान चिकित्सा, या दकोदरविस्त्रावण (लैपरोटॉमी या पेरटसिंटेसिस)। 

(५ अर्श-क्षार कर्म, छेदन (हेमोराहाइडेक्टॉमी के विभिन्न तरीके, रबर बैंड लिगेशन, स्क्लेरोथेरेपी, आईआरसी, 
रेडियो फ्रीक्रेंसी या लेजर एब्लेशन आदि) 

(Vi) परिकार्तिका, सन्निरुद्ध गुदा (एनो में फिशर - गुदा डिलेशन, स्फिंक्टेरोटॉमी, एनोप्लास्टी)। 

(७). भगंदर छेदन, क्षारसूत्र (फिस्टुलेक्टोमी, फिस्टुलोटॉमी)। 

(Vill)  नाडीव्रणछेदन, क्षारसूत्र (पाइलोनिडल साइनस का उच्छेदन)। 

(x) गुदा-भ्रंश- संधान कर्म (विभिन्न रिक्टोपेक्सीज़)। 

(X) अश्मरी - निर्हरण (सुपरप्यूबिक सिस्टोस्टॉमी या सिस्टोलिथोटॉमी)। 

00) Faye या मूत्रकृच्छ- मुत्रमार्ग विवर्धन (यूरेश्रल डिलेटेशन मियेटोरोमी)। 

xi) निरुद्ध प्रकाश (फिमोसिस), परिवर्तिका (पैराफिमोसिस खतना)। 

(Xi) वृद्धि रोग चिकित्सा, संधान कर्म (जन्मजात या वंक्षण या नाभि या अधिगठर या फीमोरेल या इनसिस्जनल 
हर्निया, हर्नियोटॉमी, हर्नियोराफी, हर्नियोप्लास्टी)। 

(XIV) Fa वृद्धि-वेधन (हाइड्रोसील एवरशन ऑफ सैक) 

xv) वक्षीय आघात के लिए इंटरकोस्टल ड्रेन। 

ov हेमेंगीओमा का लिगेशन, वैस्कुलर लिगेशन, वैरिकोसील कालिगेशन, वैरिकोज़ वेन्स स्ट्रिपिंग सर्जरी। / 

XVI) स्तनग्रंथी या अर्बुदछेदन सुसाध्य घावोंस्तन की गां ,ठ या टयूमर का उच्छेदन, लंप बायोप्सी। 

(XVIII) आशुकारीउदरशूलशस्त्र कर्म-उदरपातन (एक्सप्लोरेटरीलैपरोटॉमी)। 

(XIX) Bara बाहरी तत्वों की निकासी (पाइलोरोमियोटॉमी)। 

(XX) स्त्रोतोदर्शनार्थ-क्रियासौकर्य के लिए उन्नत नाड़ियंत्र का उपयोग (वीडियो प्रोक्टोस्कोपी, सिग्मोइडोस्कोपी) 

xxl) इलियोस्टोमी, कोलोस्टोमी, आपातकालीन स्थिति में रिसेक्शन एनास्टोमोसिस। 

xxi) सिम्मोयोडोस्कोपिक बायोप्सी, पॉलीपेक्टोमी। 

(xxi) उंडुकपुच्छशोथ (एपेंडिसेक्टोमी)। 

000५) अभ्यंतरविद्रधि का वेधन- विस्त्रावन (एपंडिकुलर फोड़ा आदि)। 

oxy) पित्ताशमरिनिर्हरण - छेदन (कोलेसीस्टेक्टोमी)। 

00५५) लैरिंजल मास्क एयरवे, इंटुबेशन, बैग / मास्क वेंटिलेशन। 

00९५॥) सुप्राप्यूबिक Recker | 

00९५॥ सुप्राप्यूबिक सिस्टोलिथोटॉमी। 

00000 कैल्सीफाइड tre पाइरोनीज डिसीज़ का छेदन। 

(xxx) ऑर्किडोपेक्सी। 

0000) ऑर्किडेक्टोमी। 

(0000) वैरिकोसीलहाई लिगेशन 

0000॥) स्पर्मेटोसील, काइलोसील, पोयोसील, हेमेटोसील ड्रेनेज 


सर्जिकल जटिलताओं को प्रबंधित करने की क्षमता 

SRR कर्म करने और उनकी जटिलताओं को प्रबंधित करने की क्षमता 
पैरासर्जिकल प्रक्रियाओं को करने और उनकी जटिलताओं का प्रबंधन करने की क्षमता। 
नैदानिक सर्जरी करने की क्षमता, 

शल्यतंत्र में स्नातकोत्तर 'शल्य तंत्र और शल्य चिकित्सा' के विशेषज्ञ होंगे। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(15) शालाक्य - नेत्र: 


(क) नेत्र से संबंधित नैदानिक स्थितियों का निदान और प्रबंधन करने की क्षमता, 

(ख) नेत्र विज्ञान से संबंधित अग्रिम नैदानिक उपकरण संचालित करने की क्षमता, 

(ग) नेत्र विज्ञान से संबंधित नियमित और आधुनिक नैदानिक प्रक्रियाओं को करने और परिणामों की व्याख्या करने की क्षमता, 
(घ) नेत्र से संबंधित विभिन्न चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने की क्षमता, 

(ड) शिक्षण और प्रशिक्षण की सीमा तक विशेषता से संबंधित शल्य चिकित्सा (सर्जरी) करने की क्षमता। 

@ नीचे सूचीबद्ध के रूप में सर्जरी करने की क्षमता 


() वर्त्मगत रोग (पलकों के रोग) :- वर्त्मगत 


क. वातहत वर्त्म शरस्त्रकर्म (टोसिस के लिए शल्य चिकित्सा (सर्जरी) अर्थात्‌ स्लिंग शल्य चिकित्सा (सर्जरी) 
ख. वतर्मविकृति -शस्त्र (एक्ट्रोपियन और एन्ट्रोपियन - सुधार शल्य चिकित्सा (सर्जरी) 
ग. लगण-भदन और लेखन शस्त्र कर्म (वलैजियन -छेदन और निष्कासन / क्युरेटेज) 
घ. अघातक वर्त्मअर्बुद -छेदन कर्म (सुसाध्यलिड ट्यूमर - उच्छेदन शल्य चिकित्सा सर्जरी)। 
(i) = शुक्लगत रोग 


क. अर्म - छेदन शस्त्रकर्म (टेरिजियम-एक्सिजन एंड कंजंक्टवल लिंबल ऑटोग्राफ(एमनियोटिक मेम्ब्रेनग्राफ्ट/ 
(ii) = कृष्णगत रोग: 


क. अजाकजात - छेदन कर्म (आइरिस प्रोलैप्स-एक्सिशन सर्जरी)। 
(iv) सर्वगत रोग: 


क. अधिमंथ - भेदन शस्त्रकर्म (ग्लूकोमा-ट्रैबेकुलेक्टोमी)| 
(0) नयनाभिषात (आंख में आघात): भू, वर्तम, शुक्ल मंडल, कृष्ण मंडलभीघात - संधान Rawal (आई ST, fers 
कंजक्तिटवा, CARI एंड कॉर्निया -ट्रामारिपेयर शल्य चिकित्सा (सर्जरी) 
(vi) ii प्राकृत नेत्रस्थापन शास्त्र कर्म (भेंगेपन की सर्जरी- एसोट्रोपिया, एक्सोट्रोपिया, हॉरिजोंटलमसल रिसेक्शन एंड 
शन)। 
(vi) Yared: - भेदन या छेदन शस्त्र कर्म (डैक्रोसिसटाइटिस- डीसीटी या डेक्रोसिस्टोरिनोस्टॉमी [डीसीआर])। 
(भा) लिंगनाश (कफज) शस्त्रकर्म- मोतियाबिंद सर्जरी- आईओएल प्रत्यारोपण सर्जरी से मोतियाबिंद निष्कर्षण:- 
क. इंट्राकैप्सुलर मोतियाबिंद निष्कर्षण (आईसीसीई); 
ख. अतिरिक्त कैप्सुलर मोतियाबिंद निष्कर्षण (ईसीसीई); 
ग. हस्वभेदन मोतियाबिंद सर्जरी (एसआईसीएस); 
घ. फेकोइमल्सीफिकेशन 
S. आईओएल के प्रकार: - पीसीआईओएल; एसीओएल; आइरिस फिक्सेटेड आईओएल। 


(x) आंख में स्थानिक संज्ञाहरण (लोकल एनेस्थेसिया)। (नेत्र विज्ञान): - पेरिबलबार; रेट्रोबलबार; पैराबलबार; इंट्रा कैमरल। 
(छ) शालाक्य-नेत्र में स्नातकोत्तर 'नेत्र रोगचिकित्सा' के विशेषज्ञ होंगे। 
(16) शालाक्य - HUSA , नासा (नोज), एवम मुख रोग: 
(क) कर्ण, नासा और मुख (केएनके) से संबंधित नैदानिक स्थितियों का निदान और प्रबंधन करने की क्षमता। 
(ख) कर्ण, नासा और मुख से संबंधित आधुनिक नैदानिक उपकरण संचालित करने की क्षमता। 
(ग) कर्ण, नासा और मुख से संबंधित नियमित और आधुनिक नैदानिक प्रक्रियाओं(प्रोसीजर) को क्रियान्वित करने और 
परिणामों की व्याख्या करने की क्षमता। 
(घ) 233 और प्रशिक्षण की सीमा तक कर्ण, नासा और मुख से संबंधित विभिन्न चिकित्सीय प्रक्रियाओं (प्रोसीजर) को करने 
क्षमता। 
(ड) शिक्षण और प्रशिक्षण की सीमा तक विशेज्ञषता से संबंधित शल्य चिकित्सा (सर्जरी) करने की क्षमता। 
@ नीचे सूचीबद्ध शल्य चिकित्सा (सर्जरी) करने की क्षमता: 
(i) कर्णपालि संधान शास्त्रकर्म (विदीर्णकर्ण पिंडिका-लोब्यूलोप्लास्टी)। 
(i) आशुकारीमध्यकर्णशोथ - भेदनशस्त्रकर्म (एक्यूट सुप्युरेटिव ओटिटिस मीडिया / ग्लू इयर / सेक्रेटरी या सीरस 
ओटिटिस मीडिया - मायरिंगोटॉमी) 
(ii) जीर्ण मध्य कर्ण शोथशस्त्रकर्म का ज्ञान (क्रोनिक सुप्युरेटिव ओटिटिस मीडिया- सेफ-टाइम्पेनोप्लास्टी असुरक्षित- 
मास्टोइडेक्टोमी)। 
(छ) नासा (नोज): 
(i) नासानाह या नासाजवनिकवक्रता - शस्त्रकर्म (विसामान्य नाक HT SL सर्जरी- सेप्टोप्लास्टी या एसएमआर)। 


(ii) ARTS - छेदन शस्त्रकर्म (नेसल पॉलीप पॉलीओक्टोमी)। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(17) 


(18) 


17. 


18. 


(2) 


(3) 


(4) 


(ii) एफईएसएस शल्य चिकित्सा (सर्जरी) - कार्यात्मक एंडोस्कोपिक साइनस शल्य चिकित्सा (सर्जरी) 
(iv) नासाविकृति -नासासंधान (विकृत नासा- राइनोप्लास्टी) 


(ज) मुख रोग - 
(i) गला रोग (site डिसीज़) :- 


क. गलकोष: 
|. आशुकारी गिलायु वृद्धि - भेदन शस्त्र कर्म (पेरिटोंसिलरफोड़ा- क्विंसी) -छेदन और निष्कासन; 


I. जीर्णगिलायुशोथ - गिलायुनिर्हरणशस्त्रकर्म (क्रोनिक टॉन्सिलाइटिस - टॉन्सिलोटॉमी) 
ख. ओए्टगत - ओष्टाभेद - संधानकर्म (हेयरलिप रिपेयर)। 
(i) शालाक्य-केएनएम में स्नातकोत्तर 'कर्ण, नासा और मुख चिकित्सा' के विशेषज्ञ होंगे। 
मानसरोग और मनोविज्ञान: 


(क)  मानसरोग का निदान और प्रबंधन करने की क्षमता, 

(ख) परामर्श क्रियान्वित करने की क्षमता, 

(ग) डी-एडिक्शन प्रकरणों और सेंटर का समाधान करने की क्षमता, 

(घ) विशेज्ञता से संबंधित विशेष जांच करने की क्षमता, 

® मानसरोग और मनोविज्ञान में स्नातकोत्तर 'मानसरोग चिकित्सा' के विशेषज्ञ होंगे 


रसायन और वाजीकरण: 

(क) बांझपन का निदान और समाधान करने की क्षमता 

(ख) यौन रोगों का निदान और समाधान करने की क्षमता 

(ग) सुसंतान के लिए उपाय करने की क्षमता 

(घ) स्वास्थ्य संवर्धन और कायाकल्प के संबंध में रसायन-ऊर्जा का चयन और प्रबंधन /प्रशासन करने की क्षमता। 

(ड)  वैरिकोसील के लिए डॉपलर, पेनाइल डॉपलर अध्ययन, रेतोपरिक्षा, कंप्यूटर uss सीमेन एनालिसिस (सीएएसए), 
सर्वाइकल म्यूकस एग्जामिनेशन, पोस्ट कोइटल टेस्ट, स्पर्म फंक्शन टेस्ट, आदि जैसी नैदानिक प्रक्रियाओं का संचालन 
करने की क्षमता, विशेषता से संबंधित और परिणामों की व्याख्या करने की करने की क्षमता। 

@ saad (पुरुष और महिला दोनों), इंट्रा यूटेरिन इनसेमिनेशन आदि जैसी चिकित्सीय प्रक्रियाओं को प्रशासित करने की 
क्षमता, विशेषता से संबंधित। 

(छ) रसायन और वजीकरण में स्नातकोत्तर कायाकल्प और प्रजनन चिकित्सा के विशेषज्ञ होंगे। 


निर्देश का माध्यम - निर्देश का माध्यम संस्कृत या हिंदी या अंग्रेजी या संविधान की री dt 8 के अंतर्गत शामिल कोई मान्यता 
प्राप्त क्षेत्रीय भाषा होगी। यदि स्नातकोत्तर विभाग विभिन्न राज्यों के छात्रों को प्रवेश दे रहा है, तो ऐसे प्रकरण में, संस्कृत, हिंदी या 
अंग्रेजी जैसी सामान्य भाषा को अपनाया जाएगा। 


dey डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश का माध्यम - (1) स्नातकोत्तर कार्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्रता मानदंड निम्नलिखित होंगे, 
Ul: 

(क) आयुर्वेदाचार्य स्नातक - किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से आयुर्वेदिक चिकित्सा और सर्जरी में स्नातक; 

(ख) पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी, राज्य या केंद्र शासित प्रदेश या केंद्रीय रजिस्टर में पंजीकृत; 

(ग) राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में उत्तीर्ण। 


प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष में स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा नामक एक समान प्रवेश 
परीक्षा होगी। परीक्षा आयोग द्वारा नामित प्राधिकारी द्वारा आयोजित की जाएगी। बशर्ते कि उक्त स्रातकोत्तर राष्ट्रीय प्रवेश परीक्षा 
विदेशी नागरिक उम्मीदवारों पर लागू नहीं होगी। 


स्नातकोत्तर कार्यक्रम की पूरी अवधि के लिए अस्थायी पंजीयन आवश्यक होगा यदि प्रवेश स्थायी पंजीयन के राज्य या केंद्र शासित 
प्रदेश से अलग राज्य या केंद्र शासित प्रदेश में दिया जाता है। 

एक शैक्षणिक वर्ष के लिए स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्र होने के लिए, उम्मीदवार के लिए saa शैक्षणिक वर्ष मे 
आयोजित राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा' में न्यूनतम 50 प्रतिशत अंक प्राप्त करना आवश्यक होगा: 


बशर्ते कि 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


19. 


20. 


(क) अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़ा वर्ग से संबंधित उम्मीदवारों के न्यूनतम अंक 40 प्रतिशत होंगे; 
(ख) दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के अंतर्गत निर्दिष्ट बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवारों के लिए, 
न्यूनतम अंक 40 प्रतिशत होंगे। 

सरकारी, सरकारी सहायता प्राप्त और निजी संस्थानों में प्रवेश के लिए सीट मैट्रिक्स अखिल भारतीय कोटा के लिए पंद्रह प्रतिशत 

और राज्य और केंद्र शासित प्रदेश कोटा के लिए पचासी प्रतिशत होगा। 

बशर्ते कि, 

(क) सभी मानद (डीम्ड )विश्वविद्यालयों (केन्द्रीय अधिनियम के अधीन स्थापित सरकारी और निजी दोनों) में प्रवेश के उद्धेश्य 
से अखिल भारतीय कोटा शत-प्रतिशत होगा। 

(ख) जिन विश्वविद्यालयों और संस्थानों में पहले से ही पंद्रह प्रतिशत से अधिक अखिल भारतीय कोटा सीटें हैंवे, उस कोटा को 
बनाए रखेगें। 

(ग) सरकारी और सरकारी सहायता प्राप्त संस्थानों में स्वीकृत प्रवेश क्षमता का पांच प्रतिशत दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार 
अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के प्रावधानों के अनुसार दिव्यांग उम्मीदवारों द्वारा भरा जाएगा। 

राज्य सरकार, विश्वविद्यालय, ट्रस्ट, सोसाइटी, अल्पसंख्यक संस्थान, निगम या कंपनी द्वारा स्थापित संस्थानों सहित राज्यों और संघ 

राज्य क्षेत्रों के सभी आयुर्वेद शैक्षणिक संस्थानों में स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए राज्य और संघ राज्य क्षेत्र कोटा की 

काउन्सलिंग के लिए नामित प्राधिकारी संबंधित राज्य या संघ राज्य क्षेत्र के प्रासंगिक नियमों और विनियमों के अनुसार संबंधित 

राज्य या संघ राज्य क्षेत्र से होगा, जैसी भी स्थिति हो। 


सरकार द्वारा स्थापित Shes विश्वविद्यालयों, केंद्रीय अधिनियम के अंतर्गत स्थापित निजी डीम्ड विश्वविद्यालयों और राष्ट्रीय संस्थानों में 
100% सीटों के लिए स्रातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए ऑनलाइन काउंसलिंग आयोग द्वारा नामित प्राधिकरण द्वारा आयोजित 
की जाएगी। 


सरकारी और सरकारी सहायता प्राप्त संस्थानों के अखिल भारतीय कोटा के अंतर्गत सीटों के लिए स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश 
के लिए ऑनलाइन काउंसलिंग आयोग द्वारा नामित प्राधिकरण द्वारा आयोजित की जाएगी। 


विदेशी नागरिकों को छोड़कर प्रबंधन कोटा सहित सभी सीटों पर ऑनलाइन काउंसलिंग के माध्यम से प्रवेश दिया जाएगा। 
ऑनलाइन काउंसलिंग के अतिरिक्त किसी भी माध्यम से सीधे प्रवेश को अमान्य माना जाएगा। 


संस्थान, सत्यापन के लिए आयोग द्वारा प्रदान किए गए प्रवेश के लिए कट-ऑफ तिथि पर सांय0 6:00 बजे या उससे पहले आयोग 
द्वारा निर्धारित प्रारूप में प्रवेश लेने वाले छात्रों की सूची प्रस्तुत करेंगे। ऐसा न करने पर परीक्षा प्रकोष्ठ (सेल) की सिफारिश / 
अनुशंसा पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा एक लाख रुपये प्रतिदिन का जुर्माना लगाया जाएगा। 


काउन्सलिंग प्राधिकारी आयोग द्वारा प्रदान किए गए प्रारूप, मोड और समय-सीमा में अनुमत छात्रों के आंकड़े (डेटा) प्रस्तुत 
करेंगे। 
(क) कोई भी प्राधिकरण या संस्थान इन विनियमों में निर्धारित मानदंडों या प्रक्रिया के उल्लंघन में स्नातकोत्तर कार्यक्रम में 
किसी भी उम्मीदवार को प्रवेश नहीं देगी। 
(ख) उक्त मानदंड या प्रक्रिया के उल्लंघन में किया गया कोई भी प्रवेश अमान्य होगा और आयोग द्वारा इसे रद्द कर दिया 
जाएगा। 
वार्षिक छात्र प्रवेश क्षमता और छात्र- मार्गदर्शक अनुपात; (1) प्रत्येक स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में वार्षिक छात्र प्रवेश क्षमता 
एक शैक्षणिक वर्ष में बारह सीटों से अधिक नहीं होगी, 


(2) छात्र-स््रातकोत्तर मार्गदर्शक की उपलब्धता के अधीन अनुपात जो प्रोफेसर के लिए 3: 1 (एक प्रोफेसर के लिए तीन छात्र); 
एसोसिएट प्रोफेसर के लिए 2: 1 (एक एसोसिएट प्रोफेसर के लिए दो छात्र); और असिस्‍टेंट प्रोफेसर के लिए 1: 1 (एक 
अस्स्टेंट प्रोफेसर के लिए एक छात्र) है | 


पाठ्यक्रम और उपस्थिति की अवधि- (1) छात्र को परीक्षा या आकलन प्रक्रिया सहित तीन वर्ष के लिए अध्ययन की अवधि से 

गुजरना होगा। 

(2) छात्र को विश्वविद्यालय परीक्षा हेतु पात्र होने के लिए सभी शैक्षणिक गतिविधियों में से कम से कम अस्सी प्रतिशत में भाग 
लेना होगा। इन गतिविधियों में व्याख्यान, व्यावहारिक या नैदानिक सत्र, ऑनलाइन और ऑफलाइन कार्यशालाएं, 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


21. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(3) 
(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


सेमिनार, जर्नल क्लब, नैदानिक प्रकरण प्रस्तुतिकरण, समूह चर्चा और संबंधित स्नातकोत्तर विभाग या संस्थान द्वारा 
निर्धारित अन्य समान गतिविधियां शामिल हैं। 

छात्र को अध्ययन के दौरान सौंपे गए चिकित्सालय, विभाग या प्रयोगशालाओं और अन्य कार्यों में भाग लेना होगा। 

उस विशेष बैच के लिए पाठ्यक्रम पूरा करने की अधिकतम अवधि आयोग द्वारा जारी शैक्षिक कैलेंडर के अनुसार 
शैक्षिक पाठ्यक्रम प्रारंभ होने की तिथि से छह वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


नीचे दी गई अवकाश नीति स्नातकोत्तर स्कॉलर्स के लिए लागू होगी: 


(क) प्रति शैक्षणिक वर्ष 12 तक आकस्मिक अवकाश; 

(ख) यात्रा के दिनों सहित शैक्षणिक गतिविधियों जैसे संगोष्ठी, कार्यशालाओं, प्रशिक्षण कार्यक्रम, अभिविन्यास 
कार्यक्रम, संगोष्ठी आदि में भाग लेना 'ड्यूटी पर' माना जाएगा; 

(ग) मातृत्व, पितृत्व और अन्य छुट्टियां संबंधित राज्य सरकार या अनुबंध नियमों के अनुसार लागू होंगी। 

अपेक्षित उपस्थिति प्राप्त करना स्नातकोत्तर छात्र का उत्तरदायित्व होगा। बशर्ते कि उपस्थिति के कमी के प्रकरण में, 

पाठ्यक्रम की अवधि आनुपातिक रूप से बढ़ाई जाएगी। 

स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में अवकाश और प्रारंभिक अवकाश का कोई प्रावधान नहीं है। 


अध्ययन और विषयों का पैटर्न - (1) (क) कार्यक्रम छह सेमेस्टर में संरचित तीन वर्ष के लिए होगा। 


(Xa) 
(ग) 


(क) 
(xa) 


(ग) 
(घ) 
(क) 
(Xa) 


(ग) 


(क) 
(Xa) 
(ग) 
(क) 


(Xa) 


(ग) 


(घ) 
(क) 
(Xa) 
(ग) 
(घ) 


स्नातकोत्तर कार्यक्रम सामान्य रूप से प्रत्येक वर्ष अगस्त माह के पहले कार्य दिवस पर प्रारंभ होगा। 

स्नातकोत्तर कार्यक्रम समय-समय पर आयोग द्वारा निर्धारित एक अभिविन्यास कार्यक्रम (सामान्य और विशेषज्ञता- 
विशिष्ट) के साथ प्रारंभ होगा। 

प्रत्येक सेमेस्टर छह माह की अवधि का होगा; 

प्रत्येक सेमेस्टर में नोशनल लर्निंग आवर 750 घंटे से कम नहीं होंगे, जो शिक्षण, व्यावहारिक या नैदानिक प्रशिक्षण, 
अनुभवात्मक शिक्षा और थीसीस (डिसर्टेशन)अनुसंधान गतिविधियों के लिए समर्पित हैं; 

शिक्षण और प्रशिक्षण की विधि पाठ्यक्रम और पाठ्यचर्या में विस्तृत होगी; 

प्रत्येक सेमेस्टर में अनिवार्य मुख्य विषय और ऐच्छिक होंगे ,जैसा कि तालिका 6 -में बताया गया है; 

750 नोशनल लर्निंग आवर 25 क्रेडिट में विभाजित हैं, प्रत्येक क्रेडिट में 30 घंटे शामिल हैं। 

स्नातकोत्तर कार्यक्रम के कुल नोशनल लर्निंग आवर 4,500 घंटे) 6 सेमेस्टर के लिए 750 घंटे प्रति सेमेस्टर (से कम नहीं 
होंगे, कार्यक्रम पूरी अवधि के लिए 150 क्रेडिट) 6 सेमेस्टर के लिए प्रति सेमेस्टर 25 क्रेडिट (में विभाजित किया गया है। 
प्रत्येक क्रेडिट में 1: 2: ३ अनुपात में शिक्षण, व्यावहारिक प्रशिक्षण और अनुभवात्मक शिक्षा शामिल होगी। तदनुसार, 
ऐसे क्रेडिट में 5 घंटे का शिक्षण, 10 घंटे का व्यावहारिक प्रशिक्षण और 15 घंटे का अनुभवात्मक शिक्षण शामिल होगा। 

मुख्य विषयों को मॉड्यूल के रूप में पढ़ाया जाएगा। 

प्रत्येक मॉड्यूल में एक या अधिक क्रेडिट हो सकते हैं। 

प्रत्येक माड्यूल के अंत में विद्यार्थियों का रचनात्मक आकलन किया जाएगा। 

Chase की दो श्रेणियां होंगी अर्थात्‌ ; 

(i) डोमेन विशिष्ट these; sik 

0) क्षमता वृद्धि ऐच्छिक। 

छात्र को प्रत्येक सेमेस्टर में डोमेन विशिष्ट श्रेणी से एक वैकल्पिक और क्षमता वृद्धि श्रेणी से एक वैकल्पिक अर्हता प्राप्त 
करनी होगी। 

एक छात्र को पूरे स्नातकोत्तर कार्यक्रम के दौरान न्यूनतम 12 ऐच्छिक (6 डोमेन विशिष्ट और 6 क्षमता वृद्धि) अर्हता प्राप्त 
करनी होगी। 

आयोग द्वारा पाठ्यचर्या में निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर वैकल्पिक पाठ्यक्रम ऑनलाइन आयोजित किए जाएंगे। 

प्रत्येक मॉड्यूल के अंत में आकलन होगा। 

प्रत्येक सेमेस्टर के अंत में, "सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट औसत (एसजीपीए)" की गणना की जाएगी; 

एसजीपीए का 60% प्राप्त करना योगात्मक आकलन में उपस्थित होने के लिए पात्रता मानदंड होगा। 

पहले सेमेस्टर एसजीपीए का उपयोग पहले आकलन के लिए किया जाएगा, दूसरे सेमेस्टर एसजीपीए का उपयोग दूसरे 

आकलन के लिए किया जाएगा, और तीसरे, चौथे, 5वें और6 वें सेमेस्टर के कम्युलेटिव एसजीपीए का उपयोग तीसरे 

योगात्मक आकलन के लिए किया जाएगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(7) (क) वर्तमान आकलन संरचना को ध्यान में रखते हुए और छात्रों को शोध प्रबंध (डिसर्टेशन), नैदानिक जोखिम, 
औद्योगिक जोखिम और अन्य बाहरी पोस्टिंग आयोजित करने में सुविधा प्रदान करने के लिए, पहले, दूसरे और छठे 
सेमेस्टर के अंत में योगात्मक आकलन प्रस्तावित किए गए हैं; 

(ख) सेमेस्टर 3, 4, 5 और 6 को एक ब्लॉक अवधि के रूप में रखा गया है ताकि उपर्युक्त गतिविधियों को बिना किसी 
रुकावट के किया जा सके; 
(ग) Pol स्नातकोत्तर कार्यक्रम संरचना तालिका-6 में दिए गए प्रावधान के अनुसार होगी। 


तालिका-6 
सेमेस्टर वार विषय और गतिविधियां 
क्रम हा 
Soh पाठ्यक्रम क्रेडिट की संख्या 


(1) (2) (3) 
सेमेस्टर -1 (1-6 माह) 
1. | संस्कार अभिविन्यास कार्यक्रम - सामान्य 


3 

विशेषता के लिए विशिष्ट 1 

2. | अनुसंधान पद्धति (मॉड्यूल) | $+$ | 
; वरसांख्यिकी (मॉड्यूल) | 8 | 
4. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट 2 
इलेक्टिव - क्षमता वृद्धि 2 
सबटोटल|[ 2 || 

योगात्मक आकलन-1 
सेमेस्टर - 2 (7-12 माह) 

5. | रूपरेखा (सिनॉप्सिस) 5 
| 56. | संबंधित विशेषज्ञता की व्यवहारिक मूल बातें (मॉड्यूल) 16 
7. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट 2 
इलेक्टिव - क्षमता वृद्धि 2 
सबटोटल| 2 || 


योगात्मक आकलन-2 


सेमेस्टर -3 (13-18 माह) 


| 8. [| डिस्टेंशन एक्टिविटी 5 
| __9$9. | अनिवार्य मुख्य विषय (मॉड्यूल) 16 
10. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट 2 
इलेक्टिव - क्षमता वृद्धि 2 
सबटोटल| 2 | 

सेमेस्टर - 4 (19-24 माह) 
11. | शोध प्रबंध गतिविधि (डिस 5 
12. | अनिवार्य मुख्य विषय (मॉड्यूल) 16 
13. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट (कोई एक) 2 
इलेक्टिव - क्षमता वृद्धि (कोई भी दो) 2 
सबटोटल| 2 || 

सेमेस्टर -5 (25-30 माह) 
14. | शोध प्रबंध (डिसर्टेशन)गतिविधि 5 
15. | अनिवार्य मुख्य विषय (मॉड्यूल) 16 
16. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट 2 
इलैक्टिव - क्षमता वृद्धि 2 


|... ....5 सबटोट [ 25 ' 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22. 


सेमेस्टर -6 (31-36 माह) 

17. | शोध प्रबंध (डिसर्टशन) गतिविधि 5 
18. | अनिवार्य मुख्य विषय (मॉड्यूल) 16 

19. | इलेक्टिव - डोमेन विशिष्ट 2 

इलेक्टिव - क्षमता वृद्धि 2 
|__..[ .-.-5-5-5.-.-.-.-.-.5 सटोटल | 25 [| 
Po aS ET [150 |[ऋ[ऋ 

योगात्मक आकलन-3 


परीक्षा और आकलन - (1) आकलन रचनात्मक और योगात्मक आकलन के माध्यम से किया जाएगा। 


(2) 
(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


स्नातकोत्तर डिग्री कोर्स में विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित तीन योगात्मक आकलन या परीक्षाएं होंगी। 

विश्वविद्यालय योगात्मक परीक्षाएं आयोजित करेगा जैसा कि नीचे दिया गया है :- 

(क) पहले सेमेस्टर पाठ्यक्रम के लिए पहले सेमेस्टर के अंत में पहला योगात्मक आकलन; 

(ख) दूसरे सेमेस्टर के पाठ्यक्रम के लिए दूसरे सेमेस्टर के अंत में टूसरा योगात्मक आकलन; और 

(ग) तीसरे, चौथे, पांचवें और छठे सेमेस्टर के पाठ्यक्रम के लिए छठे सेमेस्टर के अंत में तीसरा योगात्मक आकलन। 

दूसरे सेमेस्टर के अंत में दूसरे योगात्मक आकलन के लिए उपस्थित होने से पहले, छात्र को निर्दिष्ट अवधि के भीतर 

रूपरेखा (सिनोप्सिस) प्रस्तुत करना अनिवार्य है। 

छठे सेमेस्टर के अंत में तीसरे योगात्मक आकलन के लिए उपस्थित होने से पहले, (क) छात्र द्वारा स्नातकोत्तर डिग्री 

कार्यक्रम के पहले और दूसरे सेमेस्टर के सभी मुख्य विषयों में उत्तीर्ण होना चाहिए; 

(ख) छात्र पाठ्यक्रम में प्रदान किए गए ऐकच्छिक की संख्या में योग्यता प्राप्त होगा; 

(ग) छात्र ने शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत किया होगा; 

(घ) छात्र ने बायोरेक्सिव या मेडरिक्सिव जैसे प्रीप्रिंट रिपॉजिटरी सर्वर में शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) से कम से कम एक 
प्रीप्रिंट प्रकाशित किया होगा, या एक प्रतिष्ठित सूचीकृत शोध पत्रिका) यूजीसी-केयर, पबमेड, वेब ऑफ साइंस, 
साइंस साइटेशन इंडेक्स, या स्कोपस (में कम से कम एक शोध पत्र प्रकाशित या स्वीकृत किया होगा। 

©) छात्र द्वारा राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय स्तर के सेमिनार कम से कम एक पेपर प्रस्तुत किया गया होगा। 


विश्वविद्यालय सामान्य रूप से प्रत्येक वर्ष जनवरी और जुलाई माह में योगात्मक परीक्षा आयोजित करेगा। 


पाठ्यक्रम में प्रदान किए गए प्रत्येक मॉड्यूल के अंत में संबंधित स्नातकोत्तर विभाग द्वारा रचनात्मक (फॉर्मेटिव) आकलन 

(मॉड्यूलर आधारित) किया जाएगा। 

सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट UT (एसजीपीए) का न्यूनतम 60 प्रतिशत प्राप्त करना विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित योगात्मक 

आकलन में उपस्थित होने के लिए पात्रता मानदंड होगा, जैसा कि नीचे दिया गया है - 

(क) पहले योगात्मक(समरेटिव) आकलन में उपस्थित होने के लिए पहले सेमेस्टर का न्यूनतम साठ प्रतिशत सेमेस्टर 
ग्रेड प्वाइंट औसत; 

(ख) . दूसरे योगात्मक आकलन में उपस्थित होने के लिए दूसरे सेमेस्टर का न्यूनतम साठ प्रतिशत सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट 
औसत; 

(ग) तीसरे, चौथे, पांचवें और छठे सेमेस्टर का औसत 'सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट औसत' विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित 
तीसरे योगात्मक आकलन के लिए पात्र बनने के लिए न्यूनतम साठ प्रतिशत होगा; और 

(घ) (क) (ख) और (ग) में प्रदान किए गए सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट औसत की कमी के कारण अयोग्य छात्र उसी 
सेमेस्टर के शिक्षण और प्रशिक्षण में भाग लेकर आवश्यक सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट औसत प्राप्त करने के पश्चात ही 
बाद की जा में उपस्थित होने के लिए पात्र हो जाएंगे, ऐसे प्रकरण में कार्यक्रम की अवधि आनुपातिक रूप से 
बढ़ाई जाएगी। 

जा आकलन और अंकों के वितरण के लिए विषयों या परीक्षाओं (पेपर)की कुल संख्या तालिका-7 में प्रदान की 

जाएगी। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 
(15) 


(16) 


23. 


तालिका-7 
योगात्मक आकलन, सेमेस्टर, विषय, परीक्षाओं (पेपर) की संख्या और अंकों का वितरण 
परक्षीओं अधिकतम अंक 
विषयों सत्र (पेपर) की प्रैक्टिकल या क्लिनिकल जिसमें 
संख्या परिकल्पना | मौखिक परीक्षा (वाइवा-वॉयस) 
शामिल है 
(1) (2) (3) (4) (5) 
शोध क्रियाविधि पहला एक 100 |. -+“»._ | 
व सांख्यिकी पहला एक 10 [| ows 
विशेषता की (एप्लाइड) मूल बातें दूसरा एक 100 200 
विशेषता विशिष्ट विषय छ्ठा चार 400 400 


प्रत्येक सेमेस्टर के लिए सेमेस्टर ग्रेड प्वाइंट औसत की गणना विधि निम्नानुसार होगी- 


चरण 1: मॉड्यूल ग्रेड प्वाइंट (एमजीपी) की गणना: - 


(एक मॉड्यूल में भाग लेने वाले नोशनल लर्निंग अवर्स की संख्या) X (मॉड्यूलर आकलन में प्राप्त अंक) 


X 100 
(मॉड्यूल में नोशनल लर्निंग sad की कुल संख्या) X (मॉड्यूल के प्राप्त अंक) 


चरण 2: प्रत्येक विषय के लिए सेमेस्टर जीपीए की गणना :सेमेस्टर के भीतर सभी मॉड्यूल ग्रेड पॉइंट्स का औसत। 


सफल घोषित किए जाने के लिए : -- 

(क) पहली और दूसरी योगात्मक परीक्षाओं में, छात्र को सिद्धांत (ध्योरी) में कम से कम पचास प्रतिशत और व्यावहारिक 
(प्रैक्टिकल) या नैदानिक आकलन में पचास प्रतिशत प्राप्त करना होगा, जिसमें मौखिक परीक्षा सहित जहां भी लागू हो। 

(ख) तीसरी योगात्मक परीक्षाओं में, छात्र को सभी पेपरों में कुल पचास प्रतिशत और प्रत्येक थ्योरी पेपर में न्यूनतम चालीस 
प्रतिशत, साथ ही मौखिक परीक्षा सहित व्यावहारिक या नैदानिक परीक्षाओं में पचास प्रतिशत अंक प्राप्त करने होंगे। 


पैंसठ प्रतिशत और उससे अधिक अंक प्राप्त करने वाले छात्र को विषय में प्रथम श्रेणी से सम्मानित किया जाएगा, और पचह॒त्तर 
प्रतिशत और उससे अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार को विषय में विशिष्टता (डिस्टिंक्शन) से सम्मानित किया जाएगा। 

यदि कोई छात्र किसी भी योगात्मक आकलन में सैद्धांतिक wah, व्यावहारिक (प्रैक्टिकल), नैदानिक (क्लीनिकल), या दोनों में 
विफल रहता है, तो छात्र को व्यावहारिक (प्रैक्टिकल) परीक्षाओं सहित उस आकलन के सभी विषयों के लिए पुन: उपस्थित होना 
होगा। 

असफल छात्र विश्वविद्यालय द्वारा प्रत्येक छह माह में आयोजित कि जाने वाली आगामी परीक्षाओं में उपस्थित होंगे। 

शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) स्वीकार किए जाने और छात्र द्वारा तीसरा योगात्मक आकलन उत्तीर्ण करने के बाद स््रातकोत्तर उपाधि 
प्रदान की जाएगी। 

स्नातकोत्तर परीक्षाओं में अनुग्रह अंकों का कोई प्रावधान नहीं होगा 


परीक्षकों की नियुक्ति- (1) सेमेस्टर-1 और सेमेस्टर-।॥ में प्रत्येक विषय के लिए, योगात्मक परीक्षा या आकलन दो परीक्षकों द्वारा 
आयोजित किया जाएगा, जिनमें से एक किसी अन्य चिकित्सा संस्थान या विश्वविद्यालय से बाहरी परीक्षक होगा और दूसरा आंतरिक 
परीक्षक के रूप में उसी संस्थान से होगा। 


(2) पहले और दूसरे योगात्मक आकलन की थ्योरी आंसर-स्क्रिप्ठ के लिए डबल वैल्यूएशन होगा और डबल वैल्यूएशन सिस्टम का 
कार्यान्वयन आयोग द्वारा जारी दिशानिर्देशों के अनुसार होगा। 
(3) छठे सेमेस्टर या तीसरे योगात्मक आकलन या परीक्षण चार परीक्षकों की एक टीम द्वारा किया जाएगा जैसा कि नीचे बताया 
गया है = 
(क) sa विश्वविद्यालयों के दो बाहरी परीक्षक, जिनमें से कम से कम एक दूसरे राज्य से होगा; 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. 


25. 


(2) 


(3) 


(4) 


(ख) दो आंतरिक परीक्षक एक ही संस्थान या एक ही विश्वविद्यालय से होंगे, जिनमें से कम से कम एक एक ही 
संस्थान से होगा। 

(4) तीसरे योगात्मक आकलन की सैद्धांतिक (थ्योरी) उत्तर-पुस्तिकाओं (आंसर-स्क्रिप्ट | का आकलन सभी चार परीक्षकों द्वारा 
किया जाएगा, और सभी चार आकलनों के औसत को अंतिम अंक माना जाएगा, और इसी प्रकार मौखिक परीक्षा 
(वाइवा-वोसी) सहित व्यावहारिक (प्रैक्टिकल) या नैदानिक परीक्षाएं सभी चार परीक्षकों द्वारा संचालित की जाएंगी और 
सभी चार परीक्षकों के औसत अंकों को मौखिक परीक्षा (वाइवा-वोसी) सहित व्यावहारिक या नैदानिक के अंतिम अंक 
माना जाएगा। 

(5) उत्तर-लिपियों के पुनर्मूल्‍्यांकन के लिए कोई प्रावधान नहीं होगा। 


योग्य स्नातकोत्तर परीक्षक: (1) संबंधित विशेषता में कम से कम पांच वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण अनुभव के साथ एक स्नातकोत्तर 
शिक्षक, जिसने कम से कम एक ख्ातकोत्तर शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) को मार्गदर्शित किया है जिसे स्वीकृत किया गया है, को 
सैद्धांतिक (ध्योरी) आकलन और व्यावहारिक (प्रैक्टिकल) या नैदानिक परीक्षाओं के संचालन के लिए स्नातकोत्तर परीक्षक के रूप में 
योग्य माना जाएगा। 


(2) योग्य स्नातकोत्तर परीक्षक रूपरेखा और शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) दोनों के आकलन के लिए भी पात्र होंगे। 
(3). एक ही परीक्षक को लगातार तीन से अधिक परीक्षाओं के लिए एक ही परीक्षा केंद्र पर नियुक्त नहीं किया जाएगा। 


शोध प्रबंध (डिसर्टेशन): (1) प्रत्येक स्नातकोत्तर छात्र विभाग के एक योग्य संकाय सदस्य (स्नातकोत्तर मार्गदर्शक) की देखरेख में 

एक शोध विषय पर थीसीस (डिसर्टेशन) कार्य करेगा sik eae डिग्री प्रदान करने के लिए आवश्यकताओं की आंशिक पूर्ति 

में थीसीस (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करेगा। 

(क) प्रत्येक स्नातकोत्तर संस्थान में एक अनुमोदित ख्रातकोत्तर मार्गदर्शक निर्धारण नीति होगी, जो थीसीस (डिसर्टेशन) 
गतिविधियों के लिए स्नातकोत्तर गाइडों के उचित निर्धारण की सुविधा प्रदान करेगी। 

(ख) संस्थान प्रत्येक अनुमोदित adore मार्गदर्शक के लिए इन विनियमों में संबंधित स्नातकोत्तर विभाग, विशेषता या 
कार्यक्रम के लिए प्रदान किए गए अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्रों को अधिसूचित करेगा और वह अनुसंधान के समान क्षेत्रों में 
अनुमत स्नातकोत्तर छात्रों का मार्गदर्शन करना जारी रखेगा। 

@ मार्गदर्शक निर्धारण विभाग में छात्र- मार्गदर्शक अनुपात का पालन करेगा जैसा कि इन विनियमों में प्रदान किया गया है। 

(घ) इंटर डिपार्टमेंटल, इंटर डिसिप्लिनरी, और ट्रांस डिसिप्लिनरी शोध के प्रकरण में, न्यूनतम स्नातकोत्तर डिग्री के साथ एक 
सह-मार्गदर्शक (सह - मार्गदर्शक) को संबंधित या सहयोगी विशेषज्ञता या इकाई से चुना जाएगा। 

(ड) एक सह - मार्गदर्शक को एक ही विभाग से अनुमति नहीं दी जाएगी। 

() सहयोगात्मक शोध गतिविधि के प्रकरण में ही किसी अन्य विभाग से सह - मार्गदर्शक की अनुमति दी जाएगी। 

(छ) सह - मार्गदर्शक सहयोगी अनुसंधान गतिविधि की संबंधित विशेषता में स्नातकोत्तर होगा। 


(क) यह शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) विज्ञान के लिए एक अभिनव और अनुवादात्मक योग होगा और आयुर्वेद पद्धति को 
बढ़ावा देने में सहायक होगा। 

(ख) यह विषय-क्षेत्र-संबंधी विषय विशेषज्ञता के दायरे में और संबंधित विभाग के अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्रों से होगा जैसा कि 
इन विनियमों में प्रदान किया गया है। 


(क) विनिर्देशों के अनुसार विकसित रूपरेखा की विभागीय समीक्षा की जाएगी। विभागीय समीक्षा के बाद, पूरी रूपरेखा 
संबंधित विभाग के प्रमुख को प्रस्तुत किया जाएगा। 

@) विभाग का प्रमुख सभी रूपरेखा को संस्थान के प्रमुख को भेजेगा। 

(ग) संस्थान का प्रमुख, बदले में, सभी रूपरेखा को संस्थागत अनुसंधान समिति को समीक्षा और अनुमोदन के लिए अग्रेषित 
करेगा। 

(घ) उपर्युक्त समिति द्वारा Gee गए सुधार या संशोधन संबंधित विभागाध्यक्षों को भेजे जाएंगे; 

(ड) सुझावों को शामिल करने के लिए दोष-रहित या संशोधित रूपरेखा, छात्र द्वारा संबंधित विभागों के प्रमुखों को और विभाग 
के प्रमुख से संस्थान के प्रमुख को पुन: प्रस्तुत किया जाएगा। 

(च) संस्थान के प्रमुख उस रूपरेखा को अग्रेषित करेंगे जिसके लिए संबंधित समिति को नैतिक स्वीकृति (नैदानिक अध्ययन या 
पशु अध्ययन के लिए): मानव विषयों के लिए संस्थागत आचार समिति या पशु अध्ययन के लिए संस्थागत पशु आचार 
समिति, की आवश्यकता होगी; जैसी भी स्थिति हो। 

(छ) . उपर्युक्त समितियों द्वारा सुआए गए सुधार या संशोधन संबंधित विभागों को भेजे जाएंगे; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(ज) 


(झ) 


(क) 


संबंधित समिति के सुझावों को शामिल करने के लिए छात्र द्वारा दोष-रहित या संशोधित रूपरेखा को संबंधित विभागीय 
प्रमुख को पुन: प्रस्तुत किया जाएगा, जो पुन: इसे संस्थान के प्रमुख को भेज देगा। 

सभी चरणों में रूपरेखा प्रस्तुत करना सॉफ्ट कॉपी में होगा। अंतिम रूपरेखा की एक हार्ड कॉपी, जो छात्र, मार्गदर्शक, 
विभाग के प्रमुख और संस्थान के प्रमुख द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित है, संबंधित विभाग में रखी जाएगी। 


सभी पहलुओं को ध्यान में रखते हुए पूर्ण की गई और प्रासंगिक संस्थागत शोध और आचार समितियों द्वारा अनुमोदित 


रूपरेखा की एक सॉफ्ट कॉपी, पंजीयन के लिए सेमेस्टर ॥ के दौरान स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के 9 वें माह के अंतिम कार्य दिवस 
पर या उससे पहले संस्थान के प्रमुख द्वारा विश्वविद्यालय को भेज दी जाएगी। 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित दूसरे सेमेस्टर योगात्मक परीक्षा में उपस्थित होने के लिए निर्धारित समय के भीतर रूपरेखा 
प्रस्तुत करना एक अनिवार्य मानदंड है। 
यदि छात्र खंड (क) के अंतर्गत प्रदान की गई अवधि के भीतर थीसीस (डिसर्टेशन) और रूपरेखा का शीर्षक प्रस्तुत करने 
में विफल रहता है, तो स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के दूसरे सेमेस्टर के लिए उनकी अवधि को छह माह तक बढ़ा दिया 
जाएगा। दूसरी योगात्मक परीक्षा के लिए उपस्थित होने से पहले रूपरेखा प्रस्तुत किया जाना चाहिए। ऐसा करने में असफल 
होने पर छात्र को दूसरी योगात्मक परीक्षा के लिए उपस्थित होने के लिए अयोग्य माना जाएगा, और दूसरे सेमेस्टर को एक 
अतिरिक्त छह माह तक बढ़ा दिया जाएगा, और इसी प्रकार आगे भी। 

एक बार जब छात्र रूपरेखा जमा कर देता है, तो संस्थानों के लिए निर्धारित समय के भीतर अनुमोदन प्रक्रिया को पूरा 

करना अनिवार्य है। 

संस्थान रूपरेखा अनुमोदन प्रक्रिया के लिए कोई अतिरिक्त शुल्क नहीं लेंगे। 


शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) और रूपरेखा का शीर्षक प्राप्त करने पर, विश्वविद्यालय एक पंजीयन संख्या आवंटित 
करके शीर्षक और रूपरेखा पंजीकृत करेगा। 

विश्वविद्यालय संबंधित स्नातकोत्तर संस्थान को शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) शीर्षक और रूपरेखा की पंजीकृत सूची को सूचित 
करेगा और विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर प्रदर्शित करेगा। संस्थान द्वारा इस सूचना को संबंधित कॉलेज की वेबसाइट पर 
भी प्रदर्शित किया जाएगा। 

एक बार शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) का शीर्षक विश्वविद्यालय द्वारा पंजीकृत हो जाने के बाद, छात्र को विश्वविद्यालय की 
अनुमति के बिना शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के शीर्षक में परिवर्तन की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


विश्वविद्यालय द्वारा शीर्षक और रूपरेखा पंजीकृत करने के पश्चात ही शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) अनुसंधान 

गतिविधि आरंभ होगी। 
विश्वविद्यालय से पंजीयन अधिसूचना प्राप्त करने के पश्चात, छात्र, अपने संबंधित मार्गदर्शक के मार्गदर्शन में, शोध 
कार्यकलाप के लिए कार्यक्रम का एक कैलेंडर तैयार करेगा और इसे विभाग के प्रमुख को प्रस्तुत करेगा। अध्ययन की 
प्रगति की समीक्षा करते समय संस्थागत अनुसंधान समिति द्वारा इसका सत्यापन किया जाएगा। 
संस्थागत अनुसंधान समिति समय-समय पर निम्नलिखित के अनुसार शोध प्रबंध गतिविधि की निगरानी करेगी: - 
(i) अथ्येता (स्कॉलर) द्वारा प्रस्तुत शोध कार्यकलापों के कैलेंडर के संबंध में शोध कार्यकलापों की प्रगति; 
(i) अनुमोदित रूपरेखा के अनुसार शोध की गुणवत्ता और विधियों और मानकों का पालन। 


अनुसंधान या शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) कार्यकलाप के पूरा होने पर, और विभाग के प्रमुख के माध्यम से मार्गदर्शक की 
अनुशंसा के साथ, शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के पूर्व-प्रस्तुत करने की व्यवस्था स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के 30 वें से 32 वें 
माह तक की जाएगी। इस अवधि के दौरान, संस्थागत अनुसंधान समिति, पूरे अध्ययन की समीक्षा करेगी। 

Teme अनुसंधान समिति, सुधार या संशोधनों को स्वीकृति या सुझाव दे सकती है, जिसे विभाग के प्रमुख के माध्यम से 
छात्र को सूचित किया जाएगा; 

संस्थागत अनुसंधान समिति द्वारा सुझाए गए संशोधनों या सुधारों को शामिल करने के पश्चात, छात्र द्वारा शोध प्रबंध 
(डिसर्टेशन) का प्रारूप विभाग के मार्गदर्शक और प्रमुख के माध्यम से साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) सेल को 
भेजा जाएगा, जैसा कि विनियमन 27 में दिया गया है; 

साहित्यिक चोरी जाँच (प्लागिअरिस्म) सेल के बाद, यदि साहित्यिक चोरी जांच सेल यह पाता है कि साहित्यिक चोरी 
(प्लागिअरिस्म) अनुमेय सीमा जो कि पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहीं है, के भीतर है, साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) 
सेल (अनुलग्नक-।) में साहित्यिक चोरी (प्लागिअरिस्म) शुद्धि प्रमाण पत्र जारी करेगा। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(9) 


(10) 


(8) 
(ज) 


(झ) 


(ञ) 


यदि साहित्यिक चोरी (प्लागिअरिस्म) पंद्रह प्रतिशत से अधिक है, तो शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रारूप को साहित्यिक चोरी 
(प्लागिअरिस्म) की जांच रिपोर्ट के साथ संबंधित विभाग को वापस भेजा जाएगा। 

साहित्यिक चोरी (प्लागिअरिस्म) की जांच रिपोर्ट की समीक्षा विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति जिसमें समिति के 
अध्यक्ष के रूप में विभाग के प्रमुख, संबंधित विभाग से एक संकाय सदस्य और दूसरे विभाग से एक संकाय सदस्य 
शामिल हैं, के द्वारा समीक्षा की जाएगी। संतुष्ट होने पर, समिति साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) सेल को (अनुलग्नरक- 
॥ में, साहित्यिक चोरी शुद्धि प्रमाण पत्र जारी करने की अनुशंशा करेगी। यदि समिति संतुष्ट नहीं है, तो छात्र को 
साहित्यिक चोरी जांच (प्लागिअरिस्म) सेल को शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रारूप को संशोधित करने और पुनः प्रस्तुत करने 
का निर्देश दिया जाएगा। 

पुनः प्रस्तुत ड्राफ्ट शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रारूप खंड (च) में निर्दिष्ट उसी प्रक्रिया से गुजरना होगा। 

अंतिम शोध प्रबंध (डिसर्टेशन), प्लागिअरिस्म क्लीयरेंस प्रमाण पत्र सहित प्रमाण पत्रों के साथ, विभाग के प्रमुख के माध्यम 
से सॉफ्ट कॉपी में, स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के ३31 और 32 वें माह के बीच संस्थान के प्रमुख को प्रस्तुत किया जाएगा। 
छात्र, मार्गदर्शक, विभाग के प्रमुख और संस्थान के प्रमुख द्वारा हस्ताक्षरित शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) की एक हार्ड कॉपी 
विभाग में रखी जाएगी; 

साहित्यिक चोरी (प्लागिअरिस्म) से संबंधित प्रक्रियाओं को निम्नलिखित चित्र में निर्दिष्ट किया गया है, - 


चित्र - 1 प्लागिरिसम जाँच के चरण 


प्लागिरिसम स्क्रूटनी सेल को ड्राफ्ट निबंध प्रस्तुत करना " 
4 
y y 
प्लागिरिसम < 15% प्लागिरिसम > 15% 


है v 
प्लागिरिसम क्लीयरेंस| | रिपोर्ट सहित 
सर्टिफिकेट जारी करें विभाग को लोटाएं 

v 
विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति द्वारा समीक्षा 


संतोषजनक असंतोषजनक 
v 
प्लागिरिसम स्क्रूटनी सेल संशोधन के लिए स्कॉलर 
को अनुशंसित करें को वापिस लौटाएं 
v v 
प्लागिरिसम क्लीयरेंस संशोधन के बाद पुनः 
सर्टिफिकेट जारी करें प्रस्तुत करें —_ 


US, शब्दों, फ़ॉन्ट का प्रकार, लाइन स्पेसिंग के संदर्भ में प्रारूप और विशेष विवरण आयोग द्वारा निर्दिष्ट पाठ्यक्रम में प्रदान किए 
गए दिशानिर्देशों के अनुसार होंगे। 


(क) 


(ख) 


(ग) 
(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 


संस्थागत अनुसंधान समीक्षा समिति, संस्थागत अनुसंधान समिति, या संस्थागत वैज्ञानिक समिति द्वारा अनुमोदित सभी 
शोध प्रबंध (डिसर्टेशन), जैसी भी स्थिति हो, संस्थान के प्रमुख द्वारा विश्वविद्यालय को सॉफ्ट कॉपी में अग्रेषित किया 
जाएगा। 

स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के 33 वें माह के दौरान विश्वविद्यालय को शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत किए जाएंगे, जो छठे 
सेमेस्टर के दौरान आता है और 33 वें माह की गणना आयोग द्वारा जारी शैक्षणिक कैलेंडर के अनुसार पाठ्यक्रम प्रारंभ 
होने के माह से की जाएगी। 

संस्थान के प्रमुख नीचे दिए गए कार्यक्रमों के लिए तिथियों को पहले से सूचित करेंगे, नामत: — 


शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) पुन: प्रस्तुत करने की तिथियां; 

विभाग को शोध प्रबंध(डिसर्टेशन) प्रस्तुत करने की तिथि; 

विभागों द्वारा शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) संस्थान प्रमुख को प्रस्तुत करने की तिथि; और; 
संस्थान के प्रमुख द्वारा संबद्ध विश्वविद्यालय को प्रस्तुत करने की तिथि। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(11) 


(Qf) किसी भी छात्र को पाठ्यक्रम और कार्यक्रम के इकतीसवें माह से पहले शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी और छात्र पाठ्यक्रम के तीन वर्ष पूरे करने के लिए शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) जमा करने के बाद संस्थान में 
अपना नियमित अध्ययन जारी रखेगा। 


(क) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) का आकलन या मूल्यांकन तीन परीक्षकों द्वारा किया जाएगा। 
(ख) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के आकलन परिणाम तालिका-8 में दिए गए स्वीकृति या अस्वीकृति के अनुसार घोषित किए 


जाएंगे। 
तालिका-8 
शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) का आकलन और परिणाम 
fsa eum 0, oa परिणाम और टिप्पणियाँ 
I ॥ TT 
(1) (2) (3) (4) 

स्वीकृत स्वीकृत स्वीकृत स्वीकृत 

स्वीकृत स्वीकृत अस्वीकृत स्वीकृत 
थे आकलनकर्ता को भेजा गया 
Ge चौथे ae स्वीकृत कर लिया al है, ai 
शोध प्रबंध (डिसर्टेशन त माना जाएगा। यदि उस 

alg अस्वीकृत Saige द्वारा अस्वीकृत कर दिया गया है, तो शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) 
को अस्वीकृत माना जाएगा और शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) को 
पुनः प्रस्तुत करने की आवश्यकता होगी) 

अस्वीकृत 
अस्वीकृत अस्वीकृत अस्वीकृत | शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) को मे प्रस्तुत करने की आवश्यकता 
) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


26. 


(2) 


(3) 
(4) 
(5) 


छठे सेमेस्टर के अंत में आयोजित तीसरी विश्वविद्यालय समेटिव परीक्षा में बैठने के लिए छात्रों के लिए शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) 

प्रस्तुत करना पूर्व-आवश्यकता होगी। छात्र द्वारा शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करने में विलंब की स्थिति में, छात्र शोध प्रबंध 
(डिसर्टेशन)जमा करने तक तीसरे समेटिव आकलन या परीक्षा में उपस्थित होने के लिए पात्र नहीं होगा। 

शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) की आकलन प्रक्रिया में विलंब की स्थिति में, उन छात्रों के परीक्षा परिणाम उनके शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के 

अनुमोदन तक रोक दिए जाएंगे। 

सभी स्वीकृत शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) संस्थागत वेबसाइट, विश्वविद्यालय की वेबसाइट और अन्य संबंधित डेटाबेस जैसे शोधगंगा पर 

या तो शीर्षक (टाइटिल) के रूप में या पूर्ण शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के रूप में प्रदर्शित (डिस्प्ले) किए जाएंगे। 

एक बार रूपरेखा के लिए पोर्टल के साथ-साथ भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग की शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रबंधन पद्धति 

चालू हो जाने पर, रूपरेखा प्रस्तुत करने और अनुमोदन, अनुसंधान प्रगति की जांच, शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करने और 
आकलन इत्यादि की प्रक्रिया भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग पोर्टल के माध्यम से होगी। 


स्नातकोत्तर मार्गदर्शक पात्रता.- (1) स्नातकोत्तर शिक्षक तीन वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के बाद शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) कार्य के 

लिए संबंधित विशेषज्ञता के स्नातकोत्तर छात्रों का मार्गदर्शन करने के लिए पात्र होगा। 

(क) आयोग द्वारा नामित एजेंसी, या आयोग द्वारा समय-समय पर अनुशंसित किसी अन्य समकक्ष कार्यक्रम या आयोग द्वारा 
आयोजित "साइंटिफिक राइटिंग, पब्लिकेशन एथिक्स और रिसर्च sara’ पर स्नातकोत्तर मार्गदर्शक ओरिएंटेशन कार्यक्रम 
पूर्ण किया हो। 

(ख) संबद्ध विश्वविद्यालय स्नातकोत्तर मार्गदर्शक अनुमोदन पत्र जारी करेगा | 

स्नातकोत्तर छात्रों और स्नातकोत्तर डॉक्टरेट छात्रों जैसे डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी और डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन सहित छात्रों की 

अधिकतम संख्या, स्नातकोत्तर मार्गदर्शक द्वारा मार्गदर्शन किए जाने के लिए किसी भी समय दस से अधिक नहीं होगी। 

सह-मार्गदर्शक सहयोग के प्रासंगिक अनुसंधान क्षेत्र में स्नातकोत्तर डिग्री धारक होगा। 

संविदा के आधार पर, नियुक्त शिक्षण कर्मचारी छात्रों के शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) हेतु छात्रों का मार्गदर्शन करने के पात्र नहीं होंगे। 

किसी प्रतिनियुक्त शिक्षक को स्नातकोत्तर शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) हेतु मार्गदर्शक करने की अनुमति नहीं होगी, जब तक कि 

उसकी प्रतिनियक्ति की अवधि तीन वर्ष से कम न हो। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


27. अनुसंधान समितियाँ - (1) सभी स्रातकोत्तर संस्थान आवश्यकता के अनुसार नीचे उल्लिखित अनुसंधान समितियों का गठन 

करेंगी, - 

(1) (क) प्रत्येक स्नातकोत्तर संस्थान एक संस्थागत अनुसंधान समिति, का गठन करेगा। पाँच ख्रातकोत्तर कार्यक्रमों तक 
एक साझा संस्थागत अनुसंधान समिति होगी। पाँच से अधिक ख्रातकोत्तर कार्यक्रमों की स्थिति में, दो संस्थागत 
अनुसंधान समितियाँ होंगी, अर्थात्‌ 
(i) अवधारणात्मक (कंसेप्चुअल) और प्रयोगात्मक (एक्सपेरिमेंटल) अध्ययन के लिए संस्थागत अनुसंधान समिति। 

(i) नैदानिक (क्लीनिकल) अध्ययन के लिए संस्थागत अनुसंधान समिति। 
(ख)/ समिति कार्यकलापों का निष्पादन करेगी, अर्थात्‌: -- 
(i) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तावों की जांच और शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) या अनुसंधान गतिविधियों का निरीक्षण 
करना; 
(1) सुनिश्चित करना कि चयनित विषय इन विनियमों में आयोग द्वारा निर्दिष्ट अनुसंधान के सूचीबद्ध प्रमुख क्षेत्रों के भीतर 
हैं; 
(ii) इंटर- डिसिप्लनरी या ट्रांस-डिसिप्लनरी अध्ययन के प्रकरण में, सहयोगी विभाग, संस्थान या संगठन से सह- 
मार्गदर्शक सुनिश्चित करना; 
(iv) संस्थागत अनुसंधान समिति, की सभी गतिविधियों का समन्वय इंटीग्रेटिव हेल्‍थ एंड ट्रांससलेशनल रिसर्च विभाग द्वारा 
किया जाएगा। 
(vy) समिति की संरचना नीचे दी गई तालिका-9 में दिए गए अनुसार होगी | 
तालिका - 9 
संस्थागत अनुसंधान समिति की संरचना 
क्रम अधिकारियों के नाम पदनाम 
संख्या 
(1) (2) (3) 
1 | संस्थान प्रमुख अध्यक्ष 
2 | स्नातकोत्तर समन्वयक या डीन-स्रातकोत्तर अध्ययन या डीन-अनुसंधान सदस्य 
3 | स्रातकोत्तर विभागों के प्रमुख सदस्य 
4 व सांख्यिकीविद्‌ (बायोस्टैटिस्टिशिय सदस्य 
5 | अनुसंधान परिषदों या अन्य चिकित्सा या आयुर्वेद या फार्मेसी संस्थानों से दो बाह्य सदस्य 
सदस्य (एक बेसिक साइंस से और एक मेडिकल साइंस से) 
| 6 | इंटीग्रेटिव seu एंड ट्रांसललेशनल रिसर्च विभाग के प्रमुख सदस्य सचिव 
नोट: 1. प्रत्येक स्नातकोत्तर विभाग से एक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित किया जाएगा; 
2. बाह्य सदस्य स्नातकोत्तर विभागों के प्रासंगिक क्षेत्रों के विशेषज्ञ होंगे। 


28. 


(2) 


(3) 


(4) 


प्रत्येक स्नातकोत्तर संस्थान केन्द्रीय आयुर्वेदीय विज्ञान अनुसंधान परिषद (सीसीआरएएस) या भारतीय आयुर्विज्ञान 
अनुसंधान परिषद (आईसीएमआर) मानदंडों के अनुसार मानव विषयों के लिए संस्थागत अनुसंधान समिति (आईआरसी) 
और संस्थागत आचार समिति (आईईसी) का गठन करेगा। 

पशु अध्ययन के लिए संस्थागत पशु आचार समिति: संस्थागत पशु आचार समिति का गठन पशुओं पर प्रयोगों के नियंत्रण 
और पर्यवेक्षण के उद्देश्य से बनाई गई समिति के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा और पशुओं पर प्रयोगों के 
नियंत्रण और पर्यवेक्षण के उद्देश्य से बनाई गई समिति द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 

सभी गठित समितियां में स्पष्ट रूप से मानक संचालन प्रक्रियाओं को परिभाषित किया जाएगा। समितियां, अनुसंधान 
प्रस्तावों की समीक्षा और अनुमोदन के अतिरिक्त, अध्ययनों का निरीक्षण और अनुसंधान के मानकों का पालन सुनिश्चित 
करेंगी। 


अनुसंधान के क्षेत्र - (1) प्रत्येक विभाग या विशेषता के अंतर्गत नीचे सूचीबद्ध अनुसंधान के क्षेत्र उस संबंधित विशेषज्ञता के लिए 
अनुसंधान के प्रमुख क्षेत्र होंगे। शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) विषय उस विशेष विशेषज्ञता के लिए निर्दिष्ट अनुसंधान के किसी एक प्रमुख 
क्षेत्र के लिए प्रासंगिक होंगे। यह चयनित क्षेत्रों में अधोमुखी (लोंगिटूडिनल) अनुसंधान की सुविधा प्रदान करता है और अनुवाद 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(2) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


संबंधी अनुसंधान और नवाचार को बढ़ावा दे सकता है। अनुसंधान के नए उभरते क्षेत्रों को शामिल करने के लिए आयोग द्वारा 
समय-समय पर दिशानिर्देश जारी किए जा सकते हैं। 
इसे सभी स्नातकोत्तर संस्थानों या कॉलेजों द्वारा अपनाया जाएगा :-- 


आयुर्वेद संहिता और सिद्धांत: 


(i) विभिन्न टिप्पणियों का समीक्षात्मक विश्लेषण; 

(ii) विभिन्न संहिता में एक विशेष अवधारणा पर उपलब्ध साहित्य का संकलन और तुलनापरिकल्पना का निर्माण और इसका , 
सत्यापन; 

(ii) पांडुलिपियों की समीक्षा और आकलन; 

(iv) विभिन्न वैज्ञानिक उपकरणों की सहायता से बुनियादी अवधारणाओं या परिकल्पना का सत्यापन; 

(v)  संहिताओं के मौलिक सिद्धांतों के लिए स्पष्ट ठोस / तरीकों या तकनीकों का विकास; 

(४). विभिन्न आयुर्वेदिक अवधारणाओं के आकलन के लिए उपकरण या स्कोर या विधियों का विकास; 

(vii) आयुर्वेदिक ग्रंथों को समझने के लिए प्राचीन उपकरणों का अनुप्रयोग जैसे तंत्रयुक्ति आदि; 

(vii)  संहिताओं के विशेष संदर्भ में भारतीय ज्ञान को समझने के लिए उपयोग की जाने वाली अनुसंधान पद्धति का समीक्षात्मक 
अध्ययन और उसी के लिए उपकरण या सहायक उपकरण बनाना; 

(ix) प्रमाण के अनुप्रयोग; 

(x) आयुर्वेद के लिए अनुसंधान विधियों का विकास; 

(xi) sda के बुनियादी सिद्धांतों को समझने के लिए गणितीय, कम्प्यूटेशनल सोच का उपयोग; और 

(xii) आयुर्वेद के लिए संहिता आधारित शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


रचना शारीर: 


() विशिष्ट आयुर्वेदिक अवधारणाओं जैसे मर्म, कला, स्त्रोतस, अंगुली और अंजलि प्रमाण के नैदानिक अनुप्रयोग; 

(ii) आधुनिक भ्रूणविज्ञान के संदर्भ में गर्भशारीर को समझना-; 

(1). मृत शरीर संशोधन (सुश्रुत के अनुसार) और मृत शरीर संरक्षण (मानव शव की संरक्षण विधि); 

(iv) शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) एनाटॉमी, पंचकर्म, अनुशस्त्र कर्म, क्रियाकल्प आदि के संबंध में अनुप्रयुक्त रचना शारीर 
विज्ञान से संबंधित अध्ययन; 

(धातु और ऊतकों, स्त्रोतस, विवादास्पद अंगों जैसे क्लोम आदि से संबंधित अध्ययन: 

(vi) धातुओं का ऊतकीय अध्ययन; और 

(भी). रचना शारीर के लिए शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास | 


क्रिया शारीर 


(i) धातु पोषण सिद्धांतों की-व्याख्या; 

(ii) स्वास्थ्य की रक्षा और अहार परिणाम की प्रक्रिया के बीच संबंध; 

(i) आधुनिक विज्ञान और मल्टी-ओमिक्स जैसी उन्नत तकनीकों के संदर्भ में दोष - धातु - मल को समझना; 

iv) मन और इंद्रिय की सिद्धांत की खोज और उपलब्धि में उनकी भूमिका; 

(Vv) मानव शरीर में विभिन्न पद्धतियों के कार्यों को समझने में श्रोतविचार की भूमिका-; 

(vi) अग्नि, कोष्ठ, सार, संहनन, प्रकृति आदि जैसी विभिन्न अवधारणाओं के लिए पैमानों या यंत्रों या सहायक उपकरणों का 
विकास और सत्यापन; 

(शो) विभिन्न व्यवसायों में प्रकृति का अनुप्रयोग; और 

(भा) क्रिया शारीर के लिए शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


आयुर्वेदजीव विज्ञान-: 


(i) आधुनिक वैज्ञानिक सहायक उपकरणों के संदर्भ में आयुर्वेद के बुनियादी सिद्धांतों की खोज करना; 
(i) जैविक सहायक उपकरणों की तर्ज पर आयुर्वेद के मौलिक सिद्धांतों पर अध्ययन; 
(i) शारीरिक और रोग अवस्था में मानव शरीर के मौलिक सिद्धांतों और जैविक प्रक्रिया का एकीकरण; 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) Woe लिए निरूपक और आकलन उपकरणों का विकास; 

Vv) जीन के संदर्भ में बीज पर अध्ययन; 

vi) बीज दुष्टि की खोज और सत्यापन; 

(iil) अतुल्यगोत्रिय से संबंधित अध्ययन; 

(भा) आयुर्वेद में गणितीय सोच और कम्प्यूटेशनल विचार का अनुप्रयोग; 

(ix) स्टेम सेल की तर्ज पर धातु विचार, और; 

(x)  आयपुर्वेद-जीव विज्ञान के लिए शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


(ड) . द्रव्यगुण विज्ञान: 


(i) रसपंचक का अनुमान लगाने या आकलन करने के लिए उपकरणों का विकास; 

0). रस, गुण, वीर्य, विपाक और प्रभाव का नई औषधियों का निर्धारण, 

(1). औषधि की पहचान के पारंपरिक तरीकों की तुलना; 

(iv) क्लिनिकल फार्माकोलॉजी: औषधि प्रयोग (मार्ग या गमित्व, कल्पना, मात्रा, अनुपना, सीवन कला आदि) -प्रायोगिक 
अध्ययन; 

(v) अग्रय संग्रहप्रायोगिक अध्ययन -; 

(vi) अनुक्त द्रव्य, अभाव प्रतिनिधि द्रव्य, नृवंशविज्ञान (एथनोफार्माकोलॉजी); 

(vii) नई औषधियों का समावेश; 

(भा). सिलिको अध्ययन में- नेटवर्क फार्माकोलॉजी; 

(00. गुणव्ता, सुरक्षा और प्रभावकारिता परीक्षण (प्रायोगिक) चरकोक्त भैषज्य परीक्षा का उपयोग करके; 

00 अच्छी खेती, संग्रह प्रथाएं और भंडारण प्रथाएं; 

xi) आयुर्वेद सिद्ध और .यूनानी औषधियों की फार्माकोविजिलेंस 

(xii) . प्रभावकारिता परीक्षण : इन fact या पशु में; 

(xiii) औषधीय और एरोमैटिक पौधों के औषधीय गुणों पर नई कल्टीवेशन प्रौद्योगिकियों का प्रभाव; 

(xiv) फार्माकोएपिडेमियोलॉजी; और 

(xv) द्रव्यगुण के लिए शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


(व). रस शास्त्र एवं भैषज्य कल्पना: 
6) भस्म निर्माण (शोधन और मरण प्रक्रियाओं) के उन्नत तरीके; 
Gi) विभिन्न प्रकार के uel का वर्णन; 
(ii) विभिन्न प्रकार के भस्मों की सुरक्षा और प्रभावकारिता का आकलन; 
6५) रस-भस्म निर्मिति के रसायन विज्ञान और रासायनिक प्रौद्योगिकी को चरण-वार समझना; 
(v) नए रसौषधिओ और भस्मों का निर्माण। गणितीय मॉडलिंग सहित परिकल्पना और प्रयोग; 
(vi) प्रायोगिक अध्ययनों के माध्यम से भैषज्य कला की अवधारणा की खोज; 
(शा) प्रायोगिक अध्ययनों के माध्यम से नई खुराक (डोज) रूपों की खोज करना; 
(viii) उन्नत माइक्रोस्कोपी और इमेज प्रोसेसिंग सहित भस्म परीक्षा की स्थापना और भस्म परीक्षा के लिए तकनीक और 
प्रौद्योगिकी का विकास; 
(9). औषधीय प्रौद्योगिकी का विकास; तथा 
(x) रसशास्त्र और भैषज्य कल्पना के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


(छ). अगदतंत्र एवं विधि daa: 


6) TR और टूषी विष-खाद्य अपमिश्रण के लिए आधुनिक दृष्टिकोण; 

Gi) विरुद्ध आहार की अवधारणा और जैव रासायनिक (बायो केमिकल) मापदंडों का उपयोग करके स्वास्थ्य पर इसके 
प्रतिकूल प्रभावों के लिए लगने वाला समय; 

(४) वायु प्रदूषण, जल प्रदूषण, मृदा प्रदूषण आदि के संदर्भ में जनपदोध्व॑ंस व्याधि और उनका प्रबंधन; 

0५) चतुर्विशति उपक्रम (24 प्रबंधन प्रक्रियाएं) और उनकी व्यावहारिक उपयोगिता; 

(vy) खाद्य विषाक्तता का प्रबंधन; 

(मं) विषाक्तता का सामान्य और आपातकालीन चिकित्सा प्रबंधन - आयुर्वेदिक पहलू; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(ज) 


(झ) 


(ञज) 


(ii) विष या संपर्क विष के त्वचीय प्रत्यक्षीकरण का निदान और प्रबंधन - आयुर्वेदिक पहलू; 
(viii) विभिन्न अगद पर प्रयोगात्मक और नैदानिक अध्ययन; 

(ix) हर्बल या खनिज चेलेटिंग एजेंटों पर प्रयोगात्मक अध्ययन; तथा 

(x) अगद तंत्र के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


स्वस्थवृत्त और योग: 


(i) हेल्‍थ प्रमोशन में दिनचर्या, रात्रिचर्या और ऋतुचर्या की प्रासंगिकता; 

Gi) ऋतु और दोष के निर्धारण के लिए वस्तुनिष्ठ मापदंडों का विकास; 

Gi) = धारणीय एवं अधारणीय वेगों आवेगों का नैदानिक प्रभाव; 

(iv) आयुर्वेद में आहार और पोषण का वैचारिक और नैदानिक अध्ययन; 

(Vv) Reade संबंध में बल और ओजस की अवधारणा और उपकरण या पैमानों के साथ इसके लिए उद्देश्य मापदंडों का 
निर्माण; 

(भं) स्वास्थ्य को बढ़ावा देने और रोगों की रोकथाम में ऋतुशोधन और रसायन की भूमिका; 

(vii) जरा चिकित्सा और प्रजनन और बाल स्वास्थ्य में रसायन का दायरा; 

(viii) संचारी और गैर-संचारी रोगों और जीवन शैली विकारों में स्वस्थवृत्त की भूमिका; 

Gx) आयुर्वेद और योग का एकीकरण - विभिन्न जीवनशैली विकारों के प्रबंधन के लिए निवारक और उपचारात्मक पहलुओं के 
रूपमें; 

०0 आयुर्वेद द्वारा परिभाषित रोगों की व्यापकता को समझने के लिए महामारी विज्ञान(एपिडेमियोलॉजिकल) सर्वेक्षण, 
उदाहरण के लिए, आयुर्वेद के अनुसार मोटापा # बीएमआई; 

09) प्रचलित रोगों में दोषों के प्रचलन को समझने के लिए महामारी विज्ञान (एपिडेमियोलॉजिकल) अध्ययन; 

०.1) निद्रा और विभिन्न जीवन शैली या मनोदैहिक (साइकोसोमैटिक) विकारों या प्रतिरक्षा के बीच संबंध; 

(xiii) आयुर्वेद आधारित फिटनेस मापदंडों का विकास; 

(xiv) आकलन पैमानों का विकास जैसे निद्रा आदि का आकलन; तथा 

(xv)  स्वस्थवृत्त एवं योग के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


रोगनिदान एवं विकृतिविज्ञान : 


(i) विभिन्न शास्त्रीय ग्रंथों के निदान स्थान में आधुनिक संदर्भ में रोगों की सम्प्रप्ति की समझ; 

(ii) आम - इसके आकलन के लिए अवधारणा, इसके प्रभाव और उद्देश्य मापदंडों को समझना; 

00). शोथ-अवधारणा को समझना, विभिन्न इन्फ़्लैमटॉरी मार्कर, हाल में हुई प्रगति आधुनिक और सम्प्रप्ति के साथ इसके जुड़ाव 
सहित उद्देश्य मानदंड; 

0५) नए इटियोलॉजिकल कारक और उनका प्रभाव जैसे, कॉन्टिनेंटल फूड, कम्यूटिंग तरीके आदि; 

(9. आवरण की अवधारणा को समझना और आवरण के लिए निदान विकसित करना; 

(vi) विभिन्न रोगों में घट क्रिया काल को समझना; 

(vii) Re और वस्तुनिष्ठ मापदंडों के विकास में उपद्रव और afte जैसी अवधारणाओं का अनुप्रयोग; 

(भा) देह बल, रोग बल, अग्नि बल और चेतस बल के लिए उपकरणों का विकास; 

(ix) आयुर्वेदिक सिद्धांतों पर आधारित नैदानिक उपकरणों का विकास; 

(x) आयुर्वेद सिद्धांतों के संदर्भ में आधुनिक नैदानिक परीक्षण रिपोर्टों की व्याख्या या अध्ययन के लिए कार्यपद्धति का विकास; 
तथा 

(xi) रोग निदान के लिए शिक्षण तरीकों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास 


पंचकर्म: 


(i) पंचकर्म के लिए उपकरणों या सहायक उपकरणों का विकास - संभावित संशोधन; 

(Gi) taper प्रक्रियाओं और इसके उद्देश्य मापदंडों के अंतिम बिंदुओं को परिभाषित करना; 

(ii) निवारक स्वास्थ्य, प्रोत्साहन स्वास्थ्य, उपचारात्मक स्वास्थ्य, पुनर्वास स्वास्थ्य और वृद्धावस्था स्वास्थ्य में पंचकर्म के प्रयोग; 
(५) प्रक्रियाओं की क्रियाविधि को स्पष्ट करना; 

(”) प्रक्रियाओं में आधुनिक संशोधन; 

(i) .. पंचकर्म और उपकर्म प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(C) 


(3) 


(S) 


(ढ) 


(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 


विभिन्न शोधन प्रक्रियाओं के प्रभाव का पता लगाने के लिए जैव रासायनिक (बायोकैमिकल) पैरामीटर: 

पंचकर्म के लिए समझाई गई विभिन्न औषधियों की अन्वेषण (खोज) और स्थापना; 

प्रत्येक प्रक्रिया के लिए एक फिटनेस सिस्टम और प्रक्रियाओं के लिए मानक संचालन प्रक्रियाओं (एसओपी) का विकास 
फिजियोथेरेपी, स्पोर्ट्स मेडिसिन आदि के साथ एकीकृत दृष्टिकोण का विकास; और 

पंचकर्म के लिए शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


कायचिकित्सा: 


(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 


(v) 
(v1) 
(vil) 
(Vili) 
(ix) 
(x) 
(x1) 
(xil) 
(xiii) 
(xiv) 
(xv) 


(xvl) 


शल्य तंत्र: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 


(viii) 


विकट नैदानिक स्थितियों का आपातकालीन प्रबंधन; 

असाध्य रूप से बीमार रोगियों का आयुर्वेदिक चिकित्सा प्रबंधन; 

होस्ट, स्त्रोत, धातु, मल आदि के सुदृड़ीकरण से संबंधित संक्रमण; 

ade सिस्टम, मस्कुलोस्केलेटल सिस्टम, हृदय प्रणाली, गैस्ट्रो- इंटेस्टिनल सिस्टम, मुतराजननांगी प्रणाली आदि जैसे 
प्रणालीगत रोगों या विकारों का नैदानिक प्रबंधन; 

प्रशामक (पैलिएटिव) देखभाल; 

अपक्षयी (खराब) स्थितियां; 

अनुवांशिक रोग या विकार; 

च्यपाच्य रोग; 

वृद्धावस्था संबंधी समस्याएं; 

गैस्ट्रोइंटेस्टिनल cae (जीआईटी) विकार; 

न्यूरोलॉजिकल स्थितियां; 

ऑटो-इम्यून विकार; 

अंतस्रावी : विकार; 

गैर-संचारी रोग एनसीडी की रोकथाम; 

व्याधिहरण रसायन; तथा 

कायचिकित्सा के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


विभिन्न प्रक्रियाओं के लिए उपकरणों या सहायक उपकरणों का विकास; 
विभिन्न प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 
सर्जिकल प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 


मौजूदा सर्जिकल प्रथाओं में संशोधन; 

शास्त्रीय प्रक्रियाओं की अन्वेषण (खोज) और स्थापना जो व्यवहार में नहीं है; 

विभिन्न अनुशस्त्र कर्मों के लिए नए तरीकों, प्रौद्योगिकी आदि की खोज; 

क्षार सूत्र के दायरे का विस्तार; तथा 

शल्य तंत्र के लिए शिक्षण तरीकों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


शालाक्य तंत्र- नेत्र: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 


(viii) 


विभिन्न प्रक्रियाओं के लिए उपकरणों या सहायक उपकरणों का विकास; 
नैदानिक प्रौद्योगिकी का विकास; 


विभिन्न प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 

शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 

मौजूदा शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) प्रथाओं में संशोधन; 

शास्त्रीय प्रक्रियाओं की अन्वेषण खोज और स्थापना जो अभ्यास में नहीं; 

विभिन्न क्रियाकल्प प्रक्रियाओं के लिए नए तरीकों, प्रौद्योगिकी, उपकरणों आदि की खोज; तथा 
शालाक्य-नेत्र के लिए शिक्षण तरीकों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


शालाक्य तंत्र- कर्ण, नासा और मुखरोग: 


(i) 
(ii) 


विभिन्न प्रक्रियाओं के लिए उपकरणों या सहायक उपकरणों का विकास; 
नैदानिक प्रौद्योगिकी का विकास; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(४) faftra प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 

(iv) शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) प्रक्रियाओं का मानकीकरण; 

(मौजूदा शल्य चिकित्सा (सर्जिकल) प्रथाओं में संशोधन; 

(vi) शास्त्रीय प्रक्रियाओं की अन्वेषण (खोज) और स्थापना जो अभ्यास में नहीं; 

(vii) विभिन्नक्रियाकल्प प्रक्रियाओं के लिए नए तरीकों, प्रौद्योगिकी, उपकरणों आदि की खोज; तथा 

(viii) शालक्य कर्ण, नासा, मुख के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


(ण) AR Ye: 


(i) वृद्धि और विकास; 

(४) भारत में 'सामान्य बच्चे' के पैरामीटर; 

(ii) = आवर्ती संक्रमण; 

(iv) पोषण, कुपोषण और बचपन में होने वाला मोटापा; 

(०) सामान्य प्रतिरक्षा, आहार संबंधी एलर्जी; 

wi) शिशुओं में होने वाले स्तन्यदुष्टि और रोग; 

(vi) गैजेट की लत, व्यवहार संबंधी समस्याएं; 

(viii) ऑटिज्म, अटेंशन डेफिसिट हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर एडीएचडी आदि; 

(x) Psa पाल्सी; 

(x) वैक्सीन एडजुवेंटस; 

(xi) स्वर्ण प्राशन और अन्य संस्कार; 

(xii) मेध्य रसायन और संज्ञानात्मक कार्य; 

(xiii) MMAR पंचकर्म 

(xiv) Feat A प्रकृति, सार आदि का आकलन 

(xv) आनुवंशिक, जन्मजात रोग और जन्मजात विसंगतियां; 

(xvi) एनीमिया, कृमि संक्रमण आदि और 

(भा) बालरोग के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 

(त) स्ट्रीरोग- प्रसूति तंत्र: 

(i) महिला बांझपन (इनफर्टिलिटी) ; 

Gi) फैलोपियन ट्यूबों से संबंधित विषय; 

(ii) . प्रीकॉन्सेप्शनल केयर; 

0९)  Weagd, प्रसव और प्रसव के बाद की देखभाल; 

(vy) एंडोमेट्रियोसिस और यूटेराइन डिसफंक्शन; 

vi) मासिक अनियमितताएं, अंडाशय संबंधी समस्याएं, पॉलीसिस्टिक ओवरी सिंड्रोम (पीसीओएस) या पॉलीसिस्टिक 
ओवेरियन डिजीज पीसीओडी; 

(शा)  इंट्रायूटेराइन वृद्धि में कमी; 

(viii) गर्भावस्‍था, गर्भावधि मधुमेह, एक्लैम्पसिया आदि में एनीमिया, 

(ix)  अंतसख्रावी : विकार विशेषता संबंधी समस्याएं; 

७). गर्भास्यग्रीवशोध, प्रदर आदि। 

(xi) .प्रीमेंसट्रअल सिंड्रोम; 

(xii)  रजोनिवृत्ति सिंड्रोम; 

(xiii) महिला योन रोग डिसफंक्शन; 

(xiv) Wea पूर्व देखभाल; 

(xv) गर्भसंस्कार; तथा 

(xvi) CA रोग - प्रसूति तंत्र के लिए शिक्षण पद्धति, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


(थ) मनोविज्ञान एवं मानस रोग: 


6) सत्व, काय और अन्य मनोभावों के लिए आकलन पैमानों का विकास; 
(ii) मानस रोग और इसका आयुर्वेदिक प्रबंधन; 
Gi) = नई उभरती मानसिक स्थितियों के लिए सम्प्राप्ति और सम्प्राप्ति घटक की स्थापना; 


(iv) परामर्श तकनीक विकसित करना; 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ठ) 


29. 


30. 


(2) 


(3) 


(4) 


(v) मानस रोग के प्रबंधन से संबंधित अध्ययन; 
(vi) मानसिक स्वास्थय, निद्रा आदि से संबंधित अध्ययन; तथा 
(शा) मानस रोग एवं मनोविज्ञान के लिए शिक्षण पद्धति, प्रौद्योगिकी और उपकरणों का विकास। 


रसायन और वाजीकरण: 

6) विभिन्न वाजीकरण भव के लिए आकलन पैमानों का विकास; 

Gi) रेतसपरीक्षा, गर्भाशय ग्रीवा , बलगम, पोस्ट कोइटल परीक्षण से संबंधित अध्ययन; 

(iii) = बांझपन, योन रोगों, डिसफंक्शन के प्रबंधन से संबंधित अध्ययन; 

(Gv) सुसंतान से संबंधित अध्ययन (स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र के सहयोग से) 

(५) उत्तर बस्ती आदि जैसी प्रक्रियाओं का मानकीकरण। 

(मं). विभिन्न अनन्वेषित (अनएक्सप्लॉरड) वाजीकरण औषधियों और सूत्रों की खोज करना; 

(vii) अंतर्गर्भाशयी, गर्भाधन और प्रजास्थापन औषधियों की भूमिका; 

(मं) इनविट्रो फर्टिलाइजेशन की तकनीकों और वाजीकरण की भूमिका के साथ सहयोगी अध्ययन; 

(ix) वाजीकरण समस्याएं (पंचकर्म विभाग के सहयोग से) के लिए विभिन्न पंचकर्म प्रक्रियाओं की खोज; तथा 
(x) रसायन और वाजीकरण के लिए शिक्षण पद्धतियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण उपकरणों का विकास। 


3) सभीस्ातकोत्तर विभागों से प्रति वर्ष केवल एक छात्र को "शिक्षण विधियों, शिक्षण प्रौद्योगिकी और शिक्षण के लिए 
उपकरणों के विकास" के प्रमुख क्षेत्र में एक शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) विषय का चयन करने की अनुमति होगी। 


स्नातकोत्तर छात्रों के लिए शिष्यवृति/ वृत्तिका - केंद्र सरकार, राज्य सरकार और केंद्र शासित प्रदेश संस्थानों से संबंधित 
स्रातकोत्तर छात्रों के लिए, वृत्तिका / शिष्यवृति संबंधित सरकारों के अंतर्गत अन्य चिकित्सा पद्धतियों के बराबर भुगतान किया 
जाएगा और चिकित्सा पद्धतियों के बीच कोई अंतर नहीं होगा। 


स्नातकोत्तर शिक्षण संकाय की अर्हता और अनुभव- (1) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से प्राप्त संबंधित विशेषता या विषय 
में स्नातकोत्तर डिग्री रखने वाले और भारतीय चिकित्सा केंद्रीय परिषद अधिनियम, 1970 (1970 का 48) की दूसरी अनुसूची में 
शामिल या अधिनियम की धारा 35 और धारा 36 के अंतर्गत मान्यता प्राप्त है; 

संबंधित राज्य बोर्ड या परिषद के साथ एक वैध पंजीयन, या भारतीय चिकित्सा पद्धति आचार एवं पंजीयन बोर्ड द्वारा जारी एक वैध 
केंद्रीय या राष्ट्रीय पंजीयन प्रमाण पत्र; तथापि, गैर-चिकित्सा अर्हता वाले शिक्षकों के लिए पंजीयन प्रमाण पत्र लागू नहीं होगा। 


प्रोफेसर के पद के लिए, - (क) संबंधित विषय में स्नातकोत्तर शिक्षा में दस वर्ष के नियमित शिक्षण अनुभव के साथ एक शिक्षक, या 

संबंधित विषय में नियमित आधार पर स्नातकोत्तर शिक्षण में एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में पांच वर्ष का अनुभव; या 

(ख) केंद्र सरकार, राज्य सरकार, केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन, विश्वविद्यालयों, राष्ट्रीय संस्थानों के अनुसंधान संस्थानों या परिषदों 
में नियमित नियुक्तियों के साथ, संबंधित विषय में स्नातकोत्तर डिग्री रखने के बाद एक पूर्णकालिक शोधकर्ता के रूप में 
कुल दस वर्षों का अनुसंधान अनुभव, या नेशनल एक्रीडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लेबोरेटरीज (एनएबीएल) 
द्वारा मान्यता प्राप्त अनुसंधान प्रयोगशालाएं, बशर्ते कि निम्नलिखित मानदंडों को पूरा किया जाए: 

() आयोग द्वारा आयोजित राष्ट्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा में योग्यता प्राप्त: और 

(ii) सूचीकृत पत्रिकाओं में प्रकाशित न्यूनतम पांच शोध पत्र (विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अकादमिक और अनुसंधान 
नैतिकता के लिए कंसोर्टियम (UGC-CARE), पबमेड (PubMed), वेब ऑफ़ साइंस, साइंस साइटेशन इंडेक्स, स्कोपस,) में 
सूचीकृत; अथवा आयुर्वेद से संबंधित दो प्रकाशित पुस्तकें या मैनुअल; अथवा 

(i) तीन वर्ष या उससे अधिक की अवधि के साथ किसी भी प्रमुख शोध परियोजना के लिए अन्वेषक। 


एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिए: (क) संबंधित विषय में स्नातकोत्तर शिक्षण में नियमित शिक्षक के रूप में पांच वर्ष का कुल 

शिक्षण अनुभव; अथवा 

(ख) संबंधित विषय में स्नातकोत्तर डिग्री रखने के बाद, केंद्र सरकार, राज्य सरकार, केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन, विश्वविद्यालयों, 
नेशनल एक्रीडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लेबोरेटरीज (एनएबीएल) द्वारा मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
प्रयोगशालाओं में नियमित नियुक्तियों के साथ पूर्णकालिक शोधकर्ता के रूप में कुल पांच वर्ष का शोध अनुभव, बशर्ते कि 
निम्नलिखित मानदंड पूरे हों: - 

(i) आयोग द्वारा आयोजित राष्ट्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा A अर्हता प्राप्त: और 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


8) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(i) सूचीकृत पत्रिकाओं में प्रकाशित न्यूनतम तीन शोध पत्र (विश्वविद्यालय अनुदान आयोग - अकादमिक और अनुसंधान 
नैतिकता के लिए कंसोर्टियम (UGC-CARE) पबमेड (PubMed), वेब ऑफ़ साइंस, साइंस साइटेशन इंडेक्स, स्कोपस) में 
सूचीकृत; या आयुर्वेद से संबंधित एक प्रकाशित पुस्तक या मैनुअल; 

(1). किसी भी शोध परियोजना के लिए न्यूनतम तीन वर्ष से अवधि के साथ अन्वेषक। 


शल्य तंत्र, शालाक्य - नेत्र, शालाक्य - कर्ण, नासा और मुख और स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र के स्नातकोत्तर विभागों में शिक्षण संकाय के 
रूप में नियुक्ति के लिए अनुसंधान अनुभव पर विचार नहीं किया जाएगा। 
असिस्टेंट प्रोफेसर का पद धारण करने के लिए, एक व्यक्ति को आयोग द्वारा आयोजित राष्ट्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा में उत्तीर्ण 
होना चाहिए। 
राष्ट्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा में अर्हता प्राप्त करना किसी भी व्यक्ति के लिए अनिवार्य है, चाहे वह किसी भी कैडर का हो, जो 
आयुर्वेद में शिक्षण व्यवसाय में प्रवेश करना चाहता है। 
एक नियमित पूर्णकालिक डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी कार्यक्रम के दौरान अर्जित वास्तविक शोध अनुभव, प्रवेश लेने की तिथि से 
लेकर शोध प्रबंध जमा करने की तिथि तक, और अधिकतम तीन वर्ष, को शिक्षण अनुभव माना जाएगा। पीएचडी आवंटन पत्र, 
पूर्णकालिक पीएचडी कार्यक्रम में प्रवेश लेने का प्रमाण (प्रूफ) और विश्वविद्यालय को शोध प्रबंध जमा करने का प्रमाण (प्रूफ) इस 
संबंध में साक्ष्य के रूप में माना जाएगा। 
एकीकृत स्वास्थ्य और अनुवादात्मक अनुसंधान विभाग में, स्वस्थवृत्त एवं योग में स्नातकोत्तर डिग्री के साथ कम से कम एक 
पूर्णकालिक नियमित प्रोफेसर अधिमानतः पीएचडी के साथ होगा। इसके अतिरिक्त, एक बायोकेमिस्ट, माइक्रोबायोलॉजिस्ट, 
फार्माकोलॉजिस्ट और बायोस्टैटिस्टिशियन को अंशकालिक आधार पर नियुक्त किया जाएगा। 
(क) अस्थायी या संविदात्मक नियुक्तियों की अनुमति नहीं दी जाएगी। तथापि, सरकारी संस्थाओं के प्रकरण में संविदात्मक 
नियुक्तियों की अनुमति निम्नलिखित शर्तों के अंतर्गत दी जा सकती है - 

(i) एक अस्थायी व्यवस्था माना जाएगा; 

() विशेष विभाग में किसी विशेष पद के लिए दो वर्ष से अधिक नहीं होगा; 

(1) राष्ट्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा में अर्हता प्राप्त होगी। 
संबंधित कैडर के अनुसार वेतन लाभ के बिना अस्थायी पदोन्नति या पदोन्नति को मान्य नहीं किया जाएगा | 


संस्थान के प्रमुख, प्रिंसिपल, डीन, या निदेशक के पद के लिए योग्यता और अनुभव पूर्वकथित योग्यता और अनुभव होगा जो इन 
विनियमों में प्रोफेसर के पद के लिए निर्धारित है, जिसमें कम से कम तीन वर्ष का प्रशासनिक अनुभव जैसे, वाइस प्रिंसिपल, 
विभागाध्यक्ष, उप चिकित्सा अधीक्षक, या चिकित्सा अधीक्षक होगा। 
(क) आयोग द्वारा आयोजित 'शैक्षिक प्रशासन' पर क्षमता निर्माण कार्यक्रम या आयोग द्वारा अनुमोदित किसी अन्य समकक्ष 
कार्यक्रम में भाग लिया होगा, या संस्थान के प्रमुख के रूप में पद धारण करने की तिथि से छह माह के भीतर इस प्रकार के 


कार्यक्रम में भाग लेंगे। 

(ख) शैक्षणिक प्रशासन पर अभिविन्यास कार्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा करना संस्थान के प्रमुख के पद पर बने रहने के लिए 
एक अनिवार्य आवश्यकता है। 

(ग) ऐसा न करने पर, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा संस्थान के प्रमुख के पद के लिए उस पर विचार 
नहीं किया जाएगा। 


(क) इन विनियमों के अनुसार प्रत्येक पात्र शिक्षक को भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा विशिष्ट 
शिक्षक कोड प्रदान किया जाएगा। 

(ख) faery शिक्षक कोड प्राप्त करने की प्रक्रिया और विशिष्ट शिक्षक कोड को वापस लेने का विवरण नियम भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय आयुर्वेद कॉलेजों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक 
मानक, आकलन और रेटिंग) विनियम 2024 के प्रावधानों के अनुसार होगा। 


शिक्षक की सेवानिवृत्ति की आयु:- शिक्षकों की सेवानिवृत्ति की आयु केंद्र, राज्य या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के आदेश के अनुसार 
होगी और पात्रता मानदंडों को पूरा करने वाले सेवानिवृत्त शिक्षकों को पूर्णकालिक नियमित शिक्षकों के रूप में पैंसठ वर्ष की आयु 
तक फिर से नियोजित किया जा सकता है। 


शिक्षक की उपस्थिति:-(क) प्रत्येक शिक्षक की उपस्थिति प्रत्येक कैलेंडर वर्ष या आकलन वर्ष के कार्य दिवसों के दौरान पचहत्तर 
प्रतिशत से कम नहीं होगी। 

(ख) उपस्थिति की गणना शिक्षक दिवसों के अनुसार की जाएगी। 

स्पष्टीकरण: इन विनियमों के प्रयोजनों के लिए, 'शिक्षक दिवस' का तात्पर्य उन दिनों की कुल संख्या से है जो एक पूर्णकालिक 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(15) 


(16) 


31. 


32. 


नियमित शिक्षक ,कॉलेज और उसके शिक्षण अस्पताल में बारह माह की अवधि में कार्य करता है या उपस्थित रहता है, जहां उन्हें 
आयोग द्वारा लागू उपस्थिति सिस्टम के आधार पर नियुक्त किया गया है। 


अनुमति पत्र जारी करने से पहले शिक्षण कर्मचारियों को कार्यमुक्त करने और प्रतिस्थापन, शिक्षण कर्मचारियों की प्रतिनियुक्ति, 
सलाहकारों और शिक्षण कर्मचारियों के अनुभव पर नियम भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय आयुर्वेद कॉलेजों 
और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन और रेटिंग) विनियम 2024 में प्रदान किए गए प्रावधानों 
के अनुसार होंगे। 


प्रत्येक शिक्षण संकाय को तीन वर्ष में एक बार "चिकित्सा शिक्षा प्रौद्योगिकी अथवा गुणवत्ता सुधार कार्यक्रम अथवा संकाय विकास 
कार्यक्रम" से गुजरना होगा। 


शिक्षण शुल्क- "राज्य सरकार, केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन या विश्वविद्यालय द्वारा गठित संबंधित शुल्क निर्धारण समिति, शुल्क 
नियामक समिति या शासी समिति द्वारा निर्दिष्ट और निर्धारित शिक्षण शुल्क केवल तीन वर्ष की पाठ्यक्रम अवधि के लिए लिया 
जाएगा। परीक्षा में असफल होने या किसी अन्य कारण से अध्ययन की विस्तारित अवधि के लिए कोई शिक्षण शुल्क नहीं लिया 
जाएगा। 


पाठ्यक्रम प्रारंभ और प्रवेश की कट-ऑफ तिथि- (1) प्रथम वर्ष स्नातकोत्तर कार्यक्रम सामान्य रूप से प्रत्येक वर्ष अगस्त के 
पहले कार्य दिवस पर आरंभ होगा, sik Grae डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश के लिए कट-ऑफ तिथि सामान्य रूप से प्रत्येक 
शैक्षणिक सत्र के 31 जुलाई को होगी, या आयोग द्वारा समय-समय पर निर्धारित की जाएगी। 


(0 प्रत्येक संस्थान तालिका-10 में निर्धारित शैक्षणिक कैलेंडर के अनुसार शैक्षणिक गतिविधियों या कार्यक्रमों का संचालन करेगा। 


नोट:- 


तालिका-10 
स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों के लिए टेंटेटिव शैक्षणिक कैलेंडर 
(डॉक्टर ऑफ मेडिसिन -एमडी या मास्टर ऑफ सर्जरी-एमएस) 
(कार्यक्रम की कुल अवधि - 36 माह) 


ial शैक्षणिक गतिविधि या कार्यक्रम समयसीमा 
संख्या 
(1) (2) (3) 
1 कार्यक्रम का आरंभ अगस्त माह का पहला कार्यदिवस 
2 स्नातकोत्तर अभिविन्यास कार्यक्रम पंद्रह से बीस कार्य दिवस 
3 स्नातकोत्तर शोध प्रबंध(डिस अक्टूबर (तीसरा माह) 
गतिविधि के लिए मार्गदर्शक आवंटन 


विश्वविद्यालय द्वारा पहला योगात्मक 
आकलन 


जनवरी का तीसरा या चौथा सप्ताह (छठा माह) (पहले सेमेस्टर के 
अंत में) 


रूपरेखा प्रस्तुत करना 


ea (नौवां माह) 


विश्वविद्यालय द्वारा दूसरा योगात्मक 
आकलन 


जुलाई का तीसरा या चौथा सप्ताह (बारहवां माह) (दूसरे सेमेस्टर के 
अंत में) 


7 पहली प्रगति समीक्षा अठारहवां माह (जनवरी) 

| 8 [| दूसरी प्रगति की समीक्षा बीसवां माह (जुलाई) 

| _? | तीसरी प्रगति की समीक्षा तीसवाँ माह (जनवरी) 

10 | शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) कार्य का पूर्व- जनवरी-मार्च (तीसवें से बत्तीसवें माह) 
प्रस्तुतीकरण 

11 शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करना जनवरी-मार्च (तीसवें से बत्तीसवें माह) 

12 | संस्थान के प्रमुख द्वारा विश्वविद्यालय को प्रैल (तैंतीसवां माह) 


शोध प्रबंध(डिसर्टेशन) प्रस्तुत करना 


विश्वविद्यालय द्वारा तीसरा योगात्मक 
आकलन 


ef का तीसरा या चौथा सप्ताह (छत्तीसवां माह) (छठे सेमेस्टर के 
अंत में) 


तीसरे योगात्मक आकलन के अंतिम दिन (सिद्धांत, व्यावहारिक, या नैदानिक, जैसी भी स्थिति हो) को कार्यक्रम का अंतिम कार्य 
दिवस माना जा सकता है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


अध्याय VIII 


नए ख्रातकोत्तर कार्यक्रमों का प्रारंभ (डॉक्टर ऑफ मेडिसिन -एमडी या मास्टर ऑफ सर्जरी-एमएस) और मौजूदा स्नातकोत्तर 


33. 


34. 


35. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि 


नए ख्रातकोत्तर कार्यक्रमों का प्रारंभ:- (1) एक नए चिकित्सा संस्थान की स्थापना, छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि, या किसी भी 

स्नातकोत्तर कार्यक्रम के प्रारंभ के लिए एक आवेदन के उत्तर में भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड से पूर्व 

लिखित अनुमति की आवश्यकता होगी। 

(2) नए चिकित्सा संस्थानों का प्रारंभ, स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रमों का आरंभ और छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि अधिनियम की 
धारा 29 के अनुसार होगा। 


सामान्य विचार- (1) नई योजनाओं के लिए आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि प्रत्येक वर्ष आयोग की वेबसाइट पर भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदर्शित की जाएगी। 

(2) आवेदन एक व्यक्ति विश्वविद्यालय, सोसाइटी, ट्रस्ट या किसी अन्य निकाय द्वारा प्रस्तुत किए जाएंगे (केंद्र सरकार 
शामिल नहीं है)। 

(3). एक नया स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ करने या प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए आवेदन ऑनलाइन या ऑफलाइन प्रस्तुत 
किए जाएंगे, जैसा कि समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान किया गया है। 

(4) आवेदन इन विनियमों की तालिका-11 में दिए गए अनुसार निर्धारित आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क के साथ 
प्रस्तुत किए जाएंगे। 

(5) अंतिम तिथि के बाद आवेदन वापस लेने का कोई प्रावधान नहीं है। 

(6) अंतिम तिथि से पहले आवेदन वापस लेने के प्रकरण में, आवेदन शुल्क वापस नहीं किया जाएगा। 

(7) स्थानीय भाषा में कोई भी संलेख हिंदी या अंग्रेजी भाषा के प्रतिलेख के साथ प्रस्तुत किया जाएगा; 

(3) आवेदन जमा करने से पहले, आवेदक को अधिनियम और संबंधित नियमों की समीक्षा करनी चाहिए और समझना 
चाहिए। 

पूर्व-आवश्यकताएं-(1) संबंधित राज्य सरकार या केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन से एक अनिवार्यता प्रमाण पत्र इन नियमों के साथ 

संलग्न निर्धारित प्रारूप में आवेदन के समय प्रस्तुत किया जाएगा। यह स्नातकोत्तर चिकित्सा संस्थान की स्थापना अथवा नए 

स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ करने अथवा सीटों या छात्र प्रवेश क्षमता को बढ़ाने पर लागू होता है। (कृपया अनुलग्रक - ॥ देखें) 
संबंधित विश्वविद्यालय से संबद्धता की सहमति, स्पष्ट रूप से शैक्षणिक वर्ष या संबद्धता के वर्षों का उल्लेख करते हुए, निर्धारित 
प्रपत्र (अनुलग्रक - ५) में प्रदान की जाएगी। 

एक ही ट्रस्ट, सोसाइटी या विश्वविद्यालय द्वारा संचालित feet दो आयुर्वेद मेडिकल कॉलेजों के बीच रेडियल दूरी पच्चीस 

किलोमीटर से कम नहीं होगी। 

(क) स्टैंड-अलोन GOR संस्थान के प्रकरण में, एक आवेदन, प्रस्ताव या योजना जमा करते समय, इसमें पूर्ण रूप से 

कार्यशील साठ बिस्तरों वाला आयुर्वेद चिकित्सालय होगा जिसने उचित पंजीयन के साथ स्थापना के बाद अस्तित्व के कम से 

कम चौबीस माह (अर्थात दो वर्ष की कार्यशीलता) पूर्ण कर लिए हों। 

(ख) चिकित्सालय ने आधारभूत संरचना, मानव संसाधन, कार्यक्षमता, उपकरण और सहायक उपकरणों सहित सुविधाओं 
के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा किया होगा, जैसा कि आवेदन जमा करते समय भारतीय 
चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों एवं संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक 
मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 में प्रदान किया गया है। 

चिकित्सालय की कार्यक्षमता के दो वर्षों के लिए निम्नलिखित पर विचार किया जाएगा। 

(क) चिकित्सालय के नाम पर एक राष्ट्रीयकृत बैंक में एक स्वतंत्र बैंक खाते में सलाहकारों और अन्य चिकित्सालय के 
कर्मचारियों के वेतन को दर्शाते हुए बैंक लेनदेन; 

(ख) चिकित्सालय की कार्यक्षमता को इंगित करने वाले बैंक लेनदेन, जैसे औषधिओं और चिकित्सालय की उपभोग्य 
सामग्रियों की आवधिक खरीद, प्रासंगिक करों का भुगतान, चिकित्सालय की आय, और इसी प्रकार; 

™ yaar रूप से प्रलेखित (भौतिक या इलेक्ट्रॉनिक, जैसा कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड 
द्वारा निर्धारित किया गया है) चिकित्सालय के रिकॉर्ड, जिसमें बहिरंग रोगी विभागों और अंतरंग रोगी विभागों में रोगी 
की उपस्थिति, चिकित्सालय के रखरखाव को दिखाने वाले अभिलेख और स्थानीय या संबंधित अधिकारियों से 
आवश्यक अनुमतियों का नवीनीकरण शामिल है; 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


36. 


37. 


38. 


39. 


(घ) 


चिकित्सालय में आवेदन के समय कम से कम चिकित्सालयों और स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड, 
(एनएबीएच) प्रवेश स्तर होगा | 


एक Maw कॉलेज में स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम प्रारंभ करने हेतु आवेदन के लिए;.- कॉलेज निम्नलिखित को पूरा करेगा: - 


(1) 
(2) 


अधिनियम की धारा 28 के अंतर्गत पूर्ण रूप से स्थापित स्नातक कॉलेज या संस्थान; 
एक सौ (100), एक सौ पचास (150), या दो सौ (200) की प्रवेश क्षमता वाले स्नातक कॉलेज और भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान ग्रेड 'ए' या 'बी' रेटेड स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए पात्र होंगे; 


विभागवार पात्रता: (1) स्नातक विभाग जिनमें स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रस्तावित है, निम्नलिखित पात्रता मानदंडों को पूरा करेंगे:- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


जिन विभागों में स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रस्तावित है, उनमें आधारभूत संरचना, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदन के वर्ष सहित पिछले तीन शैक्षणिक सत्रों के दौरान किसी 
भी प्रकार की कमी नहीं पाई गई EFM; 

अधिनियम की धारा 28 की उपधारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रंटिंग बोर्ड 
विभाग पर कार्रवाई नहीं की गई है; 

विभागीय अंतरंग रोगी (इनपेशेंट) वार्डों में अंतरग रोगी बेड ऑक्यूपेंसी अस्सी प्रतिशत से कम नहीं होगी जहां स्नातकोत्तर 
कार्यक्रम प्रस्तावित है। 

स्त्री रोग और प्रसूति विभाग के लिए प्रति माह कम से कम बीस प्रसव आवश्यक हैं। 


स्टैंड-अलोन BMH संस्थान की स्थापना के लिए आवेदन हेतु पात्रता।- (1) इन नियमों के अंतर्गत आवेदन करने के 
लिए, एक व्यक्ति, समाज, ट्रस्ट, विश्वविद्यालय, संस्थान या कोई अन्य निकाय पात्र होगा यदि:- 


(क) 
(ख) 
(ग) 


(घ) 


(S) 


(व) 


(8) 


(ज) 


आवेदक का उद्देश्य भारतीय चिकित्सा पद्धति या आयुर्वेद में शिक्षा प्रदान करना होगा। 

न्यूनतम अपेक्षित भूमि और अन्य विनिर्देश इन विनियमों में विनियम 10 में दिए गए अनुसार होंगे। 

yf के लिए पट्टा (लीज) समझौते वाले संस्थानों के प्रकरण में, संस्थान को पट्टा (लीज) अवधि के अंतिम तीन वर्षों के 
दौरान प्रवेश के लिए अनुमति नहीं दी जाएगी जब तक कि संस्थान प्रत्येक वर्ष एक नोटरीकृत शपथपत्र प्रस्तुत नहीं करता 
है जिसमें कहा गया है कि us (लीज) को इसकी समाप्ति से पहले नवीनीकृत किया जाएगा और संस्थान को us (लीज) 
की अवधि समाप्त होने से पहले नवीनीकृत पट्टा (लीज) समझौता प्रस्तुत करना होगा। 

एक पूर्ण रूप से स्थापित और कार्यशील आयुर्वेद चिकित्सालय के पास चिकित्सालयों और स्वास्थय सेवा प्रदाताओं के 
लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड (एनएबीएच) से कम से कम प्रवेश ER की मान्यता होगी, जिसमें साठ बेड हों और बेड 
अधिभोग दर साठ प्रतिशत से कम न हो। इसे भारतीय चिकित्सा पद्धति Aa य आयोग (स्रातकीय आयुर्वेद कॉलेजों और 
संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं विनियम, 2024 में प्रदान किए गए साठ 
की छात्र प्रवेश क्षमता के साथ एक स्नातक कॉलेज या संस्थान से जुड़े शिक्षण चिकित्सालय के लिए आवश्यक सभी 
न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करना होगा। 

आयोग के मानदंडों के अनुसार अतिरिक्त वित्तीय संसाधनों, कर्मचारियों, स्थान, उपकरण और अन्य बुनियादी ढांचे का 
समर्थन करने वाले अभिलेखीय साक्ष्य प्रस्तुत करने में सक्षम। 

एक शपथ पत्र प्रस्तुत किया जाएगा कि, ख्रातकोत्तर विभागों के लिए नामित भूमि और भवनों को विशेष रूप से 
स्नातकोत्तर विभागों या विशेषज्ञता के लिए बनाए रखा जाएगा और कोई अन्य पाठ्यक्रम या कॉलेज या कार्यक्रम संचालित 
नहीं किया जाएगा। 

एक शपथपत्र प्रस्तुत करेगा कि जिसमें कहा गया है कि केवल उन छात्रों को जो राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में उत्तीर्ण 
हुए हैं, Se ही केंद्र, राज्य या केंद्र शासित प्रदेश की ऑनलाइन काउंसलिंग के माध्यम से योग्यता के आधार पर, विदेशी 
नागरिकों को छोड़कर, प्रवेश दिया जाएगा; 

एक शपथपत्र प्रस्तुत करेगा कि ख्रातकोत्तर डिग्री और शिक्षक-छात्र अनुपात का नामकरण इन नियमों में निर्धारित 
विनिर्देशों के अनुसार बनाए रखा जाएगा, इन विनियमों में यथा उपबंधित रीति से अवसंरचना और जनशक्ति स्थापित 

करने की स्थिति में सक्षम होगा। 


मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि हेतु आवेदन के लिए पात्रता : आवेदन करने के लिए, कोई व्यक्ति 
या सोसाइटी या ट्रस्ट या विश्वविद्यालय या संस्थान या कोई अन्य निकाय पात्र होगा यदि- 


(क) 


(ख) 


स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता को आवेदन, प्रस्ताव या योजना जमा करने के समय भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
एवं रेटिंग बोर्ड या नामित प्राधिकारी द्वारा आयोजित रेटिंग प्रक्रिया में ग्रेड 'ए' या 'बी' की रेटिंग प्राप्त होगी। 

इन विनियमों के विनियम 35 के अंतर्गत उप-विनियम (1) और (2) में प्रदान की गई पूर्व-आवश्यकताओं को पूरा 
किया है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


40. 


(2) 


(3) 


41. 


(ग) 


(घ) 


(S) 


एक शपथपत्र प्रस्तुत करेगा कि जिसमें कहा गया है कि विदेशी नागरिकों और भारत MOR ERI प्रायोजित उम्मीदवारों 
को छोड़कर, केवल राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में उत्तीर्ण होने वाले छात्रों को विशेष रूप से केंद्रीय, राज्य या केंद्र 
शासित प्रदेश ऑनलाइन परामर्श (काउन्सलिंग) के माध्यम से ही प्रवेश दिया जाएगा। 

एक शपथपत्र प्रस्तुत करेगा कि सीटों की संख्या में वृद्धि करने के लिए इन विनियमों में निर्धारित विनिर्देशों के अनुसार 
शिक्षक-छात्र अनुपात को बनाए रखा जाएगा। 

इन विनियमों में प्रदान किए गए तरीके से बुनियादी ढांचे और मानव शक्ति स्थापित करने की स्थिति में होगा। 


आवेदन करने की विधि - (1) इन विनियमों में प्रदान की गई पूर्व शर्तों और पात्रता मानदंडों को पूरा करने वाले आवेदक समय- 
समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट मोड (ऑनलाइन, ऑफ़लाइन या दोनों) और समय-सीमा 
के अनुसार अपना आवेदन, प्रस्ताव या योजना जमा कर सकते हैं। 

प्रत्येक स्नातकोत्तर विशेषता या कार्यक्रम के लिए व्यक्तिगत आवेदन प्रस्तुत किया जाएगा; 


तालिका-11 में दिखाए गए लागू करों के साथ गैर-वापसी योग्य आवेदन और प्रसंस्करण शुल्क का भुगतान ऑनलाइन मोड (राष्ट्रीय 
इलेक्ट्रॉनिक निधि हस्तांतरण या वास्तविक समय सकल निपटान) के माध्यम से आयोग के खाते में 'भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय 


आयोग कोष,' के पक्ष में किया जाएगा। 
तालिका-11 
स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की स्थापना और प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क 
विवरण शुल्क विवरण 
आवेदन शुल्क प्रसंस्करण शुल्क 
(1) (2) (3) 
मौजूदा स्नातक महाविद्यालय में 2,00,000/- 10,00,000/- 
स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम प्रारंभ करने अर ह ee 
के लिए प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम 
Ss स्रातकोत्तर संस्थान प्रारंभ # व 0) 10,00,000/- 
करने के लिए poet प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम 
अतिरिक्त स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम 2,00,000/- 10,00,000/- 
प्रारंभ करने के लिए प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम 
में 2,00,000/- 5,00,000/- 
छात्र प्रवेश क्षमता में वद्धि के लिए 
के वृद्धि 8 प्रति स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रति सीट 


(4) इन विनियमों में प्रदान किए गए सभी आवश्यक अभिलेखों के साथ आवेदन समय-समय पर भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान की गई समय सीमा और मोड (ऑनलाइन या ऑफ़लाइन या दोनों) के भीतर प्रस्तुत किया 


जाएगा। 


आवेदन की प्रक्रिया: सभी प्राप्त आवेदनों को निम्नलिखित मानदंडों के अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आकलन एवं 


रेटिंग बोर्ड द्वारा जांच के अधीन किया जाएगा: 


(1) . आवेदक पात्रता 
(2) पूर्व आवश्यकताएं- 


(3). इन विनियमों में प्रदान किए गए न्यूनतम आवश्यक मानकों की पूर्ति 


(4) लागू करों के साथ आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण शुल्क 


(5) सहायक प्रलेख 
(6) चिकित्सालय डेटा 


(7)  राष्ट्रीयकृत बैंकों के आधिकारिक बैंक खातों (चिकित्सालय और कॉलेज के लिए पृथक खाते) मे लेनदेन 


(8) भारतीय चिकित्सा पद्धति आंकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा समय समय पर प्रदान किए गए किसी भी अन्य माध्यम से | 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


42. 


43. 


आशय पत्र जारी करना : (1) जाँच के बाद, आवेदनों को निम्नलिखित श्रेणियों के अंतर्गत वर्गीकृत किया जाएगा - 


(क) 
(ख) 
(ग) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(2 


(3) 


न्यूनतम आवश्यक मानकों और अन्य आवश्यकताओं को पूर्ण करने वाले अनुप्रयोग 
त्रुटियों वाले आवेदन 
गैर-संशोधनीय त्रुटियों वाले आवेदन 


न्यूनतम आवश्यक मानकों और अन्य आवश्यकताओं को पूर्ण करने वाले आवेदन: (i) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 

एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा ऐसे संस्थानों का निरीक्षण या दौरा विजिटेशन किया जाएगा। 

(0) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड संस्थान द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों (डेटा) के साथ- साथ आवेदन और 
निरीक्षण या विजिटेशन के दौरान अन्वेषक (विजिटर) द्वारा की गई टिप्पणियों का सत्यापन करेगा और यदि 
संतोषजनक पाया जाता है, तो संस्थान को अधिनियम के 29 के अंतर्गत आशय पत्र जारी किया जाएगा। 

(1) यदि निरीक्षण या विजिटेशन के दौरान कोई कमी / त्रुटि पाई जाती है, तो उसे सूचित किया जाएगा और इन 
विनियमों के उपखंड (४) के आइटम (क) में दी गई कमियो / त्रुटियो को छोड़कर शुद्धि के लिए एक अवसर प्रदान 
किया जाएगा। 

(iv) जिन संस्थानों को शुद्धि का अवसर दिया गया है, उनके द्वारा प्रस्तुत आवश्यक सहायक प्रलेखों के साथ अनुपालन 
रिपोर्ट, प्रदान की गई कमियों के लिए जांच के अधीन होगी; 

(v) यदि संतोषजनक पाया जाता है तो आवेदन को स्वीकृति दे दी जाएगी और आशय पत्र जारी किया जाएगा। 

(vi) यदि संतोषजनक नहीं पाया जाता है या अनुपालन रिपोर्ट भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा 
प्रदान की गई नियत तिथि के भीतर प्राप्त नहीं होती है तो आवेदन अननुमोदित और अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


कमियों act sided: (i) कमियों वाले आवेदनों की शुद्धि के लिए आवेदक को सूचित किया जाएगा। 

(ii) प्रदत्त अवधि के भीतर संस्थानों द्वारा प्रस्तुत सहायक अभिलेखों के साथ अनुपालन रिपोर्ट की भारतीय चिकित्सा 
पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा एक बार पुन: जांच की जाएगी; यदि संतोषजनक पाया जाता है, तो संस्थान का 
निरीक्षण किया या विजिट किया जाएगा। यदि आवेदन संतोषजनक नहीं पाया जाता है तो उसे अननुमोदित और 
अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 

(ii) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड कॉलेज द्वारा प्रस्तुत अनुपालन रिपोर्ट और अन्वेषकों (विजिटर) 
द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच करेगा; यदि संतोषजनक पाया जाता है, तो संस्थान को आशय पत्र जारी किया 
जाएगा; यदि संतोषजनक नहीं पाया जाता है तो आवेदन को अननुमोदित और अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 

गैर-संशोधनीय कमियों वाले आवेदनः तथापि, गंभीर प्रकृति की कमियां, जैसे कि इन नियमों में प्रदान किए गए न्यूनतम 

आवश्यक मानकों में कमियां, जिनमें चिकित्सालय की कार्यक्षमता, भूमि की उपलब्धता या भूमि विवाद, चिकित्सालय के 
कार्य की अपर्याप्त अवधि, राज्य सरकार से आवश्यक प्रमाण पत्र की अनुपलब्धता, विश्वविद्यालय से संबद्धता के लिए 
सहमति की अनुपलब्धता, कॉलेज और चिकित्सालय के निर्मित क्षेत्र में कमी शामिल हैं। कमियों की शुद्धि का अवसर 
नहीं दिया जाएगा, और ऐसे आवेदनों को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 

मौजूदा कॉलेजों पर लागू छूट नीति नए आवेदनों के लिए तब तक लागू नहीं होगी जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति 

आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अन्य रूप से प्रदान नहीं की जाती है। 

जारी किया गया आशय पत्र केवल उस विशेष शैक्षणिक सत्र के लिए मान्य होगा। 


अनुमति पत्र जारी करना: (1) जिन संस्थानों को आशय पत्र प्राप्त हुआ है, वे सभी न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूरा करते हुए 
अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे, साथ ही इन विनियमों में प्रदान किए गए शिक्षण कर्मचारियों, गैर-शिक्षण कर्मचारियों और 
चिकित्सालय के कर्मचारियों के विवरण और सुरक्षा जमा के साथ भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान 
की गई अवधि के भीतर आयोग को जमा करेंगे। 


(9 


सुरक्षा जमा होगी - 
(क) एक नया SHR पाठ्यक्रम या कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिएः प्रति कार्यक्रम पचास लाख रुपये; 
(ख) सीटों की संख्या में वृद्धि के लिए: प्रति सीट पाँच लाख रुपये; 

“यह केंद्रीय या राज्य या केंद्र शासित प्रदेश द्वारा शासित कॉलेजों या संस्थानों पर लागू नहीं होगा यदि वे अपने 
योजना बजट में नियमित रूप से धन प्रदान करने का वचन देते हैं जब तक कि उनके द्वारा इंगित समयबद्ध कार्यक्रम के 
अनुसार आवश्यक सुविधाएं पूर्ण रूप से प्रदान नहीं की जाती हैं।" 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


44. 


45. 


8) 


4) 


७) 


अपील : 


(क) 


(ख) 
(ग) 
(घ) 


(S) 


(व) 
(छ) 


सुरक्षा जमा राशि संबंधित स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ होने के तीन वर्ष बाद बिना ब्याज के कॉलेज या संस्थान के खाते 
में वापस कर दी जाएगी, बशर्ते कि कॉलेज या संस्थान के खिलाफ कोई वित्तीय शिकायत लंबित न हो या भारतीय 
चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड या आयोग द्वारा की गई अनुशासनात्मक कार्रवाई के कारण दंड राशि लंबित 
नहो। 

आवेदक को आवेदन या प्रस्ताव या योजना जमा करने की अंतिम तिथि से छह माह के भीतर भारतीय चिकित्सा पद्धति 
आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा आवेदन या प्रस्ताव या योजना के अनुमोदन या अननुमोदन के बारे में सूचित किया 
जाएगा। 

भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड को पारदर्शिता के लिए आर्टिफीसियल इंटेलिजेंस आधारित 
ऑनलाइन सिस्टम के माध्यम से आवेदन, सत्यापन, आकलन और रेटिंग के लिए उपर्युक्त सिस्टम को बदलने का 
अधिकार होगा। 


अधिनियम की धारा 29 के अंतर्गत, असंतुष्ट आवेदक निम्नलिखित स्थितियों में नीचे दिए गए माध्यम से अपील कर 
सकते हैं। 

भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति देने से अस्वीकार करने या योजना प्रस्तुत करने के छह 
माह के भीतर कोई आदेश पारित नहीं होने की स्थिति में, असंतुष्ट आवेदक अस्वीकृति के संचार के पंद्रह दिनों के भीतर 
या छह माह की अंतराल अवधि के पंद्रह दिनों के भीतर आयोग में पहली अपील कर सकता है। 

पहली अपील ऑनलाइन या ऑफ़लाइन मोड द्वारा या आयोग द्वारा समय-समय पर प्रदान की जा सकती है। 

अपील की प्राप्ति पर आयोग अपील की जांच करेगा और असंतुष्ट आवेदक को सुनवाई का अवसर दिया जाएगा। 

यदि आयोग को ज्ञात होता है कि आवेदक सभी न्यूनतम आवश्यक मानक आवश्यकताओं को पूर्ण कर रहा है, तो 
आयोग भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड को आवेदन पर विचार करने का निर्देश दे सकता है। 

यदि आवेदक न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूर्ण नहीं कर रहा है, तो आयोग आवेदन को अस्वीकृत और अननुमोदित 
कर देगा। 

किसी भी प्रकरण में आयोग अपील प्राप्त होने के पंद्रह दिनों के भीतर आवेदक को निर्णय के बारे में सूचित करेगा। 
आयोग द्वारा अस्वीकृति या ऐसी अपील प्राप्त होने की तिथि से पंद्रह दिनों के भीतर आयोग द्वारा कोई आदेश पारित 
नहीं किए जाने की स्थिति में, असंतुष्ट आवेदक सात दिनों के भीतर केंद्र सरकार (आयुष मंत्रालय भारत सरकार) को 
दूसरी अपील कर सकता है। 


अनुमतियों का नवीनीकरण: (1) wae बार जारी किया गया अनुमति पत्र उस विशेष शैक्षणिक सत्र के लिए मान्य होगा और 
वार्षिक आधार पर तब तक नवीनीकृत किया जाएगा जब तक कि संस्थान तालिका-12 में दिए गए अनुसार पूर्ण रूप से स्थापित 


स्थिति प्राप्त नहीं कर लेता। 
तालिका-12 
स्नातकोत्तर विभाग या कार्यक्रम की अनुमति और श्रेणी 
एनसीआईएसएम 
क्रम संख्या | अधिनियम, अनुमति या अनुमति श्रेणी बैच 
नवीनीकरण 
2020 की धारा 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1 आशय पत्र विचाराधीन कोई प्रवेश नहीं 
2 हा अनुमति पत्र पहला बै 
3 पहले अनुमति का नवीनीकरण | स्थापना के अंतर्गत संस्थान दूसरा बे 
4 दूसरा अनुमति का नवीनीकरण तीसरा बे 
पूर्ण रूप से स्थापित 
हे a विस्तारित अनुमति या वार्षिक स्नातकोत्तर विभाग या oe 
अनुमति विशेषज्ञता। आकलन के 
लिए नामित 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) 


अनुमति पत्र जारी किए गए संस्थान इन विनियमों में प्रदान किए गए न्यूनतम आवश्यक मानकों की पूर्ति के संबंध में अनुपालन 
रिपोर्ट (स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता या कार्यक्रम के अनुसार) प्रस्तुत करेंगे। अनुमति पत्र की समाप्ति से छह माह पहले संस्थान 
द्वारा अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत की जाएगी। 
भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड निरीक्षण या दौरा (विजिटेशन) करेगा और कॉलेज द्वारा प्रस्तुत अनुपालन रिपोर्ट 
और निरीक्षण या विजिटेशन के दौरान अन्वेषकों द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच करेगा और न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूर्ण 
करने पर, संस्थान को अनुमति का पहला नवीनीकरण जारी किया जाएगा। 
पहले नवीनीकरण के लिए उपयोग की जाने वाली विधि का उपयोग अनुमति के दूसरे नवीनीकरण के लिए भी किया जाएगा। 
दूसरे नवीनीकरण के बाद, स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता को अधिनियम 2020 की धारा 28 के अंतर्गत 'पूर्ण रूप से स्थापित 
स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता' के रूप में माना जाएगा, जब तक कि अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के 
अनुसार भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अन्यथा कार्य नहीं किया जाता है। 
न्यूनतम आवश्यक मानकों को पूर्ण न करने और संस्थान की स्थापना के किसी भी चरण में वार्षिक लक्ष्यों को प्राप्त न करने के 
प्रकरण में, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन ud रेटिंग बोर्ड उस विशेष शैक्षणिक सत्र के लिए किसी विशेष स्नातकोत्तर विभाग या 
विशेषता के लिए प्रवेश की अनुमति देने को अस्वीकृत कर देगा। 
पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभाग या विशेषज्ञता भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा आकलन के लिए 
पात्र है। 

अध्याय-13९ 


स्नातकोत्तर चिकित्सा संस्थानों में स्नातकोत्तर विभागों की रेटिंग जहां स्नातक पाठ्यक्रम मौजूद है और स्टैंडअलोन स्नातकोत्तर 


(10) 


संस्थान 
(1) विस्तारित अनुमति' स्थिति रखने वाले स्नातकोत्तर विभाग, चाहे वह स्नातक कॉलेज या स्टैंड-अलोन स्नातकोत्तर चिकित्सा 
संस्थान में हो, का प्रत्येक वर्ष आकलन किया जाएगा। 
स्नातकोत्तर संस्थानों के प्रकरण में जहां स्नातक पाठ्यक्रम अस्तित्व में है, आकलन पूर्ण रूप से स्थापित स्नातक संस्थान और पूर्ण 
रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभागों के लिए पृथक रूप से से किया जाएगा। 
पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर विभागों का व्यक्तिगत रूप से आकलन किया जाएगा (स्रातकोत्तर विभाग या विशेषता या कार्यक्रम 
वार आकलन)। 
निम्नलिखित स्नातकोत्तर संस्थान या स्नातकोत्तर विभाग या विशेषज्ञता आकलन के लिए पात्र नहीं होंगे। 
(क) अधिनियम की धारा 29 के अंतर्गत प्रतिष्ठान स्थापित किया जा रहा है; 
(ख) "वार्षिक अनुमति" श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत; 
(ग) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति की अस्वीकृति; 
(घ) अधिनियम की धारा 28 की उप धारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा 
की गई कार्यवाही। 
आकलन प्रक्रिया आयुर्वेद बोर्ड द्वारा निर्धारित प्रमुख क्षेत्रों और मानकों (गुणात्मक और मात्रात्मक दोनों) के आधार पर प्रक्रिया का 
पालन करते हुए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड या किसी नामित एजेंसी द्वारा की जाएगी। 
स्नातकोत्तर विभागों या विशिष्टताओं का आकलन संस्थानों द्वारा बनाए गए मानकों के आधार पर किया जाएगा, जो इन विनियमों में 
प्रदान किए गए न्यूनतम आवश्यक मानकों से अधिक होगें। 
पूर्ववर्ती माह से संबंधित आंकड़ों (डेटा) के लिए प्रत्येक माह की दसवीं तिथि को या उससे पहले आयोग के ऑनलाइन प्लेटफॉर्म पर 
संस्थानों द्वारा समय-समय पर अपलोड किए गए आंकड़ों (स्व-प्रकटीकरण) का आकलन एवं अन्य उद्देश्यों पर विचार किया 
जाएगा। 
ऑनलाइन डेटा सत्यापन और आकलन के लिए भौतिक सत्यापन या आकलन के बीच वेटेज का अनुपात 70:30 (अर्थात्‌ सत्तर 
प्रतिशत ऑनलाइन डेटा सत्यापन और तीस प्रतिशत भौतिक सत्यापन आकलन) के अनुपात में होगा। 
रेटिंग हेतु आकलन के पश्चात्‌, विस्तारित अनुमति श्रेणी के अंतर्गत व्यक्तिगत स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता या कार्यक्रम को 
स्नातकोत्तर विभाग या विशेषता द्वारा प्राप्त रेटिंग अंक के आधार पर ग्रेड vw, ग्रेड 'बी', ग्रेड 'सी', या ग्रेड 'डी' में वर्गीकृत किया 
जाएगा। 
प्रवेश के लिए परामर्श (काउन्सलिंग) प्रारंभ होने से पहले आकलन प्रक्रिया का परिणाम आयोग की वेबसाइट पर या सार्वजनिक 
डोमेन में उपलब्ध कराया जाएगा। 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(11) 


(12) 


(13) 
(14) 


(15) 


(16) 


ग्रेड 'ए' प्राप्त स्नातकोत्तर विभाग, ग्रेड 'ए' रखने के वर्षों के दौरान प्रवेशित छात्रों से संबंधित शुल्क निर्धारण प्राधिकरण द्वारा 
निर्धारित शुल्क के अतिरिक्त पांच प्रतिशत विकास शुल्क लेने का पात्र है। 

कोई भी नया Ge कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए, सभी मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों को 'ए' या 'बी' का ग्रेड दिया गया 
होगा। 

'ए' या 'बी' ग्रेड वाले स्नातकोत्तर विभाग केवल छात्र प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए आवेदन करने के पात्र होंगे। 

यदि अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा 
किसी भी श्रेणी के स्नातकोत्तर विभाग या कार्यक्रम पर कार्रवाई की जाती है, तो यह माना जाएगा कि ग्रेड वापस ले लिया गया है, 
और ग्रेड वापस लेने के लिए कोई संचार नहीं भेजा जाएगा; यदि ऐसा कॉलेज, संस्थान या विभाग ग्रेड का उपयोग करना जारी रखता 
है, तो ऐसे संस्थान अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) के अंतर्गत भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग 
बोर्ड द्वारा अनुशासनात्मक कार्रवाई के अधीन होंगे। 

चिकित्सा संस्थानों या स्नातकोत्तर विभागों को संस्थान द्वारा प्राप्त आकलन अंकों के आधार पर श्रेणीबद्ध किया जाएगा, जैसा कि 


तालिका-13 में दिया गया है। 


तालिका-13 
रेटिंगअंक और श्रेणी 

रेटिंग अंक श्रेणी 
(1) (2) 

75 और ऊपर ए 
50-74 बी 
25-49 सी 

24 तक डी 

अन्यः रेटिंग के लिए पात्र नहीं 


तालिका-14 में विस्तृत वार्षिक आकलन शुल्क का भुगतान लागू करों के साथ ऑनलाइन (नेशनल इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर या 
रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट) के माध्यम से भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्धारित अवधि के भीतर आयोग 
के खाते में किया जाएगा। 


तालिका-14 
आयुर्वेदिक संस्थानों के रेटिंग के लिए शुल्क 


संस्थान स्नातक प्रवेश क्षमता और स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की संख्या के अनुसार शुल्क की राशि (रुपये में) 
5तक 6-10 11-15 16-20 और ऊपर 
(1) (2) (3) (4) (5) 
ade संस्थान में 
अंक लि तय Rs.1,00,000/- Rs. 2,00,000/- Rs. 3,00,000/- Rs. 4,00,000/- 
टेंडअलोन Rs.3,50,000/- Rs.4,50,000/- Rs.5,50,000/- Rs.6,50,000/- 
स्नातकोत्तर संस्थान | (2,50,000*+1,00,000) | (2,50,000*+2,00,000) | (2,50,000*+3,00,000) | (2,50,000*+4,00,000) 
* पटेंडअलोन MAPA संस्थानों में 60 fatal वाले चिकित्सालय के लिए 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


47. 


(2) 


(3) 
(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


48. 


अध्याय-)९ 
स्नातकोत्तर डॉक्टरेट डिग्री iva. डी.) डॉक्टरेट ऑफ फिलोसोफी के लिए न्यूनतम आवश्यक मानकसामान्य विचार: 


सामान्य विचार: (1) iva. डी. कार्यक्रम न्यूनतम तीन वर्ष और अधिकतम छह वर्ष की अवधि के लिए होगा। उपर्युकत सीमाओं 
के अतिरिक्त डिग्री की अवधि में विस्तार डिग्री प्रदान करने वाले संस्थानों या विश्वविद्यालयों के विधान या अध्यादेश में निर्धारित 
प्रासंगिक खंडों द्वारा शासित होगा, परंतु दो वर्ष से अधिक नहीं होगा। 

महिला उम्मीदवारों और दिव्यांगजन (40 प्रतिशत से अधिक दिव्यांगता) को पीएच. डी. के लिए अधिकतम अवधि में दो अतिरिक्त 
वर्षों की छूट दी जा सकती है। इसके अतिरिक्त, महिला उम्मीदवारों को ties. डी. कार्यक्रम की पूरी अवधि में एक बार 240 दिनों 
तक के लिए मातृत्व अवकाश या शिशु देखभाल अवकाश प्रदान किया जा सकता है। 

पीएच. डी. कार्यक्रम पूर्णकालिक अनुसंधान कार्यक्रम होगा। 

पीएच. डी. कार्यक्रम को मान्यता नहीं दी जाएगी यदि: 

(क) अनुसंधान अवधि के दौरान पीएच. डी. अध्येता और पीएच. डी. पर्यवेक्षक अलग-अलग स्थानों पर होते हैं। 

(ख) पीएच. डी. wie का कार्यस्थल और tive. डी. के लिए पंजीकृत अनुसंधान स्थल भिन्न - भिन्न हैं। 

जिन लोगों ने इन विनियमों की अधिसूचना से पहले पीएच. डी. कार्यक्रम के लिए पंजीयन किया है, वे अपने पंजीयन के समय 
प्रचलित प्रावधानों को जारी रखेंगे। 

पीएच. डी. में प्रवेश विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित प्रवेश परीक्षा के माध्यम से होगा। 

पीएच. डी.कार्यक्रम के लिए अनुसंधान स्थान एक ऐसा आयुर्वेद संस्थान होगा जिसमें स्वतंत्र स्नातकोत्तर विभाग या एक अनुसंधान 
प्रयोगशाला या राष्ट्रीय संस्थान या राष्ट्रीय महत्व के संस्थान या केंद्रीय आयुर्वेदीय विज्ञान अनुसंधान परिषद के अनुसंधान केंद्र हों। 
wide शिक्षण संस्थान को पीएच. डी.कार्यक्रम के लिए अनुसंधान स्थल नहीं माना जाएगा। 

इंटरडिसिप्लिनरी-, ट्रांस - डिसिप्लिनरी और मल्टी डिसिप्लिनरी अनुसंधान के लिए, संबंधित विश्वविद्यालय या राष्ट्रीय महत्व के 
संस्थान या राज्य या केंद्र सरकार द्वारा स्थापित किसी उत्कृष्ठता केंद्र या राज्य या केंद्र सरकार द्वारा संचालित किसी अनुसंधान 
संस्थान या राज्य या केंद्र सरकारों द्वारा स्थापित स्वायत्त संगठनों के अनुसंधान संस्थानों द्वारा मान्यता प्राप्त संबंधित विषय का 
स्नातकोत्तर संस्थान और इसी प्रकार के अन्य संस्थानों को एक अनुसंधान स्थल माना जाएगा। 

संबंधित विषय में या शिक्षण में या इंटर डिसिप्लिनरी या ट्रांसडिसिप्लिनरी- या मल्टी डिसिप्लिनरी अनुसंधान क्षेत्रों में किए गए 
अनुसंधान कार्य के लिए प्रदान की गई पीएच. डी. को समान माना जाएगा। 


अध्याय-20 


अति विशिष्ट (सुपर स्पेशलिटी) कार्यक्रम प्रदान करने वाले संस्थान या विभाग 
के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक और शिक्षा के न्यूनतम मानक- (डी. एम. आयुर्वेद) 


सामान्य विचार: अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) प्रोग्राम (डीएम आयुर्वेद) का उद्देश्य आयुर्वेद क्लासिक्स की गहरी समझ और 

समकालीन विज्ञानों में उनके विशेष क्षेत्र के लिए प्रासंगिक अद्यतन ज्ञान के साथ अतिविशिष्ट विशेषज्ञों को तैयार करना है। स्नातक 

प्रासंगिक नैदानिक परीक्षणों का संचालन और व्याख्या करने, सटीक निदान करने और अंशांश कल्पना का विश्लेषण करने में 

सक्षम होंगे। वे समग्र स्वास्थ्य देखभाल के सिद्धांतों का पालन करते हुए, अपनी विशेषता से संबंधित निवारक, प्रचारक, उपशामक 

और पुनर्वास देखभाल के लिए चिकित्सा और प्रक्रियात्मक प्रबंधन, योजना, सुझाव और प्रशासन करेंगे। वे अपनी विशेषता से 

संबंधित जटिलताओं की पहचान, आकलन और प्रबंधन करने, रोगियों के साथ प्रभावी ढंग से संवाद करने, नैदानिक परीक्षण या 

प्रक्रियाओं का संचालन करने में चिकित्सा टीमों का नेतृत्व करने, चिकित्सीय, सर्जिकल, या पैरा-सर्जिकल प्रक्रियाओं का संचालन 

करने और सार्वजनिक जागरूकता गतिविधियों का संचालन करने में भी सक्षम होंगे। 

(1) डी. एम. कार्यक्रम की संरचना (क) डी.एम. कार्यक्रम तीन वर्ष की अवधि का होगा। 

(ख) डी. एम. कार्यक्रम निदान और उपचार के लिए सुपर स्पेशियलिटी प्रशिक्षण पर आधारित होगा। 

(ग) डी. एम. कार्यक्रम में प्रशिक्षण के अतिरिक्त इन विनियमों में उल्लिखित शोध प्रबंध(डिसर्टेशन) और केस स्टडी शामिल 
होंगे। 

(घ) प्रशिक्षण, शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) कार्य और केस स्टडी का पैटर्न ऐसा होगा कि उम्मीदवार एक समेकित विषय या 
विशेषता या निदान और उपचार में आयुर्वेद के अतिविशिष्ट विशेषज्ञ के रूप में अभ्यास करने के लिए आवश्यक सभी 
दक्षताओं का विकास करेगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


(2) सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम (डी. एम. आयुर्वेद) विशेष विभाग में आयोजित किया जाएगा जैसा कि तालिका-15 में दिखाया गया है। 
विभिन्न डी. एम. कार्यक्रम और संबंधित विभाग तालिका-15 में दिखाए गए हैं। 
तालिका-15 
डी. एम. पाठ्यक्रम का नामकरण 


noe कार्यक्रम का नाम विभाग विशेषज्ञ का नामकरण 
संख्या 
(1) (2) (3) (4) 
डी. एम. मानस रोग मानस रोग एवम ane 
(आयुर्वेद मनोरोग) मनोविज्ञान मानस रोग विशेषज्ञ (आयुर्वेद मनोचिकित्सक) 
2 डी. एम. वाजीकरण (आयुर्वेद में वाजीकरण विशेषज्ञ (प्रजनन चिकित्सा विशेषज्ञ 


प्रजनन चिकित्सा और एपिजेनेटिक्स) alee और आयुर्वेद में एपिजेनेसिस्ट) 


डी. एम. अस्थि एवं संधि (आयुर्वेद में अस्थि और संधी रोग विशेषज्ञ (आयुर्वेद में 


i ऑर्थोपेडिक्स और आर्थ्रोलॉजी) अस्थि और संधि आर्थपेडिस्ट और ऑर्थोलॉजिस्ट) 
डी. एम. अबुर्द विज्ञान ऑन्कोलॉजिस्ट) 
4. (आयुर्वेद ऑन्‍्कोलॉजी) अबुर्द विज्ञान | अबुर्द विशेषज्ञ (आयुर्वेद ऑन्कोलॉजिस्ट) 
& डी. एम. जरा चिकित्सा गिर जरा चिकित्सा विशेषज्ञ 
' (आयुर्वेद जेरोन्टोलॉजी) (आयुर्वेद जेरन्टालजिस्ट) 
डी.एम . यकृत विकार हैपैटोलॉजिस्ट 
Bee | (आयुर्वेद हेपेटोलॉजी) यकृत यकृत रोग विशेषज्ञ (आयुर्वेद ) 


(3) अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए पात्रता मानदंडः संबंधित सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम के लिए 
तालिका-16 में वर्णित आयुर्वेद के स्नातकोत्तर डिग्री धारक डी. एम. आयुर्वेद कार्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्र होंगे। 
तालिका-16 
सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रमों (डी. एम. आयुर्वेद) में प्रवेश के लिए पात्रता मानदंड 


सुपर स्पेशलिटी का नाम प्रवेश के लिए पूर्व आवश्यकताएँ 


(1) (2) (3) 


एम. डी. मानस रोग एवं मनोविज्ञान 
1. | डी. एम. मानस रोग (आयुर्वेद मनोरोग) एम. डी. कायचिकित्सा 

एम St Rad Ud योग 

एम .डी .कौमार भृत्य 


एम. डी. रसायन और वाजीकरण 
2 डी. एम. वाजीकरण एम. डी. कायचिकित्सा 

| (आयुर्वेद में प्रजनन चिकित्सा और एपिजेनेटिक्स) एम. डी. पंचकर्म 

एम. एस. स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र 


एम. डी. कायचिकित्सा 
3. डी. एम. अस्थि और संधि (आयुर्वेद में ऑर्थोपेडिक्स और आश्रोलॉजी) | एम. एस. शल्य तंत्र 
एम. डी. पंचकर्म 


एम. डी. कायचिकित्सा 
4. | डी .एम .अबुर्द विज्ञान एम. एस. शल्य तंत्र 
(आयुर्वेद ऑन्कोलॉजी) एम. डी. पंचकर्म 

एम. डी. पंचकर्म 


एम. डी. कायचिकित्सा 
5. डी. एम. जरा चिकित्सा (आयुर्वेद जेरोन्टोलॉजी) एम. डी. पंचकर्म 
एम .डी .स्वस्थवृत्त एवं योग 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


एम. डी. कायचिकित्सा 
a डी.एम . यकृत विकार एम. डी. पंचकर्म 
| (आयुर्वेद हेपेटोलॉजी) एम. डी. BER Ya 
एम. डी. अगद तंत्र 
49. सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रमों में प्रवेश का माध्यम- (1) सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रमों में प्रवेश आयोग द्वारा समय-समय पर 


(4) 


आयोजित प्रवेश परीक्षा में प्राप्त योग्यता के आधार पर होगा। इसमें आरक्षण नीति इन विनियमों के विनियम 18 (4) में निर्दिष्ट की 


जाएगी। 

(22) सभी सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रमों (डी. एम. आयुर्वेद) के लिए वार्षिक प्रवेश क्षमता इन विनियमों के विनियम 52 में प्रदान 
किए गए छात्र शिक्षक अनुपात की उपलब्धता के अधीन अधिकतम चार सीटें होंगी। 

(3) सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए न्यूनतम आवश्यकताएँ। 

(क) अधिनियम की धारा 28 के अंतर्गत पूर्ण रूप से स्थापित स्नातकोत्तर संस्थान (या तो मौजूदा स्नातक कॉलेज या 
स्टैंडअलोन स्नातकोत्तर कॉलेज) 

(ख) क्रमानुसार पिछले पाँच शैक्षणिक सत्रों के लिए छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति प्राप्त की; 

@) waren पिछले तीन शैक्षणिक सत्रों के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा 'ए' श्रेणी 
का आकलन किया गया; 

विभागवार न्यूनतम आवश्यकताएँ; 

(क) डी. एम. मानस रोग (आयुर्वेद में मनोचिकित्सा): - 

(i) जिन संस्थानों में स्वतंत्र मानसरोग बाह्य रोगी विभाग कम से कम दो वर्ष से काम कर रहा है, वे मानसरोग सुपर 
स्पेशियलिटी कार्यक्रम प्रारंभ करने के पात्र होंगे। 

(i) यह मानस रोग एवं मनोविज्ञान के एक विशेष विभाग के अंतर्गत होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण कर्मचारी 
और अन्य सुविधाएं इस प्रकार होंगी - 

क. पूर्णकालिक नियमित शिक्षक () मानसरोग में सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम के लिए एक प्रोफेसर और एक एसोसिएट 
प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 

0) प्रोफेसर के पद के लिए: मानसरोग में सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष के शिक्षण अनुभव के साथ डी. एम. 
मानसरोग या एम. डी. मानसरोग एवं मनोविज्ञान या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म कम से कम 10 वर्ष के 
स्रातकोत्तर शिक्षण के साथ, जिसमें से 5 वर्ष का शिक्षण मानसरोग स्नातकोत्तर में होना चाहिए। 

an) एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिएः मानसरोग में एम. डी. कायचिकित्सा में एम. डी., या पंचकर्म में एम. डी. के साथ कम 
से कम 5 वर्ष का स्रातकोत्तर शिक्षण अनुभव, जिसमें मानसरोग स्नातकोत्तर में कम से कम दो वर्ष का शिक्षण, या 
मानसरोग में डी. एम. होना आवश्यक है। 

ख. डी. एम. मानसरोग में शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण में दो शिक्षकों में से एक शिक्षक एम. डी. मानसरोग एवं 
मनोविज्ञान या एम. डी. कायचिकित्सा और दूसरा एम. डी. पंचकर्म से होगा। 

TT, अंशकालिक शिक्षक: 

() नैदानिक मनोविज्ञान में स्नातकोत्तर के साथ नैदानिक मनोवैज्ञानिक 
0). मनोचिकित्सा या मानसरोग में एम. डी. या डी. एम. वाले मनोचिकित्सक। 

घ. विशिष्ट मानस बाह्य रोगी विभाग; नशामुक्ति केंद्र; दस बिस्तरों के साथ अंतरंग रोगी विभाग की सुविधा; कम से कम दो 
सुसज्जित पंचकर्म चिकित्सा कक्ष; ई. ई. जी.; दैव व्यपाश्रय चिकित्सा (आध्यात्मिक चिकित्सा) की सुविधा; सत्ववजय 
चिकित्सा (योग, ध्यान कक्ष और परामर्श सुविधा) की सुविधा की आवश्यकता होगी। 

ड.. अन्य कर्मचारी: पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो महिला), ई. ई. जी. तकनीशियन, योग प्रदर्शक, कार्यालय सहायक 


और एम. टी. एस। 


डी. एम. वाजीकरण (आयुर्वेद में प्रजनन चिकित्सा और एपिजेनेटिक्स): 

कम से कम दो वर्षों के लिए स्थापित वाजीकरण बाह्य रोगी विभाग वाला संस्थान वाजीकरण सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम 
प्रारंभ करने के लिए पात्र होगा। यह वाजीकरण के एक विशेष विभाग के अंतर्गत होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण 
कर्मचारी और अन्य सुविधाएं इस प्रकार होंगीः 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


ख. 


ग. 


(घ) 


(ii) 


पूर्णकालिक नियमित शिक्षक:- 0) डी. एम. वाजीकरण में सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम के लिए एक प्रोफेसर और एक एसोसिएट 

प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 

0) प्रोफेसर के पद के लिए:-डी. एम. वजीकरण को वाजीकरण में सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष का शिक्षण 
अनुभव या एम. डी. रसायन और वाजीकरण में न्यूनतम 10 वर्ष का शिक्षण अनुभव या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. 
पंचकर्म को न्यूनतम 10 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ, जिसमें से 5 वर्ष का शिक्षण रसायन और वाजीकरण में 
स्नातकोत्तर या एम. एस. स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र में 10 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ होना आवश्यक है। 

an एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिएः-न्यूनतम 5 वर्ष के शिक्षण अनुभव के साथ एम. डी. रसायन और वाजीकरण या 
न्यूनतम 5 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म, जिनमें से कम से कम 2 वर्ष का 
शिक्षण रसायन और वाजीकरण STAI या एम. एस. स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र में 5 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ या 
डी. एम. वाजाकरण की आवश्यकता होगी। 

डी. एम. वाजीकरण के साथ शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण में: दो शिक्षकों में से एक एम. डी. रसायन और वाजीकरण या 

एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म और एक एम. एस. स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र होगा। 

अंशकालिक शिक्षक: 

6) स्त्री रोग विशेषज्ञ और प्रसूति रोग विशेषज्ञ 

0) प्रजनन चिकित्सा में विशेषज्ञ या मूत्र रोग विशेषज्ञ 

amy चिकित्सा आनुवंशिकी में विशेषज्ञ 

पुरुष साथी के निरीक्षण हेतु और महिला साथी के निरीक्षण के लिए एक-एक अलग बाह्य चिकित्सा रोगी विभाग; सी. ए. एस. ए. 

(कंप्यूटर सहायता प्राप्त विश्लेषण) के साथ रेतो परीक्षा प्रयोगशाला; वीडियोग्राफी उपकरण और डिस्प्ले यूनिट के साथ एक 

ट्रिनोकुलर माइक्रोस्कोप; शुक्राणु कार्य परीक्षण करने की सुविधा, सर्विकल म्यूकस परीक्षा, पोस्टकोटल टेस्ट (पीसीटी) करने की 

सुविधाएं, पंचकर्म प्रक्रियाओं के लिए कम से कम दो सुसज्जित पंचकर्म कक्ष; उत्तर बस्ती के लिए प्रोसीजर कक्ष, अंतर्गर्भाशयी 
गर्भाधान और इसी प्रकार की प्रक्रियाओं के लिए; 10 बिस्तरों के साथ अंतरंग रोगी विभाग सुविधा; और वैरिकोसेल निदान के लिए 
एक पीनाइल डॉपलर की आवश्यकता होगी। 

अन्य कर्मचारी: पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो महिला), प्रयोगशाला तकनीशियन, प्रक्रियात्मक कक्ष में नर्सिंग कर्मचारी, 

कार्यालय सहायक और मल्टी टास्किंग KTH | 

(ग) डी. एम. अस्थि और संधि (आयुर्वेद में ऑर्थोपेडिक्स और आर्थ्रोलॉजी):-0) कम से कम दो वर्ष के लिए स्थापित अस्थि और 
संधि बाह्य रोगी विभाग वाला संस्थान अस्थि और संधि में सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए पात्र होगा। यह 
अस्थि और संधि के एक विशेष विभाग के अंतर्गत होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण कर्मचारी और अन्य सुविधाएं होंगी - 

(i) पूर्णकालिक नियमित शिक्षक: (0) सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम डी. एम. अस्थि और संधि के लिए एक प्रोफेसर और 
एक एसोसिएट प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 

0) प्रोफेसर के पद के लिए: अस्थि और संधि या एम.डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म या एम. एस. शल्य तंत्र में सुपर 
स्पेशियलिटी कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष के शिक्षण अनुभव के साथ डी. एम. अस्थि और संधि के लिए न्यूनतम 10 वर्ष के 
स्नातकोत्तर शिक्षण की आवश्यकता होगी। 

an एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिए: एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म या एम. एस. शल्य तंत्र न्यूनतम 5 वर्ष के 
स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ या डी. एम. अस्थि और संधि की आवश्यकता होगी। 

(i) = Sh एम. अस्थि और संधि के साथ शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण मे दो शिक्षकों में से एक एम. डी. कायचिकित्सा या 
एम. डी. पंचकर्म और दूसरा एम. एस. शल्य तंत्र होगा। 

(iv) अंशकालिक शिक्षक: 

6) एक अस्थि रोग विशेषज्ञ 
0). एम. पी. टी. योग्यता के साथ एक फिजियोथेरेपिस्ट 

(५) अस्थि और संधि के लिए अलग बाह्य रोगी विभाग; कम से कम दो सुसज्जित पंचकर्म कक्ष; शस्त्र कर्म सुविधा; 10 बिस्तरों 
के साथ अंतरंग रोगी विभाग सुविधा। 

vi) sa कर्मचारीः पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो महिला), प्रक्रियात्मक कक्ष में नर्सिंग कर्मचारी, कार्यालय सहायक 
और मल्टी टास्किंग KTH | 

डी. एम. अबुर्द (आयुर्वेद ऑन्कोलॉजी):-कम से कम दो वर्ष के लिए स्थापित अबुर्द बाह्य रोगी विभाग वाला संस्थान डी. एम. अबुर्दा 

में अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए पात्र होगा। यह अबुर्द के एक विशेष विभाग के अंतर्गत होगा। 

न्यूनतम आवश्यक शिक्षण कर्मचारी और अन्य सुविधाएं होंगी - 

पूर्णकालिक नियमित शिक्षक: 0). एक प्रोफेसर और एक एसोसिएट प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) 


(III) 


(iil) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(S) 


(ii) 


(व) 


(i) 


(ii) 


(iil) 


प्रोफेसर के पद के लिएः-डी. एम. अबुर्द को अबुर्द या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म या एम. एस. शल्य तंत्र में अति 

विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष के शिक्षण अनुभव के साथ न्यूनतम 10 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ 

आवश्यक होगा। 

एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिए:-एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म या एम. एस. शल्य तंत्र न्यूनतम 5 वर्ष के स्नातकोत्तर 

शिक्षण या डी. एम. अबुर्द के साथ आवश्यक होगा। 

डी. एम. अबुर्द में शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण में : दो शिक्षकों में से एक एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म होगा 

और दूसरा एम. एस. शल्य तंत्र होगा। 

अंशकालिक शिक्षक: 

() अगद तंत्र विशेषज्ञ एम. डी. अगद तंत्र के साथ 

a) एक चिकित्सा ऑन्कोलॉजिस्ट 

agg के लिए पृथक बाह्य रोगी विभाग; कम से कम दो सुसज्जित पंचकर्म कक्ष; अनुशस्त्र कर्म सुविधा; 10 बिस्तरों के साथ अंतरंग 

रोगी विभाग सुविधा। 

अन्य कर्मचारी: पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष या दो महिला), प्रक्रियात्मक कक्ष में नर्सिंग कर्मचारी, कार्यालय सहायक और मल्टी 

टास्किंग स्टाफ 

डी. एम. जरा चिकित्सा (आयुर्वेद जेरोन्टोलॉजी):-कम से कम दो वर्ष के लिए स्थापित जरा चिकित्सा बाह्य रोगी विभाग वाला संस्थान 

डी. एम. जरा चिकित्सा में अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए पात्र होगा। यह रसायन के एक विशेष 

विभाग के अंतर्गत होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण कर्मचारी और अन्य सुविधाएं होंगी - 

पूर्णकालिक नियमित शिक्षक: () सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम डी. एम. जरा चिकित्सा के लिए एक प्रोफेसर और एक एसोसिएट 

प्रोफेसर की आवश्यकता होगी। 

0) Wher के पद के लिएः- न्यूनतम 10 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ जरा चिकित्सा या एम. डी. रसायन और 
वजीकरण या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म में अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष 
के शिक्षण अनुभव के साथ डी. एम. जरा चिकित्सा की आवश्यकता होगी। 

एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिए:-एम. डी. रसायन और वाजीकरण या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म न्यूनतम 5 वर्ष 

के स्नातकोत्तर शिक्षण या डी. एम. जरा चिकित्सा के साथ आवश्यक होंगे। 

डी. एम. जरा चिकित्सा में शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण में : दो शिक्षकों में से एक एम. डी. रसायन और वाजीकरण या एम. 

डी. कायचिकित्सा और दूसरा एम. डी. पंचकर्म होगा। 

अंशकालिक शिक्षक: 

6) फिजियोथेरिपिस्ट 

त) योग प्रदर्शक 

(vi) जरा चिकित्सा के लिए पृथक बाह्य रोगी विभाग; कम से कम दो सुसज्जित पंचकर्म कक्ष; योग और फिजियोथेरेपी सुविधा; 
10 feet के साथ अंतरंग रोगी विभाग सुविधा। 

(vii) अन्य कर्मचारी: पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो महिला), प्रक्रियात्मक कक्ष में नर्सिंग कर्मचारी, कार्यालय सहायक 
और मल्टी टास्किंग स्टाफ 

डी.एम. यकृत विकार (आयुर्वेद में हेपेटोलॉजी):-कम से कम दो वर्ष के लिए स्थापित यकृत विकार ge रोगी विभाग वाला संस्थान 

डी. एम. यकृत विकार में अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए पात्र होगा। यह यकृत के एक विशेष 

विभाग के अंतर्गत होगा। न्यूनतम आवश्यक शिक्षण कर्मचारी और अन्य सुविधाएं होंगी - 

पूर्णकालिक नियमित शिक्षकः (0) अति विशिष्ट (सुपर स्पेशलिटी) कार्यक्रम के लिए एक प्रोफेसर और एक एसोसिएट प्रोफेसर की 

आवश्यकता होगी। 

0) प्रोफेसर पद के लिए:-न्यूनतम 10 वर्ष के स्नातकोत्तर शिक्षण के साथ यकृत विकार या एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. 
पंचकर्म में अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम में न्यूनतम 5 वर्ष के शिक्षण अनुभव के साथ डी. एम. यकृत विकार 
की आवश्यकता होगी। 

an) एसोसिएट प्रोफेसर के पद के लिए:-एम. डी. कायचिकित्सा या एम. डी. पंचकर्म कम से कम 5 के वर्ष स्नातकोत्तर शिक्षण 
या डी. एम. यकृत विकार के साथ आवश्यक होगा। 

डी. एम. यकृत विकार के साथ शिक्षकों की अनुपलब्धता के प्रकरण में: दो शिक्षकों में से एक एम. डी. कायचिकित्सा और दूसरा 

एम. डी. पंचकर्म होगा। 

अंशकालिक शिक्षक: 

6) एम. एस. शल्य तंत्र; 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(iv) 


(v) 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


0). एक हेपेटोलॉजिस्ट या गैस्ट्रो-एंटेरोलॉजिस्ट या आंतरिक चिकित्सा विशेषज्ञ। 

यकृत विकार के लिए पृथक बाह्य चिकित्सा रोगी विभाग; कम से कम दो सुसज्जित पंचकर्म कक्ष; अनुशस्त्र कर्म सुविधा; 10 बिस्तरों 
के साथ अंतरंग रोगी विभाग सुविधा; 

अन्य कर्मचारीः पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो महिला), प्रक्रियात्मक कक्ष में नर्सिंग कर्मचारी, कार्यालय सहायक और मल्टी 
टास्किंग स्टाफ 


शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) गतिविधि: (1) अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम (डी. एम. आयुर्वेद) के सभी अध्येताओं को 

नैदानिक अनुसंधान करना होगा और एक शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करना होगा। 

(2) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के लिए रूपरेखा (सिनोप्मसिस) कार्यक्रम के पहले तीन महीनों के दौरान प्रस्तुत किया जाएगा और 
अंतिम शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) कार्यक्रम के 25वें और 30वें माह के बीच प्रस्तुत किया जाएगा। 

3) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) का आकलन तीन परीक्षकों द्वारा किया जाएगा। 

(4) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के लिए ओपन डिफेंस होगा। 

(5). विश्वविद्यालय की परीक्षा में उपस्थित होने के लिए शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) प्रस्तुत करना पूर्व आवश्यकता होगी।- 

(6) विश्वविद्यालय परीक्षाओं के परिणाम घोषित करने के लिए शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) की स्वीकृति पूर्वआवश्यकता होगी।- 

(7) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन)में ) अति fava gar स्पेशियलिटी "(भाग होगा। 


केस स्टडीज- (1) शोध प्रबंध (डिसर्टेशन) के अतिरिक्त, सुपर स्पेशियलिटी का प्रत्येक अध्येता विशेषज्ञता से संबंधित कम से कम 

तीस केस स्टडी प्रस्तुत करनी होगी । 

(2) प्रत्येक प्रकरण का विवरण, परीक्षा, नैदानिक निष्कर्षों की व्याख्या और जांच के लिए विस्तार से अध्ययन किया जाएगा, 
शास्त्रीय ज्ञान की सहायता से उस विशेष रोगी के पैथोफिजियोलॉजी या पंचलक्षण निदान का निर्माण किया जाएगा, 
SMAI कल्पना का विश्लेषण किया जाएगा और पैथोफिजियोलॉजी और नैदानिक परिणाम के संदर्भ में दिए गए उपचार 
पर चर्चा की जाएगी। 

सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम के लिए छात्र मार्गदर्शक अनुपात प्रोफेसर के लिए 2:1 (प्रोफेसर के लिए दो छात्र) और एसोसिएट 

प्रोफेसर या रीडर के लिए 1:1 होगा। 

परीक्षा-कार्यक्रम के 36वें माह के दौरान तीसरे वर्ष के अंत में विश्वविद्यालय की परीक्षा होगी। परीक्षा और अंकों की संख्या 

तालिका-17 में दी गई विस्तृत जानकारी के अनुसार होगी। 


तालिका-17 
क्रम जांच परीक्षाओं | अंक उत्तीर्ण करने के मानदंड 
संख्या की संख्या 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. सिद्धांत (ध्योरी) 4 400 (4*100) | परीक्षा के साथ 200 का कुल न्यूनतम 40 प्रतिशत 
2. व्यावहारिक (प्रैक्टिव | | 300 
/नैदानिक 200 का कुल योग 
3. वाइवा |_- | 100 


उत्तीर्ण होने के लिए मानदंड-सैद्धांतिक (थ्योरी) और व्यावहारिक (नैदानिक और वाइवा-वॉयस) परीक्षा में अलग अलग से 50 
प्रतिशत और उससे अधिक अंक प्राप्त करना उत्तीर्ण घोषित करने का मानदंड होगा। 65 प्रतिशत और उससे अधिक को प्रथम 
श्रेणी घोषित किया जाएगा और 75 प्रतिशत और उससे अधिक को विशिष्टता (डिस्टिंगक्शन) घोषित किया जाएगा। 
परीक्षक-संबंधित सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम के प्रोफेसर योग्य परीक्षक होंगे। दो परीक्षक (एक आंतरिक और एक sre) होंगे। 
सिद्धांत (ध्योरी) परीक्षा के लिए दोहरा आकलन होगा और पुनर्मूल्यांकन नहीं होगा। 

लॉग बुक-सुपर स्पेशियलिटी का प्रत्येक छात्र संबंधित सुपर स्पेशियलिटी से संबंधित सभी गतिविधियों की एक लॉगबुक बनाए 
रखेगा, जिसमें अध्येता भाग लेगा या सम्मिलित होगा या उसके द्वारा संयोजित किया जाएगा। 

सुपर स्पेशलिटी (डी. एम. आयुर्वेद) कार्यक्रमों का प्रारंभ: (1) अति विशिष्ट (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम का प्रारंभ अधिनियम 
की धारा 29 के अनुसार होगा। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


58. 


(2) 
(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(व) 


(3) 


(2) एक Baw कॉलेज में एक सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम प्रारंभ किया जा सकता है जो स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम प्रदान करता 
है या एक स्वतंत्र स्नातकोत्तर कॉलेज है। 

(3) आवेदन के वर्ष सहित क्रमानुसार कम से कम तीन वर्षों के लिए 'ए' श्रेणी वाले कॉलेजों में सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम की 
अनुमति दी जाएगी। 

(4) संबंधित विशिष्ठता बाह्य रोगी विभाग (प्रत्येक अति विशिष्ठता (सुपर स्पेशियलिटी) कार्यक्रम के लिए इन विनियमों में दिए 
गए प्रावधान के अनुसार) कम से कम चौबीस माह तक काम करेगा। 

(5) सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए आवेदन ऑनलाइन या ऑफ़लाइन निर्धारित प्रपत्र में होगा, जैसा कि 
समय समय पर-भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा प्रदान किया गया है। 

(6) भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन ud रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्दिष्ठ अवधि के दौरान आयोग की वेबसाइट पर अनुलग्रक और 
आवश्यक शुल्क के साथ आवेदन प्रस्तुत किया जाएगा। 

(7) प्रत्येक सुपर स्पेशियलिटी कार्यक्रम के लिए एक पृथक आवेदन प्रस्तुत किया जाएगा। 

(8) आवेदन शुल्क (प्रति आवेदन दो लाख रुपये) और प्रसंस्करण शुल्क (प्रति कार्यक्रम पांच लाख रुपये) का भुगतान नेशनल 
इलेक्ट्रॉनिक फंड्स ट्रांसफर (एनईएफटी) रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट (आरटीजीएस)' भुगतान मोड के माध्यम से आयोग 
के आधिकारिक बैंक खाते में किया जाएगा। 

(9) आवेदनों की जांच, आश्य पत्र (एल. ओ. आई.), अनुमति पत्र (एल. ओ. Oh), अनुशंसा पत्र (एल. ओ. आर). जारी करना 
और अपील प्रक्रिया अध्याय-५॥ में वर्णित स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ करने के समान होगी। 


अध्याय - XI 
अनुशासन रखरखाव 


सामान्य विचार: (1) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा जारी 
समय-सीमा, नियमों, दिशा-निर्देशों, निर्देशों और अनुपालन का पालन करना संस्थानों का उत्तरदायित्व होगा। 

गैर अनुपालन कार्रवाई में-निम्नलिखित शामिल हैं, अर्थात्‌- 

भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या स्वायत्त बोर्डों द्वारा समय- समय पर जारी किए गए विनियमों, अधिसूचनाओं, परिपत्रों, 
दिशानिर्देशों और किसी भी अन्य प्रकार के पत्राचार का पालन न करना; 

संस्थानों की कोई भी गतिविधि जो स्नातकोत्तर आयुर्वेद चिकित्सा शिक्षा के उद्देश्यों के साथ सरेखित नहीं है, जैसे कि शुल्क के 
माध्यम से छात्रों का शोषण करना या उपस्थिति से संबंधित अनाचार में शामिल होना, आदि; 

अवसंरचना, मानव संसाधन, नैदानिक सामग्री, व्यावहारिक सामग्री, अनुसंधान सुविधाओं और अन्य संस्थागत कार्यशीलता आदि को 
पूर्ण न करना जो इन विनियमों के अनुरूप नहीं हैं; 

भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड के द्वारा आकलन एवं रेटिंग और 
मूल्यांकन या किसी अन्य गतिविधि के लिए निरीक्षण या विजिटेशन प्रक्रिया में असहयोग या किसी प्रकार की बाधा उत्पन्न करना; 
भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या स्वायत्त बोर्डों को मिथ्या वर्णन / झूठी जानकारी या मनगढ़ंत डेटा या जानकारी या साक्ष्य 
प्रदान करना; 

अन्वेषकों या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग के अधिकारियों या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा नामित 
अधिकारियों को प्रभावित करने, दबाव बनाने, रिश्वत देने या धमकी देने का कोई प्रयास। 

किसी चिकित्सा संस्थान द्वारा जानबूझकर गैर-अनुपालन के किसी भी कार्य के प्रकरणों में या उप-विनियमन (2) में निर्दिष्ट गैर- 
अनुपालन के लिए, भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड या तो संस्थान को दंडित करेगा या भारतीय चिकित्सा पद्धति 
राष्ट्रीय आयोग अधिनियम की धारा 28 की उप-धारा (1) के खंड (एफ) में उल्लिखित उचित उपाय करेगा। इसके अतिरिक्त, बोर्ड 
ऐसे प्रकरणों की आगे की जांच कर सकता है, जिनमें शामिल हैं: 


(क) चिकित्सा संस्थान द्वारा किए गए प्रत्येक गैर अनुपालन के लिए एक करोड़ रुपये-तक का मौद्रिक जुर्माना अधिरोपित 
करना; 

(ख) चेतावनी जारी करना; 

(ग) उस शैक्षणिक वर्ष के लिए या निर्धारित किए जा सकने वाले वर्षों के लिए किसी भी नई योजना के लिए आवेदन की 
प्रक्रिया को रोकना; 

() अगले शैक्षणिक वर्ष में चिकित्सा संस्थान द्वारा प्रवेश के लिए सीटों की संख्या को कम करना; 

(ड) आगामी या बाद के शैक्षणिक वर्षों में एक या अधिक पाठ्यक्रमों में प्रवेश को रोकना; 

(च) भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग को मान्यता वापस लेने के लिए अनुशंसा करना; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(4) 


(5) 


(6) 


() पांच शैक्षणिक वर्षो तक की अवधि के लिए चिकित्सा संस्थानों की रेटिंग को रोकना और वापस लेना; 

यदि संस्थान की ओर से भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड पर 
व्यक्तियों या एजेंसी के माध्यम से दबाव डालने का कोई प्रयास किया जाता है, तो चिकित्सा संस्थान द्वारा आवेदन या अनुरोध की 
प्रक्रिया को तत्काल रोक दिया जाएगा या अनुमति वापस ले ली जाएगी, छात्र के प्रवेश क्षमता में कमी या मौद्रिक जुर्माना लगाया 
जाएगा। 

भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड समय समय पर लागू आपराधिक 
विधि के अनुसार मिथ्या वर्णन /गलत जानकारी देने या झूठे दस्तावेजों अभिलेखों / को गढ़ने के लिए ऐसे चिकित्सा संस्थानों के 
खिलाफ आपराधिक कार्यवाही भी प्रारंभ कर सकता है। 

जब आयोग को यह ज्ञात होता है कि एक स्लातकोत्तर छात्र, जिसे संबंधित संस्थान में शारीरिक / व्यक्तिगत रूप से उपस्थिति के 
साथ तीन वर्ष का अध्ययन करना आवश्यक है, नें धोखाधड़ी या गलत तरीके से या आवश्यक उपस्थिति को पूर्ण किए बिना 
शारीरिक रूप से अनुपस्थित होकर या संबंधित संस्थान के साथ मिलीभगत करके या अन्य रूप से या इन विनियमों के अंतर्गत 
निर्दिष्ठ आवश्यकताओं को पूर्ण किए बिना मिथ्या वर्णन / गलत जानकारी प्रदान करके ख्रातकोत्तर डिग्री प्राप्त कर रहा है, ऐसे 
स्नातकोत्तर छात्र को उसके स्नातकोत्तर अध्ययन के अस्थायी निलंबन और एक वर्ष से कम के लिए राज्य पंजीयन या राष्ट्रीय पंजीयन 
के अस्थायी निलंबन के साथ दंडित किया जाएगा और न्यूनतम पांच लाख रुपये का जुर्माना लगाया जाएगा, दूसरी बार दोषी ठहराए 
जाने की स्थिति में उसकी स्नातकोत्तर पढ़ाई का कम से कम दो वर्ष के लिए अस्थायी निलंबन और राज्य पंजीयन या राष्ट्रीय पंजीयन 
का कम से कम दो वर्ष के लिए अस्थायी निलंबन और न्यूनतम दस लाख रुपये का जुर्माना लगाया जाएगा और तीसरे और बाद में 
दोषी ठहराए जाने की स्थिति में राज्य या राष्ट्रीय पंजीयन को कम से कम पांच वर्ष के लिए निलंबित करने के साथसाथ स्नातकोत्तर - 
अध्ययन से उसका प्रवेश स्थायी रूप से रद्द कर दिया जाएगा। 


परिशिष्ट “ए" 
(नियम 18 देखें) 
दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) की धारा 2 के खंड (जेडसी) में निर्दिष्ट "निर्दिष्ट दिव्यांगता" से संबंधित 
अनुसूची निम्नानुसार प्रदान करती है: - 
1. शारीरिक दिव्यांगता 
क. लोकोमोटर दिव्यांगता (एक व्यक्ति की स्वयं और वस्तुओं की गतिविधि से जुड़ी अलग-अलग गतिविधियों को करने में असमर्थता, 


जो मस्कुलस्केलेटल या ada सिस्टम, या दोनों के रोग के परिणामस्वरूप होती है), जिसमें शामिल हैं - 

(क) "ey रोग-उपचारित व्यक्ति" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो Hy रोग से रोग मुक्त / स्वस्थ हो चुका है, परंतु निम्नलिखित 
से पीड़ित है- 

() हाथों या पैरों में सनसनी के अनुभव का अभाव, साथ ही साथ नेत्र और पलक में सनसनी और पेरेसिस के अनुभव का 
अभाव, परंतु बिना किसी स्पष्ट विकृति के; 

(i) स्पष्ट विकृति और परीसिस परंतु उनके हाथों और पैरों में पर्याप्त गतिशीलता है जो उन्हें सामान्य आर्थिक गतिविधि को 
करने में सक्षम बनाती है; 

(i) अत्यधिक शारीरिक विकृति और बढ़ती हुई आयु उसे किसी भी लाभकारी व्यवसाय को करने से रोकती है, और "wy 
रोग का उपचार "शब्द की व्याख्या तदनुसार की जाएगी। 

(ख) "Raat पाल्सी" का अर्थ है गैर-प्रगतिशील न्यूरोलॉजिकल स्थिति का एक समूह जो शरीर की गतिविधियों और 
मांसपेशियों के समन्वय को प्रभावित करता है, जो मस्तिष्क के एक या अधिक विशिष्ट क्षेत्रों को क्षति पहुंचाता है, जो 
सामान्य रूप से जन्म के पहले, दौरान या उसके तत्काल बाद होता है। 

(ग) "बौनापन (छोटे कद का व्यक्ति)" का अर्थ है एक चिकित्सा या आनुवंशिक स्थिति जिसके परिणामस्वरूप एक वयस्क की 
ऊंचाई 4 फीट 10 इंच (147 सेंटीमीटर) या उससे कम होती है; 

()  मस्कुलर डिस्ट्रॉफी का अर्थ वंशानुगत आनुवंशिक मांसपेशी रोगों के एक समूह से है जो मानव शरीर को गतिविधि करने 
के लिए महत्वपूर्ण मांसपेशियों को निर्बल करता है। मस्कुलर डिस्ट्रॉफी वाले व्यक्तियों के जीन में अशुद्ध या मिसिंग डेटा 
होता है, जो उन्हें (जीन) स्वस्थ मांसपेशियों के लिए आवश्यक प्रोटीन का उत्पादन करने से रोकती है। यह कंकाल की 
मांसपेशियों के क्रमिक कमजोर होने, मांसपेशियों के प्रोटीन में असामान्यताएं, और मांसपेशियों की कोशिकाओं और 
ऊतकों के अध: पतन द्वारा चिह्नित है। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ख. 


ग. 


(क) 


(ख) 


(क) 


(ख) 


(ड) "एसिड हमले के शिकार" एसिड या इसी प्रकार के संक्षारक पदार्थों के फेंकने से जुड़े हिंसक हमलों के कारण विकृत 


व्यक्तियों को संदर्भित करता है। 

दृष्टि लोप2- 

(क) "दृष्टीलोप" दृष्टीहीनता से ऐसी स्थिति अभिप्रेत है जिसमें किसी व्यक्ति को सर्वोत्तम सुधार के बाद भी निम्नलिखित में से 
कोई भी स्थिति होती हैः 

() पूर्ण दृष्टीहीनता 


(i) सर्वोत्तम संभव सुधार के साथ बेहतर आंख में 3/60 से कम या 10/200 (AS कम दृश्य तीक्ष्णता (; या 

(ii) 10 डिग्री से कम के कोण को घटाने वाली दृष्टि के क्षेत्र की सीमा। 

(ख) कम दृष्टिका अर्थ है एक ऐसी स्थिति जहां किसी व्यक्ति की निम्न में से कोई भी स्थिति होती है ", अर्थात्‌: 

(i) दृश्य तीक्षणता 6/18 से अधिक या 20/60 से कम नहीं, 3/60 या 10/200 (AA) तक, सर्वोत्तम संभव सुधार के साथ 
बेहतर नेत्र में; या 

(ji) दृष्टि क्षेत्र की सीमा 40 डिग्री से कम के कोण को 10 डिग्री तक कम करती है। 

श्रवण दोष 

(क) "बधिर का अर्थ उन व्यक्तियों से है जिनके दोनों कानों में भाषण आवृत्ति में 70 डेसिबल (डीबी) हियरिंग लॉस है।" 

(ख) ‘AGB में cas का अर्थ है एक व्यक्ति जिसके दोनों कानों से सुनने की आवृत्ति में 60 डेसिबल से 70 डेसिबल का 

यरिंग लॉस है। 
"भाषण और भाषा की अक्षमता" का अर्थ है लेरिन्जेक्टोमी या अफेसिया जैसी स्थितियों से उत्पन्न होने वाली स्थायी अक्षमता जो 
आर्गेनिक या न्यूरोलॉजिकल संबंधी कारणों से भाषण और भाषा के एक या अधिक घटकों को प्रभावित करती है। 


"बौद्धिक अक्षमता" एक ऐसी स्थिति है जिसकी विशेषता बौद्धिक कार्यप्रणाली (तर्क, सीखना, समस्या-समाधान) और अनुकूली 
व्यवहार दोनों में महत्वपूर्ण सीमाएँ हैं, जिसमें रोजमर्रा, सामाजिक और व्यावहारिक कौशल शामिल हैं, जिनमें शामिल हैं - 


"विशिष्ट अधिगम अक्षमता" का अर्थ है स्थितियों का एक विषम समूह जिसमें प्रसंस्करण भाषा में कमी होती है, मौखिक या लिखित, 

जो स्वंय को समझने, बोलने, पढ़ने, लिखने, वर्तनी या गणितीय गणना करने में कठिनाई के रूप में प्रकट कर सकती है। इसमें 

अवधारणात्मक अक्षमता, डिस्लेक्सिया, डिस्प्राफिया, डिसकेलकुलिया, डिस्प्रैक्सिया और विकासात्मक अफेसिया जैसी स्थितियां 

शामिल हैं। 

"ऑटिज्म स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर" का अर्थ है एक न्यूरोडेवलपमेंटल स्थिति जो सामान्य रूप से जीवन के पहले तीन वर्षों में दिखाई 

देती है जो किसी व्यक्ति की संवाद करने, संबंधों को समझने और दूसरों से संबंधित होने की क्षमता को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित 

करती है। यह अक्सर असामान्य या रूढ़िवादी अनुष्ठानों या व्यवहारों से जुड़ा होता है। 

मानसिक व्यवहार : "मानसिक रोग" का अर्थ है सोच, मनोदशा, धारणा, अभिविन्यास या स्मृति का एक बड़ा विकार जो निर्णय, 

व्यवहार, वास्तविकता को पहचानने की क्षमता या जीवन की सामान्य मांगों को पूरा करने की क्षमता को पूर्ण रूप से बाधित करता 

है। तथापि, इसमें मंदता शामिल नहीं है, जो किसी व्यक्ति के मन के अवरुद्ध या अपूर्ण विकास की स्थिति है, विशेष रूप से सामान्य 

बुद्धि की विशेषता है। 

दिव्यांगता के कारण: 

क्रोनिक न्यूरोलॉजिकल स्थितियां, उदाहरण के लिए 

(i) "मल्टीपल स्क्‍्लेरोसिस" का अर्थ है एक सूजन तंत्रिका तंत्र ada सिस्टम) का रोगी जिसमें मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी में 
ad सेल्स के UR के आसपास माइलिन आवरण क्षतिग्रस्त हो जाता है, जिससे डिमाइलिनेशन होता है और मस्तिष्क 
और रीढ़ की हड्डी में ad सेल्स की एक दूसरे के साथ जुड़ा होने की क्षमता प्रभावित होती है। 

(ii) "पार्किसंस रोग" का अर्थ है तंत्रिका तंत्र ada सिस्टम) का एक प्रगतिशील रोग जो कंपकंपी, मांसपेशियों की कठोरता, 
और धीमी, अस्पष्ट गति art fafed होती है, मुख्य रूप से मध्यम आयु वर्ग के और बुजुर्ग लोगों को प्रभावित करती है, 
और मस्तिष्क के बेसल गैन्लिया के अध: पतन और न्यूरोट्रांसीटर डोपामाइन की कमी से जुड़ी होता है। 


Yad विकार 

(i) "हीमोफीलिया" का अर्थ है एक वंशानुगत रोग, जो सामान्य रूप से केवल पुरुषों को प्रभावित करती है, परंतु महिलाओं 
द्वारा उनके पुरुष शिशुओं में फैलती है, जिसकी विशेषता tad के सामान्य wad बनाने की क्षमता में कमी या क्षति है 
जिससे एक मामूली घाव के परिणामस्वरूप घातक Lara हो सकता है। 

(ii) धैलेसीमिया का अर्थ है वंशानुगत विकारों का एक समूह जिसकी विशेषता हीमोग्लोबिन की कम या अनुपस्थित मात्रा है। 


[art गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


"सिकल सेल रोग" का अर्थ है एक हेमोलिटिक विकार जो पुरानी एनीमिया, पीड़ायुक्त प्रकिया और संबंधित ऊतक 
(टिश्यू) और अंग (ऑर्गन) क्षति के कारण विभिन्न जटिलताओं की विशेषता है। "हेमोलिटिक" लाल tad कोशिकाओं की 
कोशिका झिल्ली के नष्ट होने को संदर्भित करता है, जिसके परिणामस्वरूप हीमोग्लोबिन रिलीज होता है। 

बहुविध अक्षमताएँ (उपर्युक्त निर्दिष्ट अक्षमताओं में से एक से अधिक), जिसमें बधिरता भी शामिल है, जिसका अर्थ है एक ऐसी 
स्थिति जिसमें एक व्यक्ति को सुनने और दृष्टि दोष का संयोजन हो सकता है, जिससे गंभीर संचार, विकासात्मक और शैक्षिक 
समस्याएं हो सकती हैं। 

केंद्र सरकार द्वारा समयसमय पर अधिसूचित की जाने वाली कोई भी अन्य श्रेणी।- 


(iil) 


परिशिष्ट "बी” 
(नियम 18 देखें) 


दिव्यांगजन के अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के अंतर्गत वाले छात्रों के "निर्दिष्ट दिव्यांगता" बीएएमएस में प्रवेश के संबंध 
में दिशानिर्देश। 


"दिव्यांगता प्रमाणपत्र" भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग ॥, धारा 3, उप-धारा (i), संख्या जी. एस. आर. 591 (ई), दिनांक 15 जून, 
2017 में प्रकाशित दिव्यांगजन के अधिकार नियम, 2017 के अनुसार जारी किया जाएगा। 

किसी व्यक्ति में "निर्दिष्ट अक्षमता" की सीमा का आकलन भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग ॥, धारा 3, उप-धारा (ii), संख्या एस. 
ओ. 76 (ई), दिनांक 04 जनवरी, 2018 में प्रकाशित "दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के अंतर्गत शामिल 
व्यक्ति में निर्दिष्ट दोष की सीमा का आकलन करने के उद्देश्य से दिशानिर्देशों" के अनुसार किया जाएगा। 

विनिर्दिष्ट दिव्यांगजन के लिए आरक्षण का लाभ उठाने हेतु पात्र होने के लिए दिव्यांगता की न्यूनतम डिग्री 40% (बेंचमार्क 
विकलांगताहोनी चाहिए। ( 


4. 'शारीरिक रूप से दिव्यांग' (पीएच) शब्द के स्थान पर 'दिव्यांगजन (पीडब्ल्यूडी) शब्द का उपयोग किया जाना है। 
तालिका 
क्र. | दिव्यांगता | दिव्यांगता के | निर्दिष्ट दिव्यांगता दिव्यांगता Lot 
सं. श्रेणी प्रकार 6) 
एमडी आयुर्वेद या | एमडी आयुर्वेद या एमएस | एमडी आयुर्वेद या 
एमएस आयुर्वेद | आयुर्वेद कोर्स के लिए पात्र, | एमएस आयुर्वेद 
कोर्स के लिए पीडब्ल्यूडी श्रेणी के लिए | कोर्स के लिए पात्र 
|] | | a पात्र, पीडब्ल्यूडी | पात्र नहीं 
आरक्षित श्रेणी के 
लिए पात्र नहीं 
शारीरिक वि (क) कुष्ठ रोग से |40% से कम दोष | 40-80% दोष 80% से अधिक 
दिव्यांगगा | लोकोमोटर उपचारित 
दिव्यागंता, व्यक्ति * 80% से अधिक दिव्यागंता 
हे Rife मस्तिष्क वाले व्यक्तियों को भी 
दिव्यागों पक्षाघात प्रकरण-दर-प्रकरण आधार 
सहित। (सेरेब्रल पाल्सी) पर अनुमति दी जा सकती 
क सेचतक) | है। उनकी कार्यात्मक 
(ग) aaa योग्यता सहायक उपकरणों 
की सहायता से निर्धारित 
(घ) APR की जाएगी, यदि इसका 
डिस्ट्रॉफी उपयोग किया जा रहा है, 
(छ) wes ae तो यह देखने के लिए कि 
पीडिता क्या यह 80% से नीचे लाया 
aq अन्य जैसे गया है और क्या उनके 
विच्छेदन: पास पाठ्यक्रम को 
संतोषजनक ढंग से आगे 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पोलियोमाइ बढ़ाने और पूरा करने के 
लाइटिस, लिए आवश्यक पर्याप्त 
आदि। मोटर क्षमता है। 


kk 


उंगलियों और हाथों में संवेदना की कमी, विच्छेदन और आंखों के जुड़ाव पर ध्यान दिया 
जाना चाहिए, और संबंधित सिफारिशों पर विचार किया जाना चाहिए। 

दृष्टि, श्रवण, संज्ञानात्मक कार्य आदि के दोष पर ध्यान दिया जाना चाहिए और संबंधित 
सिफारिशों पर विचार किया जाना चाहिए। 

दोनों हाथ पूर्ण संवेदनाओं के साथ, पर्याप्त शक्ति और गति की सीमा एमडी आयुर्वेद या 
एमएस आयुर्वेद पाठ्यक्रम के लिए योग्य माने जाने के लिए आवश्यक है। 


(ख) दृष्टि दोष | (क) दृष्टिहीनता 40% से कम दोष 40% या उससे 
(*) (Huta श्रेणी '0 अधिक की 
(ख) कम दृष्टि (10%)', १ दिव्यांगता। 
(20%)' & ॥ (अर्थात श्रेणी ॥ 
(30%') और उससे SR) 
ee (क) बधिर 40% या उससे 
दोष @ aa 40% से कम दोष अधिक की अंक्षमता 
वाला / दोष | 

७) 40 प्रतिशत से अधिक दृश्य अक्षमता या दृष्टिबाधित व्यक्ति एम. डी. आयुर्वेद या एम. एस. 
आयुर्वेद में स्नातकोत्तर कार्यक्रम में शिक्षा के लिए पात्र हो सकते हैं, और उन्हें आरक्षण 
दिया जा सकता है, इस शर्त के अधीन कि दूरबीन या मैग्निफायर जैसे उन्नत निम्न दृष्टि 
उपकरणों के उपयोग से उनकी दृष्टिबाधितता 40 प्रतिशत बेंचमार्क से कम हो जाए। 

७ 40 प्रतिशत से अधिक की श्रवण अक्षमता वाले व्यक्ति एम. डी. आयुर्वेद या एम. एस. 
आयुर्वेद में स्नातकोत्तर कार्यक्रम को आगे बढ़ाने के लिए पात्र हो सकते हैं और उन्हें 
आरक्षण दिया जा सकता है, इस शर्त के अधीन कि सहायक उपकरणों की सहायता से 
उनकी श्रवण अक्षमता 40 प्रतिशत से कम हो जाए। 
इसके अतिरिक्त, व्यक्ति के पास 60% से अधिक का भाषण अंतर स्कोर (विभेदन- 
क्षमता) होना चाहिए। 

घ) भाषण विक / 40% से कम 40% या उससे 
और भाषा | न्यूरोलॉजिकल अक्षमता अधिक की 
अक्षमता $ | कारण अक्षमता। 


$ यह प्रस्तावित किया गया है कि एमडी आयुर्वेद या एमएस आयुर्वेद पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, एमडी 
आयुर्वेद या एमएस आयुर्वेद करने के लिए पात्र होने के लिए स्पीच इंटेलिजिबिलिटी अप्रभावित 
(एसआईए) स्कोर 3 (जो 40% से कम के अनुरूप है) से अधिक नहीं होगा। 
40 प्रतिशत तक के अफेसिया भाग (एक्यू) वाले व्यक्ति एमडी आयुर्वेद या एमएस आयुर्वेद पाठ्यक्रम 
को जारी रखने के लिए पात्र हो सकते हैं, परंतु 40 प्रतिशत से अधिक अफेसिया भाग (एक्यू) वाले लोग 
न तो एमडी आयुर्वेद या एमएस आयुर्वेद पाठ्यक्रम को जारी रखने के लिए पात्र होंगे और न ही उनके 
पास कोई आरक्षण होगा। 


2. | बीद्धिव (क) विशिष्ट सीखने |# वर्तमान में, विशिष्ट शिक्षण दिव्यांगता (5910) की गंभीरता का आकलन 
अक्षमता की अक्षमता करने के लिए कोई परिमाणीकरण पैमाना उपलब्ध नहीं है; इसलिए, 
(अवधारणात्मक 40% का कट-ऑफ एकपक्षीय है और अधिक साक्ष्य की आवश्यकता 


अक्षमता, है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


बाद भविष्य में 


डिस्लेक्सिया, 40% से कम 40% दिव्यांगता | 80% से अधिक या गंभीर 
डिस्कैलकुलिया, | दिव्यांगता के समकक्ष या | प्रकृति, या महत्वपूर्ण 
डिस्प्रेक्सिया और उससे अधिक, संज्ञानात्मक / बौद्धिक 
विकासात्मक हालांकि, चयन दिव्यांगता। 
अफेसिया)। # विशेषज्ञ पैनल 
द्वारा उपचार, 
सहायता प्राप्त 
प्रौद्योगिकी, 
सहायता और 
बुनियादी ढांचे में 
बदलाव की मदद 
से मूल्यांकन की 
गई सीखने की 
क्षमता पर 
आधारित होगा। 
(ख) ऑटिज्म आभाव या मध्यम | वर्तमान में, 60 प्रतिशत या उससे अधिक 
स्पेक्ट्रम अक्षमता, मानसिक बीमारी | की अक्षमता, 
विकार एस्परजर सिंड्रोम | की उपस्थिति और | संज्ञानात्मक/बौद्धिक अक्षमता 
(आई. एस. ए. ए. | सीमा को स्थापित | की उपस्थिति, और/या यदि 
के अनुसार 40- | करने के लिए एक | व्यक्ति को एक विशेषज्ञ पैनल 
60% की वस्तुनिष्ठ विधि की | द्वारा एमडी आयुर्वेद या एमएस 
अक्षमता), जहां | कमी के कारण | आयुर्वेद पाठ्यक्रम को आगे 
व्यक्ति को एक | इसकी अनुशंसा | बढ़ाने के लिए अयोग्य माना 
विशेषज्ञ पैनल | नहीं की जाती है। | जाता है। 
द्वारा बीएएमएस | तथापि, अक्षमता 
पाठ्यक्रम के लिए | आकलन की 
उपयुक्त माना | बेहतर पद्धतियां 
जाता है। विकसित करने के 
बाद भविष्य में 
आरक्षण/कोटा के 
लाभ पर विचार 
किया जा सकता 
है। 
3. | मानसिक मानसिक रोग अभाव या हल्की | वर्तमान में, 40% अक्षमता के बराबर या 
व्यवहार अक्षमता: 40% से | मानसिक बीमारी | उससे अधिक, या यदि व्यक्ति 
कम की उपस्थिति और | को अपने कर्तव्यों का पालन 
(आईडीईएएस के | सीमा को स्थापित | करने के लिए अयोग्य माना 
अंतर्गत) करने के लिए एक | जाता है। 'चिकित्सा का अभ्यास 
वस्तुनिष्ठ विधि की | करने के लिए फिटनेस' की 
कमी के कारण | परिभाषा के लिए मानकों का 
इसकी अनुशंसा | प्रारूप तैयार किया जा सकता 
नहीं की जाती है। | है, जो भारत के अतिरिक्त अन्य 
तथापि, अक्षमता | देशों में कई संस्थानों द्वारा 
आकलन की उपयोग किए जाने वाले मानकों 
बेहतर पद्धतियां | के समान है। 
विकसित करने के 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


आरक्षण/कोटा के 
लाभ पर विचार 
किया जा सकता 
है। 
अक्षमता के | (क) 0) मल्टीपल 40% से कम 40-80% 80% से अधिक 
4. | कारण क्रोनिक Sante | अक्षमता अक्षमता 
न्यूरोलॉ 
fea | 09 पार्किसंस 
कंडीशंस 
(ख) 6) हीमोफीलिया | 40% से कम 40-80% 80% से अधिक 
रक्त अक्षमता अक्षमता 
विकार (ii) मीमिय 
(४) सिकल सेल 
रोग 
5. | बधिरता पर्युकत fies =| व्यक्तिगत प्रकरणों के लिए सिफारिशें / अनुशंसा करते समय उपर्युक्त 
दृष्टिहीनता अक्षमता में से एक | सभी कारकों पर विचार किया जाना चाहिए, विशेष रूप से निम्नलिखित में 
सहित कई से अधिक से किसी की उपस्थिति के संबंध में: दृश्य, श्रवण, भाषण और भाषा दोष, 
अक्षमता बौद्धिक दोष और मानसिक रोग कई दिव्यांग के घटकों के रूप में। 


भारत सरकार द्वारा जारी प्रासंगिक राजपत्र अधिसूचना द्वारा अधिसूचित 
सूत्र का संयोजन। 
a+b (90-38) 
90 

(जहां a = दिव्यांगता % की उच्च डिग्री और ७ = दिव्यांगता की कम डिग्री 
जैसा कि विभिन्न दिव्यांगों के लिए गणना की गई है) 
अनुशंसित सूत्र का उपयोग किसी व्यक्ति में एक से अधिक दोष होने की 
स्थिति होने पर उत्पन्न होने वाली अक्षमता की गणना करने के लिए किया 
जाता है। यह सूत्र कई दोषों वाले प्रकरणों में लागू किया जा सकता है, और 


व्यक्ति में मौजूद विशिष्ट दोषों के आधार पर प्रवेश और/या आरक्षण के बारे 
में सिफारिशें की जाएंगी। 


नोट: पीडल्ल्यूडी श्रेणी के अंतर्गत चयन के लिए, उम्मीदवारों को भारत सरकार के संबंधित प्राधिकरण द्वारा नामित दिव्यांगता 
आकलन sel में से एक से, परामर्श (काउंसलिंग) की निर्धारित तिथि से पहले दिव्यांगता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा। 
अनुसूची -। 
Gide कॉलेज में स्नातकोत्तर विभागों के लिए आवश्यक अतिरिक्त निर्मित क्षेत्र (न्यूनतम) 
क्रम विभाग और इकाई न्यूनतम आवश्यक क्षेत्र 
संख्या )वर्ग मीटर) 

(1) (2) (3) 

1. | संहिता सिद्धांत और संस्कृत भाषा प्रयोगशाला सहित 50 

2. | रचना शारीर विभाग 50 

3. | क्रिया शारीर विभाग 50 

4. | द्रव्यगुण विभाग 50 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


इसके अतिरिक्त, वॉश बेसिन में उचित अलमारियाँ और ged पानी के नल होने चाहिए। 


5. | रसशास्त्र और भैषज्यकल्पना विभाग 50 
| | रोगनिदानविकृतिविज्ञान विभाग सहित- इम्पूनोलॉजी एवं हिस्टोपैथोलॉजी 100 
प्रयोगशाला 
7. | अगदतंत्र विभाग के साथ पोइजन टेस्टिंग फैसिलिटी 50 
fat स्वस्थवृत्त और योग विभाग 25 
नुट्रिशन लेबोरेटरी 
| 9. | कायचिकित्सा विभाग 25 
10. | पंचकर्म विभाग 25 
11. | शल्य तंत्र विभाग 25 
12. | शालाक्य तंत्र - नेत्र विभाग 25 
13. | शालाक्यतंत्र - कर्ण नासा मुख विभाग 25 
14. । स्त्री रोग प्रसूति -तंत्र विभाग 25 
15. | कौमारभृत्य विभाग 25 
स्नातकोत्तर कार्यक्रम के लिए स्थापित किए जाने वाले विशेष विभाग या इकाइयां 
16. | एकीकृत स्वास्थ्य और अनुवादात्मकअनुसंधान विभाग 50 
सेंट्रल रिसर्च लेबोरेटरी 150 
क्वालिटी टेस्टिंग लेबोरेटरी 100 
एनिमल हाउस Us एनिमल एक्सपेरिमेंटेशन लेबोरेटरी 250 
क्लीनिकल रिसर्च सेल (चिकित्सालय में स्थित होगा) 50 
17. | आयुर्वेद-जीव विज्ञान विभाग सहित मॉलिक्यूलर बायोलॉजी लेबोरेटरी 150 
18. | मानसरोग एवं मनोविज्ञान 50 
19. | रसायन और वाजीकरण 50 
नोट: सभी प्रयोगशालाओं में कार्य प्रयोग में आने वाली मेजें कठोर पत्थर या स्टेनलेस स्टील से बनी होनी चाहिए। 


अनुसूची-॥ 
स्टैंडअलोन स्नातकोत्तर संस्थान में स्नातकोत्तर विभागों और अन्य संबद्ध इकाइयों के लिए आवश्यक न्यूनतम निर्मित क्षेत्र 
क्रम न्यूनतम निर्मित क्षेत्र वर्ग 
शा विभाग या इकाई नव मीटर में 
(1) (2) (3) 
1. एकीकृत स्वास्थ्य और अनुवादात्मकअनुसंधान विभाग 50 
(क) सेंट्रल रिसर्च लेबोरेटरी 150 
(ख) क्वालिटी टेस्टिंग लेबोरेटरी 100 
(ग) एनिमल हाउस Us एनिमल एक्सपेरिमेंटेशन लेबोरेटरी 250 
(घ) क्लीनिकल रिसर्च सेल (चिकित्सालय में स्थित होगा) 50 
2. आयुर्वेद संहिता एवं सिद्धांत भाषा लेबोरेटरी सहित 75 
3. आयुर्वेद-जीव विज्ञान विभाग सहित मॉलिक्यूलर बायोलॉजी लेबोरेटरी 150 
4. रचना शारीर विच्छेदन (डी-सेक्सन) हॉल 150 
5. क्रिया शारीर फिजियोलॉजी लेबोरेटरी सहित 150 
rh Ges | द्रव्यगुण विज्ञान फार्माकोग्रॉसी प्रयोगशाला और फाइटोकेमिस्ट्री लेबोरेटरी सहित 150 
7. रसशास्त्र एवं भेषज्य कल्पना टीचिंग फार्मेसी 250 
हिल: जा रोगनिदान एवं विकृतिविज्ञान 50 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


[ee | अगदतंत्र एवं विधि dae 100 
10. स्वस्थवृत्त एवं योग नुट्रिशन सहित 150 
11. कौमारभृत्य 50 

12. | कायचिकित्सा 50 

13. | पंचकर्म 50 

14. | मानसरोग एवं मनोविज्ञान 50 

15. | रसायन और वाजीकरण 50 

16. | स्त्री रोग- Wald तंत्र 50 

17. | शल्य तंत्र 50 

18. | शालाक्य तंत्र - नेत्र रोग चिकित्सा 50 

19. | शालाक्य तंत्र - कर्ण नासा मुख रोग चिकित्सा 50 

नोट: संबंधित विभाग की प्रयोगशालाओं और संग्रहालयों में उपकरणों, और सहायक उपकरणों, कैमिकल, रिएजेन्ट्स आदि की सूची 
एमईएस-यूजी में निर्दिष्ट संबंधित अनुसूची के अनुसार होगी। 


अनुसूची -1॥ 
केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला के लिए न्यूनतम आवश्यक सुविधाएं 


फाइटोकेमिकल परीक्षण सुविधा 


मात्रात्मक (क्वांटिटेटिव ) 
1. Si ceca 
2. Sash टेस्ट्स 
3. फ्लुओरेसेन्स एनालिसिस ऑफ़ पोडर्स 
4. क्रोमैटोग्राफी 
i टीएलसी (थिन लेयर क्रोमैटोग्राफी 
1... एनपीएसटी (नंबूरी thes स्पॉट टेस्ट) 


ii, कॉलम क्रोमैटोग्राफी 
2. fuerte ़़़़़़़़़़़़़़़़़़़़़़। 
(क) प्रमाणीकरण 
(ख) माइक्रोस्कोपिक 


(ग) सेक्शन माइक्रोस्कोपिक 

() पावडर माइक्रोस्कोपिक 

(ड) माइक्रोटोम सेक्शन 

() मल्टीपल स्टैंडिंग एंड परमानेंट स्लाइड प्रिपरेशन 

(छ) डिजिटल माइक्रोस्कोपी 

) क्ांटिटेटिव माइक्रोस्कोपी (स्टोमेटा नंबर, स्टोमेटल इंडेक्स, वेन आइलेट नंबर) 


माइक्रोबायोलोजिकल 

(क) माइक्रोबियल लिमिट्स 
i टोटल बैक्टीरियल काउंट 
i. टोटलफंगल काउंट 


ii, CRA फॉर स्पेसिफिक पैथोजन्स 
(ख)  एंटीमाइक्रोबिअल स्टडी (कप प्लेट मेषड, एमआईसी एंड WAST ) 
Po RAR 
i, एंटीफंगल 
) माइक्रोबियल कल्चर 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


पानी 
क्लिनिकल स्वैब 
4. इनविट्रो अध्ययन: 
एंटीऑक्सीडेंट 
इम्यूनोमॉड्यूलेटरी 
एंटीमाइक्रोबिअल 
क्वांटिटेटिव 
1. फ्लेम फोटोमेट्री - कैल्शियम, सोडियम, पोटैशियम 
2. यूवी - स्पेक्ट्रोफोटोमेट्री 
(क) . फिनोल, फ्लेवोनोइड्स, कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, शुगर, आयरन आदि 
अनुसूची -1V 
गुणवत्ता परीक्षण प्रयोगशाला के लिए न्यूनतम आवश्यकताएं 
क्रम संख्या विवरण 
(1) (2) 
i: फ्लोरेसेंस Sides माइक्रोस्कोप विद सॉफ्टवेयर 
2. यूवी विआईस-स्पेक्ट्रोफोटोमीटर 
3. माइक्रो कंट्रोलर बेस्ड फ्लेम फोटोमीटर 
4. रोटरी इवेपोरेटर 
5. स्टेबिलिटी चेम्ब 
| 6 [| फ्रीज ड्रायर 
i ट्रिनोकुलर माइक्रोस्कोप विथ सॉफ्टवेयर , कैमरा एंड प्रोजेक्शन फैसिलिट 
| 8. | पोलरीमीटर 
|_9. | मफल फर्नेस 
10. ऑर्बिटल शेकिंग इनक्यूबेटर 
aT कार्बन डाइऑक्साइड (८02) इनक्यूबेटर 
12. टेबलेट डिसइंटीग्रशन एपरेटस 
13. PH एब्बे रेफ्रेक्टोमीटर 
14. फ्रेबिलिटी टेस्ट एपरेटस 
15. डिजिटल मेल्टिंग पॉइंट एपरेटस 
16. मिनार एयर फ्लो 
17. वाटर Rect 
18. रोटरी माइक्रोटोम Us माइक्रोटोम ऑब्जेक्ट होल्डर 
19. डिजिटल पीएच मीटर 
20. मॉइस्चर एनालाइजर बैलेंस 
21. ऑर्बिटल शेकर 
22. Afra Rexx विथ हॉट प्लेट 
23. पैग्नेटिक Rew 
24. डिसोल्यूशन टेस्ट एपरेटस 
25. rT टेस्टर 
26. मोहस हार्डनेस स्केल 
27. टेबलेट काउंटर - Md साइज 
28. डिसोल्यूशन टेस्ट एपरेटस 
29. बलक डेंसिटी एपरेटस 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


30. BRAS विस्कोमीटर 
31. एनालिटिकल बैलेंस डिजिटल हाई प्रिसिशन (0.0001g - 220g) 
32. इनक्यूबेटर 
33. क्लैरिटी टेस्ट एपरेटस 
34. हयूमिडिटी hela slat 
35. कार्ल फिशर एपरेटस 
36. सीव शेकर 
37. ग्रनुलेटिंग सीव सेट 
38. थर्मामीटर 
39. सेंट्रीफ्पूज 
40. फिल्ट्रेशन इक्किपमेंट 
41. वाटर बाथ 12 Sires 
42. सक्शन पंप 
43. सोनिकेटर 
44. हीटिंग मेंटल भिन्न 2 -क्षमता के 
45. डिस्टिलेशन एपरेटस ग्लास (अर्क यंत्र) 
46. सॉक्सलेट एपरेटस 
47. रियोमीटर 
48. नेफेलो टर्बिडिटी मीटर 
49. Puree 
50. कंडक्टिविटी मीटर 
51. क्लीवेंजर एपरेटस 
52. ग्लास वेयर, रिएजेंट्स एंड केमिकल्स एज रिक्वाय 
नोट : मौजूदा स्नातक महाविद्यालयों में स्नातकोत्तर विभागों के प्रकरण में, एम. ई. एस.-यू. जी. में निर्दिष्ट उपकरणों के अतिरिक्त उपकरण, 
सहायक उपकरण और सुविधाएं उपलब्ध कराई जाएंगी। 
अनुसूची -V 
पशु घर और प्रयोगशाला के लिए न्यूनतम आवश्यकताएं 
क्रम संख्या सुविधा और उपकरण 
(1) (2) 
1. सुरक्षा और विषाक्तता स्टडीज फैसिलिटी 
2. व्यवहार और न्यूरो औषधीय स्टडीज फैसिलिटी 
3, एंटी - कन्वल्सिव स्टडीज फैसिलिटी 
4. एंटी - इंफ्लेमेटरी एंड Tite este फैसिलिटी 
5, एंटी - अस्थमैटिक, एंटी-एलर्जिक और एंटी-हिस्टामाइन स्टडी फैसिलिटी 
| _ 6. | इ््यूनोमॉड्यूलेटरी स्टडी फैसिलिटी 
7. ads हीलिंग esta फैसिलिटी 
| _ 8. | एंटी डायबिटीज स्टडीज फैसिलिटी 
|_9 | एंटी ओबेसिटी स्टडीज फैसिलिटी 
10. एंटी पैरेटिक eae फैसिलिटी 
11. ad विथ ऑर्गन /टिश्यू ary 
12. अंग सुरक्षात्मक अध्ययन (कार्डियोप्रोटेक्टिव, हेपेटोप्रोटेक्टिव, नेफ्रोप्रोटेक्टिव आदि) सुविधा 
13. डिजिटल इलेक्ट्रो कन्वल्सिव मीटर 
14. मेटाबोलिक केज (आवश्यकतानुसार) 
15. हिस्टामाइन 
16. डिजिटल रोटरोड विथ सॉफ्टवेयर 
17. सॉफ्टवेयर के साथ डिजिटल एक्टिमीटर(एक्टिविटी केज) 
18. प्लेथिस्मोग्राफ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


अनुसूची -५॥ 
स्नातकोत्तर विभागों के लिए योग्यानैदानिक कौशल प्रयोगशाला की न्यूनतम आवश्यक- 

क्रम 
संख्या Fates या सिम्युलेटर का नाम 

(1) (2) 

1. कंप्यूटर सिस्टम के साथ प्रिंटर, इंटरनेट 

(क) सभी विभागों के लिए सामान्य 

2. TRC ऑस्केल्टेशन ट्रेनर 

3. डिकुबिटस के लिए नर्सिंग ट्रेनर 

4. सीपीआर ट्रेनर 

5, ब्लड सैंपलिंग 

| 6. | राइलस ट्यूब इंसर्शन ट्रेनर 

ve ब्लड ट्रांसफ्यूजन ट्रेनर 

ee ऑक्सीजन थरेपी 

| 9. | यूरिनरी कैथीटेराइजेशन - पुरुष 

10. | यूरिनरी कैथीटेराइजेशन - स्त्री 

(ख) रोग निदान 

11. | चेस्ट ऑस्केल्टेशन ट्रेनर 

12. | डिकुबिटस के लिए नर्सिंग ट्रेनर 

13. | स्पाइसोमेट्री 

14. | ब्लड सैंपलिं 

15. | लंबर पंचर ट्रेनर 

(ग) अगदतंत्र 

16. | आघात का प्रलेखन और प्रमाणन 

17. | निदान और मृत्यु का प्रमाणन 

18. | आपातकालीन स्थितियों से संबंधित कानूनी कागजी कार्रवाई 

19. | चिकित्सकीय कानूनी मामलों का प्रमाणन (उदाहरण के लिएउम्र का अनुमान -, यौन उत्पीड़न) 
56 पुलिस, सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारियों और अन्य संबंधित विभागों के साथ चिकित्सा / कानूनी मामलों में पत्राचार- 

| संचार स्थापित करना। 
21. ऑटोप्सी सिम्युलेटर या डिजिटल ऑटोप्सी 
(घ) कायचिकित्सा 

22. | इंजेक्शन इइंट्रा-मस्कुलर, इंट्रा-वेनस, इंट्रा-डर्मल, सबक्यूटेनियस) 

23. | एरोसोल थरेपी या नेबुलाइजेशन 

24. | लंबर पंचर ट्रेनर 

25. | tree ट्रेनर 

26. | tara टैपिंग ट्रेनर 

27. | इंट्रा - वेनस इन्फ्यूजन की स्थापना और fea रेट की गणना-बुनियादी जीवनरक्षक 

(ड) शल्य तंत्र 
28. | पैरासेन्टेसिस ट्रेनर 
29. | tera टैपिंग ट्रेनर 
30. | ae मैनेजमेंट ऑफ़ ट्रोमा एंड ट्रोमा लाइफ सप 
31. | एंडोट्रैकियल इंटुबैषेण ट्रेनर 
32. | दाहक पदार्थ- केमिकल एंड थर्मल और इलेक्ट्रिकल 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


33. | बुनियादी इनसिजन और सुचर ट्रेनर 
34. | बुनियादी aur देखभाल 
35. | बैंडेज और कम्प्रेशन बैं 
36. | SARIS और ड्रेनेज ट्रेनर 
37. | बेसिक फ्रैक्चर और डिस्लोकेशन प्रबंधन ट्रेनर 
38. | स्तनगांठ की जांच 
39. | सूजन की जांच 
40. | प्रोस्टेट जाँच ट्रेनर 
(च) स्त्री रोग-प्रसूति तंत्र 
41. | पर स्पेकुलम और योनि परीक्षा ट्रेनर 
42. | बर्थिंग सिम्युलेटर 
43. | स्तन परीक्षण ट्रेनर 
44. [| इंट्रा यूटेराइन कॉन्‍्ट्रासेप्टिव डिवाइस इंसर्शन एंड रिमूवल ट्रेनर 
45. | एपीजीओटॉमी ट्रेनर 
46. | Scl यूटेराइन इनसेमिनेशन ट्रेनर (Eel यूटेराइन उत्तर बस्ती के लिए उपयोग किए जाने वाले समान) 
47. | लंबर पंचर ट्रेनर 
48. | एंडोट्रैकियल इंटुबैषेण ट्रेनर 
49, | प्रसूति परीक्षा प्रशिक्षक 
50. | गर्भाशय ग्रीवा का दृश्य निरीक्षण 
(छ) शालाक्य तंत्र नेत्र रोग - 
51. | Ra ट्रेनर 
52. | दृश्य तीक्ष्णता परीक्षण 
53. | डिजिटल टोनोमेट्री 
54. | एपिलेशन 
55. | आई इरिगेशन 
56. | Sek aim आई मेडिकेशन 
57. | नेत्र पट्टी 
58. | मैनेक्षिन हेड (3डी मॉडल) तर्पण के प्रशिक्षण के लिए 
(ज) शालाक्य तंत्र कर्ण नासा मुख रोग - 
59. | ओटोस्कोपी 
| 60. | fed हेड (3डी मॉडल) कर्णपुराण के प्रशिक्षण के लिए 
(झ) SRY 

61. निओनेटल रिससिटेशन 
62. | चाइल्ड्स सीपीआर और एयर वे मैनेजमें 
63. | इन्फेंट ऑस्क्युलटेशन ट्रेनर 
64. | बाल चिकित्सा अंतःशिरा इन्फ्यूजन स्थापित करना और ड्रिप रेट की गणना करना। 
65. | लंबरपंचर ट्रेनर 
baa SSR], ऑटिज्म, एडीएचडी, एकाग्रता, अवसाद, चिंता, मानसिक मंदता का आकलन करने के लिए मनोवैज्ञानिव 

परीक्षण बैटरी। 
67. | फुल बॉडी (पीडियाट्रिक) मेनक्रिन और 3 डी हेड मेनक्विन अभ्यास के लिए / पंचकर्म करना जैसे नस्य, पिचू, 


अभ्यंग, बस्ती, AN, लेप 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ज) पंचकर्म 


| 68. | फुल बॉडी मेनक्किन (अभ्यंग के प्रदर्शन के लिए, Sad, उत्सादनम, लेप, पत्र पोट्टालि Wa, स्थानिक बस्ती) 


| 69. | बस्ती कर्म के लिए एनीमा ट्रेनर 


70. | उत्तर बस्ती के लिए कैथीटेराइजेशन (पुरुष और महिला) 


(ट) मानस 


71. | साइकोमेट्रिक स्केल्स और उपकरण 


(ठ) रसायन और वाजीकरण 


72. | उत्तर बस्ती के लिए कैथीटेराइजेशन (पुरुष और महिला) 


नोट :- स्नातक कालेज में स्नातकोत्तर विभागों के प्रकरण में भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग adele 
आयुर्वेद कॉलेजों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 
2024 में निर्दिष्ट विभागों के अतिरिक्त अन्य मैनेक्तिन और सिमुलेटर संबंधित स्नातकोत्तर विभागों में उपलब्ध कराए 
जाएंगे। 


अनुसूची-५॥ 
मॉलिक्यूलर जीव विज्ञान प्रयोगशाला (बायोलॉजी) के लिए न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं 
क्रम संख्या उपकरण, सहायक उपकरण, रसायन और रीएजेन्टस 
(1) (2) 

|. उपकरण और सहायक उपकरण 
माइक्रोपिपेटस (विभिन्न क्षमताएं) 
रीयलटाइम पीसीआर मशीन 
यूवी स्पेक्ट्रोफोटोमीटर 
हाई स्पीड सेंट्रीफ्यूज (हाई वॉल्यूम) 
हाई स्पीड सेंट्रीफ्यूज (स्माल वॉल्यूम) 
यूवी ट्रांसल्यूमिनेटर 
हॉरिजॉन्टल जेल इलेक्ट्रोफोरेसिस सिस्टम (पावर सप्लाई फॉर जेल) 
तापमान नियंत्रक के साथ वाटर बाथ 
37-डिग्री इनक्यूबेटर 
ट्रिनोकुलर माइक्रोस्कोप 
वाटर पूरिफिएर (मिलीपोर वाटर सिस्टम ) 
12. लेबोरेटरी हुड / कल्चर हुड 


WP 97 | 7४ 9 | शा | # | (० | Nia 


_ 
oO 


_ 
_ 


13. वजन संतुलन 
14. वोर्टक्स PAGER 
15. थर्मोमिक्सर 
16. फ्रिज 

17. वैक्यूम कंसंट्रेटर 


18. न्यूटेटर रोक्किंग प्लेटफॉर्म्स , ऑर्बिटल शेकर 
19. इमेजिंग सिस्टम्स (केमिलुमिनेसेंस, फ्लुओरेसेन्स , फोस्फो इमेजेज) 


20. आटोक्लेव 
21. Rusa रूम fay लमीनार 
22. - 20 डिग्री सेल्सियस फ्रीजर 


I. उपभीग्य वस्तुएं: - ग्लास वेयर केमिकल, Review, fee sx आवश्यकतानुसार अन्य सामान 
नोट: इस अनुसूची में निर्दिष्ट न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं हैं। हालांकि, विभाग पाठ्यक्रम, शिक्षण, प्रशिक्षण और 
अनुसंधान की आवश्यकता के अनुसार सभी आवश्यकताओं को बनाए रखेगा। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अनुसूची -५॥॥ 
स्नातक कॉलेज में स्नातकोत्तर विभागों के लिए शिक्षण स्टाफ की न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं 
क्रम एसोसिएट अल अभ्यास के प्रोफेसर या 
संतों स्नातकोत्तर विभाग प्रोफेसर प्रोफेसर. | एक प्रोफेसर अगक लिंक ne 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. | संहिता और सिद्धांत एक एक एक 1 ता 
2. | रचना शारीर एक एक एक ak 5 ॥ 
3. | क्रिया शारीर एक एक एक fj _- के  ॥| 
जीव एक 
4. | आयुर्वेद-जीव विज्ञान ae ae on (एम.एससी. जैव सूचना विज्ञान) 
5. | seu विज्ञान एक एक एक fic. 38: es  ॥ 
॥ & J रसशास्त्र एवं भैषज्यकल्पना एक एक एक प्रत्येक (एम.फार्मा-फामस्थूटिक्स, 
एम.एससी-रसायन विज्ञान) 
५ प्रद्येक (एमडी-पैथोलॉजी, एमडी- 
7. | रोगनिदान एवं विकृतिविज्ञान एक एक एक रेडियोडायग्रोसिस) 
| 8. | अगद॒तंत्र एक एक एक नि जाल 
प्रत्येक (एमपीएच और एम.एससी 
i=] स्वस्थवृत्त एवं योग एक एक एक —— 
Up (एम.एससी - क्लीनिकल 
10. | कौमारभूत्य एक एक एक arse rath 
11. | कायचिकित्सा एक एक एक एक (एमडी-जनरल मेडिसिन) 
12. | पंचकर्म और उपकर्म एक एक एक एक (एमपीटी-फिजियोथेरेपी) 
ः एक (एमएस - स्त्री रोग और 
13. | स्त्री रोग- प्रसूति तंत्र एक एक एक प्रसूति रोग) 
ag (eae te = = प्रत्येक (एमएस-जनरल सर्जरी, 
ह एमडी-एनेस्थीसिया) 
15. | शालाक्य - नेत्र रोग चिकित्सा एक एक एक (एमएस-नेत्र विज्ञान) 
16. | आलाक्य- कान, नाक और एक ao = wm ere fore) 
' | मुख रोग चिकित्सा 
५ एक (एमडी-मनोचिकित्सा या 
17. | मानसरोग एवं मनोविज्ञान एक एक एक पं एससी नैदानिक पोविजञोन] 
एक (एमएस-यूरोलॉजी या 
18. | रसायन और वाजीकरण एक एक एक एमएस-गायनेकोलॉजी और 
प्रसूति) 
एकीकृत स्वास्थ्य और प्रत्येक Se ae 
19. | अनुवादात्मक संबंधी एक |=! 1 | oe ee 
are एम फार्मा-फार्माकोलॉजी, 
J एमएससी-बायोस्टैटिस्टिक्स) 


नोट 1: कॉलम (3) A निर्दिष्ट प्रोफेसर सह विभागाध्यक्ष क्रम संख्या 4, 17, 18 और 19 को छोड़कर, जहां एक विशेष प्रोफेसर उपलब्ध होगा, 
स्नातक और स्रातकोत्तर दोनों विभागों के लिए सामान्य हो सकता है। 
नोट 2: प्रैक्टिस के प्रोफेसर का अर्थ आयुर्वेद मेडिकल कॉलेजों में शिक्षण के अतिरिक्त किसी अन्य क्षेत्र में न्यूनतम दस वर्ष का अनुभव 
रखने वाले व्यक्ति से है, जैसे कि किसी उद्योग या अनुसंधान संस्थान का व्यक्ति, एक तकनीकी सलाहकार, या एक प्रसिद्ध 


चिकित्सक। 


नोट 3: उच्च संकाय निम्न संकाय को पूर्ति करेगा, परंतु निम्न संकाय उच्च संकाय को पूर्ति नहीं करेगा। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


अनुसूची -1X 
स्टैंडअलोन BMS संस्थान में विभागों के लिए शिक्षण स्टाफ की न्यूनतम आवश्यक आवश्यकता 
आग पक sais Gaia पीस है सहायक अभ्यास के प्रोफेसर या अंशकालिक 
सर प्रोफेसर शिक्षक 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. संहिता और सिद्धांत एक एक एक एक (एम. ए.- संस्कृत) 
2. रचना शारीर एक एक we | - | 
3. क्रिया शारीर एक एक एक | - | 
a एक (एम.एससी - 
4. आयुर्वेद-जीव विज्ञान एक एक एक बायोइनफॉर्मीटिकस 
5. द्रव्यगुण विज्ञान एक एक एक |... ee dl 
ie रसशास्त्र Ud भैषज्यकल्पना एक एक एक प्रत्येक (एम.फार्मा-फामस्थूटिक्स और 
' एम.एससी-केमिस्ट्री) 
प्रत्येक (एमडी-पैथोलॉजी, एमडी- 
a रोगनिदान एवं विकृतिविज्ञान एक एक एक Seater) 
| 8. | अगदतंत्र एक एक एक एक (मेडिकोलीगल विशेषज्ञ) 
| बता गे ait शक = = प्रत्येक (एमपीएच और एम.एससी- 
' डायटिटिक्स) 
10. | कौमारभृत्य एक एक एक एक (एम.एससी नैदानिक मनोविज्ञान) 
11. | कायचिकित्सा एक एक एक एक (एमडी-जनरल मेडिसिन) 
12, | पंचकर्म और उपकर्म एक एक एक एक (एमपीटी-फिजियोथरेपी) 
13. | स्त्री रोग- प्रसूति तंत्र एक एक एक एक (एमएस - स्त्री रोग और प्रसूति) 
a ee a = = प्रत्येक (एमएस-जनरल सर्जरी, एमडी- 
एनेस्थीसिया) 
शालाक्य - नेत्र रोग चिकित्सा एक एक एक od 
15. | शालाक्य - नेत्र रोग चिकित्सा एक एक एक गली 
16... | शालाक्य - कान, नाक और शक हक am ay ae 
मुख रोग चिकित्सा 
: एक (एमडी-मनोचिकित्सा या 
17. | मानसरोग एवं मनोविज्ञान एक एक एक गत Jahre wie) 
एक 
18. | रसायन और वाजीकरण एक एक एक (एमएस-यूरोलॉजी या एमएस- 
गायनेकोलॉजी और प्रसूति) 
प्रत्येक एक 
एकीकृत स्वास्थ्य और (एमएससी- बायोकेमिस्ट्री, 
19. | अनुवादात्मक संबंधी एक a a एमएससी- माइक्रोबायोलॉजी, 
अनुसंधान एम. — 
, एमएससी- बायो 
स्टेटिस्टिक्स) 


नोट 1: प्रोफेसर ऑफ प्रैक्टिस आयुर्वेद मेडिकल कॉलेजों में शिक्षण के अतिरिक्त किसी अन्य क्षेत्र में न्यूनतम दस वर्ष का अनुभव रखने 
वाले व्यक्ति को संदर्भित करता है, जैसे कि किसी उद्योग या अनुसंधान संस्थान से कोई व्यक्ति, एक तकनीकी सलाहकार, या एक 
प्रसिद्ध चिकित्सक। 
नोट 2: यदि संस्थान रचना शरीर, द्रव्यगुण, और रस शास्त्र और भैसज्य कल्पना विभाग में स्नातकोत्तर कार्यक्रम आयोजित नहीं कर रहा है, 
तो एक अंशकालिक शिक्षक नियुक्त किया जाएगा। 
नोट 3: उच्च संकाय निम्न संकाय को पूर्ति करेगा, परंतु निम्न संकाय उच्च संकाय को पूर्ति नहीं करेगा। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oRTa-X 
स्नातक कॉलेजों के स्नातकोत्तर विभागों में गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं। 
(एम. ई. एस.-यू. जी. में निर्दिष्ट छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार स्नातक विभागों में गैर-शिक्षण कर्मचारियों के अतिरिक्त) 


क्रम संख्या विभाग आवश्यक गैर-शिक्षण स्टाफ आवश्यक संख्या 
(1) (2) (3) (4) 
i आयुर्वेद संहिता ud सिद्धांत भाषा मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
प्रयोगशाला सहित 
2. आयुर्वेदजीव विज्ञान- 
(क) विभाग मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
ब तकनीशियन (बी.एस.सी. 1 
(ख) मॉलिक्यूलर जीव विज्ञान प्रयोगशाला जैव प्रौद्योगिकी) 
ब अटेंडेंट 1 
3. रचना शारीर मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
4. क्रिया शारीर मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
5 ब तकनीशियन 1 
(बीएससी बॉटनी) 
द्रव्यगुण विज्ञान oases न 
मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
| __ 5. | रसशास्त्र एवं भेषज्यकल्प मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
7. रोगनिदान एवं विकृतिविज्ञान सहित - ब तकनीशियन 1 
इम्यूनोलॉजी प्रयोगशाला, एवं (डीएमएलटी) 
हिस्टोपैथोलॉजी प्रयोगशाला मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
| 8. [| अगदतंत्र एवं विधि वैद्यव मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
| ब तकनीशियन (बी.एस.सी. 1 
स्वस्थवृत्त एवं योग गृह विज्ञान) 
मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
10. कौमारभूत्य मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
11. काय-चिकित्सा मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
12. [tart | मलल्‍्टी-टार्किंग स्टाफ 1 
13. Sol तकनीशियन 1 
मानसरोग एवं मनोविज्ञान aaa 
I रसायन और वाजीकरण डे तक नीशियन 
मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
15. स्त्री रोग- प्रसूति तंत्र मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
16. शल्य तंत्र मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
an लॉक ऑपमेट्रिस्ट 1 
शालाक्य - नेत्र रोग चिकित्सा व नल न्‍ 
18. शालाक्य - कर्ण, नासा और मुख रोग तकनीशियन (ऑडियोमेट्री) 1 
चिकित्सा मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
19. एकीकृत स्वास्थ्य और अनुवाद अनुसंधान विभाग 
प्रभारी 
(किसी भी विभाग का संकाय 
केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला सदस्य जो प्रयोगशाला और 1 
विश्लेषणात्मक उपकरणों से 


अच्छी प्रकार अवगत हो) 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


ब तकनीशियन (बी.एससी. 
रसायन विज्ञान या बी.एससी. 
वनस्पति विज्ञान) 


प्रभारी 
(रसशास्त्र और भैषज्य कल्पना, 
द्रव्यगुण या अगदतंत्र विभाग के 


पशु घर और प्रयोगशाला संकाय सदस्य।) 


लैब तकनीशियन 
(बी.एससी. जूलॉजी) 


निक अनुसंधान समन्वयक 

(पोस्ट ग्रेजुएशन डिग्री के साथ 
बीएएमएस या नैदानिक 
अनुसंधान में डिप्लोमा या 


क्लीनिकल अनुसंधान सेल 
एमपीएच) 


क्लर्क 


1 


मल्टी-टास्किंग स्टाफ 


1 


(1) आवश्यकता के आधार पर पोर्सिंग के माध्यम से स्वीपर, अटेंडेंट, डाटा एंट्री ऑपरेटर, सुरक्षा 
गार्ड, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, बढ़ई, ड्राइवर, रसोइया और मल्टी-टास्किंग स्टाफ जैसे अतिरिक्त 


कर्मचारियों को नियुक्त किया जा सकता है। 


अनुसूची-)0 


स्टैंडअलोन स्नातकोत्तर संस्थान में विभागों के लिए गैरशिक्षण कर्मचारियों की न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं- 


कर्मचारियों की श्रेणी 


न्यूनतम आवश्यकता 


(2) 


(3) 


(क) डिजिटल लाइब्रेरी सहित सूचना प्रौद्योगिकी सेल 


सूचना प्रौद्योगिकी अधिकारी (प्रौद्योगिकी स्नातक या कंप्यूटर विज्ञान में इंजीनियरिंग स्नातक या 
मास्टर ऑफ़ कंप्यूटर एप्लीकेशन) 


सूचना प्रौद्योगिकी सहायक (कंप्यूटर एप्लीकेशन में बे ऑफ साइंस या कंप्यूटर साइंस में 
डिप्लोमा) 


मल्टी-टास्किंग स्टाफ 


(ख) प्रशासनिक अनुभाग 


निजी सहायक या प्रिंसिपल के निजी सचिव (सचिवीय प्रशिक्षण के साथ स्नातक) 


कार्यालय अधीक्षक (पांच वर्ष के प्रशासनिक अनुभव के साथ स्नातक) 


लिपिक कर्मचारी (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 


एकाउंटेंट (बैचलर कॉमर्स या कंप्यूटर ज्ञान के साथ मास्टर ऑफ कॉमर्स) 


97 | :५| 9 | ४ | s&s 


मल्टीटास्किंग स्टाफ- 


)।| कक || MB;Aa|] — 


(ग) केंद्रीय पुस्तकालय 


लाइब्रेरियन (मास्टर ऑफ़ लाइब्रेरी एंड इनफार्मशन साइंस या बे ऑफ़ लाइब्रेरी एंड 
इनफार्मेशन साइंस के साथ पांच वर्ष का अनुभव) 


सहायक लाइब्रेरियन (बै ऑफ़ लाइब्रेरी एंड इनफार्मेशन साइंस) 


लाइब्रेरी अटेंडेंट (न्यूनतम 10 वीं कक्षा पास) 


मल्टी-टास्किंग स्टाफ 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(घ) योग्या नेदानिक कौशल या सिमुलेशन प्रयोगशाला - 


13. | प्रभारी - (मैनक्विन और सिमुलेटर के संचालन में प्रशिक्षण या अभिविन्यास के साथ बै 

ऑफ आयुर्वेदिक मेडिसिन एंड सर्जरी स्नातक) | 
14. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
15. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 

(ड) मानव संसाधन विकास सेल 

16. | प्रभारी (मानव संसाधन प्रबंधन में मास्टर ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन के साथ बैचलर ऑफ 

आयुर्वेदिक मेडिसिन ts सर्जरी।) ै 
17. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
18. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 

(च) आयुर्वेद संहिता सिद्धान्त 
19. | क्लर्क (स्नातक कंप्यूटर ज्ञान के साथ) 1 
20. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(छ) रचना शारीर 
21. क्लर्क (स्नातक कंप्यूटर ज्ञान के साथ) 1 
22. | कैडेवर लिफ्टर 1 
23. | परिचर (अटेंडेंट) सह संग्रहालय रक्षक 1 
24. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ज) क्रिया शारीर 
25. | प्रयोगशाला तकनीशियन (चिकित्सा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा) 1 
26. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
27. ब अटेंडेंट (न्यूनतम 10 वीं कक्षा पास) 1 
28. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(झ) हर्बल गार्डन सहित द्रव्यगुण 
29. | प्रयोगशाला तकनीशियन (बीएससी वनस्पति विज्ञान.) 1 
30. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
31. ब अटेंडेंट (न्यूनतम 10 वीं कक्षा पास) 1 
32. | म्यूजियम और हर्बरियम कीपर 1 
33. | माली 1 
34. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ज) शिक्षण फार्मेसी सहित रसशास्त्र और भैषज्य कल्पना 
35. | प्रशिक्षक (बैचलर ऑफ आयुर्वेदिक मेडिसिन एंड सर्जरी) 1 
36. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
37. ब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (न्यूनतम 10 वीं पास) 1 
38. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ट) रोगनिदान और विकृति विज्ञान 
39. | मेडिकल लेबोरेटरी टेक्नोलॉजी में लैब टेक्नीशियन डिप्लोमा (डीएमएलटी) 1 
40. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
41. ब अटेंडेंट सह म्यूजियम कीपर (न्यूनतम 10 वीं पास) 1 
42. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ठ) अगद तंत्र 

43. ब तकनीशियन (रसायन विज्ञान के साथ 12 वीं कक्षा पास) 1 
44. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
45. ब अटेंडेंट सह संग्रहालय कीपर 1 
46. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


(S) स्वस्थवृत और योग- 

47. ब तकनीशियन (बीएससी गृह-विज्ञान) 1 
48. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
49. ब अटेंडेंट सह संग्रहालय कीपर (न्यूनतम 10 वीं कक्षा पास) 1 
50. [1 योग प्रशिक्षक योग में मास्टर ऑफ साइंस के साथ या बेचलर ऑफ आयुर्वेदिक मेडिसिन एंड 

सर्जरी के साथ योग में डिप्लोमा या बैचलर ऑफ नेचुरोपैथी एंड योगिक साइंसेज। 1 

(दो प्रशिक्षकों के प्रकरण में, एक पुरुष और एक महिला नियुक्त की जाएगी) 
51... मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 

(ढ) कायचिकित्सा 
52. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
53. मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ण) पंचकर्म 
54. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
55. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(त) शल्य तंत्र 
56. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
57. | मल्टीटास्किंग स्टाफ- 1 
(थ) Benes Gada रोग - 
58. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
59. | मल्टीटास्किंग स्टाफ- 1 
(द) शालाक्य तंत्र -कर्ण, नासा और मुख 
| 60. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
61. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ध) स्त्री रोग एवं प्रसूति तंत्र 
62. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
63. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(न) कौमारभृत्य 
64. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
65. 1 मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(न) आयुर्वेदजीव विज्ञान- 
| 566. | लेब तकनीशियन (बीएससी जैव प्रौद्योगिकी 1 
67. ब अटेंडेंट 1 
| 58. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
| 59 | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(प) रसायन और वाजीकरण 
70. ब तकनीशियन (डीएमएलटी) 1 
71. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(फ) मानस रोग एवं मनोविज्ञान 
72. | ईईजी तकनीशियन 1 
73. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(ब) एकीकृत स्वास्थ्य और अनुवाद संबंधी अनुसंधान 

74. | केंद्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला के लिए लैब तकनीशियन (बैचलर ऑफ साइंस Het या 

बैचलर ऑफ साइंस बॉटनी या बीएएमएस) । 
75. | गुणव्ता परीक्षण प्रयोगशाला 

(क) प्रभारी (रस शास्त्र और भैषज्य कल्पना या द्रव्यगुण विभाग के संकाय सदस्य) 1 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


@ एनालिटिकल dre (बैचलर ऑफ फार्मेसी या आयुर्वेद में बैचलर ऑफ फार्मेसी) 


(ग). फार्माकोग्रोसिस्ट 


(घ) ब अटेंडेंट न्यूनतम 10 वीं कक्षा पास) 


(S) क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 


(व) मल्टी-टास्किंग स्टाफ 


1 1 ee 


76. निक अनुसंधान संयोजक (कोऑर्डनैटर) (पोस्ट ग्रेजुएशन डिग्री के साथ बीएएमएस या 

नैदानिक अनुसंधान में डिप्लोमा या एमपीएच) ; 
77. | पशु घर और प्रयोगशाला में लैब तकनीशियन। (बी.फार्मा) 1 
78. | क्लर्क (स्नातक कंप्यूटर ज्ञान के साथ) 1 
79. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 

(भ) आंतरिक गुणवत्ता आश्वासन सेल 
| 580. | संयोजक (कोऑर्डनैटर) (एमबीए क्वालिटी मैनेजमेंट क्षेत्र में) 1 
81. | क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
82. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(म) सह और पाठ्येतर गतिविधियाँ 
83. | शारीरिक शिक्षा प्रशिक्षक (शारीरिक शिक्षा में न्यूनतम स्नातक) 1 
84. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
(य) छात्र सहायता कैरियर मार्गदर्शन और प्लेसमेंट सेल 
85. | काउंसलिंग के लिए काउन्सलर (अंशकालिक) 1 
(२) केंद्रीय कार्यशाला या रखरखाव कक्ष 

i, साइट इंजीनियर 

(बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी अधिमानतः सिविल में) | 
87. | इलेक्ट्रीशियन 1 
8. (Reese 1 
| 89. |कारपेंटर 1 
| 90. मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 

@ स्टोर (कॉलेज) 
91. क्लर्क (कंप्यूटर ज्ञान के साथ स्नातक) 1 
92. | मल्टी-टास्किंग स्टाफ 1 
ale: (॥ एक इलेक्ट्रीशियन, प्लम्बर, माली, परिचारक या चपरासी, रखरखाव कर्मचारी, मल्टीटास्किंग स्टाफ-, और इसी 


प्रकार की सेवाएं आउटसोर्सिंग के माध्यम से प्राप्त की जा सकती हैं। 


अनुसूची -)0॥ 
चिकित्सालय के कर्मचारियों के लिए न्यूनतम आवश्यक आवश्यकताएं 
क्रम विभाग आवश्यक कर्मचारी आवश्यक संख्या 
संख्या 
(1) (2) (3) (4) 
विभागवार आवश्यकता 
1. चार 
स्वस्थवृत्त एवं योग पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो 
महिलाएं) 
2. चार 
Bree पंचकर्म चिकित्सक (दो पुरुष और दो 
महिलाएं) 
बाल चिकित्सा फिजियोथरेपिस्ट Weer एक 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


व्यावसायिक चिकित्सक 
भाषण चिकित्सक 
3. | Sa - प्रसूति तंत्र ओटी नर्स दो 
स्त्री रोग - प्रसूति तंत्र दो 
(ओटी एंड प्रोसीजरल रूम) 018 
4. शालाक्य-नेत्र रोग ओटी ओटी नर्स एक 
आया एक 
5. शालाक्य-नेत्र रोग क्रियाकल्प कक्ष थेरेपिस्ट दो 
| 6. [| शालाक्य-कर्ण, नासा और मुख ओटी ओटी नर एक 
7. aa नासा और मुख aie = 
याकल्प कक्ष 
La oe और वाजीकरण प्रोसीजरल नरेश आम — 
सामान्य रूप से चिकित्सालय के अतिरिक्त कर्मचारियों की आवश्यकता 
i | सिंग स्टाफ प्रत्येक दस बेड 
पर एक 
आईसीयू बेड के लिए 1:1 
10. क्लिनिकल रजिस्ट्रार या सीनियर रेजिडेंट या रेजिडेंट डॉक्टर प्रत्येक बीस बेड के लिए 
एक 
11. आया प्रत्येक बीस बेड के लिए 
एक 


नोट 1: 


एक स््रातक कॉलेज में स्नातकोत्तर विभागों के प्रकरण में, न्यूनतम चिकित्सालय कर्मचारियों की आवश्यकता भारतीय चिकित्सा 
पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय आयुर्वेद कॉलेजों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक मानक, आकलन एवं 
रेटिंग) विनियम, 2024 निर्दिष्ट प्रवेश क्षमता के अनुसार चिकित्सालय के कर्मचारियों के अतिरिक्त होगी। 

भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग (स्नातकीय आयुर्वेद कॉलेजों और संबद्ध शिक्षण अस्पतालों के लिए न्यूनतम आवश्यक 
मानक, आकलन एवं रेटिंग) विनियम, 2024 के अनुसार, स्टैंडअलोन स्नातकोत्तर विभागों के प्रकरण में, न्यूनतम चिकित्सालय 
कर्मचारियों की आवश्यकता साठ की प्रवेश क्षमता के लिए निर्दिष्ट चिकित्सालय कर्मचारियों के अतिरिक्त होगी। 

स्नातकोत्तर छात्रों को क्लिनिकल रजिस्ट्रार, सीनियर रेजिडेंट या रेजिडेंट डॉक्टर के रूप में नियुक्त किया जा सकता है, sad छात्रों 
को वजीफा या वेतन का भुगतान किया जाता हो। 

सुरक्षा गार्ड, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, सफाई कर्मचारी, धोबी, माली, ड्राइवर, हाउसकीपिंग स्टाफ, रसोइया, रखरखाव कर्मचारी और 
बहुउद्देशीय श्रमिक, यदि आवश्यक हो, तो आउटसोर्सिंग द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। 


अनुसूची-)0॥ 
स्नातकोत्तर विभागवार न्यूनतम आवश्यक मानक 


नोट 1: स्नातक महाविद्यालय में स्नातकोत्तर विभागों के प्रकरण में, न्यूनतम आवश्यकताएं एम.ई.एस.-यू जी. द्वारा निर्धारित प्रवेश क्षमता के 


नोट 2: 


नोट 3 


मानकों के अतिरिक्त होंगी। 


स्टैंड AGA स्रातकोत्तर विभागों के प्रकरण में, न्यूनतम आवश्यकताएं एम.ई.एस.-यू जी. द्वारा साठ की प्रवेश क्षमता के लिए 
निर्धारित मानकों के अतिरिक्त होंगी। 


: प्र्येक विभाग के लिए एक विभागीय पुस्तकालय, कंप्यूटर, प्रिंटर और इंटरनेट सुविधाएं, गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए बैठने की 


व्यवस्था और ई-सामग्री (वीडियो, चित्र, सूचना, और इसी प्रकार) प्रदर्शित करने के लिए एक ई-डिस्प्ले सुविधा की आवश्यकता 
होगी। 


क्रम संख्या मानक या आवश्यकता आवश्यक संख्या 


(1) 


(2) (3) 


क. 


संहिता और सिद्धांत 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


1. कंप्यूटर सिस्टम भाषा प्रयोगशाला 1:1 स्वीकृत प्रवेश क्षमता के अनुसार 
ख. रचना शारीर 

1. 3 डी वर्चुअल डिसेक्शन टेबल एक 
ग. क्रिया शारीर 

2 डिजिटल स्पाईरोमी एक 

3. व्यक्तित्व आकलन पैम आवश्यकता के अनुसार 

4. ट्राइकोस्कोप एक 

5 डिजिटल स्किनफोल्ड कैलिप एक 

| 6. [| ऊंचाई, वजन और बीएमआई के लिए ऑटो मेजरिंग टूल एक 

7 नाडी रिकॉर्डिंग उपकरण एक 
घ. -जीव विज्ञान 

de आणविक जीव विज्ञान प्रयोगशाला अनुसूची-४॥ के अनुसार 
ड- द्रव्यगुण विज्ञान 

i, स्पेक्ट्रोफोटोमीटर एक 

2. हाई -परफॉरमेंस fats क्रोमैटोग्राफी (एचपीएलसी) एक 

3. प॒ क्रोमैटोग्राफी-मास स्पेक्ट्रोमेट्री (जीसी-एमएस) एक 

4. न्यूक्लियर मैग्नेटिक रेजोनेंस (NMR) स्पेक्ट्रीमीटर एक 

5. अल्ट्रावायलेट- विज़िबल (UV-VIS) aettplersicx एक 

| 6. 5 सेंद्रफ्यूज एक 

7. रोटरी एवापोरेटर एक 

| 85 | प्रोजेक्शन सिस्टम और सॉफ़्टवेयर के साथ ट्रिनोकुलर माइक्रोस्कोप एक 

| 9. । डिजिटल पीएच मीटर एक 

10. | आटोक्‍्लेव एक 

11. | मोर्टार और tea एक 

12. | फ्रीज STAR (लाइओफिलाइजर) एक 

13. | इनक्यूबेटर एक 

14. | शेकर एक 

15. | वाटर बाथ एक 

16. | फ्रैक्शन कलेक्टर एक 

17. jae ssid एक 

18. | होमोजेनाइज़र एक 

19. | हीटिंग मेंटल एक 

20. | डिजिटल wate एक 

21. | उपभोग्य वस्तुएं आवश्यकतानुसार 
च. अगद तंत्र एमईएसयूजी के अनुसार 
छ. स्वस्थवृत्त एवं योग एमईएसयूजी के अनुसार 
ज. रसशास्त्र और भैषज्यकल्प 

(१ पेट्रोग्राफिक माइक्रोस्कोप एक 

2. प्रोग्रामेबल मफल फर्नेस एक 
a. रोगनिदान-विकृतिविज्ञान 

1. केमिलुमिनेसेंस एक 

2. हिस्टोपैथीलॉजी सुविधा आवश्यकतानुसार 
ज. स्त्री रोग एवं Wald तंत्र - बाह्य रोगी विभाग 

1. वजन मशीन (माप) एक 

2. स्टेडियोमीटर एक 


[art Wave 


4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


3. सिम्स का स्पेकुलम एक 
4. थर्मामीटर दो 
5, कुस्को का स्पेकुलम पांच 
| 6. | एग्जामिनेशन टेबल एक 
7 [mes eee एक 
॥. ee Es: al 
| 9. [एक्सरे व्यूइंग बॉक्स एक 
10. | बीपी उपकरण दो 
11. | eae al 
12. | made ote चार 
13. | एंटीरियर वैजिनल वॉल रिट्रेक्टर चार 
14. | पल्स ऑक्सीमीटर एक 
15. | फीटल डॉपलर एक 
16. | ग्लूकोमीटर एक 
17. | उपभोग्य वस्तुएं आवश्यकतानुसार 
ट. स्त्री रोग एवं Wald तंत्र - मेजर ऑपरेशन थियेटर 

1. लॉन्ग आर्टरी THA दस 
2. शार्ट आर्टरी PRATT दस 
3. एलिस टिश्यू HRA दस 
4. यूटेरस होल्डिंग फोर्सप्स दो 
5. कोचर का फोर्सप्स आठ 
| 6. | बेबकॉक का फोर्सप्स आठ 
7. ग्रीन आर्मटिज हेमोस्टैटिक फोर्सप्स छह 
| 585 (ओवम फोर्सप्स छ्ह 
| 9 अपंचबायोष्सी फोर्सप्स दो 
10. | लेन्स टिश्यू फोर्सप्स चार 
11. | यूटेरिन ड्रेसिंग फोरसेप्स चार 
12. | made ote चार 
13. | टिश्यू डिसेक्टिंग फोर्सप्स विभिन्न आकारों में (सपाट और दांतेदार) दस 
14. | वेक्टिस whee दो 
15. | एंटीरियर वैजिनल वॉल रिट्रेक्टर छह 
16. | डोयन्स रिट्रेक्टर दो 
17. | डीवर का रिट्रेक्टर दो 
18. डन्स ब्लैडर रिट्रेक्टर दो 
19. | कुस्कोस सैल्फ रिटेनिंग बायवल्व वैजिनल स्पेकुलम oe 
20. | सिम्स का स्पेकुलम OE 
21. ase dep REPT पोस्टीरियर वैजिनल वॉल रिट्रेक्टर दो 
22. पैन क्यूरेट चार 
23. यूटेरिन क्यूरेट चार 
24... | इलेक्ट्रोकॉटरी एक 
25. | फ्लशिंग क्यूरेट चार 
26. | ei डिलेटर सेट दो 
27. | दास डिलेटर्स सेट दो 
28... | हॉकिस एंबलर डिलेटर- दो 
29... dat ee सीज़र्स पांच 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


30. | मेयोस सीज़र्स पांच 
31. | मेटज़ेनबॉम्स सीज़र्स पांच 
32. । बोन्नी सीज़र्स दो 
33. | कर्मन प्लास्टिक TRA Oy दो 
34. | मैनुअल वैक्यूम एस्पिरेशन सिरिंज दो 
35. 1वेंटूज़ कप दो 
36. | एमटीपी waar मशीन al 
37. | ata एकल ach, बहु (दंती- चार 
38. | यूटेराइन साउंड दो 
39. | ब्लैडर साउंड दो 
40. | एचएसजी वे चार 
41. यर्स स्पैचुला और साइटोब्रश आवश्यकतानुसार 
42. [ORR दो 
43. | ईटी ट्यूब चार 
44. | sigs दो 
45. पूर्ण रूप से स्वचालित ऑपरेशन टेबल एक 
(हेड अप और हेड लो सुविधा) 
46. | सक्‍शन मशीन दो 
47. | ऑपरेशन थियेटर लाइट एक 
48. | बॉयल का अपेरटस एक 
49. पीजी, बीपी, एचआर, पल्स ऑक्सीमीटर के साथ मल्टीचैनल मॉनिटर एक 
50. | एक्सरे व्यू-बॉक्स एक 
51... रक्तचाप उपकरण दो 
52. | ae al 
53. | पल्स ऑक्सीमीटर एक 
54... | ग्लूकोमीटर एक 
55. | वेगहिंग मशीन एक 
56. | cieth wy tae एक 
57. | उपभोग्य वस्तुएं आवश्यकता अनुसार 
ठ. स्त्री रोग एवं प्रसूति तंत्र - प्रक्रिया कक्ष 
i कुस्को dep रिटेनिंग बायवल्व वैजिनल स्पेकुलम पांच 
2. सिम्स Meds पांच 
3. लॉग आर्टरी फोसप्स पांच 
4. HST होल्डिंग फोसप्स दो 
5, एंटीरियर वैजिनल did Wa छह 
| 6. | हेगर डाइलेटर्स आवश्यकतानुसार 
7. वल्सेलम चार 
| 5 | धूपन ऐपरैटस /हॉट प्लेट दो 
|_9 |मैकिन्टोश रबर शीट दो 
10. | स्पिरिट लैंप दो 
11... | स्पॉट लाइट दो 
12. | अग्निकर्म शलाका आवश्यकतानुसार 
13. | एग्जामिनेशन टेबल दो 
14. | लाइट सोर्स दो 
15. | यूटेरिन साउंड दो 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


16. | उपभोग्य वस्तुएं आवश्यकता के अनुसार 
ड. स्त्री रोग एवं प्रसूति तंत्र - प्रसव कक्ष 

fi लिथोटॉमी बार के साथ प्रसव टेबल एक 

2. लाइट सोर्स शैडोलैस लैंप विभिन्न 

3. एनेस्थीसिया ट्रॉली एक 

4. इलेक्ट्रोकॉटरि एक 

5, ऑक्सीजन सिलेंडर और मास्क दो 

| 6. | ब्लड प्रेशर ऐपरैटस दो 

7. स्टेरिलाइज़र दो 

| 8. [ऑटोेक्लेव al 

| 9 | aate आवश्यकतानुसार 

10. | फोटोधैरेपी यूनिट एक 

11. | रैडियंट वार्मर एक 

12. | Wak मशीन (नवजात) एक 

13. ढैड्रेसिंगट्रे एक 

14. | Whee al 

15. | सामान्य प्रसव सेट (आर्टरी फोर्सप्स या क्लैंप, स्पंज होल्डिंग फोर्सप्स, आवश्यकतानुसार 

एपिसियोटोमी सीज़र्स, सुई होल्डर, सीधी सीज़र्स, घुमावदार सीज़र्स) 

16. | वैक्यूम एक्सट्रैक्ट दो 

17. | लौ कैविटी orice दो 

18. | कोचर का फोर्सप्स — 

19. | सिम्स का स्पेकुलम पांच 

20. | कुस्को का स्पेकुलम दो 

21. | एमटीपी waar RRC पांच 

22. | हीट सोर्स विभिन्न 

23. | ऑक्सीटोसिन इन्फ्यूजन पंप दो 

24. | ब्लैडर साउंड चार 

25. | सीटीजी मशीन एक 

26. | फीटल डॉपलर एक 

27. | फीटोसकोप एक 

28... | रिससिटेशन किट दो 

29, | ऐपरेटस ट्रॉली दो 

30. | सकक्‍्शन ऐपरेटस VaR ट्यूब के साथ एक 

31. | स्टिच रिमूवल सीज़र्स दो 

32... | पल्स ऑक्सीमीटर आवश्यकतानुसार 

33. | ब्लंट और शार्प क्यूरेट्स आवश्यकतानुसार 

34. एडोट्रैकियल ट्यूब आवश्यकतानुसार 

35. | कॉर्ड करटिंग ऐपरैैटस आवश्यकतानुसार 

36. वजन (बाल चिकित्सा) एक 

37. | इन्फेंटोमीटर एक 

38. | फीटोसकोप आवश्यकतानुसार 

39. | नेबुलाइज़र आवश्यकतानुसार 

40. | फ्यूमिगेटर एक 

41... | चीटल फोसैप्स दो 

42. | उपभीग्य वस्तुएं आवश्यकतानुसार 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ढ. शल्य तंत्र - बाह्य रोगी विभाग 


1. एक्स YY बॉक्स- एक 
2. बीपी ऐपरेटस एक 
3. स्टेथोस्कोप aR 
4. if दो 
5. एग्जामिनेशन टेबल एक 
| 5. 6m  ़़़़ब ईझ aR 
7. वजन और ऊंचाई मापने का स्टैं एक 
| 5 | मापनेका टेप एक 
| 9५9 | नी हैम दो 
ण. Mea da - बाह्य रोगी विभाग सहित एग्जामिनेशन रूम कम माइनर sitet. 

if इलेक्ट्रिक स्टेरिलाइज़र (बॉयलर) दो 
2. पोर्टेबल ऑपरेशन थियेटर लाइट एक 
3. लिथोटॉमी टेबल एक 
4. फुट स्टेप एक 
5, उपकरण ट्रॉली एक 
| 5 [आईवीस्ैंड......म  ाझए दो 
7. ऑटोक्लेव एक 
| 5. [| थर्मल कॉटरि मशीन (छोटी) एक 
| 9. [विभिन्न आकार के ड्रेसिंग sa चार 
10. | विभिन्न आकार के उपकरण ट्रे चार 
1. | नीडल होल्डिंग फोर्सप्स (बड़े, मध्यम, छोटे) चार 
12, | चीटल का फोसप्स (विभिन्न आकारों में) चार 
13. | मॉस्कीटो आर्टरी फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) छ्ह 
14. | आर्टरी फोर्सप्स (घुमावदार और सीधी, विभिन्न आकारों में) - छह 
15. | टिश्यू डिसेक्टिंग फोर्सप्स (सपाट और aidan, विभिन्न आकारों में) चार 
16. | साइनस फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) चार 
17. | स्पंज होल्डिंग wre (विभिन्न आकारों में) दो 
18. | एलिस फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) चार 
19. | Rea रिमूवल सीज़र्स दो 
20. | पंच बायोप्सी फोर्सप्स दो 
21. | मेट्ज़नबॉम सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) दो 
22. | मैयोस सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) दो 
23. | स्ट्रैट सीज़र्स (दर्ज दो 
24. | पल्स ऑक्सीमीटर एक 
25. | प्रकाश या बिना प्रकाश वाले प्रोक्टोस्कोप (बड़े, मध्यम, छोटे) OE 
26. | प्रोब्स (विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
27. | एनल डिलेटर- विभिन्न आकार के मिश्रित 
23. | सिम्स का स्पेकुलम (विभिन्न आकारों में) दो 
29. | बाईवाल्व एनल स्पेकुलम दो 
30. | आपातकालीन लाइट एक 
31. | अग्निशामक यंत्र एक 
32. | वर्टिकल बीपी इंस्ट्रमेंट एक 
33. | फ्यूमिगेटर एक 
34... वेनसेक्शन सेट दो 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


35. | कचरा गाड़ी (पूरी तरह से सुसजित ) एक 
36. | उपभीोग्य वस्तुएं मिश्रित 
a. शल्य तंत्र - मेजर ऑपरेशन थिएटर 

1. स्पॉट लाइट (शैडो लेस, छत पर फिट की गई) एक 
2. स्पॉट लाइट (खड़ी) एक 
3. हाइड्रोलिक ऑपरेशन टेबल एक 
4. बॉयल्स एक 
5, मल्टी-पैरामीटर मॉनिटर एक 
| 6. [| MART मशीन (इलेक्ट्रिकल या मैनुअल) एक 
7. उच्च दबाव ऑटोक्लेव (ऊर्ध्वाधर/क्षैति एक 
| 8. | सर्जिकल डायाथर्मी कॉटरि मशीन एक 
| ५ [इलेक्ट्रिक स्टेरिलाइज़र (बॉयलर) दो 
10. | विभिन्न आकार के Sit sa दस 
11. | आर्टरी फोर्सप्स (घुमावदार और सीधी, विभिन्न आकारों में) पंद्रह 
12. | टिश्यू डिसेक्टिंग फोर्सप्स ure और aidan, विभिन्न आकारों में) दस 
13. | dante टिश्यू फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) आठ 
14. | कोचर oT we (विभिन्न आकारों में) छ्ह 
15. | साइनस फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) OE 
16. | स्पंज होल्डिंग फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) आठ 
17. | एलिस फोसप्स (विभिन्न आकारों में) आठ 
18. | राइट Wa कोलेसिस्टेक्टॉमी फोर्सप्स (विभिन्न आकारों में) OE 
19. | XH होल्डिंग फोरसेप्स चार 
20. | पंच बायोप्सी फोर्सप्स दो 
21. पैगल्स फोर्सप्स मिश्रित 
22. | टांका हटाने की सीज़र्स पांच 
23. | मेट्ज़नबॉम सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) पांच 
24. | मेयोस सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) पांच 
25. | सीज़र्स ee (दर्ज चार 
26. | बीपी हैंडल (विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
27. | स्किन ग्राफ्टिंग नाइफ विथ हैं मिश्रित 
28... | एब्डोमिनल का रिट्रेक्टर OE 
29. | प्रकाश या बिना प्रकाश वाले प्रोक्टोस्कोप (बड़े, मध्यम, छोटे) OE 
30. | फिस्टुला प्रोब्स (विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
31. | सिम्स का स्पेकुलम (विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
32. | बायवाल्व एनल स्पेकुलम दो 
33. | सिमग्मोइडोस्कोप (लचीला/कठोर) एक 
34. | बैरन पाइल्‍स गन दो 
35, रिंजेस्कीप (वयस्क/बाल चिकित्सा) दो 
36. | यूरेश्रल डिलेटर सेट एक 
37. | अंबु बै दो 
38. डोट्रैकियल ट्यूब मिश्रित 
39. | बोन कटर दो 
40. | गिगली at दो 
41... | स्कूप मिश्रित 
42. | पेरीऔस्टियम एलिवेटर दो 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


43. | बोन कटर al 
44. | बोन नेब्युलर दो 
45. बोन चिसेल एक 
46. | बोन ओस्टियोटॉम एक 
47. | बोन होल्डिंग फोर्सप्स दो 
48... | गिगली at दो 
49, | Spy एक 
50. | पेरीओस्टियम एलिवेटर दो 
51. | ऑर्थपेडिक fsa (बैटरी ऑपरेटेड) एक 
52. | के वायर सेट- एक 
53. | बोन मै एक 
54. | Mp ड्राइवर al 
55. | हुक रिट्रेक्टर चार 
56. | उपभोग्य वस्तुएं आवश्यकतानुसार 
थ. शल्य तंत्र - माइनर ऑपरेशन थिएटर 
i एक्स-रे व्यू बॉक्स एक 
2. वर्टिकल बीपी इंस्ट्रमेंट एक 
3. स्टेथौस्कोप दो 
4. ऑपरेशन टेबल एक 
5. इलेक्ट्रिक स्टेरिलाइज़र (बॉयलर) दो 
| 6. [ पोर्टेबल ऑपरेशन थियेटर लाइट एक 
7. segue ट्रॉली एक 
| 8. [ऑटोक्लेव एक 
|__9 [| थर्मल कॉटरि मशीन (छोटी) एक 
10. | डेसिंग ड्रम - विभिन्न आकार के चार 
11. | इंस्ट्रमेंट ट्रे - विभिन्न आकार के चार 
12. | नीडल होल्डिंग फोर्सप्स (बड़े, मध्यम, छोटे) चार 
13. | चीटल का फोसप्स - विभिन्न आकारों में चार 
14. | मॉस्कीटो आर्टरी फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में OE 
15. | आर्टरी फोर्सप्स (घुमावदार और सीधी - विभिन्न आकारों में छह 
16. | टिश्यू डिसेक्टिंग फोर्सप्स (सपाट और दांतेदार) - विभिन्न आकारों में चार 
17. | साइनस फोसप्स - विभिन्न आकारों में चार 
18. | स्पंज होल्डिंग फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में दो 
19. | एलिस फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में चार 
20. | Rea रिमूवल सीज़र्स दो 
21. | पंच बायोप्सी फोर्सप्स दो 
22. | मेटज़नबॉम सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) दो 
23. | मैयोस सीज़र्स (विभिन्न आकारों में) दो 
24. पीज़र्स tcc (दर्ज दो 
25. | बीपी हैंडल (विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
26. | किडनी ट्रे (स्टेनलेस स्टील, विभिन्न आकारों में) मिश्रित 
27. | पल्स आक्सीमीटर एक 
28. | प्रकाश या बिना प्रकाश वाले प्रोक्टोस्कोप (बड़े, मध्यम, छोटे) छ्ह 
29. | प्रोब्स - विभिन्न आकारों में मिश्रित 
30. | सिम्स का स्पेकुलम - विभिन्न आकारों में दो 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


31. | आपातकालीन लाइट एक 
32. | अग्निशामक यंत्र एक 
33. | फ्यूमिंगेटर एक 
34. | FRM (इलेक्ट्रिकल या मैनुअल) एक 
35. | वेनसेक्शन सेट एक 
36. | नेबुलाइज़र एक 
37. | कच्रा ट्रॉली - (पूरी तरह से सुसज्जित) एक 
38. | उपभोग्य वस्तुएं मिश्रित 
द. शल्य तंत्र - अनुशस्त्र कर्म इकाई 

di एग्जामिनेशन और ड्रेसिंग टेबल एक 
2. पोर्टेबल ऑपरेशन थियेटर लाइट एक 
3. स्टेथोस्कोप दो 
4. वर्टिकल बीपी ऐपरैटस एक 
5. इलेक्ट्रिक स्टेरिलाइज़र (बॉयलर) दो 
| 6. [उपकरणट्रॉली एक 
7. ऑटोक्लेव एक 
| 85. | थर्मल कॉटरि मशीन (छोटी) एक 
| 9. | विभिन्न आकार के ड्रेसिंग sa चार 
10. | विभिन्न आकार के ऐपरैटस ट्रे चार 
11. | नीडल होल्डिंग फोर्सप्स (बड़े, मध्यम, छोटे) चार 
12. चीटल का फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में चार 
13. | मॉस्क्रीटो आर्टरी फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में छह 
14. | आर्टरी फोर्सप्स घुमावदार और सीधे) - विभिन्न आकारों में छह 
15. | टिश्यू डिसेक्टिंग फोर्सप्स (सपाट और दांतेदार) - विभिन्न आकारों में चार 
16. | साइनस फोसैप्स - विभिन्न आकारों में चार 
17. | Sor होल्डिंग फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में दो 
18. | एलिस फोर्सप्स - विभिन्न आकारों में चार 
19. | स्टिच रिमूवल tive दो 
20. | पंच बायोप्सी फोर्सप्स दो 
21. | मेट्ज़नबॉम सीज़र्स - विभिन्न आकारों में दो 
22. | मैयोस सीज़र्स - विभिन्न आकारों में दो 
23. | xe सीज़र्स (दर्ज दो 
24. | बीपी हैंडल - विभिन्न आकारों में विभिन्न 
25. | किडनी ट्रे (स्टेनलेस स्टील) - विभिन्न आकारों में विभिन्न 
26. | पल्स ऑक्सीमीटर एक 
27. | आपातकालीन लाइट एक 
28... | अग्निशामक यंत्र एक 
29. | फ्यूमिगेटर एक 
30. | FRM मशीन (इलेक्ट्रिकल या मैनुअल) एक 
31... | लीच टैंव दो 
32. ग्रिकर्म शलाका सेट दो 
33. | कपिंग सेट दो 
34. | वेन सैक्‍्शन सेट एक 
35. | कच्रा ट्रॉली (पूरी तरह से सुसज्जित) एक 
36. | उपभोग्य वस्तुएं मिश्रित 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ध. SIAR Ya - बाह्य रोगी विभाग 


Ae पीडियाट्रिक ईएनटी किट एक 
2, कैलिपर फॉर स्कीनफोल्ड थिकनेस दो 
3. मध्य भुजा परिधि और सिर की परिधि के लिए माप टेप दो 
4. त्वचा परीक्षण के लिए आवर्धक लेंस दो 
5. रेक्टल थर्मामी दो 
| 6. । विभिन्न रंगों, आकारों, रोशनी और ध्वनियों के खि 5 से 10 
न. OMAR भृत्य - नवजात शिशु गहन देखभाल इकाई (एनआईसीयू) 
1. मल्टी चैनल मॉनिटर के साथ-ओपन केयर एक्सेस, टाइम सेंसर, de सेंसर, दो 
ऑक्सीजन और सकक्‍्शन सुविधा और अडजस्टेबले बेबी टिल्ट के साथ रेडियंट 
वार्म 
2. फोटोथैरेपी यूनिट दो 
(दो सतहों के साथ, 3 से 4 सतहों तक विस्तार योग्य) 
3. इन्फ्यूजन पंप दो 
4. वी कैन्यूलेशन, ब्लड सैंपलिंग, feu इन्फ्यूजन की सुविधा आवश्यकतानुसार 
5. सीपीएपी एक 
| 6. | a चैन बॉक्स फॉर बेबी ट्रांसपोर्ट एक 
a. शालाक्य - नेत्र रोग - बाह्य रोगी विभाग 
1. Rete लैंप (न्यूनतम 3 से 5 स्टेप्स, छात्र शिक्षा के लिए वीडियो डिस्प्ले सिस्टम हक 
सहित) 
2. टोनोमीटर (न्यूनतम Schwartz (1) अप्लनेशन (1) और (1) अतिरिक्त एयर पफ = 
या एनसीटी या हैंडहेल्ड टोनोमीटर वांछनीय हैं। oe 
3. ऑटो रिफ्रैक्टोमी एक 
4. केराटोमीटर (ऑटो रिफ्रैक्टोमीटर के साथ या बिना) एक 
5, चेयर यूनिट एक 
| 5. [ऑटो रिफ्रैक्टोमीटर या टोनोमीटर या अलग से पैचिमी एक 
7. इनडायरेक्ट ऑफ्थल्मोस्कोप एक 
| 5. । डायरेक्ट ऑफ्थल्मोस्कोप एक 
| 9. । फंडसफोटोग्राफी सिस्टम एक 
10. | 3D ओसीटी एक 
11... | पेरिमीटर एक 
12. | याग लेजर एक 
13. | हरा या पीला लेजर एक 
14. | रेटिनोस्कोपी एक 
15. | कलर विज़न चार्ट - डिजिटल या मुद्रित हार्ड कॉपी के रूप में एक 
प. शालाक्य - नेत्र रोग: ऑपरेशन थियेटर 
1. ऑपरेटिंग माइक्रोस्कोप fay को-एक्सियल इल्लुमिनेशन एंड फुट Usd 
कंट्रोल्स (इक्रिप्ड विथ टीचिंग हेड माइक्रोस्कोप , को -असिस्टेंस हेड या एक 
atc स्कोप) 
2. छात्रों और थिएटर कर्मचारियों द्वारा शल्य चिकित्सा के लाइव देखने के (सर्जरी 
लिए स्क्रीन के साथ वीडियो कैमरा और बाद में समीक्षा, प्रशिक्षण या व्यक्तिगत = 
या विभागीय गुणवत्ता सुधार उद्देश्यों के लिए ऑपरेशन को डिजिटल रूप से दी 
रिकॉर्ड करने की सुविधा (siete माइक्रोस्कोप में निर्मित या संलग्न) 
3. नेत्र सर्जरी के लिए डिज़ाइन की गई इलेक्ट्रिक मोटराइज्ड ऑपरेटिंग टेबल एक 
4. BSc एडजस्टेबल सर्जन चेयर (हाइड्रोलिक या इलेक्ट्रिक हाइट एडजस्टेबल) एक 
5 ऑपरेशन थियेटर ट्रॉली (मानक आकार के साथ नेत्र ओटी में न्यूनतम 2 की एक 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


संख्या में) 


मोतियाबिंद शल्य चिकित्सा (सर्जरी) के दौरान जटिलताओं का प्रबंधन करने के 
लिए फेकोइमल्सीफिकेशन सिस्टम सहित एंटीरियर विट्रेक्टोमी सिस्टम | 


फेकोइमल्सीफिकेशन सिस्टम में that we, ट्यूबिंग या कैसेट, संगत that oe 
टिप्स, स्लीव्स, बोल्ट, विट्रोक्टोमी कटर आदि शामिल हैं। 
7. DER फॉर ऑपरेशन थिएटर स्टरलाइजेशन एक 
| / 5 .॥ आटोक्लेव (RTH एवं बी क्लास) एक 
| 9. [| ईटीओ मशीन एक 
10. | आटोक्लेविंग प्रक्रियाओं के लिए न्यूनतम 100 वर्ग फुट समर्पित क्षेत्र होगा। एक 
1. | आवश्यक आपातकालीन और एनेस्थीसिया औषधिओं से भरी ड्रग ट्रॉली एक 
12. | PRA मशीन (इलेक्ट्रिक - फुट पेडल के साथ) एक 
13. | बॉयल्स मशीन या ऑप्थल्मिक ओटी में एनेस्थीसिया मशीन (जीए मामलों और 
पूर्व और पश्चात देखभाल आपात स्थिति के प्रबंधन के लिए) कनेक्टर और ब्रांच एक 
या afew सिस्टम के साथ) 
14. | मल्टीपारा मॉनिटर लेत्र ऑपरेशन थियेटर और रिकवरी या आईपीडी में कि 
न्यूनतम एक) 
15. | ऑक्सीजन और नाइट्रस ऑक्साइड सिलेंडर (ओपीडी, आईपीडी और ओटी om 
क्षेत्रों के लिए भारत सरकार की मानक नीतियों के अनुसार) oe 
16. | सभी मानक आकारों के ईटी ages, लैरिंजेस्कोप (वयस्क और बाल चिकित्सा), = 
अंबु बैग (वयस्क और बाल चिकित्सा) - प्रत्येक में से कम से कम एक। oe 
17. | ओटी लाइट एक 
18. | संपूर्ण मोतियाबिंद सर्जरी सेट (एस.आई.सी.एस. सहित सर्जिकल इंस्ट्रमेंट सेट) 
या फेकोइमल्सीफिकेशन मोतियाबिंद सर्जरी इंस्ट्रूमेंट सेट, केस लोड के एक 
अनुसार भारत सरकार के मानकों के अनुसार पुन: प्रयोज्य और ऑटोक्लेवेबल। 
19. | प्रक्रियाओं की मात्रा और भारत सरकार के मानद॑ंडों के अनुपालन के आधार 
पर pterygium, rabeculectomy और अन्य सर्जरी के लिए अलग सर्जिकल एक 
उपकरण सेट। 
20. _| डीसीटी, डीसीआर जैसी संक्रामक मामलों के लिए अलग सर्जिकल इंस्ट्रमेंट सेट एक 
फ. शालाक्य - कर्ण, नासा और मुख रोग (बाह्य रोगी विभाग) 
i जॉबसन होम प्रॉब विद रिंग एंड कॉटन कैरियर 7' आवश्यकतानुसार 
2. del हुक विद Utes टिप स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकतानुसार 
3. वेक्टिस, स्टेनलेस स्टील) एस.एस (वायर लूप सरेटिड्‌ के साथ आवश्यकतानुसार 
4. वेक्टिस विथ क्युरेट, डबल एंडेड, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकतानुसार 
5. ईयर Ne, एमसी इवेन का वीडियो सीकर, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकतानुसार 
| 6 [ईयर SRT फोर्सप्स (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकतानुसार 
re चीटल फोर्सप्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 10", 8" आवश्यकतानुसार 
P| T ओपीडी यूनिट आवश्यकतानुसार 
| 9. [| ठथग्रेनुलेशन फोरसेप्स, Klee, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकतानुसार 
10. | ओटोस्काप, 3 ब्लैक स्पैचुला के साथ आवश्यकता के अनुसार 
11. | ईयर स्पैचुला, Mess, 4 साइज केवल ब्लैक आवश्यकता के अनुसार 
12. | शियाज़ ईयर स्पैचुला, 4 प्रकार का सेट, ब्लैक फिनिश आवश्यकता के अनुसार 
13. | Set ग्रनुलेशन फोरसैप्स faa फिनेस्टराइड स्कृप i, क्रोकोडाइल आवश्यकता के अनुसार 
14. | क्रोकोडाइल एक्शन ' ग्रुनवाल्ड्स ' फोरसेप्स टाइप स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
15. | ऑडियो मीटर-एल्कॉन-मिल डिजिटल मॉडल आवश्यकता के अनुसार 
16. | नेज़ल स्पेकुलम, 3 का सेट स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) थुडिकम आवश्यकता के अनुसार 
17. | नेज़ल ड्रेसिंग फोर्सप्स, नेज़ल पैकिंग wre आवश्यकता के अनुसार 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


18. | पोस्ट नेजल मिरर, भारतीय निर्मित 1,23 आवश्यकता के अनुसार 
19. | सेंट क्लेयरथॉम्सन का नेज़ल op. स्पेकुलम स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 4 प्रकार आवश्यकता के अनुसार 
के साइज का सेट 11 ०0. 2, 2 100 2 & 3" ब्लेड 
20. | हेड fre far बोर्ड -हेड बैंड विथ ww आवश्यकता के अनुसार 
21. | हेड लाइट, विभिन्न आकारों के साथ आवश्यकता के अनुसार 
22. | विद्युत ट्रांसफार्मर 10 alec रेगुलेटर आवश्यकता के अनुसार 
23. | स्पेयर बल्ब, 6 वोल्ट -5 एम्पीयर आवश्यकता के अनुसार 
24. | ईयर ड्रेसिंग फोरसेप्स, fect स्टेनलेस स्टील (HTS) आवश्यकता के अनुसार 
25. | लेरिजियल दर्पण, भारत में निर्मित आवश्यकता के अनुसार 
26. | टंग डिप्रेसर, 3 का सेट लँक स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
27. | SRT सीज़र्स, (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
28. | UacH डाइलेटर आवश्यकता के अनुसार 
ब. शालाक्य-कर्ण, नासा और मुख रोग (ओटी) 
1. यूस्टेशियन केथेटर आवश्यकता के अनुसार 
2. मास्टॉयड रिट्रेक्टर आवश्यकता के अनुसार 
3. मास्टॉयड गॉज आवश्यकता के अनुसार 
4. [AAS आवश्यकता के अनुसार 
5. नेज़ल पैकिंग फोर्सप्स आवश्यकता के अनुसार 
| 6. | नज़ल खेयर आवश्यकता के अनुसार 
i ईएनटी माइक्रोस्कोप आवश्यकता के अनुसार 
| 5 5$८ ड्रिलमशीन आवश्यकता के अनुसार 
| ५9 | एंडोस्कोपस-0 30 और 70 डिग्री आवश्यकता के अनुसार 
10. मॉनिटर आवश्यकता के अनुसार 
11. | प्रकाश स्रोत आवश्यकता के अनुसार 
12. [PR eee आवश्यकता के अनुसार 
13. | ओटी टेबल आवश्यकता के अनुसार 
14. | चीटल फोर्सप्स आवश्यकता के अनुसार 
15. | सक्‍शन मशीन आवश्यकता के अनुसार 
16. | कॉटरी मशीन आवश्यकता के अनुसार 
17. | एडेनोइड क्युरेट आवश्यकता के अनुसार 
18. | Cita होल्डिंग फोरसेप आवश्यकता के अनुसार 
19. | यूस्टेशियन ट्यूब 3 साइज, स्टिलेट के साथ - विभिन्न आकारों के साथ आवश्यकता के अनुसार 
20. RUTH, 4 का सेट, हीथ या ग्रबर्स, ch.pl आवश्यकता के अनुसार 
21. | वेक्टिस, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) वायर लूप fay सरटिड आवश्यकता के अनुसार 
22. | वेक्टिस के साथ क्युरेट, डबल एंडेड, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
23. | मायरिंगोटोम्स नाइफ, एंगल या बेनट शाफ्ट स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
24. अर SRT फोरसैप्स (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
25. | हीथ का ग्रनुलेशन फोरसैप्स, Kis, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
26. RR स्पेचुला, सलॉटेड, 4 साइज ओनली ब्लैक आवश्यकता के अनुसार 
27. | शिया का ईयर स्पैचुला, 4 का सेट, ब्लैक फिनिश आवश्यकता के अनुसार 
28... प्लीस्टर का मास्टॉयड रिट्रैक्टर (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
29. | मोलिसन्स मास्टॉयड Reaex (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
30. ईदर साइड ऑफ़ दी ses, लेफ्ट या राइट स्टेनलेस Kia, Sa फिनिश आवश्यकता के अनुसार 
31. | 'लेम्पर्ट्स 'एंडॉरल बाईवाल्व स्पेक्युलुम, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) स्ट्रैट & आवश्यकता के अनुसार 


कर्व्ड 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


32. | एंडॉरल रिट्रेक्टर,' लेम्पर्ट्स fay 2 पेयर्स ऑफ़ साइड रिमूवेबल ब्लेड्स आवश्यकता के अनुसार 
33. | SADA WIA फोरसैप्स, fay फेनेस्टरॉएड KH Ul, क्रोकोडाइल आवश्यकता के अनुसार 
34. HAT का वायर क्लोजिंग फोरसैप्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
35. | क्रोकोडाइल ईअर फोससेप्स, Ries Te आवश्यकता के अनुसार 
36. | "ae का निबलिंग फोरसेप्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
(अप एंड डाउन) 
37. | क्रोकोडाइल एक्शन ईआअर सीज़र्स करटिंग ब्लेड्स (#या अप या लेफ्ट या आवश्यकता के अनुसार 
राइट स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 
38. क्रोकोडाइल एक्शन ' ग्रुनवाल्ड्स' टाइप फोरसेप्स स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
39. | We इनसर्टिंग फोरसेप्स स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
40. | मास्टॉयड Vere (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
41. | ज़ोलनर्स या बेलुसिल aR कैनुला औनली आवश्यकता के अनुसार 
42. | उपर्युक्त कन्नुला पर फिट होने के लिए सक्शन टिप्स 16 गेज,18 गेज,20 गेज, आवश्यकता के अनुसार 
22 गेज 
43. प्पर्ट्स सकक्‍्शन ट्यूब 4 साइज fay स्क्वायर थम्प आवश्यकता के अनुसार 
44. | TRA नीडल्स (वे 12 Te to 25 गेज 4" लॉन्ग आवश्यकता के अनुसार 
45. | हाउस एडाप्टर फॉर VaR वे आवश्यकता के अनुसार 
46. TRH -इरीगेशन Hass ट्यूब fay थंब आवश्यकता के अनुसार 
47. | ऑल मेटल बॉक्स विथ परफोरेशन ऑनसाइड फॉर ऑटोक्लेविंग, फॉर आवश्यकता के अनुसार 
ऑल माइक्रो 
48. Ace फॉर चिसेल्स और गूस स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
49. | मास्टॉयड क्युरेट आवश्यकता के अनुसार 
50. | फ़राबेउफ़ एलीवेटर, स्ट्रैट या Hos आवश्यकता के अनुसार 
51. | ज़ोल्नर्स सेट ऑफ़ 10 टैंपॉनोप्लास्टी इंस्ट्रमेंट्स थंब ग्रिप स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस) ; 
52. क एवं मेटल केस आवश्यकता के अनुसार 
53. | टेफ्लॉन पिस्टन ier fom, स्टेनलेस स्टील WA) आवश्यकता के अनुसार 
54. eC या कर्व्ड Wie, एंगल पिक्स के चयन के लिए, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
55. | एलीवेटर, रोसेन या बील्स, शिया टाइप स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
56. | शिया का सिंगल tes क्युरेटस Sa या लार्ज एंगल wee, स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस.) 
57. | हाउसेज डबल USS RNS Sa या लार्ज साइज स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
58... | फिश हुक स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
59. | शिया का डेप्थ गेज, 3,4,4.5,5 मिलिमीटर स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
| 60. | डबल एंडेड नाइफ स्माल या लार्ज स्टेनलेस स्टील Wa) आवश्यकता के अनुसार 
61. | नेज़ल स्पेकुलम, 3 का सेट, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) धुडिकम आवश्यकता के अनुसार 
62. | किलियन नेज़ल स्पेकुलम, सैल्फ री ट्रेनिंग, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) ब्लेड के आवश्यकता के अनुसार 
आकार 2, 51 0r 2, 5 3 2 
63. | नेज़ल ड्रेसिंग फोरसेप्स, (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
64. | नेज़ल पैकिंग फोससैप्स, जेटिलीज़, 31 or 4" शाफ़्ट आवश्यकता के अनुसार 
65. | नेज़ल BAR, बेलेंस या IHT's, ch. प्लेटेड (1 पैकेट वायर) आवश्यकता के अनुसार 
| 66. | पोस्ट नेज़ल मिरर, भारतीय निर्मित 1, 2 और 3 नंबर के आकार में आवश्यकता के अनुसार 
67. | ew का नेज़ल टर्बिनेट फोरसेप्स, ओवल याहार्ट Ws स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस.) 
ae सेंट क्लेयरथॉम्सन का नेज़ल ऑप स्पेक्युलुम स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 4 आवश्यकता के अनुसार 


आकारों का सेट 11 या 2. 2 100 2 & 3" ब्लेड 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| 69. | PROTA, राउंड एजेस, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
70. होवराथ का एलीवेटर fay रूगाइन Us, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
71. | PRO (कॉथीम्स) डबल एंडेड एलीवेटर, fay रूगाइन Us, स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस.) 
72. | फ्रीर का डबल एंडेड एलीवेटर, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
73. किलन्स (नेज़ल) पेरीकॉड्रिअल एलीवेटर, विथ थंब ग्रिप, स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस.) लेफ्ट या राइट, शार्ट या लॉन्ग ब्लेड 
74. बेलेंजर्स स्वीवेल नाइफ, 4 मिलीमीटर, ब्लेड स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
75. | किलन्स नेज़ल गॉज, बेनट शाफ़्ट, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
76. | fect का "वी" शेष्ड गॉज बेनट, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
77. | Ade, उपर्युक्त मानक आकार के लिए आवश्यकता के अनुसार 
78. | नेसल कॉटरी विथ लाइट एवं कॉटरी ट्रांसफार्मर विथ पिस्टल ग्रिप आवश्यकता के अनुसार 
79. | कॉटरी esc Ud कॉटरी पॉइंट्स का सेट, केस में आवश्यकता के अनुसार 
| 580. [| हेजेक का रिट्रक्ट फॉर अपर लिप, (चिक रिट्रेक्टर) स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
81. | सिटेली का एंट्रम पंच फोरसेप्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
82. | डबल एंडेड सी-डब्लयू एल क्यूरेट Sag लार्ज रिंग, स्टेनलेस स्टील आवश्यकता के अनुसार 
(एस.एस.) 
83. | Of, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
84. | जानसेन - स्ट्रकेन सेप्टम फोरसेरप्स, कट -Y जो, डबल, आवश्यकता के अनुसार 
85. | एक्टिपन, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) एंगल ऑन शाफ़्ट आवश्यकता के अनुसार 
| 5. | हैनक्लेल-टिली स्फेनोइड पंच फोरसेप्स , क्रोकोडाइल एक्शन आवश्यकता के अनुसार 
87. पैन टर्बिनिक्टॉमी Shera आवश्यकता के अनुसार 
88. | नेसल पंच बायोप्सी, कट Y जा आवश्यकता के अनुसार 
| 89. | feb का स्किन हुक रिट्रैक्टर विध1 साइड 3 प्रोन्ग & फ्लैट पुट्टी ऑन अदर आवश्यकता के अनुसार 
| 90. | जोसेफ का शार्प, कोर्स या फाइन टीथ स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
91. | चिसेल 3,5,9 मिलीमीटर स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
92. | ऑस्टियोटोम, 2,3,4,5 मिलीमीटर स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
93. | मैलेट फॉर चिसेल एवं ऑस्टियोटोम स्टैण्डर्ड टाइप आवश्यकता के अनुसार 
94. | सिल्वर Fac, चिसेल, विद गार्ड , Ke या कर्व्ड आवश्यकता के अनुसार 
95. बॉल एवं डबल प्रोब fay मेटल हैं आवश्यकता के अनुसार 
| 5. | मैकिज्डो का नेसल चिसेल कर्व्ड 5,7,9 मिलीमीटर आवश्यकता के अनुसार 
97. | TATA AeA फोरसेप्स, (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
| 98. [ऐश का सेष्टम फोरसेप्स स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
| _99. [| साइनस्कोपी के लिए नेसल सक्शन आवश्यकता के अनुसार 
100. विदियन नेसल कॉटरी इंस्ट्रमेंट्स, कन्सिसर्टिंग आवश्यकता के अनुसार 
101. कॉटल एलीवेटर आवश्यकता के अनुसार 
102. डबल बॉल हुक आवश्यकता के अनुसार 
103. पेंच सहित बोर्ड-हेड बैंड हेड मिरर के साथ आवश्यकता के अनुसार 
104. हेड लाइट, “क्लार "'s' रिफ्लेक्टिंग टाइप आवश्यकता के अनुसार 
105. विद्युत ट्रांसफार्मर 10५ रेगुलेटर आवश्यकता के अनुसार 
106. स्पेयर बल्ब, 6५-5 ऐम्पियर। आवश्यकता के अनुसार 
107. माउथ गैग, डेविस-बॉयल्स, गैग फ्रेम और 5 प्लैन ब्लेड के सेट के साथ, आवश्यकता के अनुसार 
स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) ब्रॉड टाइप 
108. माउथ गैग, डेविस-बॉयल्स, विथ गैग फ्रेम एंड सेट ऑफ़ 3 टंग ब्लेड्स, आवश्यकता के अनुसार 


चाइल्ड साइज स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


109. माउथ गैग, डेविस-बॉयल्स, विथ गैग फ्रेम एंड सेट ऑफ़ 5 Riles टाइप आवश्यकता के अनुसार 
CT ब्लेड्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 
110. डेविस-बॉयल्स, माउथ गैग, विथ गैग फ्रेम एंड सेट ऑफ़ 3 चाइल्ड साइज आवश्यकता के अनुसार 
RCS ब्लेड्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 
111, डेविस-बॉयल्स, माउथ गैग, वयस्क या शिशु स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
(डॉयन्स) 
112. जेनिंग्स माउथ गेग, वयस्क या शिशु, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
113. ड्राफ्फिन दिप्पड विथ 4 रिंग्स 19" लॉन्ग क्रोमियम प्लेटेड आवश्यकता के अनुसार 
114. प्लेट विथ ग्रोव्स टू eles ड्राफ्टिंग, बिपॉड आवश्यकता के अनुसार 
115. टॉन्सिल होल्डिंग फोर्सप्स, "डेनिसब्राउन्स", स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
116. टॉन्सिल डिसेक्टर और पिलर रिट्रेक्टर, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
117. टॉन्सिल डिसेक्शन फोरसैप्स (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
118. टॉन्सिल आर्टरी फोरसेप्स (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
119. टॉन्सिल सीज़र्स, (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
120. टॉन्सिल स्नेयर,"ईव्स" क्रोमियम प्लेटेड ( 1पैकेट वायर्स ) आवश्यकता के अनुसार 
121. नेगस नॉट टियर, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
122. पेरिटोनसिलर एब्सेस फोर्सेज बेनट स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) 71 या 2" आवश्यकता के अनुसार 
123. एडेनोइड क्युरेट (विभिन्न आकारों के साथ) आवश्यकता के अनुसार 
124. "Tee" TRA कैनुला (ट्यूब) क्रोमियम प्लेटेड आवश्यकता के अनुसार 
125. कॉन्कोटोम, सर्कुलर, कट-श्रू जो, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
126. ट्रेचियल डाइलेटिंग फोरसेप्स, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) आवश्यकता के अनुसार 
ट्रौसेउ 
127. डबल एंडेड आर. एंगल फ्लैट पुट्टी टाइप रिट्रैक्ट आवश्यकता के अनुसार 
128. ट्रेकियोस्टोमी ट्यूब, "सीएच.जेक्सन " सिल्वर प्लेटेड साइज आवश्यकता के अनुसार 
129. क्रिकॉइड हुक टाइप रिट्रेक्टर, स्टेनलेस स्टील (एस.एस.) डबल एंडेड आवश्यकता के अनुसार 
130. Tip fay स्लाइडिंग पैनल, वयस्क या बच्चे का आकार आवश्यकता के अनुसार 
131. क्सन या नेग " टाइप fay एफ.ओ. कैरियर सिल्वर प्लेटेड आवश्यकता के अनुसार 
132. र|ंगोस्कोप, एंटीरियर कमिसुरे टाइप " नेगस " या आवश्यकता के अनुसार 
या सीएच जैक्सन" टाइप, एफ.ओ. कैरियर वयस्क या बच्चे के साइज के लिए 
भ. मानसरोग एवं मनोविज्ञान 
Tc एक 
2. नशामुक्ति की सुविधा आवश्यकता के अनुसार 
3 मनोविज्ञान और मानसिक रोग से संबंधित आकलन पैम आवश्यकता के अनुसार 
म. रसायन और वाजीकरण 
if ट्राईनोकुलर माइक्रोस्कोप fay वीडियोग्राफी इक्किपमेंट एक 
2. लाइट एमिटिंग stats डिस्प्ले एक 
3. कंप्यूटर एडेड सीमेन एनालिसिस (सीएएसए) एक 
4. सेंट्रीफ्यूज एक 
5. इन्क्यूबेटर एक 
| 6. । | ac RR एक 
7. -20 STU फ्रीजर एक 
| 8. | उपभोग्य आवश्यकता के अनुसार 


सचिदानंद प्रसाद, सचिव 


[विज्ञापन-11/4/असा./540/2024-25] 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्रक -1' 
विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति 
साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) क्लीयरेंस सर्टिफिकेट जारी करने की अनुशंसा 


"विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति ने दिनांक ...................... की eee विभाग से .............................................. 
के पर्यवेक्षण या मार्गदर्शन में विश्वविद्यालय पंजीयन संख्या ................................... वाले 2024 बैच के अनुसंधान अध्येता, 
baa ae aden 1 द्वारा प्रस्तुत किए AT! शीर्षक प्रारूप (ड्राफ्ट) की साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) की जांच पर 
रिपोर्ट की समीक्षा की है और पाया है कि आवश्यक संशोधन या सुधार किए गए, और प्लैजरिज़म अनुमेय सीमा के भीतर है।"इसलिए, 
विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति एक प्लैजरिज़म aaa प्रमाण पत्र जारी करने की सिफारिश / अनुशंसा करती है। 


अध्यक्ष 
विभागीय शैक्षणिक सत्यनिष्ठा समिति 
(नाम एवं हस्ताक्षर) 
स्थान: 
दिनांक: 
अनुलग्रक -1॥' 
साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) जांच सेल 
साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) क्लीयरेंस प्रमाण पत्र 
"यह प्रमाणित किया जाता है कि ................................ विभाग से ......................... के मार्गदर्शन में विश्वविद्यालय पंजीयन संख्या 
पर के साथ ................................. बैच के vice द्वारा प्रस्तुत '.....................' शीर्षक ड्राफ्ट शोध प्रबंध 
(डिसर्टेशन ) साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) से मुक्त है। 
समन्वयकर्ता 
साहित्यिक चोरी (प्लैजरिज़म) जांच सेल 
स्थान: 
दिनांक: 
अनुलग्रक -॥ 


फार्म- आई 
(राज्य सरकारकेंद्र शासित प्रदेश द्वारा जारी किया जाएगा) 
नए स्नातकोत्तर आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज या स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की स्थापना के लिए या मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों 
में प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए अनिवार्यता प्रमाणपत्र | 


संदर्भ संख्या ................... दिनाक eee ८८:11 
| क्रमांक | daw का मूल विवरण 
1 आवेदक का नाम 
2 पता 
3 संस्था का UPR (सरकारी/सहायता प्राप्त/निजी) 
4 अनिवार्यता प्रमाणपत्र एक नया स्नातकोत्तर आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज 
(जो लागू हो उस पर निशान लगाएं) (स्टैंड-अलोन) स्थापित करना 
Gide महाविद्यालय में नये स्नातकोत्तर कार्यक्रम 
प्रारंभ करना 
मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश क्षमता में 
वृद्धि करना 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


5 संस्थान का नाम और पता 
SHA के मामले में प्रस्तावित नाम और पता 


भौजूदा स्नातक महाविद्यालय के मामले में प्रस्तावित नाम और 
पता 


है प्रस्तावित स्नातकोत्तर कार्यक्रम और प्रस्तावित प्रवेश क्षमता 


ee है स्नातकोत्तर प्रस्तावित सेवन 
संख्या | कार्यक्रम का । क्षमता का नाम 
नाम 


7 मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश क्षमता में प्रस्तावित वृद्धि 


निज की । मौजूदा स्नातकोत्तर | स्वीकृत | प्रस्तावित 
संख्या | कार्यक्रम का नाम | प्रवेश प्रवेश 


क्षमता क्षमता 
1. 
2. 
प्रमाणपत्र जारी करने वाले प्राधिकारी द्वारा भरा जाना 
ae राज्य में पहले से मौजूद आयुर्वेद संस्थानों की संख्या स्रातक : --------- 
स्रातकोत्तर:- ------ 
i | राज्य में डॉक्टर (सभी पद्धतियों के पंजीकृत मेडिकल 
प्रैक्टिशनर) और जनसंख्या अनुपात 
10 आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज की स्थापना के प्रस्तावित क्षेत्र में ख़राब/पर्याप्त 
नैदानिक सामग्री (रोगियों) की उपलब्धता की गुंजाइश 
11 अस्पताल का पंजीयन क्रमांक 
12 अस्पताल की मान्यता, यदि कोई हो 
अनिवार्यता प्रमाणपत्र 
स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की निम्नलिखित सूची और उनकी स्वीकृत प्रवेश क्षमता के साथ (प्रस्तावित स्नातकोत्तर कॉलेज का 
TALE न मन सनक मिट कि पर eens (प्रस्तावित कॉलेज का पता)....................---------०--०--०-००--०--००-००-००-००--- की स्थापना के लिए 
(आवेदक का नाम) ..................------०--०--०--०००००-००-०--००-००-००-००-००००००-००--००-००--०००-००-- को एक अनिवार्यता प्रमाण पत्र जारी किया जाता है। यह 
प्रमाण पत्र उपर्युक्त विवरण, तथ्यों और शर्तों को ध्यान में रखते हुए जारी किया जाता है। 
क्रम प्रस्तावित स्नातकोत्तर कार्यक्रम का नाम 
ica प्रस्तावित प्रवेश क्षमता 
संख्या 
1. 
2. 
यह प्रमाणपत्र प्रमाणपत्र जारी होने की तिथि से लगातार दो शैक्षणिक सत्रों के लिए वैध है। 
या 
स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की निम्नलिखित सूची और प्रस्तावित प्रवेश क्षमताओं के साथ ...................................................... (मौजूदा 
कॉलेज का नाम जहां स्नातक आयुर्वेद पाठ्यक्रम का संचालन किया जा रहा है) .................................................... (कॉलेज के पते पर) स्थित 
एक नया स्लातकोत्तर कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए ........................................... (आवेदक का नाम) को अनिवार्यता प्रमाण पत्र जारी किया 


जाता है। यह प्रमाण पत्र उपर्युक्त विवरण, तथ्यों और शर्तों को ध्यान में रखते हुए जारी किया गया है। 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रस्तावित स्नातकोत्तर कार्यक्रम का नाम 
प्रस्तावित प्रवेश क्षमता 


यह प्रमाणपत्र प्रमाणपत्र जारी होने की तिथि से लगातार दो शैक्षणिक सत्रों के लिए वैध है। 


या 


नीचे उल्लिखित स्नातकोत्तर कार्यक्रम में प्रवेश क्षमता में वृद्धि के लिए ------------------ (आवेदक का नाम) को अनिवार्यता प्रमाणपत्र 
जारी किया जाता है। ---------------------- (मौजूदा कॉलेज का नाम) ------------------------------------ (कॉलेज का पता) यह प्रमाणपत्र 
उपर्युक्त विवरण/तथ्यों/शर्तों को ध्यान में रखते हुए जारी किया गया है। 
क्रम भौजूदा प्रवेश क्षमता में. | कुल प्रस्तावित 
ee मौजूदा स्नातकोत्तर कार्यक्रम का नाम स्वीकृत प्रवेश क्षमता प्रस्तावित वृद्धि. प्रवेश क्षमता 
(1) (2) (3) (4) (3)+ (4) 5 (5) 


यह प्रमाणपत्र जारी होने की तिथि से लगातार दो शैक्षणिक सत्रों के लिए वैध है। 
अनिवार्यता प्रमाणपत्र निम्नलिखित नियम और शर्तों पर जारी किया जाता है: 


तिथि: 


कॉलेज भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा स्वीकृत छात्र प्रवेश क्षमता के अनुसार छात्रों को प्रवेश देगा। 
कॉलेज उसी परिसर में कोई अन्य कॉलेज/पाठ्यक्रम/कार्यक्रम आयोजित नहीं करेगा जब तक कि भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा अनुमति न दी जाए। 
कॉलेज, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में सभी न्यूनतम 
आवश्यक मानकों को बनाए रखेगा। 
कॉलेज भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा समय-समय पर बनाए गए विनियमन/दिशानिर्देश/नीति के अनुसार छात्रों को 
प्रवेश देगा। 
संस्थान स्वायत्त बोर्ड/ भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग/भारत सरकार/विश्वविद्यालय द्वारा निर्धारित शर्तों का पालन करेगा। 
कॉलेज को अन्य सोसायटी/ट्रस्ट को सौंपने के प्रकरण में, राज्य सरकारकेंद्र शासित प्रदेश से पूर्व अनापत्ति प्रमाण पत्र (एनओसी) प्राप्त 
की जाएगी। 
यदि कोई आवेदक भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम मानकों के अनुसार आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज के लिए 
बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और अन्य सुविधाओं को बनाने या बनाए रखने में विफल रहता है, तो भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन 
एवं रेटिंग बोर्ड द्वारा नए प्रवेश रोक सकता है। 
आयोग या भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा निर्धारित न्यूनतम आवश्यक मानकों के लिए कॉलेज द्वारा अनुपालन 
न करने के कारण भारतीय चिकित्सा पद्धति आकलन और रेटिंग बोर्ड द्वारा कॉलेज को अनुमति देने से इनकार करने या स्थायी 
अस्वीकृति जारी करने के प्रकरण में, राज्य सरकार उन छात्रों की जिम्मेदारी लेगी जिनका कॉलेज में दाखिला हो चुका है। 

(सक्षम प्राधिकारी के हस्ताक्षर) 

कार्यालय सील 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


अनुलग्रक - Iv 
फॉर्म- जे 
संबद्धता की सहमति 
(संबद्ध विश्वविद्यालय द्वारा जारी किया जाएगा) 


(नए आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज शुरू करने/मौजूदा स्नातक, स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश क्षमता बढ़ाने/नए स्नातकोत्तर 
कार्यक्रम शुरू करने के लिए आवेदन जमा करने के लिए संबद्धता की सहमति पूर्व-आवश्यकता है) 


क्रम विश्वविद्यालय के विवरण 
संख्या 
1 विश्वविद्यालय का नाम 
2 | पता 
3 विश्वविद्यालय का प्रकार केंद्र/राज्य/मानित-सरकारी/मानित-निजी/निजी राज्य 
4 पम्पर्क करने का विवरण 
5 मंपर्क व्यक्ति 
(नाम एवं पदनाम) 
मोबाइल नंबर 
| 6 | मेल आईडी 
7 | स्थापना का ae 
| 8 | मौजूदा संकाय 
संबद्धता की सहमति 
विश्वविद्यालय ने स्थानीय जांच समिति की रिपोर्ट के आधार पर, ......... सीटों की प्रवेश क्षमता/प्रवेश क्षमता में वृद्धि ......... से......... तक/कार्यक्रम के 
प्राय के शा | eee en ts er ve rere Te (कॉलेज का नाम) को संबद्धता की सहमति सैद्धांतिक रूप से प्रदान करने पर सहमति व्यक्त की है। 
शैक्षणिक वर्ष ........................................... के लिए संबद्धता की सहमति जारी की जाती है। 


संबद्धता की सहमति निम्नलिखित शर्तों पर जारी की जाती है: 


1. कॉलेज, भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट बुनियादी ढांचे, मानव संसाधन और कार्यक्षमता के संदर्भ में सभी न्यूनतम आवश्यक 
मानकों को बनाए रखेगा। 

2. कॉलेज, केवल भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा संबंधित नियमों में निर्दिष्ट अनुसार ऑनलाइन काउंसलिंग प्रक्रिया (केंद्रीय/राज्य/केंद्र 
शासित प्रदेश) के माध्यम से छात्रों को प्रवेश देगा। 


3. कॉलेज, केवल भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट निर्धारित घंटों के शिक्षण और प्रशिक्षण का संचालन 
सुनिश्चित करेगा। 


4. ued प्रवेश प्रक्रिया प्रारंभ होने से कम से कम तीन माह पहले प्रत्येक वर्ष संबद्धता की निरंतरता की अनुमति प्राप्त 
करनी होगी। 


5. किसी अन्य विश्वविद्यालय से संबद्धता परिवर्तन/डीम्ड स्थिति के लिए आवेदन करने के प्रकरण में वर्तमान संबद्ध विश्वविद्यालय से पूर्व अनापत्ति 
प्रमाण पत्र प्राप्त किया जाएगा। 


6. वर्तमान विश्वविद्यालय से असंबद्धता की स्थिति में, मौजूदा बैच डिग्री प्रदान किए जाने तक वर्तमान विश्वविद्यालय के साथ बने रहेंगे। 


रजिस्ट्रार 
मुहर सहित हस्ताक्षर 
पूरा नाम 
स्थान: 
तिथि: 
नोट 1: इन विनियमों की व्याख्या के संबंध में कोई भी प्रश्न आयोग द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और आयोग का निर्णय इस प्रकरण में अंतिम और 


बाध्यकारी होगा। 
नोट 2: यदि नियमों के हिंदी और अंग्रेजी संस्करणों के बीच कोई विसंगति पाई जाती है, तो अंग्रेजी संस्करण को अंतिम माना जाएगा। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


THE NATIONAL COMMISSION FOR INDIAN SYSTEM OF MEDICINE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 1st October, 2024 


F. No. BOA/2-1/2024.— In exercise of the powers conferred under section 55 of the National Commission for 


Indian System of Medicine Act, 2020 (14 of 2020), the National Commission for Indian System of Medicine hereby 
makes the following regulations, namely: — 


1. Short title and commencement.— (1) These regulations may be called the National Commission for Indian 


System of Medicine (Minimum Essential Standards, Assessment and Rating for Postgraduate Institutions and 
Minimum Standards for Postgraduate Education in Ayurveda) Regulations, 2024. 


(2) Save as otherwise provided, they shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


CHAPTER-I 
Preliminary 


2. Definitions — (1) In this regulations, unless the context otherwise requires,— 


(a) 
(b) 
(c) 


(d) 


(९) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


() 


“Act” means the National Commission for Indian System of Medicine Act, 2020 (14 of 2020); 
“Annexure” means an Annexure annexed to these regulations; 
“Appendix” means an Appendix appended to these regulations; 


“applicant” means an authority representing a society or trust or University or any legal person but does not 
include the Central Government; 


“assessment” of an Institution means, the act of verifying the availability of minimum essential standards as 
provided in these regulations in terms of the infrastructure, human resources and functionality of an institution 
and its attached teaching hospital every year; 


“attached teaching hospital” means an Ayurveda hospital that offers standard healthcare services, attached to 
an Ayurveda Medical Institution for the purpose of teaching and training to the students of Ayurveda system of 
medicine; 


“Doctor of Medicine” (MD), means a Postgraduate degree awarded in accordance with these regulations; 


“Doctorate of Medicine” (DM), means a super-speciality degree awarded in accordance with these regulations; 


“extended permission” means permission extended to fully established Ayurveda medical institutions fulfilling 
the criteria for extended permission status as laid down in these regulations. The institutions with extended 
permission are allowed to participate in the counselling process for admitting students to Postgraduate 
programmes, in accordance with the sanctioned student intake capacity. Such institutions, may get annual 
permission from the MARBISM, after assessment at any time in the academic session; 


“functionality of the Ayurveda hospital” means an attached teaching hospital which shall remain open round 
the clock, shall be ready to treat or attend any type of patients at any point of time with its humanresources and 
infrastructure and fulfilling all the minimum essential standards as provided in these regulations; that offers 
clinical training to medical students and provides medical services at outpatient departments, in-patient 
departments and public health, including consultation, diagnosis, including clinical and investigational, 
treatment including surgical, procedural, medical and maternity, preventive, palliative andrehabilitative health 
care, medical advice, counselling, nursing care, medicine dispensing, public outreach activities with proper 
documentation and hospital management system and whose related expenses are reflected in official bank 
account of the hospital; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


(k) 


(1) 


(m) 


(n) 


(0) 


(p) 


(q) 


(r) 


(s) 


(t) 


(u) 


(५) 


(w) 


(x) 


“functionality” of the Institute means, an Ayurveda institution fulfilling all the minimum essential standards as 
determined by the Commission that offers teaching and training to students of Ayurveda as per the course 
curriculum and syllabus provided by the Commission by establishing educational ecosystem and shall be ready 
to impart education over and above the minimum essential standards as determined by the Commission. 


Explanation.—For the purposes of this clause “educational ecosystem” means an ecosystem where in 
all the stake holders of the institution, all the Departments and other units of the institution function in 
coordination and collaboration with each other to provide comprehensive education to students in an academic 
environment; 


“fully established institute” means the institute with either extended permission or yearly permission from the 
year after second renewal of permission; 


“letter of intent” means the preliminary approval along with conditions and timelines issued by the MARBISM 
to the applicant through the procedure provided in these regulations to establish a new Ayurveda medical 
institute, or to start any new Postgraduate programme recognised by the Commission or to increase student 
intake capacity in existing Postgraduate programmes; 


“letter of permission” means the approval granted to the applicant by the MARBISM through the procedure 
determined in these regulations to establish Ayurveda medical institution or to start any new Postgraduate 
programme recognised by the Commission or to increase student intake capacity in existing programme and to 
admit the students as per the sanctioned intake capacity provided by the MARBISM; 


“MARBISM” means the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine; 


“MES-UG” means the National Commission for Indian System of Medicine (Minimum Essential standard, 
Assessment and Rating for Undergraduate Ayurveda colleges and Attached Teaching hospitals) Regulations, 
2024; 


“Master of Surgery” (MS), means a Postgraduate degree awarded in accordance with these regulations; 


“minimum essential standards” means the mandatory minimum requirements in terms of infrastructure, human 
resources, functionality, quality and standards that are essential; 


“Ph.D” means, Doctor of Philosophy degree, or Postgraduate doctoral degree, awarded or granted to a research 
work carried out for not less than three years duration (after postgraduation), either in the subject concerned or 
in inter-disciplinary or intra-disciplinary or trans-disciplinary or multi-disciplinary research areas; 


“PGNET” means Post-Graduate National Entrance Test; 


“Postgraduate education” includes Postgraduate Degree programmes (MD and MS), Postgraduate doctoral 
degree (Ph.D), and Postgraduate super-speciality degree programme (Doctorate of Medicine-DM); 


“Postgraduate Degree” in Ayurveda includes ‘Ayurveda Vachaspati (MD Ayurveda) and Ayurveda Dhanvantari 
(MS Ayurveda)’, granted or awarded to the programme of three years’ duration after graduation; 


“rating” of Postgraduate department means a score or measurement of how good a Postgraduate department is; 
rating of a fully established Postgraduate department through a rating procedure carried out by the MARBISM 
or any designated rating agency based on the standards and parameters laid down by the Board of Ayurveda. 
Rating shall be on the basis of infrastructure, human resources and functionality over and above the minimum 
essential standards provided in these regulations; 


“renewal of permission” means permission for renewal granted by the MARBISM to a new Postgraduate 
institution or department or speciality or establishment under section 29 of the Act through the procedure 
provided in these regulations for the academic years, after the issuance of a letter of permission for admitting 
students as per the sanctioned intake capacity provided by the MARBISM, and such renewal of permission shall 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


be mandatory until it attains the fully established institution or department or speciality status. 


(y) “sanctioned intake capacity” means number of seats sanctioned by the MARBISM to a Postgraduate programme 
for admission of students based on the infrastructure, human resources and functionality of the institute or 
department and the attached teaching hospital; 


(z) “stand-alone Postgraduate institute” means a teaching institute with attached teaching hospital dedicated for 
running Postgraduate programme only; 


(aa) “Super Speciality Degree” means a three years super speciality programme, Doctorate of Medicine (DM) 
awarded, after completion of super speciality training in a particular subject after postgraduation; 


(bb) “yearly permission” means permission given to fully established medical institutions every year or Postgraduate 
departments that are not fulfilling the criteria for extended permission status as laid down in these regulations, 
and participate in the counseling process for admitting students to Postgraduate programmes as per the 
sanctioned intake capacity only after obtaining permission from the MARBISM every year. 


(2) The words and expressions used herein and not defined but defined in the Act, rules or regulations made 
thereunder shall have the same meanings as respectively assigned to them in the Act, rules or regulation. 


CHAPTER-II 
General Considerations 
3.General considerations.— (1) Every institute shall have to maintain minimum essential infrastructural 
standards, qualified and skilled human resources with a functional ecosystem as specified in these regulations. 


(2) The academic hierarchy of the Postgraduate Degrees shall be in the descending order from DM to Ph.D to 
MD or MS. 


(3) (a) Professor of Practice shall be appointed on part time basis by the institute in the concerned subject as 
provided in these regulation; such Professor shall not be provided with the unique teacher code by 
MARBISM; 


(b) On and from the date of publication of these regulations, the Postgraduate Diploma programme shall stand 
abolished and students already admitted in these programme shall continue and complete the course as per 
the provisions of previous regulations; 


(c) The seats in existing Postgraduate Diploma programmes duly permitted by MARBISM shall be converted to 
MD or MS seats in the parent department in the ratio of 2:1. For two Postgraduate Diploma seats one 
Postgraduate Degree seat shall be sanctioned, subject to the availability of Postgraduate guides and 
Postgraduate student ratio, that is., 1:3 for Professor; 1:2 for Associate Professor and 1:1 for Assistant 
Professor. 


(4) (a) The institutions shall install online systems such as Learning Management Systems; HospitalInformation 
Management System (compatible with Ayushman Bharat Health Account, Health Professional Registry and 
Unique Health Identification number); Aadhaar Enabled Biometric Attendance System or iris recognition or 
face recognition attendance system and the like as directed by the Commission for marking attendance of 
Teaching staff, non-teaching staff, hospital staff and Postgraduate students; 


(b) Closed Circuit Television and any other systems as directed by the Commission from time to time, shall 
be installed and shall be aligned or interface to the Central server as designated by the Commission and 
shall provide real time data or relevant data to the Commission and its autonomous Boards as required; 


(c) the biometric attendance data shall be made available to the concerned regulatory body or the Commission 
or the Autonomous Boards of the Commission on real time basis throughout the year through any agency 
as assigned by the Commission; 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(9) the Commission or Autonomous Boards shall have the authority to access and analyse online attendance 
data; 


(e) the authentication of the patients shall be made through the Ayushman Bharat Health Account number; 


Teachers shall be accommodated in respective departments with adequate space and privacy in separateroom 
for each teacher. Minimum area shall be 15, 13 and 10 sq.mt. for Professor, Associate Professor and Assistant 
Professor respectively. Open seating arrangement for multiple teachers in the common hall or department 
shall not be permitted. Every teacher shall be provided with a computer or laptop, printer and internet facility. 


The departments and their Associated units shall have proper ventilation and lighting, with good interiors. 
Internal partitions shall be good enough to prevent cross disturbance and with good ambience. Each 
Postgraduate department shall accommodate teaching staff and non-teaching staff, departmental library, 
departmental computer, printer, internet and e-display facility for display of video, images, charts, information 
andthe like. 


There shall be hostels for girls and boys separately, preferably single accommodation along with a mess 
facility within the campus provided with adequate furniture, reading room, recreational facility and security 
services. In case, if the hospital is located in a separate campus, the hostels shall be within the hospital 
campus. 


Each institute shall ensure that all the stakeholders of the institution, departments, sections, and units of the 
institution, function in coordination and collaboration with each other to provide a comprehensive educational 
ecosystem to the Postgraduate students for pursuing their studies, training, and research work in an 
appropriate academic environment. 


In order to maintain the quality standards, the instruments, equipment, chemicals, reagents, furniture, 
electronic appliances, etc. with Bureau of Indian Standards certification may be used to the extent of 
availability. 


(10) Annual intake capacity for any Postgraduate Degree programme shall not be more than twelve seats peryear, 


subject to availability of student and Postgraduate guide ratio, that, is 3:1 for Professor; 2:1 for Associate 
Professor and 1:1 for Assistant Professor. 


CHAPTER-III 
Postgraduate Degree Programmes 


4.On and from the date of publication of these regulations, there shall be eighteen Postgraduate Degree 
programmes in Ayurveda. The list of Postgraduate specialities, nomenclature of Postgraduate Degree 


programmes, nomenclature of Postgraduate specialists, Postgraduate Departments that conducts the 
Postgraduate programmes shall be as detailed in the Table -1. 


Table-1 
Nomenclature of Postgraduate Degrees, Postgraduate Specialists and Postgraduate Departments 
Seri f Nomenclature of the Department 
as हैक अप Postgraduate Specialist Conductin 
Numb) Post Graduate Specialty | Postgraduate Degree ee P ड़ 
including Equivalent Postgraduate 
er Program ne 
Modern Terminology Programme 
(1) (2) (3) (4) (5) 
I. Ayurveda Vachaspati (MD Ayurveda): 
Ayurveda Samhita 
1 andSiddhanta MD (Samhita and Suniel Samhita Siddhanta 
, (Compendiumand Basic Siddhanta) andSanskrit 
Principles) 
हे MD (Ayurveda : é : 
2. | Ayurveda-Biology Biology) Ayurveda-Biologist | Ayurveda Biology 
3. Rachana Sharira (Human MD (Rachana Sharira) | _Sharira Rachana Tajna Rachana Sharira 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Anatomy) (Ayurveda Anatomist) 
Kriya Sharira (Human oa Shar Sharira Kriya Tajna 19६ Shari 
4. Physiology) MD (Kriya Sharira) (Ayurveda Physiologist) Kriya Sharira 
Dravyaguna Vijnana MD Dravyaguna Tajna 1) 
Bie 4 का (DravyagunaVijnana) Uayatveds Vigyana 
Pharmacology) yas J Pharmacologist-Herbal) ey 
Rasashastra and Rasashastra and व ees 
Bhaishajya Kalpana MD (Rasashastra and __|Bhaishajya Kalpana Tajna aes 
a : Rene : Bhaishajya 
(Pharmaceutics and Bhaishajya Kalpana) |(Ayurveda Pharmaceutical 
Clini Kalpana 
linical Pharmacy) Expert) 
Roganidana - 
4 Vikritivijnana MD (Roganidana - Roganidana Tajna Roganidana evum 
“| (Pathology and Vikritivijnana) (Ayurveda Pathologist) Vikritivijnana 
Laboratory Diagnosis) 
Agad Tantra and Vidhi 
Arm ee 3 MD (Agada Tantra and Agata Tana रे ie T 
| (Clinical Toxicology Say (Ayurveda Clinical Agada Tantra 
: Vidhi Vaidyaka) Toxi ४ 
and Medical oxicologist) 
Jurisprudence) 
S ४ SwasthaVritta Tajna 
wasiiavate and nee MD (Swasthavritta and (Ayurveda Expert - Swasthavritta 
gS (Public Health, Lifestyle : if 
Manasenent आते sGea) Yoga) Public Health, Lifestyle evum Yoga 
8 yor Management and Yoga) 
Kaumarabhritya . Kaumarabhritya Tajna : 
10. (Pediatrics) MD (Kaumarabhritya) (Ayarveda Pédiatrician) Kaumarabhritya 
ki Kayachikitsa Tajna 
11. Kayachibiiss (intemal MD (Kayachikitsa) (Ayurveda Specialist - Kayachikitsa 
Medicine) G ae 
eneral Medicine) 
मम Panchakarma Tajna 
12. | (Procedural MD (Panchakarma) Speci Jn Panchakarma 
(Panchakarma Specialist) 
Management) 
Manasaroga and 
13 Manovijnana MD (Manasaroga and Manasaroga Tajna 92 
| (Ayurveda Psychology Manovijnana) (Ayurveda Psychiatrist) ड़ 
and Psychiatry) 
Rasayana and Vajikarana Besoyane any aan 
: : Tajna (Ayurveda 
(Rejuvenative and MD Rasayana and Ssdcinl : हि Rasayana and 
14. : ५० es pecialist - Rejuvenative के 
Reproductive Medicine Vajikarana : Vajikarana 
Hee orem and Reproductive 
y Medicine) 
Il. Ayurveda Dhanvantari (MS Ayurveda): 
Stree Roga - Prasuti ca ee 
Tantra (Ayurveda MS (Stree Roga - y Stree Roga - 
15. G T (Ayurveda iT 
ynaecology and Prasuti Tantra) G ; Prasuti Tantra 
Obstetrics) ynaecologist and 
Obstetrician) 
Shalya Tantra (Ayurveda S(S T Shalya Tantra Tajna S T 
16. Surgery) MS (Shalya Tantra) (Ayurveda Surgeon) halya Tantra 
Shalakya — Netra Roga S(S T Suey ee Rone 
Chiki MS (Shalakya Tantra Tajna 
17. hikitsa (Ayurveda 
— Netra) (Ayurveda 
Ophthalmology) हु 
Ophthalmologist) हा Taaas 
Shalakya — Karna, Naasa MS (Shalakya Tantra Shalakya — Karna, y 
18 and Mukha Roga el Avan ee Naasa and Mukha Roga 
* | Chikitsa (Ayurveda Oto- > Tajna (Ayurveda ENT 
: and Mukha) Special 
Rhino-Laryngology) pecialist) 


Note 1:- The nomenclature, namely Prasuti and Stree roga awarded before publication of these regulations 


Note 2. The nomenclature namely Mano Vijnana and Manasaroga awarded before publication of these 
regulationsand Manasaroga and Manovijnana in these regulations are same and equal. 


and Stree Roga - Prasuti Tantra in these regulations are same and equal. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(2) The nomenclature and equivalent modern terminologies of the Postgraduate Degree programmes under the 
Indian Medicine Central Council (Postgraduate Ayurveda Medical Education) Regulations, 2016 shall be 
continued as it is for the batches admitted before the publication of these regulations. 


(3) From the academic session 2025-26 and onwards the existing Shalakya Postgraduate departments shall opt either 
Shalakya-Netra or Shalakya-KNM (Karna, Naasa and Mukha) and the Postgraduate teachers shall be provided 
unique teacher code accordingly. In case of availability of staff adequately as provided in these regulations, 
both the Postgraduate programmes may be opted. In such case the teachers shall be bifurcated into two 
Postgraduate programmes and issued unique teacher code accordingly. The intake capacity either single 
department or both the departments shall be sanctioned as per the availability of Postgraduate guides for the 
respective programmes for that academic sessions. 


However, in any case the total sanctioned intake capacity shall not exceed the total intake capacity specified 
in letter of permission. 


CHAPTER-IV 


Minimum Essential Standards for Postgraduate Institution where Undergraduate Programme is 
in Existence 


5.General.— (1) To run a Postgraduate Degree programme along with an undergraduate programme, there shall be 
an independent Postgraduate department in the concerned subject. 


(2) The college or institution conducting both undergraduate programme and Postgraduate programmes shall 
fulfil all minimum essential standards in terms of infrastructure (constructed area, equipment and 
instruments), human resources and functionality as provided in MES-UG, and additional requirements as 
providedin these regulations for the concerned Postgraduate department or programme. 


(3) In case of any action taken against undergraduate institution under clause (f) of sub-section (1) of section 28 
of the Act by MARBISM, similar action shall be applicable to the corresponding Postgraduate department or 
programme. 


(4) If any Postgraduate department fails to maintain the minimum essential standards provided in these 
regulations, MARBISM may deny permission for admission in the concerned Postgraduate Degree 
programme or may take such measures as per clause (f) of sub-section (1) of section 28 of the Act. 


6.Additional requirements for Postgraduate education.- In addition to the requirement provided underthe MES- 
UG the following shall be maintained additionally for the Postgraduate departments, namely:— 


(1) Postgraduate Seminar Halls; (a) There shall be one seminar hall for each Postgradaute speciality or 
programme having minimum constructed area of 18 square feet per student (all students of three years of 
particulardepartment or programme) and with adequate furniture; 


(b) one common seminar hall or auditorium with 20% of additional seating capacity (6.5 square feet per 
student) to the total strength of Postgradaute scholars (all three batches of all Postgraduate specialities or 
programme) of the Ayurveda Postgraduate teaching institution; 


(c) postgraduate seminar halls shall be Information Communication Technology (ICT) enabled with suitable 
seating arrangement; 


(d) there shall be sufficient lockers for all Postgradaute scholars in the respective specialty or department. 
(2) Central Library: (a) Additional seating arrangements as per the Postgraduate intake capacity (1:2, one seat for 


every two Postgraduate students of yearly intake capacity) shall be provided in the central library. The 
minimumnorms and standards for Central Library shall be as provided in MES-UG; 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) a minimum of 200 additional books for each Postgraduate department shall be made available. These 
additional books shall be specific to the Postgraduate department. There shall be at least 10 per cent. of 
yearly addition of books; 


(c) in addition to the journals provided in MES-UG, a minimum of four journals (indexed) specific to each 
Postgraduate speciality shall be made available. 


(3) Departmental Library: a minimum of 100 books shall be made available for each Postgraduate departmental 
library. 


(4) Digital Library: Additional computer systems for Postgraduate students in the ratio of 1:5 i.e., one computer 
for five students (total annual intake capacity of all Postgraduate programme) shall be provided. Software or 
Computer Programme such as Grammarly, plagiarism check, statistical programs, citation or bibliography 
maker or generator and the like shall be made available in digital library. 


(5) There shall be additional mannequins or simulators and other teaching technology for training of clinical 
skills shall be made available in Yogya-Clinical Skill Laboratory or Simulation Laboratory and the details are 
as provided in Schedule-VI of these regulations. 


7.Department wise minimum essential standards.- (1) The minimum required area for each Postgraduate 
department shall be as provided in schedule-I of these regulations. In addition to the minimum essential 
standards provided for respective departments in MES-UG, the infrastructural facilities in respect to each 
Postgraduate department as provided below and as detailed in Schedule II of these regulations shall be made 
available, namely:— 


(a) department of Integrative Health and Translational Research: (i) every Postgraduate institute iresepctive of 
the Postgraduate programmes being conducted, shall establish this department. Central Research 
Laboratory, Quality Testing laboratory, Animal house, Clinical Research Cell and plagiarism scrutiny cell 
as applicable shall function under this department; 


(ii) research commitees such as institutional research committee, institutional ethics committee for human 
subjects, institutional animal ethics committee and the like shall also function under this department; 


(iii)this department shall also co-ordinate guide allotment process, alternate guide arrangement in case of 
emergencies, research monitoring and the like activities. 


(b) postgraduate department of Samhita and Siddhanta — Language lab for Sanskrit shall be made available. 
Additional computer systems to the existing undergraduate language laboratory shall be added, so that the 
total number of computer systems and Postgraduate scholars (sanctioned intake capacity per year) shall 
be in the ratio of 1:1; 


(c) postgraduate department of Rachana Sharira: 3D virtual dissection table and e-dissection software shall 
be made available. This department also facilitates practice of surgical techniques through Cadaveric 
surgery for the Postgradaute scholars of Shalya, Shalakaya and Stree Roga - Prasuti Tantra; 


(d) postgraduate department of Kriya Sharira: digital spirometry, personality assessment scales, trichoscope, 
digital skinfold calliper, auto measuring tool for height, weight, and BMI; naadi recording equipment 


(advance model) along with relevant software, accessories and the like shall be made available; 


(e) postgraduate department of Ayurveda-Biology: Molecular biology laboratory (schedule-VII of these 
regulations) and the like shall be made available; 


(f) postgraduate department of Dravyaguna Vijnana: Pharmacognosy laboratory, phytochemistry laboratory, 
Green House and the like shall be made available; 


(g) postgraduate department of Rasashastra and Bhaishajyakalpana: petrographic microscope programmeable 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


muffle furnace and the like shall be made available; 


(h) postgraduate department of Roganidana-Vikritivijnana: Immunology laboratory, histopathology 


laboratory and the like shall be made available; 


(i) postgraduate department of Agada Tantra: Poison detection facility; exclusive out-patient department and 


(| 


wm 


additional in-patient department beds in the ratio of 4:1 (four beds for one student), seating arrangement 
in the ward; accommodation for night duty Postgradautes shall be made available. Average bed 
occupancy shall be not less than eighty per cent. in Agada Tantra In-patient Department; 


postgraduate department of Swasthavritta and Yoga: exclusive out-patient department, departmental 
vehicle for field visits, Nutrition laboratory with advance facilities, Panchakarma facility to administer 
ritusodhana and rejuvenation procedures to healthy individuals with day care facility; 


(k) postgraduate department of Kaumarabhritya: (i) exclusive out-patient department; additional in-patient 


(1 


mw 


department beds in the ratio of 4:1 (four beds per Postgraduate seat intake capacity), Kaumara- 
panchakarma facility seating arrangement in the ward; accommodation for night duty Postgradautes shall 
be made available. Average bed occupancy shall be not less than eighty per cent. in Kaumarabhritya in- 
patient department; 


(ii) Breast Feeding area:- Demarcated area for breast feeding adjacent to OPD shall be made available; 
(iii) Play area:- Demarcated area for play alongwith suitable play items shall be made available; 

(iv) Neonatal Intensive Care Unit (NICU):- as per schedule-XIII of these regulations; 

(v) Navajata Abhyanga and snana Unit with necessary equipments (Tub, Baby holder); 


(vi) Pediatric and neonatal Procedure room with necessary equipment’s, materials and medications for 
common pediatric procedures like Intravenous cannulation, naso-gastric tube insertion, stabilization, 
medication and other possible related procedures; 


(vii) Child development clinic: - Each institute with Postgraduate department shall adapt at least two 
schools with schooling from nursery to 10th standard. The institute shall run child development 
clinic to assess health, growth and psychological development periodically. At-least two such 
assessments shall be done per year with proper health records of the child. 


postgraduate department of Kayachikitsa: exclusive out-patient department; additional in-patient 
department beds in the ratio of 4:1 (four beds per Postgraduate seat intake capacity), seating arrangement 
in the ward; accommodation for night duty Postgraduates shall be made available. Average bed 
occupancy shall be not less than eighty per cent. in Kayachikitsa in-patient department; 


(m) postgraduate department of Panchakarma and Upakarma: exclusive out-patient department; additional in- 


patient department beds in the ratio of 4:1 (four beds per Postgraduate seat intake capacity); seating 
arrangement in the ward; accommodation for night duty Postgraduates shall be made available. Average 
bed occupancy of not less than eighty per cent. in Panchakarma in-patient department; 


(n) postgraduate department of Stree Roga - Prasuti Tantra: exclusive two out-patient departments one each 


for Stree Roga - Prasuti Tantra, exclusive operation theatre to carry out Stree Roga - Prasuti Tantra 
related surgeries; procedure room or minor Operation Theatre to perform procedures like yonidhvana, 
yoni pichu and the like; Additional in-patient department beds in the ratio of 4:1 (four beds per 
Postgraduate seat intake capacity); seating arrangement in the ward; accommodation for night duty 
Postgraduates shall be made available. Average bed occupancy of not less than eighty per cent. in Stree 
Roga - Prasuti Tantra in-patient department.; a minimum of 20 deliveries per month shall be the minimum 
requirement; 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(0) postgraduate department of Shalya Tantra: exclusive out-patient department attached with minor 
operation theatre; additional in-patient department beds in the ratio of 4:1 (four beds per Postgraduates 
seat intake capacity); seating arrangement in the ward; accommodation for night duty Postgraduates shall 
be made available. Average bed occupancy of not less than eighty per cent. in Shalya Tantra in-patient 
department. Major operation theatre, Minor operation theatre and anushastra karma facility shall be 
common for both undergraduate and Postgraduate departments; 


(p) postgraduate department of Shalakya-Netra Roga Chikitsa: exclusive ophthalmic out-patient department 
having equipped with advance diagnostic facilities; exclusive ophthalmic Operation Theatre with 
operating microscope; additional in-patient department beds in the ratio of 4:1 (four beds per 
Postgraduate seat intake capacity); seating arrangement in the ward; accommodation for night duty 
Postgraduates shall be made available. Separate in-patient department, separate kriyakalpa-netra facility. 
Average bed occupancy shall be not less than eighty per cent. in Shalakya-Netra beds; 


(q) postgraduate department of Shalakya-Karna, Naasaa and Mukha Roga Chikitsa: exclusive Out-patient 
department having equipped with advance diagnostic facilities; exclusive Operation Theatre for Ear 
Nose-Throat surgeries; Kriyakalpa facility; additional in-patient department beds in the ratio of 4:1 (four 
beds per Postgraduate seat intake capacity); seating arrangement in the ward; accommodation for night 
duty Postgraduates shall be made available. Average bed occupancy shall be not less than eighty per cent. 
in Shalakya-Kantha Nasa and Mukha beds; 


(r 


Ne 


postgraduate department of Manasaroga and Manovijnana: exclusive Out-patient department; cubicles for 
counselling; de-addiction facility; Electro Encephalo Gram (EEG); In-patient department beds in the ratio 
of 4:1 (four beds per Postgraduate seat intake capacity); seating arrangement in the ward; accommodation 
for night duty Postgraduates shall be made available. The in-patient department facility shall be with 
proper safety measures. Average bed occupancy shall be not less than eighty per cent. in Manasaroga in- 
patient department; 


(s 


wm 


postgraduate department of Rasayana and Vajikarana: exclusive out-patient department; procedure room, 
laboratory for carrying out retopariksha and the like, trinocular microscope with videography equipment 
and Light Emitting Diode display, in-patient department beds in the ratio of 4;1 (four beds per 
Postgraduate seat intake capacity); procedure room to perform vajikarana related procedures such as 
uttarbasti and the like; seating arrangement in the ward; accommodation for night duty Postgraduates 
shall be made available. Average bed occupancy shall be not less than eighty per cent. in Rasayan and 
Vajikarna in-patient department; 


(t 


wm 


there shall be Central Research Laboratory for carrying out various research experiments by Postgraduate 
scholars as well as teaching faculty. The minimum infrastructure, facilities, equipment, instruments and 
human resources and the like shall be as provided in Schedule-I, III, and X of these regulations; 


(u) quality testing laboratory (separately or attached to central research laboratory) shall be made available in 
case of postgraduation in Dravyaguna and or Rasashastra & Bhaishajyakalpana. The minimum 
infrastructure, facilities, equipment, instruments and human resources and the like shall be as provided in 
Schedule-I and IV of these regulations; 


(v) approved animal house and animal experimentation laboratory shall be made available in case of 
postgraduation in the departments of Dravyaguna; Rasashastra and Bhaishajya Kalpana; Agada Tantra; 
Samhita and Siddhanta. The minimum infrastructure, facilities, equipment, instruments and human 
resources and the like shall be as provided in Schedule-I, V and X of these regulations; 


(w) there shall be Clinical Research Cell in the hospital to co-ordinate the clinical research activities of the 
institutions. The cell shall contain an office with furniture to accommodate research co-ordination staff as 
well as facilities for document storage, reserach medicines and the like. This cell shall also facilitate 
randomization of research subjects, blinding of trial durgs, research audit, research drug audit and the like 
research related activities. The minimum required staff for this cell shall be as provided in Schedule- X of 
these regulations; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


(x) there shall be Plagiarism Scrutiny Cell in every Postgraduate institution. There shall be a coordinator (an 
Associate Professor of any Postgraduate department), and shall be provided computer, printer, internet 
and suitable software programme for checking Plagiarism. 


8.Minimum essential requirement of human resources.— (1) There shall be minimum of one Professor, one 
Associate Professor or Reader and one Assistant Professor or Lecturer for each Postgraduate department or 
programme except for the department of integrative health and translational research. The minimum required 
teaching staff shall be as provided in Schedule-VIII of these regulations. 


(2) Professor cum head of the department may be common for both undergraduate and Postgraduate departments 
of the concerned subject, provided the Professor is posessing Postgraduate Degree in the concerned subject. 
In case if the Professor of undergraduate department is not possessing Postgraduate Degree in concerned 
subject, an additional Professor with Postgraduate qualification and experience as provided in these 
regulations shall be required for Postgraduate speciality or Programme. 


(3) Associate Professor or Reader, Assistant Professor or Lecturer shall be exculsive for Postgraduate 
departments and in addition to the teaching staff provided for the concerned undergraduate department as laid 
down in the MES-UG. 


(4) Department of Integrative Health and Tanslational Research: there shall be a minimum of one full time 
regular Professor (Postgraduate Degree holder in Swasthavritta and Yoga preferly with Ph.D) and a 
biostatistician, biochemist, microbiologist and pharmacologist shall be appointed on part time basis. 


(5) For the Postgraduate departments of Manasaroga evam Manovijnana, Rasayana evam Vajikarana and 
Ayurveda Biology in which departments there is no undergraudation, in such departments there shall be 
minimum of one Professor, one Associate Professor or reader and one assistant Professor or Lecturer 
exclusively for respective Postgraduate programme shall be appointed. 


(6) In the event of the availability of more than one Professor in a Postgraduate department, the position of head 
of the department shall be given to each Professor for a period of three years on a rotation basis. 


(7) The qualification and experience of teaching staff shall be as provided under regulation 30 of these 
regulations. 


(8) Part-time teachers shall attend a minimal of thirty hours per month with atleast four hours per visit, 
preferably on fixed days. 


(9) Duplication of the faculties between the undergraduate department and Postgraduate department or 
programmes shall not be accepted in any case. 


(10) Each institute shall provide non-teaching staff additionally as provided in Schedule-X of these regulations in 
the concerned department in which Postgraduate programmes are conducted. 


(11) Qualifications and experience for non-teaching staff shall be as per the Schedule-X of these regulations. 


(12) Additional hospital staff for Postgraduate programmes shall be as provided in Schedule-XII of these 
regulations. 


9.Time lines to comply minimum essential standards by Postgraduate institutions established before 
notification of these regulations (1) Separate Postgraduate departments shall be established in the 
departmentsin which Postgraduate programmes are conducted within twelve months period from the date of 
notification of these regulations. 


(2) The timeline provided in Table-2 is the maximum and no relaxation shall be given thereafter. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table-2 


Time lines to comply minimum essential standards by Postgraduate institutions established 
before notification of these regulations 


Time Line (from the date of 

Serial : रु pac publication of these 

Number Standard or Unit or Section or Facility regualtions in Official 

Gazzette) 
(1) (2) (3) 
1. Creation of Postgraduate departments 12 months 
2 Central Research Laboratory, instruments, equipement 1 month 
and Human Resources 
3: Quality testing Laboratory, instruments, equipement 1 month 
and Human Resources 
4. Clinical Research Cell and Human Resources 18 months 
2 Animal house and animal experimentation laboratory 18 months 
and Human Resources 
| 6. | Plagiarism scruitiny cell 6 months 
7. OPDs for PG Specialities (as applicable) 12 months 
| 8. | Teaching staff 12 months 
| _9. | Department wise equipment and instruments 6 months 

Note 1: The above-mentioned time lines are for developing physical infrastructure and acquiring 
equipment or instruments. However, constitution of committees and functions of various 
units or cells shall be started within a month. 

Note 2: The Medical Institutions fully established or under establishment before the publication of 
these regulations may continue with same infrastructure and Human resourses, except for 
the standards provided in Table-2 which shall be fulfilled as per the time line provided in 
Table. The time lines provided in the said Table are maximum and no relaxation shall be 
provided thereafter. 


CHAPTER-V 


Minimum essential standards of stand-alone Postgraduate Institutions 


10. Land requirement.- (1)The minimum required land to establish a stand-alone Postgraduate institution or 


college or centre shall be as provided in Table-3 


Table-3 


Minimum Required Land 


Serial Area category Minimum Required Land 
Number (in acres) 
(1) (2) (3) 
1. Tier I or Mega and Metro cities * $ 
2. Tier II cities, North-eastern States, Hilly areas and 3.5 
notified tribal areas 
3. Any other area except the areas provided in Serial 5.0 


Number 1 and 2 


* Mega and Metro cities: Greater Mumbai, Delhi, Kolkata, Chennai, Bangalore, Hyderabad, Ahmedabad, 


Pune, Surat as per census of India in force. 


$ for the land requirements the following conditions need to be adhered; 
(a) The land required in Mega and Metro cities shall be calculated on the basis of required constructed 
area as provided in these regulations and municipal corporation by-laws. 
(b) The built-up area has to be approved by the concerned development authority as per the latest building 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


bye-laws (development controls) in those cities. 

(c) A copy of certified building by-laws shall be made available by the applicant institution. 

(d) Copy of the approved plan from local statutory body and the completion plan along with completion 
certificate from the same body, shall be provided. 

(e) The provisional occupancy certificate shall be considered only for three consecutive academic years; 

(f) Thereafter only completion certificate and completion plan shall be considered for continuance of 


approval. 


(2) The land shall be, not more than two pieces and the distance between the two pieces shall not be more than 
five kilometres. 


(3) If the plots are separated by a road or canal or rivulet but connected with a bridge shall be treated as one 
piece of land. 


(4) Applicant shall either own or possesses the land on lease for not less than thirty years, in the name of 
applicant body and the same shall be renewed before expiry of lease. 


(5) In case of institutions having lease agreement for land, the institute shall not be granted permission for 
admission for the last three years of lease period unless the institute submit a notarised affidavit every 
yearmentioning the lease shall be renewed before the expiry of the lease and subsequently submit the 
renewed lease agreement before expiry of lease period. 


(6) Fully established functioning Ayurveda hospital having NABH accreditation, (at least entry level) with 
minimum of sixty (60) beds, having average bed occupancy not less than 60 per cent. and established with all 
minimum essential standards as laid down in MES-UG for sixty bedded hospitals shall be the minimum 
requirment. 


11. The Campus in general.- (1)The campus designated for stand-alone Postgraduate institution and attached 
teaching hospital shall have proper approach road, well-constructed compound wall with proper arrangements 
for security. 


(2) The campus designated for stand-alone Postgraduate institution shall accommodate,— 
(a) institute of Postgraduate Studies; 
(b) attached teaching hospital; 
(c) canteen; 
(d) hostels. 


(3) All the buildings shall have all relevant permissions from concerned authorities. 


(4) There shall be fire safety, sewage treatment plant, pollution control facilities, disaster management measures, 
and the like with proper permission or approval from concerned authorities. 


(5) Institute must provide a barrier-free environment for the independence, convenience, and safety of the 
physically challenged persons. 


(6) The campus shall have an appropriate layout plan for free vehicular movement and demarcated parking area. 
(7) The parking area shall be labeled or marked for higher officials, employees, and students. 


(8) The campus shall have adequate water supply, proper drainage system and electricity supply including power 
back-up system. 


(9) The Central Workshop, Informtion Technology Cell, college website, Biometric Attendance System, Closed 
Circuit survellence system, Official Contact Details, Official Banck Account Details and the like shall be as 
provided in MES-UG. 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


12. Minimum essential standards for institute of Postgraduate studies.- (1) Minimum constructed arearequired 
for various units of administration sections shall be as provided in Table- 4 


Table-4 
Sub-Units of Administration Section and the Specifications 


Minimum Required 
Serial Unit Area (square 
Number meters) 
(1) (2) (3) 
1 Head of the Postgraduation Institution (Director or Dean 50 
; or Principal) Office including anteroom and attached toilet 
2: Personal Assisstant to head of the institution 10 
3. Pantry 05 
4 Visitors lounge for visitors to head of the institute 10 
College Office (seating arrangement to superintendent, 
5. clerks, accountants, record room and visitors lounge for 50 
office visitors) 
| 6. | College Council meeting hall 30 
7. Central store 30 
Total 185 


Note: The Medical Institutions fully established or under establishment before the publication 
of these regulations may continue with same infrastructure, except for the infrastructural 
standards provided in Table - 5 which shall be fulfilled as per the time line provided in 
Table-5. 


(2) The minimum essential standards required for each Postgraduate department and their Associated units shall 
be as detailed below: 


(a) the minimum constructed area required for each Postgraduate department and their Associatedunits shall be 
as provided in Schedule-II attached to these regulations; 


(b) the department of Integrative Health and Translational Research is the mandatory department and it shall be 
established in all Postgraduate institutions; 


(c) seating arrangements and other facilities for teaching staff in each Postgraduate department shall be as 
provided in sub-regulation (6) regulation 3. 


(3) (a)There shall be one seminar hall for each Postgraduate speciality or programme to accomodate all students 
of three years, having constructed area at the rate of 18 square feet per student with adequate seating 
arrangement; 


(b) one common seminar hall or auditorium to accommodate all three batches of all Postgraduate specialities 
or programmes with twenty per cent. of additional seating capacity at the rate of 6.5 square feet per 


student; 


(c) postgraduate seminar halls shall be information communication technology (ICT) enabled with suitable 
seating arrangement. 


(4) There shall be sufficient lockers for all Postgraduate scholars in the respective specialty or department. 
(5) (a) The area of the central library shall not be less than one hundred and fifty square metres, and the 
minimum number of books and other specifications, requirements, library functioning and facilities in the 


centrallibrary shall be as provided in the MES-UG for sixty student intake capacity; 


(b) a minimum of two hundred additional books for each Postgraduate department shall be made available; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


these additional books shall be specific to the Postgraduate specialty or programme or department; there 
shall be yearly addition of books; 


(c) in addition to ten common research journals a minimum of four journals specific to each Postgraduate 
subject or speciality shall be made available in the central library; 


(d) departmental Library with minimum of one hundred books shall be made available in each Postgraduate 
department. 


(6) digital library shall have the total constructed area not less than forty square metres and computer systems for 
Postgraduate students in the ratio of 1:5 that is, one computer system for five students of annual intake 
capacity shall be installed. Software or programmes such as plagiarism check, statistical programs, citation or 
bibliography maker or generator etc. shall be made available in the digital library. 


(7) Yogya-Clinical Skill Laboratory or Simulation Laboratory shall have the facilities as provided in Schedule- 
VI of these regulations. 


(8) (a) Examination or Multipurpose or Yoga Hall having area of two square metres per Postgraduate student 
with additional area of twenty per cent. of the total Postgraduate students of three years, with appropriate 
seating arrangement shall be made available; 


(b) the multi-purpose hall shall be used for conducting of programmes such as meetings, seminars, 
conferences, examinations, yoga training and shall be provided with audio-visual facility, closed - 
circuit television and toilet facility. 


(9) Every stand-alone Postgraduate institute shall have a Central Research Laboratory with advance research 
facilities for carrying out various research experiments by students. The minimum equipment and instruments 
for Central Research Laboratory shall be as provided in Schedule-III of these regulations. 


(10) Quality Testing Laboratory with the minimum equipment and instruments as provided in Schedule- IV of 
these regulations shall be made available in case of Postgraduate programme in Dravyaguna and Rasashastra 
evam Bhaishajyakalpana. 


(11) (a) Animal House and Animal Experimentation Laboratory as provided in Schedule-V of these regulations 
shall be made available in case of Postgraduate Degree programme in Dravyaguna, Rashashastra evam 
Bhaisjyakalpana, Agadtantra and Ayurveda Samhita evam Siddhanta; 


(b) in case, the college is located in university campus and if the animal house is located in the same campusas 
a common facility, in such case the same facility may be utilised for Ayurveda college. 


(12) (a) Clinical Research Cell in the hospital shall be made available to co-ordinate the clinical researchactivities 
of the institutions. The Cell shall contain an office with furniture to accommodate research co-ordination staff 
as well as facilities for document storage, Reserach medicines and the like; 


(b) the Cell shall also facilitate randomization research subjects and blinding of trial drugs, conduct research 
audit, research drug audit and the like research related activities. The minimum required staff for this cell 
shall beat provided in Schedule-XI of these regulations. 


(13) (a) Plagiarism Scrutiny Cell shall be made available in every Ayurveda Postgraduate teaching institution, that 
function under the department of Integrative Health and Translational Research. There shall be a Coordinator 
appointed out of any of the faculty member at the level of Associate Professor and above from any 
Postgraduate department; 


(b) the Cell shall be provided computer, printer, internet and suitable software programme for checking 
plagiarism. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(14) (a) Each stand-alone Postgraduate institution shall have attached hospital having minimum sixty in- patient 
beds, that shall fulfil all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources, 
functionality, facilities including equipment and instruments and the like as provided in MES-UG; 


(b) in addditon to the facilities available in the hospital, department wise essential requirements in those 
departments in which Postgraduate porgrammes are being conducted shall be made available as detailed 
in regulations 7 and 8. 


(15) Canteen facility shall be made available with adequate space and seating arrangements in accordance with 
total student strength of the institute. 


(16) Hostel accommodation separately for girls and boys preferably single accommodation shall be made 
available. There shall be mess facility, adequate furniture, reading room, recreational facility and security 
services. In case if the hospital is located in a separate campus, the hostels shall be within the hospital 
campus. 


(17) Adequate facilities shall be provided for conduction of co-curricular and extra-curricular activities as under, 
namely:— 


(a) physical educational facility; 

(b) recreational facility; 

(c) club activities such as fine-arts club, sports club, science club, language club, journal club, Photography 
club, animal lover club and other clubs as per the requirement; 

(d) Student amenities like transportation, Bank or Automated Teller Machine, playground for both indoor and 
outdoor games, gymnasium or fitness centre, cafeteria and the like are to be made available; 

(e) adequate number of toilets at appropriate and easily accessible places separately for male and female 
students shall be provided; 

(f) sanitary napkin dispenser and incinerator shall be provided in female toilets; 

(g) common room with accommodation capacity of minimum twenty per cent. of total annual intake capacity 
for male and female students separately with adequate area, furniture and attached toilet facilities shall be 
provided; 

(h) each institute shall establish a herbal garden with an area of two thousand and five hundred square metres 
within the institute campus and shall accommodate minimum of two hundred and fifty medicinal plant 
species labelled with Quick Response Codes; 

(i) closed-circuit television shall be installed at biometric attendance system area, classrooms, library, digital 
library, practical laboratories, clinical skill or simulation laboratory, corridors, multi-purpose hall and 
other areas as required by the institution. 


(18) Human Resource Development Cell shall be established in each institute and function as laid down in MES- 
UG and the area required for the Human Resource Development Cell shall not be less than fifty square metres. 


(19) The college council shall be established and function as per the specifications prescribed in MES-UG. The 
space for the college council room shall be a minimum of thirty square metres with adequate seating 
arrangements and records-keeping facilities. 


(20) Each institute shall establish Student Support and Guidance Cell to support, guide, and encourage the 
students in academic, scholastic, social, emotional, personal, and career developments. It shall be constituted 
and function as per the university guidelines; if such guidelines are not available, it shall be as per the 
institution policy and procedures. The room for the Student Support and Guidance Cell shall be provided 
with space not less than twenty square metres with proper seating arrangements including a record-keeping 
facility and other related facilities. 


(21) Each institute shall establish Grievance Redressal Cell to address the grievances of the students. The 
committee shall be constituted and function as per the institution's policies and procedures. The room allotted 
for the Student Support and Guidance Cell can be utilised by the Grievance Redressal Cell for their meetings 
and maintaining related records. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


(22) Each institute shall have a Committee Against Sexual Harassment constituted and functioning as per the 
institution's policies and procedures for the creation of a safe, equitable and inclusive campus environment. 
Thecommittee shall create awareness about sexual harassment and shall deal with complaints or grievances 
pertaining to sexual harassment, sexual misconduct and sexual assault committed by the students, staff, and 
visitors on campus. It is the responsibility of the committee to ensure that the confidential procedures are 
followed. The room allotted for the Student Support and Guidance Cell can be utilised by the Committee 
Against Sexual Harassment Committeefor their meetings and maintaining related records. 


(23) Each institute shall have an internal quality assurance cell for planning, guiding, and monitoring quality 
assurance and quality enhancement activities of the institute. The constitution and function of the cell shall be 
as laid down in MES-UG. A room with a minimum space of thirty square metres with proper seating 
arrangements and record-keeping facilities shall be provided; 


(24) (a) Two common rooms for non-teaching staff one for males and one for females, shall be provided with 
adequate furniture, seating arrangements, attached toilets, drinking water and refreshment facilities; 


(b) adequate number of toilets at appropriate and easily accessible places for teaching staff and non- teaching 
staff shall be provided in each floor of the building; 

(c) there shall be separate toilet facility for male and female staff; 

(d) sanitary napkin dispenser and incinerator shall be provided in female toilets. 


13. Minimum Requirement of Human Resourses. - (1) Minimum requirement of Teaching Staff, non- teaching 
staff shall be as detailed in schedule-IX and XI of these regulations respectively. 


(2) Qualification and experience of teaching staff shall be as provided in regulation 30 of these regulations. 

14. Time lines to comply minimum essential standards by stand-alone Postgraduate institutions established 
before publiction of these regulations—(1) The stand-alone Postgraduate institutions established before 
publiction of these regulations shall comply these regulations as detailed in Table-5. 

(2) The timeline provided in Table-5 is the maximum and no relaxation shall be given thereafter. 
Table-5 


Time lines to comply minimum essential standards by stand-alone Postgraduate 
institutions established before notification of these regulations 


Time Line from the date of 
Seca Standard or Unit or Section or Facility ता of ne 
Number regulations in official 
gazette 
(1) (2) (3) 

1. Central Workshop or Maintenance cell 18 months 
2. Digital Librar 18 months 
3% Information Technology Cell 6 months 
4. Central Research Laborator 1 month 

5. Quality testing Laborator 1 month 

| 6. _| Clinical Research Cell 18 months 
7. Animal house and animal experimentation laborator 18 months 
| __ 8. _| Plagiarism scruitiny cell 6 months 
| __ 9. _| Yogya— Clinical Skill or Simulation Lab 18 months 
10. Human Resource Development Cell 18 months 
11. | College Council Meeting Room 18 months 
12. Students Council Room 18 months 
13. _| Academic Committee 1 month 

14. | Student Support, Career guidance and placement cell 18 months 
15. _| Grievance redressal cell 18 months 
16. Committee Against Sexual Harassment (CASH) 1 month 

17. Internal Quality assurance Cell IQAC) 18 months 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


18. Co-Curriculum and extra-curricular activit 18 months 
Hospital 

19. Screening OPD 1 month 

20. Medical Record Room 18 months 
21. Visha Chikitsa OPD 1 month 

22. Visha Chikitsa Ward 1 month 

23. Clinical Classrooms 24 months 
24. Ward attached procedural rooms 24 months 
25. Anushastra karma section 18 months 
26. Kriyakalpa (Shalakya) 18 months 
27. Yoga Hall 24 months 
28. Pathya Diet Centre 18 months 
29. Doctors Lounge 24 months 
30. Hospital Staff Room 24 months 
31. Hospital Meeting Hall 24 months 
32, Garbhsanskara 18 months 
33. Pharmacovigilance cell 18 months 

Other new standards or additions or expansions 

34. Construction 18 months 
355 Department wise equipment and instruments 06 months 
36. Human resources 12 months 

Note 1: the above-mentioned time lines are for developing physical infrastructure and 
acquiring equipment or instruments. However, constitution of committees and functions 
of variousunits or cells shall be started within a month. 

Note 2: The Medical Institutions fully established or under establishment before the 
publication of these regulations may continue with same infrastructure, except for the 
infrastructural standards provided in Table-5 which shall be fulfilled as per the time line 
provided in the Table-S5 . 


CHAPTER-VI 
Inspection or Visitation or Assessment 


15.(1) The suo-moto inspection, visitation, or assessment of Postgraduate departments where undergraduate 


programme is in existence and stand-alone Postgraduate medical institutions shall be carried out by the 
MARBISM every year under section 28 of the Act. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


In case of Postgraduate institutions where an undergraduate programme is in existence, the inspection, 
visitation, or assessment shall be carried out either simultaneously or seperately at different time having 
exclusive visitors or inspectors or assessors for Postgraduate departments. 


The Postgraduate institution shall be inspected, visited, or assessed individually by MARBISM. The 
assessment shall be carried out Postgraduate department or programme wise. 


Fully established Postgraduate departments shall be categorised into two categories, based on the following 
criteria, namely:— 

(a) extended pemission; and 

(b) yearly permission. 


Fully established Postgraduate department or specialty under section 28 that has been permitted by 
MARBISM consecutively for the preceeding three years shall be considered under “Extended Permission” 
category. 


Postgraduate department or specialty under the category of “extended permission” is eligible to participate in 
the counseling process and admit students every year as per the sanctioned student intake capacity without 
obtaining permission from the MARBISM unless otherwise denied by MARBISM as a result of suo-moto 
visitation or assessment. The provision of “extended permission” status shall not be applicable for the 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


113 


(7) 


(8) 


(9) 


Postgraduatedepartments or specialties under the following conditions, namely:— 


(a) if the Postgraduate department or specialty acted upon by MARBISM under clause (f) of sub- section (1) 
of section 28 of the Act; 


(b) if there are any pending legal issues or disciplinary actions against the Postgraduate department, specialty, 
or institution; 


(c) if the college or institute violated the provisions of regulations on admission of Postgraduate students as 
provided in these regulations and violated the counseling and admission guidelines issued by the 
Commission from time to time; 


(d) if the Postgraduate departments are under section 29 of the Act; however, in case of multiple Postgraduate 
programmes in a single department, the Postgraduate programme that is already in extended category 
shall be continued in extended permission status; 


(e) if the institution has not deposited the annual inspection or visitation fee for the year of extended 
permission. 


Fully established Postgraduate departments or specialties under section 28 that are not fulfilling the criteria 
provided in sub-regulation (4) and the Postgraduate departments under section 29 shall be categorised under 
the "Yearly Permission” category. 


the Postgraduate department or specialty of Postgraduate medical institutions under the "yearly permission” 
category shall participate in counseling process and admit students every year only after receiving permission 
for admission from the MARBISM. 


(a) Inspection, visitation, or assessment carried out by the MARBISM shall be for continuation of extended 
permission or granting of yearly permission or for taking such measures under clause (f) of sub-section (1) 
of section 28 of the Act; 


(b) all the medical institutes, irrespective of category, either extended permission or yearly permission, shall 
keep uploading real time or periodical datum on the Commission online portal in the format provided by 
MARBISM; 


(c) all the Institutes, shall deposit the annual inspection or visitation fee of rupees one lakh per Postgraduate 
programme along with digitization fee of rupees fifty thousands per posrgraduate programme with 
applicable taxes within the time period in to the bank account of the Commission; 


(d) for the Postgraduate departments or specialties categorised under the ‘Extended Permission’ category, the 
institutes shall submit an affidavit as per the format and period of submission provided by MARBISM; 


(e) the MARBISM shall conduct inspection, visitation or assessment, in the manner and mode as decided by 
the MARBISM, every year at any time during the academic year to assess the fulfilment of the minimum 
essential standards; 


(f) the period of assessment shall be of twelve months that is from preceding month of visitation, inspection 
or assessment; the data disclosed by the institute under clause (b) for the said twelve-month period shall 
be taken up for the assessment; 


Illustration: If an institution is being assessed, inspected or visited in the month of August 2024, 
then the period of assessment shall be from August 1, 2023, to July 31, 2024; 


(g) after assessment, MARBISM shall communicate the decision of the assessment, inspection, or visitation 
to the institutions under "Yearly Permission” category, ordinarily sixty days before the counselling for 
admission every year; 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(h) if the Postgraduate department or specialty under the “Extended Permission” category did not receive any 
communication from MARBISM ordinarily sixty days before the commencement of counseling process 
of Ayush Admissions Central Counseling Committee for admission for that particular academic year, 
then it is presumed that the Postgraduate department or specialty holds its status of extended permission 
for that particular academic year and shall be allowed to participate in counseling and admission 
processes as per the provisions of the relevant regulations; 


(i) (0) during the process of assessment or visitation or inspection if any deficiency found either in the 
documents or in the data or in the fulfilment of minimum essential standards or in the functionality of 
Postgraduate department or specialty of the Postgraduate institutes under the ‘Extended Permission" 
category and based on this, observation if MARBISM initiates any action due to non-fulfilment of 
minimum essential standards under clause (f) of sub-section (1) of section 28 of the Act, such decision 
shallbe communicated by MARBISM to the respective college or institute ordinarily sixty days before the 
commencement of counseling for admission by Ayush Admissions Central Counseling Committee; 


(ii) in such case, the extended permission status shall stand withdrawn for such Postgraduate department 
or specialty and all rules and regulations related to the ‘Yearly Permission’ category shall be applicable; 
such institutes may attain ‘Extended Permission’ status only after fulfilling the conditions provided in this 
regulation; 


Gj 


wm 


MARBISM shall have the power to re-visit the Institutions at any time and any number of times during 
the academic year for assessment, inspection or visitation; 


(k) (0) the institutes seeking permission for not admiting students consecutively for three academic sessions or 
the Postgraduate department, specialty, or institute that has been denied permission to admit students 
consecutively for three academic sessions by MARBISM, shall be treated as deemed to be closed and 
MARBISM shall recommend the closure of such institutions to the Commission; 


(ii) if such institute or Postgraduate department would like to restart, it shall undergo the processof new 
establishment under section 29 of the Act. 


(1) 0) the provision to “rectify the defects” shall not be applicable to the existing fully establishedInstitutions; 


(11) these are the minimum essential standards, no chance to “rectify the defects” shall be given to the fully 
established existing medical institutions or Postgraduate departments under section 28. 


CHAPTER-VII 


Minimum standards of education of Postgraduate Degree programme, Doctor of Medicine(M.D.) 
and Master of Surgery (M.S.) 


16. Postgraduate Degree programmewise specific competencies— 


(1) Ayurveda Samhita evum Siddhanta: 

(a) ability to read and understand the Samhitas; 

(b) ability to apply Tantra yukthies appropriately; 

(c) ability to understand and apply Anukta and Leshokta; 

(d) ability to understand commentaries and apply appropriately in understanding Samhita; 

(e) ability to establish principles described in Samhitas, considering them as hypothesis and generate a proof on 
the contemporary scientific lines; and 

(f) the Postgraduate in Samhita evum Siddhanta shall be the specialist in the ‘Critical Appraisal of Samhita and 
its application in clinical practice. 


(2) Ayurveda-Biology: 
(a) ability to understand and apply knowledge of Ayurveda Biology, Ayurinformatics and Ayurgenomics; 
(b) ability to establish ayurveda fundamental principles on the lines of advance scientific methods or parameters; 


[भागगा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


(०) 


ability to demonstrate principles of Ayurveda through experiments of molecular biology, biotechnology, 
genetics etc.; 

ability to understand and demonstrate molecular mechanisms in physiological and pathological process; 
ability to understand and demonstrate Bija and Bija dosha on the lines of genetics; 

ability for genetic counselling; and 

the Postgraduate in Ayurveda-Biology shall be the specialist in Ayurveda-Biology, Ayurinformatics and 
Ayurgenomics. 


(3) Rachana Sharira: 


(a) 
(b) 
(०) 


(i) 


detailed understanding of structure of Human body; 

ability to dissect the human body systematically; 

ability to understand Sapta dhatu in terms of tissues of human body; 

ability to locate Marma in human body; 

ability to demonstrate surgical anatomy; 

ability for embalming and preparation of organs and sections of specimens for anatomy museum; 

ability for plastination of organs; 

ability to understand and demonstrate advance anatomy aids like 3D anatomy table and other e-dissection 
software; 

the Postgraduate in Rachana Sharira shall be the specialist of ‘Rachana Sharira’. 


(4) Kriya Sharira: 


(a) 
(b) 


(०) 
(0) 


ability to understand and demonstrate physiological functions of human body in detail; 

ability to assess and demonstrate Ayurvedic physiological entities like Prakrit, Saara, Samhanana, Dosha, 
KshayaVridhi and other Ayurvedic physiological concepts in detail; 

ability to conduct and demonstrate physiological tests and experiments; 

the Postgraduate in Kriya Sharira shall be the specialist of ‘Kriya Sharira’. 


(5) DravyagunaVijnana: 


(a) 
(b) 
(०) 


ability to understand and demonstrate Rasapanchaka; 

ability to identify and authenticate Vanaspatikdravya (medicinal plants); 

ability to conduct and demonstrate pharmacognosy experiments; 

ability to apply Grahya and Agrahya lakshana including quality control issues of raw drugs (herbal); 

ability to clear controversy and suggest substitute drugs; 

ability to define Ayurveda pharmacological properties for new herbs; 

ability to conduct and demonstrate pharmacological experiments including animal studies; 

knowledge of tissue culture, bio-informatics, network pharmacology, stem cell experiments etc., and other 
emerging area related to dravyaguna; 

the Postgraduate in DrvyagunaVijnana shall be the specialist of ‘Identification and Biological Actions of 
Herbs’. 


(6) Rasashastra evum Bhaishajy Kalpana: 


(a) 
(b) 
(०) 


fundamental and applied knowledge in Rasashastra and Bhaishajya Kalpana in detail; 

ability to understand the processes described in Rasashtra in the light of chemistry & chemical technology; 
classical and contemporary knowledge on drug manufacturing including newer dosage forms and drug 
development; 

ability to identify the need and areas of research in Rasashastra and Bhaishajyakalpana; 

familiar with the drug standardisation and quality control as well as quality assurance methods and related 
equipment; 

knowledge of standard databases pertaining to drug and ability for preparation of drug dossier; Familiar with 
drugs & cosmetic and other relevant acts; 

knowledge of pharmacovigilance along with its need, scope and objectives; 

ability to authenticate raw materials of Rasashastra; 

understanding and application of material and operational management, clinical pharmacy and pharmacy 
practice; 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


() 


the Postgraduate in Rasashastra and Bhaishajyakalpana shall be the specialist in ‘Ayurvedic Pharmaceutics 
and Pharmaceuticals’. 


(7) Roganidana - Vikritivijnana: 


(a) 
(b) 


(०) 


ability to understand samprapti and Pancha lakshana nidana; 

ability for understand basic pathology, systemic pathology and pathological process and interpret or apply in 
Ayurveda perspective; 

ability to carry-out appropriate investigations, biochemical, microbiological, imaging techniques, 
histopathology and the like for confirmation of clinical diagnosis; 

Postgraduates of Roganidana-Vikritivijnana are authorized to sign and authenticate diagnostic investigations 
or tests to the extent of teaching and training; 

Postgraduates of Roganidana-Vikritivijnana are authorized to establish and manage diagnostic laboratory 
with the diagnostic facilities to the extent of teaching and training; 

the Postgraduate in Roganidana-Vikritivijnana shall be the specialist of ‘Pathology and Laboratory 
Diagnosis’. 


(8) Agad Tantra evum Vidhi Vaidyaka: 


(a) ability to diagnose poisonous conditions and its medical management; 
(b) ability to identify dushivisha, garavisha in present context and suggest remedial measures; 
(c) ability to deal with the clinical conditions and their complications caused due to poisons and allergens; 
(d) ability to deal with Medical Jurisprudence; 
(e) the Postgraduate in Agada Tantra shall be the specialist of ‘Visha Chikitsa & Medical Jurisprudence’. 
(9) Swasthavritta evum Yoga: 
(a) ability for Lifestyle Management (Dinacharya, Ritucharya) as per ayurveda in clinical practice; 
(b) ability to administer Yoga for healthy and diseased individuals; 
(c) ability for Dietetic practices; 
(d) ability for Public Health measures; 
(e) the Postgraduate in Swasthavritta evum Yoga shall be the specialist of ‘Lifestyle Management & Public 
health’. 
(10) Kaumarabhritya: 
(a) ability to manage clinical conditions in general in children up to the age of 18 years; 
(b) ability to understand ‘normal child’; 
(c) implementation of immunization schedule including Swarnaprashan; 
(d) ability to administer Panchakarma procedures in children up to the age of 18 years; 
(e) he or she shall be the specialist in ‘Management of ‘Balroga’. 
(11) Kayachikitsa: 
(a) ability to diagnose clinically; 
(b) interpret and correlate diagnostic investigational reports and arrive to diagnosis and treat the patient 
accordingly; 
(c) ability to give appropriate treatment in acute & chronic clinical conditions; 
(d) ability to manage clinical conditions in general & the referrals in particular; 
(e) ability to ascertain the fitness for Panchkarma, Shalya, Shalakya, Stree roga- Prasuti Tantra procedures and 
give certificate for the same; 
(f) ability to advise appropriate investigations, biochemical, microbiological, imaging techniques, biopsy and the 
like for confirmation of the diagnosis for the benefit of the patients; 
(g) the Postgraduate in Kayachikitsa shall be the specialist of ‘Kayachikitsa’. 
(12) Panchakarma evum Upakarma: 
(a) ability to identify disease conditions appropriate for any of the Panchakarma or upakarma; 
(b) ability to select, plan and administer panchakarma procedures suitable to the clinical condition; 
(c) ability to certify the fitness for Panchakarma; 


(d) 


ability to administer Panchakarma Procedures; 


[भागगगा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


(९) 
(f) 


ability to manage complications of Panchakarma procedures; 
the Postgraduate in Panchakarma shall be the specialist of ‘Panchakarma Procedural Management’. 


(13) Stree roga - Prasuti Tantra: 


(a) 
(b) 


ability to Manage gynaecological conditions; 

ability to perform gynaecological & obstetric surgeries as per the teaching & training, and other therapeutic 
procedures like Uttarabasti etc., related to the speciality; 

ability for antenatal care and conduction of deliveries; 

ability to conduct diagnostic tests related to the speciality; 

ability to undertake conception and contraception measures as per teaching & training received; 

the Postgraduate in Streeroga - Prasuti Tantra shall be the specialist of ‘Streeroga - Prasuti Tantra’. 


(14) Shalya Tantra: 


(a) 
(b) 


(०) 


ability to Perform surgeries as per the teaching & training received; 

ability to diagnose surgical conditions and suggesting and carrying our necessary diagnostic tests specific to 
the speciality and interpret the results of diagnostic tests; 

ability to perform surgeries as listed below:- 


(i) Lekhana or Chhedana of Dushta Nija Vrana (Debridement or fasciotomy or Curettage); 

(ii) bhedana of Vidradhi (Incision and Drainage of abscess), Gudavidradhi, Stana vidradhi (Perianal 
abscess, breast abscess, Axillary abscess, cellulitis, etc.); 

(iii) | sandhan Karma (all types of skin Grafting i.e., SSG, EEG, Cross Flaps) Karna Pali Sandhan (ear lobe 
repair), etc; 

(iv) | chhedan Karma of Granthi, Arbuda, (Excision of simple cyst, Sebaceous cyst, Dermoid cyst, mucosal 
cyst, retention cyst etc. or benign tumours (lipoma, fibroma, schwannomata of Non vital Organs); 

(v) chhedan Karma of Sira-Snayu Kotha. (Excision or amputation of gangrene); 

(vi) | sadyo-vrana management (traumatic wound management): 


(A) sivan karma (all types of suturing, Haemostatic ligatures); 
(B) sandhan Karma of Sira-Kandara-Snayu (Ligation and repair of tendon and muscles): 


(1) Pranashta Shalya Nirharan (Removal of metallic and non-metallic foreign bodies from non vital 
organs); 
(11) Bhagna Chikitsa- Aanchhan- Pidan — Sankshep — Kusha Bandhan (close reduction, immobilization, 
splints or cast); 
(II) Correction of Sandhimoksha (reduction of dislocation and subluxation); 
(IV) Udara roga chikitsa, or Dakodar Visravan (Laparotomy or paracentesis); 
(V) Arsha — Kshara karma, Chhedan (various methods of haemorrhoidectomy, rubber band Ligation, 
Sclerotherapy, IRC, Radio frequency or Laser ablation, etc.); 
(VI) Parikartika, Sanniruddha Guda (Fissure in Ano — Anal Dilatation, Sphincterotomy, Anoplasty) 
(VII) Bhagandara Chhedan, Ksharsutra (Fistulectomy, Fistulotomy); 
(VIII) Nadivrana Chhedan, Ksharsutra (Excision of pilonidal sinus); 
(IX) Guda-bhransha- Sandhan Karma (various Rectopexies); 
(X) Ashmari- Nirharan (suprapubic cystostomy or cystolithotomy); 
(XI) Mutragraha or Mutrakrichha- Mutramarg Vivardhan (Urethral Dilatation, meatotomy); 
(XII) Niruddha Prakash (Phimosis), Parivartika (Paraphimosis Circumcision. ); 
(जा) Vriddhi Roga Chikitsa, Sandhan Karma (Congenital or Inguinal or Umbilical or Epigastric or 
Femoral or Incisional Hernia, Herniotomy, Herniorrhaphy, Hernioplasty); 
(XIV) Mutra vriddhi-Vedhan (Hydrocele Eversion of Sac); 
(XV) Intercostal Drain for thoracic trauma; 
(XVI) Ligation of Haemangioma, Vascular ligation, Ligation of varicocele, varicose veins or stripping 
surgery; 
(XVII) Stan Granthi or Arbuda Chhedan. Excision of benign lesions, cyst or tumour of breast, Lump 
biopsy; 
(XVII) Ashukari Udarshool shastra karma-Udarpatan (Exploratory laparotomy); 
(XIX) Foreign body removal from stomach (Pyloromyotomy); 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(g) 
(h) 


(XX) 


Use of Advanced Nadiyantra for  strotodarshanarth-kriyasaukarya. (Video proctoscopy, 
Sigmoidoscopy); 


(जरा) Ileostomy, colostomy, Resection anastomosis in emergency; 
(XXII) Sigmoidoscopic biopsies, polypectomy; 
(XXIII) UnddukapuchhaShothshastrakarma (Appendicectomy); 
(XXIV) Vedhan-Visravan of AbhyantarVidradhi (appendicular abscess etc.); 
(XXV) Pittashmari Nirharan-chhedan (Cholecystectomy); 
(XXVI)Laryngeal Mask Airway, Intubation, Bag or Mask Ventilation; 
(XXVII Supra-pubic Cystostomy; 
(XXVIII) Supra-pubic Cystolithotomy; 
(XXIX) Excision of Calcified Plaque Peyronie’s Disease; 
(XXX) 
(XXXI) Orchidectomy; 
(XXXII) Varicocele High Ligation; 
(XXXII Spermatocele, Chylocele, Pyocele, Haematocele Drainage. 


Orchidopexy; 


ability to Manage surgical complications; 
ability to perform anushashtra karma and to manage their complications; 
ability to perform parasurgical procedures and to manage their complications; 


ability to perform diagnostic surgeries; 
the Postgraduate in Shalya Tantra shall be the specialist of ‘Shalya Tantra & Shalya Chikitsa’. 


(15) Shalakya — Netra: 
ability to diagnose and manage clinical conditions related to eye; 
ability to operate advance diagnostic tools related to ophthalmology; 


(a) 
(b) 
(०) 


ability to perform routine and advance diagnostic procedures related to ophthalmology and interpret the 


results; 


ability to perform various therapeutic procedures related to eye; 
ability to perform surgeries related to speciality to the extent of teaching and training; 


ability to perform surgeries as listed below: 


(i) 


(il) 


(A) 
(B) 
(C) 
(D) 


(A) 


(iii) 


(A) 


(iv) 


(५) 


(A) 


Vartmagataroga (Diseases of Eyelids): - 
vatahatvartma shastra karma (surgery for ptosis 1.6. sling surgery); 
vartmavikruti- shastra karma (Ectropion & Entropion — correction surgery); 
lagana-bhedan & lekhana shastra karma (Chalazion — Incision and drainage or curettage); 
vartma arbud chhedan karma (Benign Lid tumour — Excision Surgery). 


Shuklagata Rog: 
Arma — Chhedana Shastrakarma (pterygium- excision & conjunctival limbal autograph or amniotic 
membrane graft). 


Krishnagat Rog: 
Ajakajat - Chhedan Karma (Iris Prolapse-excision surgery). 


Sarvagata Rog: 
Adhimantha — Bhedan Shastrakarma (Glaucoma-trabeculectomy). 


Nayanabhighat (Trauma to eye): Bhroo, Vartma, Shukla manadal, Krushna mandalabhighat —Sandhan 


Shastrakarma. (Injury to the eye brow, lid, conjunctiva, sclera and cornea- trauma repair surgery); 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


Tiryaknetra: Prakruta Netrasthapan Shastrkarma (Squint surgery- Esotropia, Exotropia, 


Horizontalmuscle resection and recession); 


(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(E) 


Puyalas: — Bhedan or Chhedana shastr karma (Dacrocystitis- DCT or Dacryocystorhinostomy [DCR]); 
Linganash (Kaphaj) Shastrakarma- cataract surgery- cataract extraction with IOL implantationsurgery:- 
intracapsular cataract extraction (ICCE); 
extra capsular cataract extraction (ECCE); 
small incision cataract surgery (SICS); 
phacoemulsification; 
Types of IOL: - PCIOL; ACIOL; Iris Fixated IOL. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 
(ix) Sthanika sangyaharan (Local Anaesthesia) in eye. (ophthalmology): - peribulbar; retrobulbar; para 
bulbar; intra Cameral. 
(g) the Postgraduate in Shalakya-Netra shall be the specialist of ‘Netra Rogachikitsa’. 
(16) Shalakya — Karna, Naasaa, evum Mukha Roga: 
(a) ability to diagnose and manage clinical conditions related to karna, naasa and Mukha (KNK); 
(b) ability to operate advance diagnostic tools related to karna, naasa and Mukha; 
(c) ability to perform routine and advance diagnostic procedures related to karna, naasa and Mukha and interpret 
the results; 
(d) ability to perform various therapeutic procedures related to karna, naasa and Mukha to the extent of teaching 
and training; 
(e) ability to perform surgeries related to speciality to the extent of teaching and training; 
(f) ability to perform surgeries as listed below: 
(1) Karnapali sandhan shastrakarma (torn ear lobule- lobuloplasty); 
(ii) | Karnasrava or Ashukarimadhya karnashoth — Bhedan shastrakarma (acute supurative otitis media or 
glue ear or secretory or serous otitis media- Myringotomy); 
(iii) Knowledge of Jirna Madhya karna Shothashastra karma (Chronic Suppurative Otitis Media- safe- 
tympanoplasty unsafe- mastoidectomy). 
(g) Nasa (Nose): 
(i) Nasanaha or Nasajavanika vakrata — shastrakarma (deviated nasal septum surgery- septoplasty or 
SMR); 
(ii) Nasarsh — Chhedan Shastrakarma (Nasal polyp polyoectomy); 
(iii) | FESS surgery — Functional endoscopic sinus surgery; 
(iv)  nasavikruti — nasa sandhan (deformed nose — rhinoplasty). 
(h) Mukha roga- 
(1) Gala Roga (Throat diseases): - 
A. Pharynx: 


I. Ashukari Gilayu vruddhi - Bhedana Shastra karma (peritonsillar abscess — Quincy) — 
incisionand drainage; 
I. Jirna Gilayu shotha - Gilayu Nirharana Shastrakarma (Chronic Tonsillitis — 
Tonsillectomy). 
3. Oshthagat — Oshthabhed — Sandhan Karma (hare lip repair). 
(ii) | the Postgraduate in Shalakya-KNM shall be the specialist of ‘Karna, Naasa and MukhaChikitsa’. 


(17) Manasaroga and Manovijnana: 


(a) 
(b) 
(०) 
(0) 
(९) 


ability to diagnose and manage Manasaroga; 

ability to conduct counselling; 

ability to manage de-addition cases and centre; 

ability to conduct specialised investigations related to the speciality; 

the Postgraduate in Manasaroga and Manovijnana shall be the specialist of ‘ManasarogaChikitsa’. 


(18) Rasayana & Vajikarana: 


(a) 
(b) 
(०) 
(0) 
(९) 


(f) 


(g) 


ability to diagnose and manage infertility; 

ability to diagnose and manage sexual dysfunctions; 

ability to undertake measures for Susantaan; 

ability to select and administer Rasayana-urjaskara in respect to health promotion and rejuvenation; 

ability to conduct the diagnostic procedures like doppler for varicocele, penile doppler study, Retopariksha, 
computer aided semen analysis (CASA), cervical mucus examination, post coital test, sperm function tests, 
etc., related to speciality and interpret results; 

ability to administer therapeutic procedures like uttarabasti (both male and females), intra uterine 
insemination etc., related to the speciality; 

the Postgraduate in Rasayana & Vajikarana shall be the specialist of rejuvenation and reproductive medicine. 


17. Medium of Instruction.— The medium of instruction shall be Sanskrit or Hindi or English or any recognised 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


regional language included under 8" Schedule to the Constitution. In case of Postgraduation department is 
admitting students from different States, in such case, common language such as Sanskrit, Hindi or English shall 
be adopted. 


18. Mode of admission in to Postgraduate Degree programme.- (1) Eligibility criteria for admission in to 
Postgraduate programme shall be the following, namely:— 


(a) a graduate of Ayurvedacharya - Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery from a recognized Institution; 
(b) registered medical practitioner, registered in State or Union territory or Central register; 
(c) qualified in Postgraduate National Entrance Test. 


(2) There shall be a uniform entrance examination namely, Postgraduate National Entrance Test for admission in to 
Postgraduate Degree programmes in each academic year and shall be conducted by an authority designated by the 
Commission: Provided that the said Postgraduate National Entrance Test shall not be applicablefor foreign national 
candidates. 

(3) Temporary registration shall be required for the entire duration of Postgraduate programme in case of admission in 

State or Union teritory other than the State or Union teritory of permenant registration. 

In order to be eligible for admission to Postgraduate degree programme for an academic year, it shall be necessary 

for a candidate to obtain minimum of marks at 50" percentile in the ‘Postgraduate National EntranceTest’ held for 


(4 


wm 


the said academic year: 


Provided that in respect of— 
(a) candidates belonging to the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes, the minimum 
marks shall be at 40th percentile; 
(b) candidates with benchmark disabilities specified under the Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 (49 
of 2016), the minimum marks shall be at 40" percentile. 


(5) The seat matrix for admission in the Government, Government-aided Institution and Private Institution shall be 
fifteen per cent. for All-India Quota and eighty-five per cent., for the State and Union territoryquota: 


Provided that,— 

(a) 16 All-India Quota for the purpose of admission in all the deemed universities (both Government and private 
established under central act) shall be hundred per cent.; 

(b) the university and institute which are already having more than fifteen per cent. All-India Quota seats shall 
continue to maintain that quota; 

(c) five per cent. of the sanctioned intake capacity in Government and Government-aided Institution shall be 
filled up by candidate with disability in accordance with the provisions of the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 2016 (49 of 2016). 


(6) The designated authority for counselling of State and Union territory quota for admissions to Postgraduate 
programme in all Ayurveda Educational Institutions in the States and Union territories including institutions 
established by the State Government, University, Trust, Society, Minority Institution, Corporation or Company 
shall be the respective State or Union Territory inaccordance with the relevant rules and regulations of the 
concerned State or Union territory, as the case may be. 


(7) Online counselling for admission to Postgraduate Programmes for hundred percent of seats in Deemed 
Universities established by Government, Private deemed universites established under central act and the National 


institutes shall be conducted by the authority designated by the Commission. 


(8) Online counselling for admission to postgraduate Programmes for seats under All-India Quota of Government and 
Government aided institutions shall be conducted by the authority designated by the Commission. 


(9) All seats including management quota except foreign nationals shall be admitted through online counselling. 
Direct admission by any means other than online counselling shall be considered invalid. 


(10) The institutions shall submit the list of students admitted in the format provided by the Commission on or before 6 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


pm on the cut-off date for admissions provided by the Commission for verification. Failing which a penalty upto 
rupees one lakh per day shall be imposed by MARBISM on recommendation by the examination cell. 


(11) The counselling authorities shall submit the data of allotted students in the format, mode and timeline as provided 


by the Commission. 


(12) (a) No authority or institution shall admit candidate to the Postgraduate programme in contravention to the criteria 


or procedure laid down in these regulations; 


(b) any admission made in contravention of the criteria or procedure shall be invalid and the same shall be cancelled 


by the Commission. 


19.Annual student intake capacity and student-guide ratio—(1) Annual student intake capacity in each 
Postgraduate Degree programme shall not be more than twelve seats in a academic year. 


(2) Subject to availability of student-Postgraduate guide in the ratio of 3:1, for three students for one Professor; in 
case of Associate Professor 2:1 two students for one Associate Professor; and in case of Assistant Professor the 


ration is 1:1 one student for one Assistant Professor. 


20. Duration of course and attendance.— (1) The student shall have to undergo study for a period of three years 
including examination or assessment process. 


(2) The student shall have to attend minimum eighty per cent. of total academic activities to become eligible for 
appearing in the University examination such as lectures, practical or clinical, online and offline workshops, 
seminars, journal clubs, clinical case presentations, group discussions and the like as scheduled by therespective 


Postgraduate department or institution. 


(3) The student shall have to attend the hospital, department or laboratories and other duties as assigned during the 


course of study. 


(4) The maximum duration for completion of the course shall not exceed six years from the date of commencement of 
the academic course as per the academic calendar issued by the Commission for that particular batch. 


(5) The below provided Leave policy shall be applicable for Postgraduate scholars: 
(b) casual leaves up to 12 per academic year; 
(c) academic activites such as attending seminar, workshops, training programme, orientation programme, 
symposium including days of travelling shall be considered as ‘on duty’; 
(d) maternity, paternity and other leaves as per respective State Government or contract rules as applicable. 


(6) Acquiring requisite attendance shall be the responsibility of the Postgraduate students: 


Provided that, in case of deficiency of attendance, the duration of the course shall be extended 


proportionately. 


(7) There shall be no provision for vacation or preparatory holidays in Postgraduate Degree programme. 


21. Pattern of study and subjects.- (1) (a) the programme shall be for three years structured into six semesters; 
(b) the Postgraduate programme shall ordinarily start on the first working day of August every year; 
(c) the Postgraduate programme shall start with an orientation programme (common andspecialty-specific) as 
determined by the Commission from time to time. 


(2) (a) each semester shall be of six months of duration; 
(b) the Notional learning hours in each semester shall not be less than 750 hours that are devoted to teaching, 
practical or clinical training, experiential learning and carrying out dissertation research activities; 
(c) the method of teaching and training shall be detailed in the curriculum and syllabus; 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(d) there will be mandatory core subjects and electives in each semester as detailed in Table-6. 


(3) (a) 750 Notional Learning Hours are structured in to 25 credits of 30 hours each; 
(b) the total Notional learning hours of the Postgraduate programme shall not be less than 4500 hours (750*6) 
divided in to 150 credits (25*6) for the entire duration of the programme; 
(c) each credit will have teaching, practical training and experiential learning in the form of 1:2:3 such credit will 
have 5 hours of teaching, 10 hours of practical training and 15 hours of experiential learning. 


(4) (a)the core subjects will be taught in the form of modules; 
(b) each module may contain one or more credits; 
(c) at the end of each module students have to undergo formative assessment. 


(5) (a) there will be two categories of electives namely :- 
(i) Domain Specific Electives; and 
(ii) Capacity Enhancement Electives. 
(b) student have to qualify one elective from Domain Specific and one elective from capacity enhancement 
category in each semester; 
(c) a student has to qualify minimum of 12 electives (6 domain specific and 6 capacity enhancement) during the 
entire Postgraduate programme; 
(d) elective courses shall be conducted online within the timeframe as provided by the Commission in the course 
curriculum. 


(6) (a) at the end of every module there will be assessment; 
(b) at the end of each semester, “Semester Grade Point Average (SGPA)” will be calculated; 
(c) acquiring 60% of SGPA will be the eligibility criteria for appearing summative assessment; 
(d) first semester SGPA for first assessment; second semester SGPA for second assessment and cumulative SGPA 
of 3rd, 40, 50, and 6" semesters will be considered for third summative assessment. 


(7) (a) considering the present assessment structure and to facilitate the students for conduction of dissertation 
research, clinical exposure, industrial exposure and other outside postings summative assessment has been 
proposed at the end of 15, 274 and 6" semester; 

(b) semester 37, 4", 57 and 67 have been kept as one block period so that above activities may beperformed without 
interruption; 
(c) the entire Postgraduate programme structure shall be as provided in the Table-6. 


Table-6 
Semester wise subjects and activities 
Serial Course Number of 
Number Credits 
(1) (2) (3) 
Semester-1 (1-6 months) 
Samskara Orientation Program — Common 3 
Specific to Speciality 1 
Research Methodology (modules) | 9 [| 
3. Biostatistics (modules) | oa 
4 Elective — Domain Specific 2 
Elective — Capacity Enhancement 2 
Sub Total 25 
Summative Assessment-1 
Semester-2 (7-12 months) 
a: Synopsis 5 
| 56. | Applied Basics of Concerned Speciality (modules) 16 
7. Elective — Domain Specific 2 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


Elective — Capacity Enhancement 2 
Sub Total 25 
Summative Assessment-2 


Semester-3 (13-18 months) 


is 58. | Dissertation Activity 5 
| ay | Mandatory Core Subjects (Modules) 16 
10. Elective — Domain Specific 2 
Elective — Capacity Enhancement 2 
Sub Total 25 
Semester-4 (19-24 months) 
11. Dissertation Activity 5 
12. Mandatory Core Subjects (Modules) 16 
13. Elective — Domain Specific (any one) 2 
Elective — Capacity Enhancement (any two) 2 
Sub Total 25 
Semester-5 (25-30 months) 
14. Dissertation Activity 5 
15. Mandatory Core Subjects (Modules) 16 
16. Elective — Domain Specific 2 
Elective — Capacity Enhancement 2 
Sub Total 25 
Semester-6 (31-36 months) 
17. Dissertation Activity 5 
18. Mandatory Core Subjects (Modules) 16 
19. Elective — Domain Specific 2 
Elective — Capacity Enhancement 2 
Sub Total 25 
Grand Total 150 


Summative Assessment-3 


22.Examination and assessment.- (1) Assessment shall be carried out in terms of formative assessment and 
summative assessment. 


(2) The Postgraduate Degree course shall have three summative assessments or examinations conducted by the 
University. 


(3) The University shall conduct summative examinations as detailed below:— 
(a) first summative assessement at the end of the first semester for first semester syllabus; 
(b) second summative assessment at the end of second semester for the second semester syllabus; and 
(c) third summative assessment at the end of sixth semester for the third, fourth, fifth, and sixth semester syllabus. 


(4) Before appearing for the second summative assessment at the end of second semester, it is mandatory for the 
student to submit the synopsis within specified period. 


(5) Before appearing for the third summative assessment at the end of the sixth semester,- (a) the studentshall have 
been passed all core subjects of the first and second semesters of the Postgraduate Degree programme; 

(a) the student shall have been qualified the number of electives as provided in the curriculum; 

(b) the student shall have submitted the dissertation; 

(c) the student shall have published at least one preprint out of the dissertation in preprint repository servers such as 
bioRxiv or medRxiv or publish or get accepted minimum one research paper in anyone of the reputed indexed 
(UGC-CARE, PubMed, Web of Science, Science Citation Index or Scopus); research journals; and 

(d) the student shall have been presented at least one paper in a National or international level seminar. 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) The university shall conduct summative examinations ordinarily in the months of January and July every year. 


(7) Formative assessments (modular based) shall be carried out by the concerned Postgraduate department at the end 
of each module as provided in the curriculum. 


(8) Securing a minimum of 60 per cent. of the Semester Grade Point Average (SGPA) shall be the eligibilitycriteria for 
appearing in summative assessments conducted by the university as provided below- 

(a) minimum sixty per cent. Semester Grade Point Average of the first semester for appearing in the first summative 
assessment; 

(b) minimum sixty per cent. Semester Grade Point Average of the second semester for appearing in the second 
summative assessment; 

(c) average of third, fourth, fifth and sixth semesters ‘Semester Grade Point Average’ shall be minimum sixty per 
cent. to become eligible for appearing in the third summative assessment conducted by the University; and 

(d) the ineligible students due to the shortage of Semester Grade Point Average as provided in (a), (b) and (c) shall 
become eligible for appearing in subsequent examination only after acquiring the required Semester Grade Point 
Average by attending the teaching and training of the same semester in such case the duration of the programme 
shall be extended proportionally. 


(9) The total number of subjects or papers for summative assessment and distribution of marks shall be asprovided in 


the Table -7. 
Table-7 
Summative Assessments, Semester, Subjects, Number of Papers and Distribution of Marks 
Number of Maximum Marks 
Subjects Semester Papers Theory Practical or Clinical including 
Viva-Voce 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Research Methodology First One 100 Pe 
Biostatistics First One 100 Pe 
Applied Basics of the Specialty Second One 100 200 
Specialty specific subject Sixth Four 400 400 


(10) The calculation method of Semester Grade Point Average for each semester shall be as follow- Step 1: 
Calculation of Module Grade Point (MGP):— 


(Number of Notional learning hours attended in a module) X (Marks obtained in the modular assessment ) ™ 
1 


(Total number of Notional learning hours in the module) X (Maximum marks of the module) 


Step 2: Calculation of Semester Grade Point Average for each subject: Average of all Module Grade Points in a 
Semester 


(11) For being declared successful:— 


(a) in the first and second summative examinations, the student shall have to secure minimum fifty per cent. in 
theory and fifty per cent. in practical or clinical, including viva-voce, wherever applicable; 

(b) in third summative examinations, the student shall have to secure agreegate of fifty percent of all papersand a 
minimum of forty percent in each paper of theory examinations and fifty percent in practical or clinical including viva- 


voce. 


(12) A candidate obtaining sixty-five per cent. and above marks shall be awarded first class in the subject and 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


seventy-five per cent., and above marks shall be awarded distinction in the subject. 


(13) A student fails in any component (either in theory or practical or clinical or both) in any of the summative 
assessments, the student shall have to appear all component of the examinations. 


(14) The failed students shall appear for subsequent examinations conducted every six months by the University. 


(15) The Postgraduate Degree shall be conferred after the dissertation has been accepted and the student has passed 
the third summative assessment 


(16) There shall be no provision for grace marks in postgraduate examinations 


23. Appointment of examiners.- (1) For each subject in semester-I and semester-II, the summative examination or 
assessment shall be conducted by two examiners, one of whom shall be an external examiner fromany other medical 
institution or University and the other from the same institution as the internal examiner. 


(2) There shall be double valuation for theory answer-scripts of the first and second summative assessments and the 
implementation of double valuation system shall be as per the guidelines issued by the Commission. 


(3) The sixth semester or third summative assessment or examination shall be conducted by a team of four 
examiners as detailed below:— 
(a) two external examiners from other Universities out of which at least one shall be from other state; 
(b) two internal examiners shall be from the same institution or same university out of which at leastone shall be 
from same institution. 


(4) The theory answer-scripts of third summative assessment shall be evaluated by all four examiners, and the 
average of all four evaluations shall be considered as the final mark, and similarly the practical or clinical 
examinations including viva-voce shall be conducted by all four examiners and the average marks of all four 
examiners shall be considered as final mark of practical or clinical including viva-voce. 


(5) There shall not be any provision for reevaluation of the answer-scripts. 


24. Eligible Postgraduate examiner.— (1) A Postgraduate teacher with a minimum of five years of Postgraduate 
teaching in the concerned specialty and who has guided at least one Postgraduate dissertation and the dissertation 
has been accepted shall be considered eligible as a Postgraduate examiner for theory evaluation, conducting 
practical or clinical including viva voce. 


(2) The eligible Postgraduate examiner shall also be eligible for evaluation of the synopsis, and dissertation. 


(3) Same examiner shall not be appointed as examiner at same examination centre for not more than three 
consecutive examinations. 


25. Dissertation.- (1) Each Postgraduate student shall carry out a dissertation work on research topic under the 
supervision of an eligible Postgraduate guide of the department and submit dissertation in partial fulfilment forthe 
award of degree of postgraduation. 


(2) (a) every Postgraduate institute shall have an approved Postgraduate guide allotment policy, and the policy 
shall facilitate fair allotment of Postgraduate guides for dissertation activities; 

(b) the institute shall notify thrust areas of research as provided for the respective Postgraduate department, 
pecialty, or programme in these regulations for each approved Postgraduate guide, and he or she shall 
continue guiding allotted Postgraduate students in the same areas of research; 

(c) the guide allotment shall be within the student-guide ratio in the department as provided in these regulations; 

(d) in case of inter-departmental, inter-disciplinary and trans-disciplinary research, a co-guide with minimum 
Postgraduate Degree shall be co-opted from the concerned or collaborative specialty or unit; 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(e) co-guide shall not be allowed from the same department; 
(f) co-guide shall be allowed from other department only in case collaborative research activity; 
(g) co-guide shall be a Postgraduate in the concerened specility of collaborative research activity. 


(3) (a) the dissertation shall be innovative and translational addition to the science and helpful for the promotion of 
the Ayurveda system; and 
(b) the topic shall be within the scope of the subject specialty and shall be from the thrust areas of theresearch 
of the respective department as provided in these regulations. 


(4) (a) the synopsis developed as per the specifications shall be subjected to departmental review; after 
departmental review, the completed synopsis shall be submitted to the head of the respective department; 

(b) the head of the department shall forward all synopsis of the department to the head of the institution; 

(c) the head of the institution in turn forwards all the synopsis to the institutional research committee for review 
and approval; 

(d) corrections or modifications suggested by the aforesaid committee shall be forwarded to the respective heads 
of departments; 

(e) the synopsis corrected or modified by incorporating the suggestions shall be re-submitted by the student to the 
respective heads of departments and from the head of the department to the head of the institute; 

(f) the head of the institute shall forward the synopsis that requires ethical clearance (clinical studies or animal 
studies) to the respective Institutional Ethics Committees for human subjects or the Institutional Animal Ethics 
Committee for animal studies, as the case may be; 

(g) corrections or modifications suggested by the aforesaid committees shall be forwarded to the respective 
departments; 

(h) the synopsis corrected or modified by incorporating the suggestions of the concerned committee by the student 
shall be re-submitted to the respective departmental head, who in turn forwards it to the head of the institute; 

(i) submission of synopsis at all stages shall be in soft copy; one hard copy of the final synopsis duly signed by 
the student, guide, head of the department and head of the institute shall be retained in the concerned 
department. 


(5) (a) soft copy of the synopsis, completed in all aspects and obtaining approval from relevant institutionalresearch 
and ethics committees, shall be forwarded to the University by the head of the institute on or before the last 
working day of the 97 month of the Postgraduate Degree programme during the semester-II for registration; 

(b) submission of synopsis within the prescribed time is a mandatory criterion to appear for the second semester 
summative examination conducted by the University; 

(c) if the student fails to submit the title of the dissertation and synopsis within the period provided under clause 
(a), his term for the second semester of the Postgraduate Degree programme shall be extended for six months, 
and the synopsis shall be submitted before appearing for the second summative examination. Failing which he 
or she shall not be eligible to appear for the second summative examination, and the second semester shall be 
extended for another six months and so on; 

(d) once the student submitted the synopsis, it is mandatory for the institutes to complete the approval process in 
stipulated time; 

(e) Institutes shall not charge any additional fees for synopsis approval process. 


(6) (a) upon receipt of the dissertation title and synopsis, the University shall register the title of the dissertation 
and synopsis by allotting registered number; 

(b) the University shall intimate the registered list of dissertation titles and synopsis to the concerned Postgraduate 
institute and display the same on the University website; the same shall be displayed on the respective college 
website by the institute; 

(c) once the title of the dissertation is registered by the University, the student shall not be allowed to change the 
title of the dissertation without the permission of the University. 


(7) (a) dissertation research activity shall be started only after registration of title and synopsis by the University; 
(b) after receiving the registration notification from the University, the student, under the guidance of the 
respective guide, prepares a calendar of events of research activity and submits it to the head of the 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


(8) 


department; the same shall be verified by the institutional research committee while reviewing the progress 
of the study; 
(c) the institutional research committee shall periodically monitor the dissertation activity in terms of:- 
(i) progress of research activity with respect to the calendar of research activity submitted by the scholar; 
(ii) quality of research and adherence to the methods and standards as per the approved synopsis. 


(a) on completion of research or dissertation activity with the recommendation of a guide through the head of 
the department, pre-submission of the dissertation shall be arranged from the 30" to the 32™ month of the 
Postgraduate Degree programme, wherein the institutional research research committee reviews the entire 
study; 

(b) the institutional research committee may approve or suggest corrections or modifications, and the same shall 
be communicated to the student through the head of the department; 

(c) after incorporating the modifications or corrections suggested by the institutional research committee the 
draft dissertation shall be forwarded by the student to the plagiarism scrutiny cell as provided in the 
regulation 27 through the guide and head of the department; 

(d) after plagiarism checking, if the plagiarism scrutiny cell finds the plagiarism is within the permissible limits 
of not more than fifteen per cent., the plagiarism scrutiny cell shall issue a plagiarism clearance certificate in 
Annexure-I; 

(e) in case, the plagiarism is more than fifteen per cent. the draft dissertation shall be referred back to the 
concerned department with a plagiarism check report; 

(f) the plagiarism check report shall be reviewed by the departmental academic integrity committee comprising 
the head of the department as chairman of the committee, one faculty member from the concerned 
department, and one faculty member from another department and if satisfied, the committee shall 
recommend to the plagiarism scrutiny cell in Annexure-II to issue a plagiarism clearance certificate; if the 
committee is not satisfied, the student shall be directed to modify and resubmit the draft dissertation to 
plagiarism scrutiny cell; 

(g) the resubmitted draft dissertation shall undergo the same process specified in clause (f); 

(h) the final dissertation, with certificates including a plagiarism clearance certificate, shall be submitted to the 
head of the institute through the head of the department in soft copy, between 31st and 32nd month of the 
Postgraduate Degree programme; 

(i) one hard copy of the dissertation signed by the student, guide, head of the department, and head of the 
institute shall be retained in the department; and 

(j) the plagiarism related procedures are specified in Figure- 1,- 


Figure-1 Steps of Plagirisam Check 


Submission of Draft Dissertation 
to Plagiarism Scrutiny Cell 


Plagiarism <15% Plagiarism >15% 


Issue Plagiarism Return to Department 
Clearence Certificate along with Report 


Review by Departmental 
Academic Integrity Committee 


Satisfactory Non-satisfactory 


Recommend to Return to Scholar for 
Plagiarism Scrutiny Cell Modification 


issue Plagiarism Re-submission after 
Clearence Certificate Modification 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(9) The format and specifications in terms of pages, words, font type, line spacing, shall be as per the guidelines 
provided in the curriculum specified by the Commission. 

(10) (a) all the dissertations approved by the institutional research review committee, institutional research 
committee, or institutional scientific committee, as the case may be, shall be forwarded in soft copy to the 
University by the head of the institute; 

(b) dissertations shall be submitted to the University during the 33rd month of the Postgraduate Degree 
programme during the sixth semester and the 33rd month shall be counted from the month of 
commencement of the course as per the academic calendar issued by the Commission; 

(c) the head of the institute shall notify the dates for the below-provided events well in advance, namely:— 

(i) dates for pre-submission; 

(ii) date of submission of the dissertation to the department; 

(iii) date of submission by departments to the head of the institution; and 

(iv) date of submission by the head of the institute to the affiliated university; 

(d) no student shall be allowed to submit the dissertation before the thirty-first month of the course or 
programme and the student shall continue his or her regular study at the institution after the submission of 
the dissertation to complete three years of the course. 


(11) (a) the dissertation shall be evaluated or assessed by three examiners; 
(b) the evaluation results of the dissertation shall be declared in terms of Accepted or Rejected as providedin the 


Table-8. 
Table-8 
Evaluation of Dissertation and Results 
Evaluator- | Evaluator- Evaluator- Results and Remarks 
I II Il 
(1) (2) (3) (4) 
Accepted Accepted Accepted Accepted 
Accepted Accepted Rejected Accepted 


Referred to the Fourth Evaluator 
(If accepted by the fourth evaluator, then the dissertation shall 
Accepted Rejected Rejected be considered accepted. If rejected, then the dissertation shall 
be considered rejected and need resubmission of dissertation) 


Rejected 


Rejected Rejected Rejected 
eee sae 12 (Need resubmission of the dissertation) 


(12) Submission of the dissertation shall be the pre-requisite for the students to appear in the third university 
summative examination conducted at the end of the sixth semester. In the event of a delay in submission by the 
student, the student shall not be eligible to appear in third summative assessment or examination until 
submission of the dissertation. 


(13) In case of a delay in the evaluation process of the dissertation, the examination results of those students shall 
be withheld until the approval of their dissertation. 


(14) All the approved dissertations shall be displayed either as titles or as complete dissertations on the institutional 
website, the university website, and other related databases such as Shodhaganga. 


(15) Once the portal for synopsis as well as the dissertation management system of the National Commission for 
Indian System of Medicine is operational, the process of synopsis submission and approval, research progress 
monitoring, dissertation submission and evaluation, and the like shall be through the Commission portal. 


26. Postgraduate guide eligibility.- (1) A Postgraduate teacher after three years of Postgraduate teaching shall be 
eligible to guide Postgraduate students of respective speciality for dissertation work provided: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


(2) 


(3) 
(4) 


(5) 


(a) undergone postgraduate guide orientation programme “Scientific Writing, Publication Ethics and 
Research Integrity” conducted by Commission or by any designated agency or any other equivalent 
programme as recommended by the Commission from time to time. 

(b) the affiliating university issued Postgraduate guide approval letter. 


The maximum number of students including Postgraduate students and Postgraduate doctoral students such as 
Doctor of Philosopy and Doctorate of Medicine to be guided by a Postgraduate guide shall not exceed ten at 
any given point of time. 


Co-guide if required shall be a Postgraduate in the concerned research area of collaboration. 
The teaching staff engaged on contractual basis shall not be eligible to guide the students for their dissertation. 


A deputed teacher shall not be allotted students to guide postgraduation dissertation unless the duration of the 
deputation is not less than three years from the date of allotment of students for guiding. 


27. Research committees.- (1) All Postgraduate institutes shall constitute the below provided research committees as 


per requirement,- 


(a) 


(b) 


every Postgraduate institute shall constitute Institutional Research Committee. There shall be a common 
Institutional Research Committee upto five Postgraduate programmes. In case of postgraduation programme 
more than five, there shall be two institutional Research Commitees, namely:- 


(i)institutional Research Committee for Conceptual and Experimental Studies; 
(ii) institutional Research Committee for Clinical Studies. 


the committee shall perform the activities, namely:— 


(i)screen the dissertation proposals and monitor dissertation or research activities; 

(ii) ensure that the selected topics are within the listed thrust areas of research as provided by the Commission 
in these regulations; 

(iii) in case of inter-disciplinary or trans-disciplinary studies, ensure the co-guide from the collaborating 
department, institute, or organisation; 

(iv) all activities of the Institutional Research Committee, shall be coordinated by the Department of Integrative 
Health and Translational Research; 

(v) the composition of the committee shall be as provided in Table -9. 


Table-9 
Composition of the Institutional Research Committee 
Serial Name of the officials Designation 
Number 
(1) (2) (3) 
1 Head of the Institution Chairman 
2 Postgraduate Coordinator or Dean-Postgraduate studies or Dean- 
Research Member 
3 Heads of Postgraduate Departments Members 
4 Biostatistician Member 
5 Two external members (one from basic sciences and one from medical 
sciences) from Research Councils or other Medical or Ayurveda or Members 
Pharmacy institutions 
ed Head of the Department of Integrative Health and Translational 
Research Member secretary 
Note: 1. Representation from each Postgraduate department shall be ensured. 
2. The external members shall be experts in relevant fields of Postgraduate departments. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) Every Postgraduate institute shall constitute institutional research committee (IRC) and institutional Ethics 
committee (IEC) for human subjects as per Central Council for Research in Ayurvedic Sciences (CCRAS) or 
Indian Council of Medical Research (ICMR), norms. 


(3) Institutional Animal Ethics Committee for Animal Studies: Institutional Animal Ethics Committee shall be 
constituted as per the Committee for Purpose of Control and Supervision of Experiments on Animals 
guidelines and should be approved by the Committee for the Purpose of Control and Supervision of 
Experiments on Animals. 


(4) All the constituted committees shall have clearly defined Standard Operating Procedures. The committees apart 
from reviewing and approving the research proposals shall also monitor the studies and ensure the adherenceto 
standards of research. 


28. Areas of Reaseach.- (1) Areas of Research listed below under each department or specialty shall be thethrust areas 
of research for that concerned speciality. The dissertation topics shall be relevant to any one of the thrust areas of 
research provided for that particular speciality. This facilitates longitudinal research in selected areas and may lead 
to translational research and innovation. A guideline may be issued by the Commission from time to time to 
incorporate the newer emerging areas of research. 


(2) The same shall be adopted by all Postgraduate institutes or colleges— 

(a) Ayurveda Sahita and Siddhanta: 

(1) critical analysis of different commentaries; 

(ii) compilation and comparison of literature available on a particular concept in different Samhita and 
creation of hypothesis and its validation; 

(iii) | review and assessment of Manuscripts; 

(iv) validation of basic concepts or hypothesis with the help of different scientific tools; 

(v) development of demonstrative methods or techniques for fundamental principles of Samhitas; 

(vi) | development of tools or scores or methods for assessment of different Ayurvedic concepts; 

(vii) applications of ancient tools such as tantrayukti etc. to understand Ayurvedic texts; 

(viii) critical study of research methodology used to understand Indian Knowledge with special reference to 
Samhitas and creating instrumentation or tools for the same; 

(ix) applications of Pramana; 

(x) development of Research Methods for Ayurveda; 

(xi) use of mathematical thinking, computational thinking for understanding basic principles of Ayurveda; 
and 

(xii) development of Samhita based Teaching methods, Teaching technology and Teaching tools for 
Ayurveda. 


(b) Rachana Sharira: 

(i) clinical applications of unique Ayurvedic concepts such as Marma, Kala, Srotas, Anguli and Anjali 
Pramana; 

(ii) understanding Garbha-Sharira in the context of contemporary embryology; 

(iii) = mrita Sharira Samshodhan (as per Sushruta) and Mrita Sharira Samrakshana (preservation method of 
human cadaver); 

(iv) — studies related to applied anatomy in relation to surgical anatomy, Panchakarma, Anushastra karma, 
kriyakalpa etc.; 

(५) studies related to dhatus and tissues, Srotas, controversial organs like kloma etc.; 

(vi) histological studies of dhatus; and 

(vii) development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for RachanaSharira. 


(c) Kriya Sharira: 

(1) elucidation of Dhatu-Poshana theories; 

(ii) association between maintenance of health and process of AharaParinama; 

(iii) | Understanding Dosha — Dhatu — Mala in the context of contemporary sciences and advanced 
techniques like multi-omics; 


[भागगा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


(iv) 
(५) 
(vi) 


(vii) 


(viii) 


exploring concepts of Mana and Indriya and their role in cognition; 

role of Srotas-Vichara in understanding functions of various systems in human body; 

development and validation of scales or instruments or tools for various concepts like Agni, Koshtha, 
Sara, Samhanana, Prakriti etc.; 

application of prakriti in various professions; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Kriya Sharir. 


(d) Ayurveda-Biology: 


(i) 
(ii) 
(iii) 


(iv) 
(५) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 


exploring ayurveda fundamentals in terms of contemporary scientific tools; 

studies on fundamental principles of ayurveda on the lines of biological tools; 

integration of fundamental principles and biological process of human body in physiological and 
pathological state; 

development of demonstrative and assessment tools for guna; 

studies on bija in terms of genes; 

exploration and validation of bijadusti; 

studies related to atulyagotriya; 

Application of mathematical thinking and computational thinking in Ayurveda; 

dhatu concepts on the lines of stem cells; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Ayurveda-Biology. 


(e) Dravyaguna Vigyan: 


(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 


(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiil) 
(xiv) 


(xv) 


development of tools to estimate or assess Rasapanchaka; 

determination of Rasa, Guna, Veerya, Vipaka and Prabhava of new drugs; 

Traditional vis-a-vis conventional methods of drug identification; 

clinical Pharmacology: Aushada Prayoga (Marga or Gamitwa, Kalpana, Matra, Anupana, Sevan Kala 
etc.)-experimental studies; 

agrya Sangraha- Experimental studies; 

anuktha Dravya, abhavapratinidhi Dravya, ethnopharmacology; 

addition of new drugs: 

in silico studies- Network pharmacology; 

quality, safety and efficacy testing (experimental) using Charakokta Bheshaja Pariksha; 

good cultivation, collection practices and storage practices; 

pharmacovigilance of Ayurveda, Siddha and Unani drugs; 

efficacy testing: in vitro or animal; 

Effect of new cultivation technologies on the medicinal properties of medicinal and aeromatic plants; 
Pharmacoepidemiology; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Dravyaguna. 


(f) Rasa Shastra and Bhaishajya Kalpana: 


(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 
(५) 


(vi) 
(vii) 


(viii) 


(ix) 
(x) 


advanced methods of Bhasma Nirmana (Shodhana and Marana procedures); 

characterization of different Bhasma; 

safety and efficacy evaluation of different Bhasma; 

stage-wise understanding chemistry and chemical technology of Rasa-Bhasma preparations; 

creation of new Rasaushadhis and Bhasmas. Hypothesis and experimentation including mathematical 
modeling; 

exploring concept of Bhaishajya Kala through experimental studies; 

exploring new dosage forms through experimental studies; 

establishment of Bhasma Pariksha and development of technique and technology for Bhasma pariksha 
including advanced microscopy and image processing; 

development of pharmaceutical technology; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Rasashastra and 
Bhaishajya kalpana. 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(g) Agadatantra evum Vidhi Vaidyaka: 


(i) 
(ii) 


(iii) 


(iv) 
(v) 

(vi) 
(vii) 


(viii) 
(ix) 
(x) 


contemporary approaches to Garavisha and Dushi visha —food adulterations; 

concept of Viruddhahar and the time taken for its adverse effects on health by using biochemical 
parameters; 

JanapadodhvansaVyadhi in context of air pollution, water pollution, soil pollution, etc. and their 
management; 

chathurvinshati Upakrama (24 management procedures) and their practical utility; 

management of food poisoning; 

general and Emergency medical management of poisoning — Ayurvedic aspects; 

diagnosis and management of dermatological manifestations of Visha or contact poisons - Ayurvedic 
aspects; 

experimental and clinical studies on different Agada; 

experimental studies on herbal or mineral chelating agents; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Agadatantra. 


(h) Swasthavritta and Yoga: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(५) 


(vi) 
(vii) 
(viii) 


(ix) 


(x) 


(xi) 

(xii) 
(xiii) 
(xiv) 


(xv) 


relevance of Dinacharya, Ratricharya and Ritucharya in Health Promotion; 

development of objective parameters for determination of Ritu and Desha; 

clinical impact of suppressible and non-suppressible urges; 

conceptual and clinical studies of Diet and Nutrition in Ayurveda; 

concept of Bala and Ojas in relation to health& creation of objective parameters for the same along 
with the tools or scales; 

role of Ritusodhana and Rasayana in promotion of health and prevention of diseases; 

scope of Rasayana in Geriatrics and Reproductive and Child Health; 

role of Swasthavritta in communicable and non-communicable diseases and life style disorders; 
integration of Ayurveda and Yoga — as preventive as well as curative aspects for management of 
various lifestyle disorders; 

epidemiological surveys to understand prevalence of diseases as defined by Ayurveda e.g., obesity # 
BMI as per Ayurveda; 

epidemiological studies to understand prevalence of Doshas in the prevalent diseases; 

relationship between Nidra and various lifestyle or psycho-somatic disorders or immunity; 
Development of Ayurveda based fitness parameters; 

development of assessment scales like assessment of Nidra etc; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Swasthavritta and yoga. 


(i) Roganidana - Vikritivijnana: 


(i) 


(ii) 
(iii) 


(iv) 
(५) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 


(xi) 


understanding of Samprapti of diseases in Nidana Sthana of different classics in contemporary 
context; 

ama- understanding the concept, its impact and developing objective parameters for its assessment; 
shotha-understanding the concept, objective parameters including different inflammatory markers, 
recent advances and its association with Samprapti; 

newer etiological factors and their impact e.g., continental food, commuting ways etc; 

understanding concept of Avarana and developing diagnostics for avarana; 

understanding Shatkriyakala in different diseases; 

application of concepts like Upadrava and Arishta in prognosis and development of objective 
parameters; 

development of tools for Deha Bala, Roga Bala, Agnibala and Chetas Bala; 

development of diagnostic tools based on Ayurvedic principles; 

development of methodology for interpretation or study of contemporary diagnostic test reports in 
terms of ayurveda principles; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Roganidana. 


() Panchakarma: 


(i) 
(ii) 


development of instruments or equipment for Panchakarma - possible modifications; 
defining endpoints of Panchakarma procedures and its objective parameters; 


[भागगा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


(iii) 


(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 


applications of Panchakarma in preventive health, promotive health, curative health, rehabilitative 
health and geriatric health; 

elucidating mechanisms of the procedures; 

contemporary modifications in procedures; 

standardisation of panchakarma and upakarma procedures; 

biochemical parameters to ascertain the effect of different shodhana procedures: 

exploration and establishment of various medicinal, preparations explained for panchakarma; 
development of fitness system of each procedure and SOPs for procedures; 

development of integrative approach with physiotherapy, sports medicine etc.; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Panchakarma. 


(0) Kayachikitsa: 


(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 


(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiii) 
(xiv) 
(xv) 


(xvi) 


emergency management of the acute clinical conditions; 

ayurvedic medical management of terminally ill patients; 

infections with respect to strengthning of host, strotas, dhatu, mala and the like; 

clinical management of systemic diseases or disorders like nervous system, musculoskeletal system, 
cardiovascular system, gastro-intestinal system, urogenital system etc; 

palliative care; 

degenerative conditions; 

genetic diseases or disorders; 

metabolic diseases; 

geriatric problems; 

Gastrointestinal tract (GIT) disorders; 

neurological conditions; 

auto-immune disorders; 

endocrine disorders; 

Noncommunicable diseases (NCDs) prevention; 

vyadiharana Rasayana; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Kayachikitsa. 


(1) Shalya Tantra: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(५) 
(vi) 
(vii) 


(viii) 


development of instruments or equipment for different procedures; 

standardization of different procedures; 

standardisation of surgical procedures; 

modifications in existing surgical practices; 

exploration and establishment of classical procedures not in practice; 

exploration of new methods, technology etc. for various Anushastra karmas; 

expansion of scope of ksharasutra; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for shalya tantra. 


(m) Shalakya Tantra- Netra: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(५) 
(vi) 
(vii) 


(viii) 


development of instruments or equipment for different procedures; 

development of diagnostic technology; 

standardization of different procedures; 

standardisation of surgical procedures; 

modifications in existing surgical practices; 

exploration and establishment of classical procedures not in practice; 

exploration of new methods, technology, tools etc. for various kriyakalpa procedures; and 
development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Shalakya-Netra. 


(n) Shalakya Tantra- Karna, Nasa and Mukha Roga: 


(i) 
(ii) 
(iii) 


development of instruments or equipment for different procedures; 
development of diagnostic technology; 
standardization of different procedures; 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) 
(v) 

(vi) 
(vii) 


(viii) 


standardisation of surgical procedures; 

modifications in existing surgical practices; 

exploration and establishment of classical procedures not in practice; 

exploration of new methods, technology, tools etc. for various kriyakalpa procedures; and 
development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Shalakya-Karna Nasa 
and Mukha. 


(0) Kaumarabhritya: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiii) 
(xiv) 
(xv) 
(xvi) 
(xvil) 


growth and development; 

parameters of ‘normal child’ in India; 

recurrent infections; 

nutrition, malnutrition and childhood obesity; 

general immunity, dietary allergies; 

stanyadushti and diseases occurring in infants; 

gadget addiction, Behavioural problems; 

autism, attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) etc; 
cerebral palsy; 

vaccine adjuvants; 

svarnaprashan and other samskaras; 

medhya Rasayana& cognitive functions; 

kaumara panchakarma 

prakriti, saara etc. assessment in children 

genetic, congenital diseases& congenital anomalies; 
anaemia, worm infestation etc.; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Balaroga. 


(p) Streeroga - Prasuti Tantra: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiii) 
(xiv) 
(xv) 


(xvi) 


female Infertility; 

issues related to fallopian tubes; 

preconceptional care; 

prenatal, natal and post- natal care; 

endometriosis and other uterine disfunctions; 

menstrual irregularities, ovulatory issues, Polycystic Ovary Syndrome or Polycystic Ovarian Disease; 
intra Uterine Growth Retardation; 

anaemia in pregnancy, Gestational Diabetise, eclampsia etc, 

speciality related endocrine problems; 

cervicitis, leucorrhoea etc. 

premenstrual syndrome; 

Menopausal syndrome; 

female sexual dysfunctions; 

ante natal care; 

garbhasanskara; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Stree Roga - Prasuti 
Tantra. 


(q) Manasaroga evum Manovijnana: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(५) 
(vi) 


(vii) 


development of assessment scales for satva, kaya and other Manobhavas; 

Manasarogas and its Ayurvedic management; 

establishing Samprapti and Sampraptighataka for the newly emerging mental conditions; 

developing counselling techniques; 

studies related to Management of Manasaroga; 

studies related to Manasikaswasthya, Nidra etc; and 

development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Manasaroga evum 
Manovijnana. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


(r) Rasyana and Vajikarana: 

(i) development of assessment scales for various vajikarana bhava; 

(ii) studies related to Retopariksha, cervical mucus, post coital tests; 

(iii) studies related to management of infertility, sexual dysfunctions; 

(iv) studies related to Susantaan (in collaboration with Stree Roga - Prasuti Tantra) 

(५) standardisation of procedures like Uttarbasti etc.; 

(vi) exploring various unexplored Vajikarana drugs and formulations; 

(vii) intra uterine insemination and role of prajasthapana drugs; 

(viii) collaborative studies with techniques of invitro fertilisation and role of vajikarana; 

(ix) exploration of various panchakarma procedures for Vajikarana issues (in collaboration with 
panchakarma department); and 

(x) development of teaching methods, teaching technology and teaching tools for Rasayana and 
Vajikarana. 


(3) only one student per year out of all Postgraduate departments shall be allowed to select dissertation topic in the 
thrust area of “development of teaching methods, teaching technology and tools for teaching”. 


29. Stipend for Postgraduate students.— For Postgraduate students belonging to the Central Government, State 
Government, and Union territory Institutions, the stipend shall be paid on par with other medical systems under the 
respective Governments and there shall be no discrepancy between medical systems. 


30. Qualifications and experience of the Postgraduate teaching faculty.- (1) Possessing Postgraduate Degree in the 
concerned specialty or subject obtained from a recognised University, and included in Second Schedule of Indian 
Medicine Central Council Act, 1970 (48 of 1970) or recognised under section 35 and section 36 of the Act. 


(2) A valid registration with concerned State Board or Council or a valid Central or National registration 
certificate issued by the Board of Ethics and Registration for Indian System of Medicine; however, the 
registration certificate is not applicable for the teachers of non-medical qualifications. 


(3) For the post of Professor.- (a) teacher having ten years of regular teching experience in Postgraduate teaching 
in the concerned subject or five years of teaching experience in Postgraduate teaching as Associate Professor 
on regular basis in the concerned subject; or 


(b) total ten years of research experience as full-time researcher after possessing Postgraduate Degree 
qualification in the concerned subject on regular appointment in Research Institutions or Councils of 
Central Government or State Government or Union Territory Administration or University or National 
institutes or Research Laboratories having accredition by National Accreditation Board for Testing and 
Calibration Laboratories (NABL), provided on fulfilling the below determined criteria: 

(i) qualified in the National Teachers Eligibility Test conducted by the Commission; and 

(ii) minimum five research papers published in indexed journals (indexed in UGC-CARE, PubMed, Web 
of Science, Science Citation Index, Scopus); or two published books or manuals relevant to Ayurveda; 
or 

(iii)investigator for any major research project with a duration of the project three years and above. 


(4) for the post of Associate Professor: (a) total teaching experience of five years as regular teacher in 
Postgraduate teaching in the concerned subject; or 


(b) total five years of research experience as full-time researcher after possessing Postgraduate Degree 
qualification in the concerned subject on regular appointment in Research Institutions or Councils of 
Central Government or State Government or Union Territory Administration or University or National 
institutes or Research Laboratories having accredition by National Accreditation Board for Testing and 
Calibration Laboratories (NABL), provided on fulfilling the below determined criteria: 

(i) qualified in the National Teachers Eligibility Test conducted by the Commission; and 
(ii) minimum three research papers published in indexed journals (indexed in UGC-CARE, PubMed, Web 
of Science, Science Citation Index, Scopus); or one published book or manual relevant to Ayurveda; 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


or 
(iii) investigator for any research project with a duration of the project not less than three years. 


(5) Research experience shall not be considered for appointment as a teaching faculty in the Postgraduate 
departments of Shalya Tantra, Shalakya -Netra, Shalakya- Karna Nasa and Mukha; and Streeroga - Pasuti 
Tantra. 


(6) For holding the post of Assistant Professor a person shall have been qualified in the National Teachers 
Eligibility Test conducted by the Commission. 


(7) Qualifying in National Teachers Eligibility Test is mandatory irrespective of cadre who would like to enter in 
to Teaching profession in Ayurveda. 


(8) The actual research experience acquired during a regular full-time Doctor of Philosophy programme, from the 
date of joining to the date of submission of the thesis and not more than three years shall be considered as 
teaching experience and Ph.D seat allotment letter, proof of joining to full-time Ph.D programme and proof of 
submission of thesis to the University shall be considered as evidence in this regard. 


(9) Department of Integrative Health and Tanslational Research, there shall be a minimum of one full time regular 
Professor having Postgraduate Degree holder in Swasthavritta and Yoga preferly with Ph.D and a biochemist, 
microbiologist, pharmacologist and Biostatistician shall be appointed on part time basis. 


(10) (a) Temporary appointments or contractual appointments shall not be allowed. However, in case of 
Government Institutions contractual appointments may be allowed with following conditions, namely:— 
(i) shall be as stop gap arrangement; 
(ii) shall not be more than two years for a particular post in particular department; 
(iii) shall be qualified in National Teachers Eligibility test. 
(b) temporary promotion or promotion without salary benefits in accordance to respective cadre shall 
not be allowed. 


(11) Qualification and experience for the post of head of the institution, Principal or Dean or Director shall be of the 
same qualification and experience prescribed for the post of Professor in these regulations with minimum three 
years of administrative experience viz. vice principal or head of the department or deputy medical 
superintendentor medical superintendent: 


(a) shall have been attended, the capacity bulding programme on ‘Educational Administration’ conducted by 
the Commission or any other equivalent programme approved by the Commission or shall attend within 
six months period from the date of joining as head of the institution; 

(b) the successful completion of the orientation programme on educational administration is a mandatory 
requirement for holding the post of the head of the institution; 

(c) failing which, the incumbent shall not be considered for the post of head of the institution by MARBISM. 


(12) (a) Every eligible teacher as per these regulations shall be provided unique teacher code by MARBISM; 
(b) the procedure of obtaining unique teacher code and the details on withdrawal of unique teacher code 
shall be as per the provisions in the MES-UG. 


(13) Age of superannuation of the teacher:— The age of superannuation of teachers shall be as per the order of the 
Central, State, or Union territory administration and retired teachers fulfilling the eligibility norms may be re- 
employed up to the age of sixty-five years as full-time regular teachers. 


(14) Attendance of teacher:-(a) each teacher shall have not less than seventy-five per cent. of attendance during the 
working days of every calendar year or assessment year as applicable. 
(b) the attendance shall be calculated in terms of Teacher days. 
Explanation.—For the purposes of these regulations, “Teacher Days’ means total number of days, a full- 
time regular teacher attended or performed duty in twelve-month period, in the college and its teaching hospital 
wherein appointed, based on the attendance system implemented by the Commission. 


[art गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


(15) the regulations on relieving and replacement of teaching staff, deputation of teaching staff and experience of 
consultants and teaching staff before issuing of Letter of Permission shall be as per the provisions provided in 
the MES-UG. 


(16) each teaching faculty shall undergo “Medical Education Technology or Quality Improvement Programme or 
Faculty Development Programme” once in three years. 


31. Tuition Fee.-The tuition Fee as laid down and fixed by the respective Fee Fixation Committee or Fee Regulatory 
Committee or Governing Committee constituted by the State government or Union territory administration or 
University shall be charged only for three years of course period and no tuition fee shall be charged for extended 
duration of the study in case of failing in examination or by any other reasons. 


32. Course Commencement and cut-off date of admission.- (1) The first year Postgraduate programme shall 
ordinarily starts from first working day of August every year and the cut-off date of admission in Postgraduate 
Degree programme shall be ordinarily on the 31st July of each academic session or as laid down by the Commission 
from time to time. 


(2) Each institute shall conduct the academic activities or events as per the academic calendar laid down in Table- 


10. 
Table-10 
Tentative Academic Calendar for Postgraduate Degree Programmes 
(Doctor of Medicine-MD or Master of Surgery-MS) 
(Total Duration of the Programme - 36 Months) 
Serial Academic Activity or Event Timelines 
Number 
(1) (2) (3) 
1 Programme Commencement First Working Day of August 
2 Postgraduate Orientation Programme Fifteen to twenty Working Days 
3 Guide Allotment for Postgraduate October (third month) 
Dissertation Activity 
4 First Summative Assessment by the Third or fourth week of January (sixth month) (at 
University the end of first semester) 
5 Submission of Synopsis April (ninth month) 
ie 4 Second Summative Assessment by Third or fourth week of July (twelth month) (at the 
the University end of second semester) 
7 First Progress Review Eighteenth month (January) 
| 8 [| Second Progress Review Twenty fourth month (July) 
|_9 [| Third Progress Review Thirtieth month (January) 
10 Pre-Submission of Dissertation Work January-March (thirtieth to thirty-second months) 
11 Submission of Dissertation January-March (thirtieth to thirty-second months) 
12 Submission of Dissertation to the April (thirty-third month) 
University by the Head of theInstitution 
13 Third Summative Assessment by the Third or fourth week of July (thirty-sixth month) (at 
University the end of sixth semester) 


Note:- Last day of third summative assessment (theory or practical or clinical as the case may be) may be treated as 
last working day of the programme. 


CHAPTER VIII 


Starting of New Postgraduate Programmes (Doctor of Medicine-MD or Master of Surgery-MS) 
and Increase in Student Intake Capacity in Existing Postgraduate Programmes 


33. Starting of New Postgraduate Programmes, etc—(1) Starting of a new medical institution or increase student 
intake capacity or starting of any Postgraduate programme shall be after obtaining permission in writing from the 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


MARBISM in response to an application in this regard. 


(2) The starting of new medical institutions, the starting of Postgraduate Degree programmes and the increase in 


student intake capacity shall be as per section 29 of the Act. 


34. General considerations.— (1) The last date for the receipt of application for new schemes shall be as displayed by 


35. 


the MARBISM on the Commission website every year. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 
(6) 
(7) 


(8) 


Applications shall be submitted by a person university, society, trust, or any other body (but does not include 
the Central Government). 


Applications shall be submitted online or offline as provided by the MARBISM from time to time shall be 
submitted for starting a new Postgraduate programme or for increase in intake capacity. 


Applications shall be submitted along with the prescribed application fee and processing fee as provided in 
Table-11 of these regulations. 


There is no provision for withdrawal of applications after the last date. 
In case of withdrawal of application before the last date, the application fee shall not be refunded. 
Any document in the local language shall be submitted in a transcript of Hindi and or English; 


It is understood that, before submission of the application, the applicant should have gone through and 
understood the Act and the concerned regulations. 


Pre-requisites.-(1) An essentiality certificate from the respective State government or Union territory 
administration shall be submitted at the time of application in the prescribed format annexed to these regulations for 
establishing a Postgraduate medical institution or starting of new Postgraduate programmes or increase in the seats 


or student intake capacity (Annexure-II]). 


(2) 


(3) 


(4) 


The consent of affiliation from the respective university clearly mentioning the academic year or years of 
affiliation in the prescribed format (Annexure-IV) 


The radial distance between any two Ayurveda medical colleges run by the same trust, society or university 
shall not be less than twenty-five kilometres. 


(a) in case of a stand-alone Postgraduate institution, at the time of submission of an application, proposal, or 
scheme, it shall have a fully functional sixty-bed Ayurveda hospital that has been completed a minimum of 
twenty-four months (i.e., two years of functionality) of existence after establishment with proper registration; 


(b) the hospital shall have fulfilled all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human 


(5) 


resources, functionality, facilities, including equipment and instruments and the like as provided in the 
MES-UG at the time of submission of an application. 


The following shall be considered for the two years of functionality of the hospital: 

(a) bank transactions depicting the salary of consultants and other hospital staff in a nationalisedbank in an 
independent account in the name of the hospital; 

(b) the bank transactions indicating the functionality of the hospital, such as periodic purchases of 
medicines and hospital consumables, payment of relevant taxes, hospital income, and the like; 

(c) well documented (physical or electronic as prescribed by MARBISM) hospital records, including patient 
attendance in Out-Patient Departments and In-Patient Departments, documents showing maintenance of the 
hospital, and renewal of the necessary permissions from local or concerned authorities; 

(d) the hospital shall have at least entry-level National Accreditation Board for Hospitals certification at the 
time of application. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


36. For making application to start Postgraduate Degree programme in an undergraduate college.— The college 
shall fulfil the following:— 


(1) fully established undergraduate college or institution under section 28 of the Act; 
(2) the undergraduate college with intake capacity of hundred (100), one hundred fifty (150), two hundred (200) 
and rated grade ‘A’ or ‘B’ by MARBISM shall be eligible to start Postgraduate programme. 


37. Department wise eligibility: (1) The undergraduate departments in which Postgraduate programme is proposed 
shall fulfil the following eligibility criteria:- 


(a) 


(b) 


(०) 


(0) 


no deficiency in terms of infrasturctre, human resources and functionality in the departments का which 
Postgraduate programme is proposed shall have been observed by MARBISM during the last three academic 
session including the year of application; 

the department has not been acted upon by MARBISM under the clause (f) of sub section (1) of section 28 the 
Act; 

the in-patient bed occupancy shall not be less than eighty per cent. in the departmental inpatient wards in which 
postgraduation programme is proposed; and 

minimum of twenty deliveries per month for the department of Stree Roga - Prastui. 


38. Eligibility for making an application to establish for Stand-alone Postgraduate institute— (1) For making an 
application under these regulations, a person or society or trust or university or institute or any other body shall be 


eligible if,— 
(a) the applicant’s objectives shall be to impart education in the Indian System of Medicineor Ayurveda; 
(b) the minimum required land and other specifications shall be as provided in regulation 10 in these regulations; 
(c) in case of institutions having lease agreement for land, the institute shall not be granted permission for admission 


(d) 


(h) 


for the last three years of lease period unless the institute submits a notarised affidavit every year mentioning the 
lease shall be renewed before the expiry of the lease and subsequently submits the renewed lease agreement 
before expiry of lease period; 

fully established functioning Ayurveda hospital having at least entry-level accreditation of the National 
Accreditation Board for Hospitals (NABH) with sixty beds having bed occupancy not less than sixty per cent. and 
established with all minimum essential standards provided for teaching hospital attached to under-graduate college 
or institution with sixty student intake capacity as provided in the MES-UG; 

able to produce documentary evidences in support of additional financial resources, staff, space, equipment and 
other infrastructure as per the Commission norms; 

furnishes an affidavit that, the land and buildings designated for Postgraduate departments shall be maintained 
exclusively for the Postgraduate departments or Speciality and no other courses or colleges or programmes shall 
be conducted; 

furnishes an affidavit that the only those students who qualified in Postgraduate National Entrance Test shall be 
admitted through Central or State or Union territory online counselling strictly on the merit basis except foreign 
nationals; 

furnishes an affidavit that the nomenclature of Postgraduate Degree and teacher-student ratio shall be maintained 
as per the specifications laid down in these regulations, shall be in a position to establish infrastructure and 
manpower in such manner as provided in these regulations. 


39. Eligibility for making an application for increase in student intake capacity in the existing Postgraduate 
programmes.—(1) For making an application, a person or society or trust or university or instituteor any other body 
shall be eligible if,— 


(a) the Postgraduate department or specialty having rated grade “A” or “B” in the rating process carried out by the 
MARBISM or designated authority at the time of submission of application or proposal or scheme; 

(b) fulfilled the pre-requisites provided in the sub-regulation (1) and (2) under regulation 35 of these regulations; 

(c) furnishes an affidavit that Postgraduate National Entrance Test qualified students only shall be admitted only 
through Central or State or Union territory online counselling strictly on the merit basis except foreign 
nationals, Government of India sponsored candidates; 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(d) furnishes an affidavit that the teacher-student ratio shall be maintained as per the specificationslaid down in 
these regulations for increasing number of seats; 
(e) shall be in a position to establish infrastructure and manpower in such manner as provided in these 


regulations. 


40. Method of application.- (1) Applicant fulfilling the pre-requisite and eligibility criteria as provided in these 
regulations, may submit the application or proposal or scheme as per the mode (online or offline or both) and 
timeline as provided by the MARBISM from time to time. 


(2) Individual applications for each Postgraduate specialty or programme shall be submitted. 


(3) Non-refundable Application fee and Processing fee with applicable taxes as shown in Table-11 shall be paid 
through online mode (National Electronic Fund Transfer or Real Time Gross Settlement) to the Commissionaccount 
in favour of “National Commission Fund for Indian System of Medicine”. 


Table-11 
Application Fee and Processing Fee for establishment of Postgraduate programmes and 
increase in intake capacity 


Fee Details 


Particulars Application Fee Processing Fee 
(1) (2) (3) 
T tart Postgraduate D 
re कक मम कम Rs.2,00,000/- Rs.10,00,000/- 
programme in existing 


undergraduate college 


per Postgraduate programme 


per Postgraduate programme 


To start stand-alone Postgraduate 


Rs. 10,00,000/- 


ee Rs.2,00,000/- 
Institution per Postgraduate programme 
To start additional Postgraduate Rs.2,00,000/- Rs.10,00,000/- 
Degree programme per Postgraduate programme per Postgraduate programme 
To increase student intake capacity Rs.2,00,000/- 


per postgradaute programme 


Rs.5,00,000/- per seat 


(4) Application with all necessary documents as provided in these regulations shall be submitted within thetime frame 


and mode (online or offline or both) as provided by the MARBISM from time to time. 


41. Processing of application.- All the received applications shall be subjected to scrutiny by the MARBISM as per 


the following criteria: 


(1) Applicant eligibility; 
(2) Pre-requisites; 


(3) Fulfilment of Minimum Essential Standards as provided in these regulations; 
(4) Application fee and Processing fee with applicable taxes; 


(5) Supportive documents; 
(6) Hospital data; 


(7) Transactions in official bank accounts (separate account for hospital and college) in nationalised banks; 
(8) Any other as provided by the MARBISM from time to time. 


42.Issue of letter of intent.- (1) After the scrutiny, the applications shall be grouped under following categories 


namely:— 


(a) The applications fulfilling minimum essential standards and other requisites; 
(b) The applications with shortcomings; 
(c) The applications with non-rectifiable shortcomings; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


(a) 


(b 


wm 


(०) 


(2) 


(3) 


The applications fulfilling minimum essential standards and other requisites: 

(i) such institutes shall be inspected or visited by the MARBISM. 

(ii) | the MARBISM shall verify the data submitted by the institute along with the application and the 
observations made by the visitors during the inspection or visitation and if found satisfied, the institute will 
be issued Letter of Intent under Section 29 of the Act; 

(iii) in case any shortcomings noticed during inspection or visitation, the same shall be communicated and an 
opportunity shall be given for rectification except for the shortcomings provided in item (a) of sub- clause 
(v) of the regulations; 

(iv) the compliance report along with necessary supporting documents submitted by the institutes that have 
been given an opportunity for rectification, will be subjected for scrutiny for the shortcomings provided; 

(v) if found satisfied the application is approved and Letter of Intent will be issued; and 

(vi) if not found satisfied or the compliance report if not received within the due date as provided by the 
MARBISM the application shall be disapproved and rejected: 


The applications with shortcomings: (i) The applications found with shortcomings will be communicated to 
the applicant for rectification; 


(ii) the compliance report along with supporting documents submitted by the institutions within the provided 
duration, will be scrutinised once again by the MARBISM; if found satisfactory, the institution shall be 
inspected or visited; 

(iii) the MARBISM will examine the compliance report submitted by the college and the observations made 
by the visitors; if found satisfactory, the institute shall be issued Letter of Intent; if not found satisfactory 
the application shall be disapproved and rejected. 


The applications with non-rectifiable shortcomings: However, shortcomings of serious nature like 
deficiencies in minimum essential standards as provided in these regulation such as functionality of the 
hospital, land availability or dispute of land, insufficient time duration of functioning hospital, non- 
availability of essentiality certificate from state government, non-availability of consent of affiliation from 
the university, deficiency in constructed area of college and hospital etc. an opportunity to rectify the defects 
shall not be given and such applications shall stand disapproved. 


The relaxation policy applicable to the existing colleges shall not be applicable for new applications unless 
otherwise provided by the MARBISM; and 


Letter of Intent issued shall be valid for that particular academic session only. 


43. Issue of letter of permission.- (1) The institutes that have received Letter of Intent shall submit the compliance 
report by fulfilling all the minimum essential standards; details of teaching staff, non-teaching staff and hospital 
staff appointed as provided in these regulations and security deposit to the Commission within the duration as 
provided by the MARBISM. 


(2) 


(3) 


the security deposit shall be— 


(a) for starting of a new Postgraduate course or programme: rupees fifty lakhs per programme; 
(b) for increase in number of seats: rupees five lakhs per seat: 

Provided that it shall not apply to the colleges or institutes governed by Central or State or Union 
territory if they give an undertaking to provide funds in their plan budget regularly till requisite facilities are 
fully provided as per time bound programme indicated by them. 


The security deposit amount shall be returned to the college or institution account without interest after three 
years of commencement of concerned Postgraduate programme provided there shall not be any financial 
grievance pending against the college or institute or pending penalty amount due to disciplinary action taken 
by the MARBISM or the Commission. 


(4) The applicant shall be communicated either approval or disapproval of the application or proposal or scheme 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


by the MARBISM within six months from the last date of submission of application or proposal or scheme. 


(5) The MARBISM shall be the authority to transform the above-mentioned system for application, verification, 
assessment and rating through Artificial Intelligence based online system for transparency. 


44. Appeal.—(1) Under section 29 of the Act, aggrieved applicants may prefer an appeal in the followingsituations in 
the manner provided below:— 


(a) in case of denial of permission by the MARBISM, or no order is passed within six months of submitting a 
scheme, the aggrieved applicant may prefer first appeal to the Commission within fifteen days ofcommunication 
of disapproval or within fifteen days after lapse period of six months as the case may be; 

(b) the first appeal may be submitted by online or offline mode or as provided by the Commission from time to time; 

(c) upon receipt of appeal, the Commission shall examine the appeal and the aggrieved applicant shall be given an 
opportunity for hearing; 

(d) in case if the Commission found that, the applicant is fulfilling all the minimum essential standard requirements, 
the Commission may direct the MARBISM to consider the application; 

(e) in case if the applicant is not fulfilling the minimum essential standards, the Commission shall disapprove and 
reject the application; 

(f) in any case the Commission shall communicate the decision to the applicant within fifteen days of receipt of the 
appeal. 

(g) in case of disapproval by the Commission or no order has been passed by the Commission within fifteen days 
from the date of receipt of such an appeal, the aggrieved applicant may prefer a second appeal to the Central 
Government (Ministry of Ayush) within seven days. 


45. Renewal of permission.- (1) Letter of Permission issued once shall be valid for that particular academicsession and 
shall be renewed on yearly basis until the institute achieves fully established status as provided in Table-12. 


Table-12 
Permission and Category of Postgraduate Department or Programme 
Serial Section of Permission or Renewal 
Number | NCISM of Permission Category Batch 
Act, 2020 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1 Letter of Intent Under consideration No admission 
2 Letter of Permission eat First batch 
29 = f er Institution under S 
3 First Renewal of Permission Bciablichent econd batch 
4 Second Renewal of Permission Third batch 
Bet ndaa एलाांइज्ंणा Fully Established Postgraduate ही 
5 28 ae Department or Specialty. ourth batch 
Yearly Permission é f : 
Entitled for Rating 


(2) The institutes issued Letter of Permission shall submit the compliance (Postgraduate department orspecialty 
or programmewise) in respect to the fulfilment of minimum essential standards as provided in these regulations. 
The compliance report shall be submitted by the institution prior to six months to the expiry of Letter of 
Permission. 


(3) The MARBISM shall conduct inspection or visitation and examine the compliance report submitted by the 
college and the observations made by the visitors during inspection or visitation and on fulfilment of minimum 
essential standards, the institute shall be issued the first renewal of permission. 


(4) The same method followed for first renewal, shall be followed for second renewal of permission. 
(5) After second renewal, the Postgraduate department or specialty shall be treated as ‘Fully Established 
Postgraduate department or specialty’ under section 28 of the Act 2020, unless otherwise acted upon by the 


MARBISM as per the clause (f) of sub-section (1) of section 28 of the Act. 


(6) In case of non-fulfilment of minimum essential standards and not attaining annual targets at any phase of 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


establishment of the institution, in such case the MARBISM shall deny permission for admission for a particular 
Postgraduate department or specialty for that particular academic session. 


(7) The fully established Postgraduate department or specialty is eligible for rating by the MARBISM. 
CHAPTER-IX 


Rating of Postgraduate Departments in Postgraduate Medical Institutions where Undergraduate 
Course is in Existence and Stand-Alone Postgraduates Institutions 


46.(1) The Postgraduate department possessing “extended permission” status either in undergraduatecollege or 
stand-alone Postgraduate medical institution shall be rated every year. 


(2) In case of Postgraduate institutions where undergraduate course is in existence, the rating shall be carried out for 
fully established undergraduate institution and fully established Postgraduate departments separately. 


(3) Fully established Postgraduate departments shall be rated individually (Postgraduate department or specialty or 
program wise rating). 


(4) The following Postgraduate institute or Postgraduate department or specialty shall not be eligible forrating: 
(a) undergoing establishment under section 29 of the Act; 
(b) categorised under the “yearly permission” category; 
(c) denied permission by MARBISM; 
(d) measures taken by the MARBISM under clause (f) of sub section (1) of section 28 of the Act. 


(5) The rating process shall be carried out by the MARBISM, or by any designated agency through the procedure 
based on the key areas and standards (qualitatively and quantitatively) determined by Board of Ayurved. 


(6) The Postgraduate departments or specialties shall be rated based on the standards maintained by the institutions 
over and above the minimum essential standards provided in these regulations. 


(7) The data uploaded periodically (on or before tenth of every month for the data pertaining to preceding month) by 
the institutions (self-disclosure) on the Commission’s online platform shall be considered for rating and other 
purposes. 


(8) The proportion of weightage between online data verification and physical verification or assessment for rating 
shall be in ratio of 70:30 (that is seventy per cent online data verification and thirty per cent physical verification 
or assessment). 


(9) After the assessment for rating, the individual Postgraduate department or specialty or programme under the 
extended permission category shall be graded into Grade ‘A’, Grade ‘B’, Grade 'C', or Grade ‘D’ based on the 
assessment score obtained by the Postgraduate department or specialty. 


(10) The result of the rating process shall be made available on the Commission’s web site or in the public domain 
before the commencement of counselling for admission. 


(11) The Postgraduate department awarded Grade ‘A’ is entitled to charge five percent development fee over and 
above the prescribed fee by the concerned fee fixation authority from the students admitted during the years of 
possessing Grade ‘A’. 


(12) To start any new Postgraduate programme, all existing Postgraduate programmes shall have been rated ‘A’ or 
‘B’. 


(13) The Postgraduate departments having grades of ‘A’ or ‘B’ shall only be eligible to apply for an increase in 
student intake capacity. 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(14) Any Postgraduate department or programme of any grade, if acted upon by MARBISM under clause (f) of sub 
section (1) of section 28 of the Act, shall be deemed to have been withdrawn the grade, and no communication 
will be sent for the withdrawal of the grade; if such college, institute, or department continues to use the grade, 
such institutes shall be subjected to disciplinary action by the MARBISM under clause (f) of sub section (1) of 
section 28 of the Act. 


(15) Medical institutions or Postgraduate departments shall be graded based on the rating score obtained by the 
institute, as provided in Table-13 


Table-13 
Rating Score and Grades 
Rating Score Grade 
(1) (2) 
75 and above A 
50-74 |. [325 | 
25-49 C 
Up to 24 es > 
Others: Not Eligible for Rating 


(16) Annual rating fee as detailed in Table-14 shall be paid along with applicable taxes through online (National 
Electronic Fund Transfer or Real Time Gross Settlement) to the Commissions for account within the period 
prescribed by the MARBISM. 


Table-14 
Fee for Rating of Ayurvedic Institutions 


Institution Amount of fee (in rupees) as per undergraduate intake capacity and number of Post 
Graduate Programmes 
Upto 5 6-10 11-15 16-20 and above 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Postgraduate 
लि at Rs. 1,00,000/- Rs. 2,00,000/- Rs. 3,00,000/- | Rs. 4,00,000/- 
undergraduate 
institution 
Stand-alone Post Rs.3,50,000/- Rs.4,50,000/- Rs.5,50,000/- Rs.6,50,000/- 
Graduate (2,50,000*+1,00,000) (2,50,000*+2,00,000) | (2,50,000*+3,00,000) | (2,50,000*+4,00,000) 
institution 
* for 60 beded hospital in standalone Postgraduate institutions 


CHAPTER- X 
Minimum essential standards for Postgraduate Doctoral Degree (Ph.D.) Doctorate of Philosphy 


47. General consideration.- (1) Ph.D. programme shall be for a minimum duration of three years and a maximum of 


six years. Extension beyond the above limits will be governed by the relevant clauses as stipulated in the Statute or 
Ordinance of the degree awarding Institutions or Universities, but shall not be more than two years. 


(2) Women candidates and Persons with Disabilities (more than 40% disability) may be allowed a relaxation of two 
more years for a Ph.D. in the maximum duration. In addition, women candidates may be provided Maternity Leave 
or Child Care Leave for up to 240 days once in the entire duration of Ph.D. 

(3) The Ph.D. programme shall be a full-time research programme. 

(4) Ph.D. programme shall not be recognised in case if 
(a) The Ph.D scholar and the Ph.D supervisor are at different places during the research period; 


(b) the working place of Ph.D scholar and the research place registered for Ph.D are different. 


(5) Those who have registered for Ph.D. programme before notification of these regulations shall continue with the 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


provisions prevailed at the time of their registration. 
(6) Admission to Ph.D. shall be through the entrance examination conducted by the university. 


(7) The research place for Ph.D. programme shall be an Ayurveda institute having independent Postgraduate 
department or a research laboratory or national institutes or Institutes of national Importance or research centres of 
Central Council for Research in Ayurvedic Sciences. An undergraduate teaching institute shall not be considered 
as a research place for Ph.D programme 


(8) For inter-disciplinary, trans-disciplinary and multi-disciplinary research, a Postgraduate institute of the concerned 
subject recognised by the concerned university or an Institute of National Importance or any centreof excellence 
established by a state or central government or a research institute run by the state or central government or 
research institutes of autonomous organisations established by state or central governments and the like shall be 
considered as a research place. 


(9) Ph.D awarded for research work carried out either in the concerned subject or in discipline or intra- disciplinary or 
inter-disciplinary or trans-disciplinary or multi-disciplinary research areas shall be considered equal. 


CHAPTER-XI 
Minimum essential Standards and Minimum Standards of Education for Institution or 
Department offering Super Speciality Programme - (DM Ayurveda) 


48. General considerations.— Super speciality Programme (DM Ayurveda) are intended to produce super specialists 
with deep understanding in Ayuveda classics with updated knowledge in contemporary sciences in relevant 
speciality area, who can conduct relevant diagnostic tests and interpret the results of diagnostic tests; diagnose 
precisely, able to analyse amshamasa kalpana; administer medical as well as procedural management; able to plan, 
suggest and administer preventive, promotive, palliative, rehabilitative care related to speciality, buton the lines of 
holistic health care; able to identify, assess and manage complications (related to speciality); able to communicate 
effectively with the patients; able to lead the medical teams in conducting diagnostic tests or procedures; 
administering therapeutic or surgical or para-surgical procedures and able to conduct public awarenessactivities. 


(1) Structure of the DM programme:- (a) The DM programme shall be of three years duration; 


(b) the DM programme shall be based on super speciality training for diagnosis and treatment; 

(c) the DM programme shall include dissertation and case studies as mentioned in these regulations in addition 
to the training; 

(d) the pattern of the training, thesis work, and case studies shall be such that the candidate shall develop all 
competencies required to practice as a super specialist of Ayurveda in a concerened subjects or speciality or 
diagnosis and treatment. 


(2) Super Speciality programme (DM Ayurveda) shall be conducted in exclusive department as shown in Table 
-15. Various DM programmes and the respectivedepartments shall be as shown in Table-15. 


Table-15 
Nomenclature of DM Course 
Serial Name of the Programme Department Nomenclature of the Specialist 
Number 
(1) (2) (3) (4) 

1. DM Manasaroga (Ayurveda Manasarogaevum | Manasaroga Visheshajna (Ayurveda 
Psychiatry) Manovijnana Psychiatrist) 
DM Vajikarana (Reproductive Vajikarana Visheshajna (Reproductive 

2, Medicine and Epigenetics in Vajikarana Medicine Specialist and Epigenecist in 
Ayurveda) Ayurveda) 
DM Asthi and Sandhi Asthi and Sandhi Roga Visheshajna 

3% (Orthopedics and Arthrology in Asthi and Sandhi (Orthopedist and Arthrologist in Ayurveda) 
Ayurveda) 

4. DM Arbuda Vijnana (Ayurveda Arbuda Vijnana Arbuda Visheshajna (Ayurveda Oncologist) 
Oncology) 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3; DM Jara Chikitsa (Ayurveda Rasayana Jara Chikitsa Visheshajna (Ayurveda 
Gerontology) Gerontologist) 

Sy DM Yakrit Vikara (Ayurveda Yakrit Yakrit Roga Visheshajna (Ayurveda 
Hepatology) Hepatologist) 


(3) Eligibility Criteria for Admission in to Super Specialty Programmes: Postgraduate Degree holders of 
Ayurveda as detailed in Table-16 for respective super speciality programme shall be eligible for admission in 


to DM Ayurveda programme. 


Table-16 
Eligibility Criteria for Admission in to Super Specialty Programmes (DM Ayurveda) 


Serial Name of the Super Specialty Prior Requirement for Admission 
Number 
(1) (2) (3) 
DM Manasaroga (Ayurveda MD Manasaroga evum Manovijnana 
1 Psychiatry) MD Kayachikitsa 
. MD Swasthavritta & Yoga 
MD Kaumarabhritya 
DM Vajikarana (Reproductive MD Rasayana and Vajikarana 
2 Medicine and Epigenetics in MD Kayachikitsa 
पे Ayurveda) MD Panchakarma 
MS Stree Roga - Prasuti Tantra 
DM Asthi and Sandhi (Orthopedics MD Kayachikitsa 
3. and Arthrology in Ayurveda) MS Shalya Tantra 
MD Panchakarma 
DM Arbuda (Ayurveda Oncology) MD Kayachikitsa 
4 MS Shalya Tantra 
. MD Panchakarma 
MD Agada Tantra 
DM Jara Chikitsa (Ayurveda MD Kayachikitsa 
2: Gerontology) MD Panchakarma 
MD Swasthavritta & Yoga 
DM Yakrit Vikara (Ayurveda MD Kayachikitsa 
| ३३ Hepatology) MD Panchakarma 
| MD Kaumarabhritya 
MD Agada Tantra 


49. Mode of admission in to super-specialty programmes.- (1) Admission into super speciality programme shall be 
on the basis of merit obtained in the entrance examination conducted by the Commission from time to time. The 
reservation policy in this shall be as specified in regulation 18 (4) of these regulations. 


(2) The annual intake capacity for all super specialty programme (DM Ayurveda) shall be maximum of four seats 
subject to availability of student teacher ratio as provided in these regulations 52. 


(3) Minimum requirements for starting of super specialty programmes: 


a. fully established Postgraduate institute (either existing in undergraduate college or stand-alone Postgraduate 
college) under section 28 of the Act; 

b. obtained permission to admit the students consecutively for the last five preceding academic sessions; 

c. rated ‘A’ grade by MARBISM consecutively for the last three preceding academic sessions. 


(4) Department wise minimum requirements: 
a. DM Manasaroga (Psychiatry in Ayurveda):- 
(i) the institutes having independent Manasaroga Out-patient department functioning for not less than two 
years shall be eligible to start Manasaroga super specialty programme; 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


(ii) it shall be under an exclusive department of Manasaroga evum Manovijnana. The minimum required 
teaching staff and other facilities shall be: 


(A) Fulltime Regular Teachers: (I) One Professor and one Associate Professor shall be required for the 

super speciality programme in Manasaroga. 

(ID) for the post of Professor: DM Manasaroga with minimum 5 years of teaching experience in super 
speciality programme in Manasaroga or MD Manasaroga evam Manovijnana or MD Kayachikitsa or 
MD Panchakarma with minimum 10 years of Postgraduate teaching, out of which 5 years of 
teaching shall be in Manasaroga Postgraduation shall be required. 

(II) for the post of Associate Professor: MD Manasaroga evam Manovijnana or MD Kayachikitsa or 
MD Panchakarma with minimum 5 years of Postgraduate teaching, out of which at least two years 
of teaching in Manasaroga Postgraduation or DM Manasroga shall be required. 


(8) In case of non-availability of teachers with DM Manasaroga: out of two teachers one teacher shall 
beMD Manasaroga evam Manovijnana or MD Kayachikitsa and another from MD Panchakarma. 


(C) Part-time Teachers: 
(Clinical Psychologist with Postgraduation in clinical psychology; 
(ता) Psychiatrist with MD or DM in Psychiatry or Mental illness. 


(D) Exclusive Manasa Out-patient department; De-addiction centre; In-patient department facility with 
ten beds; a minimum of two well equipped panchakarma therapy rooms; EEG; facility for daiva- 
vyapashraya chikitsa (spiritual therapy); facility for satwavajay chikitsa (yoga, meditation room and 
counselling facility) shallbe required. 


(E) Other staff: Panchakarma therapists (two male and two female), EEG technician, yoga demonstrator, 
office assistant and MTS. 


b. DM Vajikarana (Reproductive Medicine & Epigenetics in Ayurveda):- 

(i)Institute with established Vajikarana Out-patient department for not less than two years shall be eligible to 
start Vajikarana super specialty programme. It shall be under an exclusive department of Vajikarana. The 
minimum required teaching staff and other facilities shall be: 

(A) Fulltime Regular Teachers: - (I) One Professor and one Associate Professor shall be required for the 
super speciality programme in DM Vajikarana. 


(ID) For the post of Professor:- DM Vajikarana with minimum 5 years of teaching experience in super 
speciality programme in Vajikarana or MD Rasayana & Vajikarana with minimum10 years of 
teaching experience or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma with minimum 10 years of 
Postgraduate teaching, out of which 5 yrs of teaching shall be in Rasayana & Vajikarana 
Postgraduation or MS Stree Roga - Prasuti Tantra with 10 years of Postgraduate teaching shall be 
required. 


(IM) For the Post of Associate Professor:- MD Rasayana & Vajikarana with minimum 5 years of 
teaching experience or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma with minimum 5 years of 
Postgraduate teaching, out of which at least 2 yrs of teaching shall be in Rasayana & Vajikarana 
Postgraduation or MS Stree Roga - PrasutiTantra with 5 years of Postgraduate teaching or DM 
Vajikarana shall be required. 


(B) In case of non-availability of teachers with DM Vajikarana: out of two teachers one shall be MD 
Rasayana & Vajikarana or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma and one shall be MS Stree Roga - 
PrasutiTantra. 


(C) Part-time Teachers:- 
(I) Gynaecologist & Obstetrician; 
(ID) Specialist in Reproductive Medicine or Urologist; 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(II) Specialist in Medical Genetics. 


(D) separate OPD one each for male partner evaluation and one for female partner evaluation; 
retopariksha laboratory with CASA (computer aided semen analysis); trinocular microscope with 
videography equipment and display unit, facility to carryout sperm function tests, cervical mucus 
examination, post coital test, a minimum oftwo well equipped panchakarma rooms for panchkarma; 
procedural room for uttaravasti, intrauterine insemination and the like procedures; IPD facility with 
10 beds; penile doppler for varicocele diagnosis shall be required; 


(E) other staff: Panchakarma therapists (two male and two female), lab technician, nursing staff in 
procedural room, office assistant and MTS. 


c. DM Asthi and Sandhi (Orthopedics and Arthrology in Ayurveda):-(i) Institute with established Asthi & Sandhi 
OPD for not less than two years shall be eligible to start super specialty programmein Asthi and sandhi. It shall 
be under an exclusive department of Asthi and sandhi. The minimum required teaching staff and other 
facilities shall be: 


(ii) Fulltime Regular Teachers:- (I) One Professor and one Associate Professor shall be required for thesuper 
speciality programme DM Asthi & Sandhi. 


(ID) For the post of Professor: DM Asthi & Sandhi with minimum 5 years of teaching experience in 
super speciality programmein Asthi & Sandhi or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma or MS 
Shalya Tantra with minimum 10 years of Postgraduate teaching shall be required. 

(IM) For the Post of Associate Professor: MD Kayachikitsa or MD Panchakarma or MS Shalya Tantra 
with minimum 5 years of Postgraduate teaching or DM Asthi & Sandhi shall be required. 


(iii) In case of non-availability of teachers with DM asthi & Sandhi: out of two teachers one shall be MD 
Kayachikitsa or MD Panchakarma and another shall be MS Shalya Tantra. 


(iv) Part-time Teachers:- 
(I) One Orthopaedist; 
(ID) One physiotherapist with MPT qualification. 


(v) Separate OPD for asthi & Sandhi; a minimum of two well equipped panchakarma rooms; anushastra 
karma facility; IPD facility with 10 beds; 


(vi) Other staff: Panchakarma therapists (two male and two female), nursing staff in procedural room, office 
assistant and MTS. 


d. DM Arbuda (Ayurveda Oncology):- Institute with established Arbuda OPD for not less than two years shall be 
eligible to start super specialty programme in DM Arbuda. It shall be under an exclusive department of 
Arbuda. The minimum required teaching staff and other facilities shall be: 


(ii) Fulltime Regular Teachers:- (I) One Professor and one Associate Professor shall be required; 
(If) For the post of Professor:- DM Arbuda with minimum 5 years of teaching experience in super 
speciality programme in Arbuda or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma or MS Shalya Tantra 


with minimum 10 years of Postgraduate teaching shall be required; 


(Il) For the Post of Associate Professor:- MD Kayachikitsa or MD Panchakarma or MS Shalya Tantra 
withminimum 5 years of Postgraduate teaching or DM Arbuda shall be required. 


(iii)In case of non-availability of teachers with DM Arbuda: out of two teachers one shall be MD 
Kayachikitsa or MD Panchakarma and another shall be MS shalya Tantra. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


(iv) Part-time Teachers:- 
(1) Agada Tantra Specialist with MD Agada Tantra; 
(1) One Medical Oncologist. 


(v) Separate OPD for Arbuda; a minimum of two well equipped panchakarma rooms; anushastra karma 
facility; IPD facility with 10 beds; 


(vi) Other staff: Panchakarma therapists (two male or two female), nursing staff in procedural room, office 
assistant and MTS. 


e. DM Jara Chikitsa (Ayurveda Gerontology):- Institute with established Jara Chikitsa OPD for not less than 
two years shall be eligible to start super specialty programme in DM Jara Chikitsa. It shall be under an 
exclusive department of Rasayana. The minimum required teaching staff and other facilities shall be: 


(ii) Fulltime Regular Teachers: (I) One Professor and one Associate Professor shall be required for the super 
speciality programme DM Jara Chikitsa; 


(1) For the post of Professor:- DM Jara Chikitsa with minimum 5 years of teaching experience in super 
speciality programme in Jara Chikitsa or MD Rasayan and Vajiakarana or MD Kayachikitsa or MD 
Panchakarma with minimum 10 years of Postgraduate teaching shall be required; 


(iii)For the Post of Associate Professor :- MD Rasayana and Vajiakarana or MD Kayachikitsa or MD 
Panchakarma with minimum 5 years of Postgraduate teaching or DM Jara Chikitsa shall be required. 


(iv) In case of non-availability of teachers with DM Jara Chikitsa: out of two teachers one shall be MD 
Rasayana and Vajiakarana or MD Kayachikitsa and another shall be MD Panchakarma. 


(v) Part-time Teachers:- 
(I) Physiotheripst; 
(11) Yoga Demonstrator; 


(vi)Separate OPD for Jara Chikitsa; a minimum of two well equipped panchakarma rooms; yoga and 
physiotherapy facility; IPD facility with 10 beds; 


(vii) Other staff: Panchakarma therapists (two male and two female), nursing staff in procedural room, office 
assistant and MTS. 


f. DM Yakrit Vikara (Hepatology in Ayurveda):-Institute with established Yakrit Vikara OPD for not less than 
two years shall be eligible to start super specialty programme in DM Yakrit Vikara. It shall be under an 
exclusive department of Yakrit. The minimum required teaching staff and other facilities shall be: 


(i) Fulltime Regular Teachers:- (I) One Professor and one Associate Professor shall be required for the super 
speciality programme DM Yakrit Vikara. 


(1) For the post Professor:- DM Yakrit Vikara with minimum 5 years of teaching experience in super 
speciality programme in Yakrit Vikara or MD Kayachikitsa or MD Panchakarma with minimum 10 


years ofPostgraduate teaching shall be required. 


(I) For the Post of Associate Professor:- MD Kayachikitsa or MD Panchakarma with minimum 5 years of 
Postgraduate teaching or DM Yakrit Vikara shall be required. 


(ii) In case of non-availability of teachers with DM Yakrit Vikara: out of two teachers one shall be MD 
Kayachikitsa and another shall be MD Panchakarma. 


(iii) Part-time Teachers:- 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(I) MS Shalya Tantra; 
(1) One Hepatologist or Gastro-enterologist or Internal Medicine specialist. 


(iv) Separate OPD for Yakrit Vikara; a minimum of two well equipped panchakarma rooms; anushastra 
karma facility; IPD facility with 10 beds; 


(v) Other staff: Panchakarma therapists (two male and two female), nursing staff in procedural room, office 
assistant and MTS. 


50. Dissertation activity.— (1) All the scholars of super speciality programme (DM Ayurveda) shall have to conduct 
clinical research and submit a dissertation. 


(2) The synopsis for the dissertation shall be submitted during first three months of the programme and the final 
dissertation shall be submitted between 25“and 307 month of the programme. 


(3) The dissertation shall be evaluated by three examiners. 

(4) There shall be open defence for dissertation. 

(5) Submission of dissertation shall be the pre-requisite for appearing in university examination. 

(6) Acceptance of dissertation shall be the pre-requisite for announcing the results of university examinations. 
(7) The dissertation shall have “super speciality” component. 


51. Case studies.— (1) Apart from dissertation, each scholar of super speciality shall submit a minimum of thirty case 
studies pertaining to the speciality. 


(2) Each case shall be studied in detail for history, examination, interpretation of clinical findings and 
investigations, construct the pathophysiology or panchalakshana nidana of that particular patient with the help of 
classical knowledge, analyse amshaamsha kalpana and discuss the treatment administered in the context of 
pathophysiology and clinical outcome. 


52.Student Guide Ratio for super speciality programme shall be 2:1 for Professor (two students for Professor) 
and 1:1 for Associate Professor or reader. 


53. Examination.— at the end of third year during 36" month of the programme there shall be university 
examination. Number of papers and marks shall be as detailed in Table-17. 


Table -17 
S.No | Examination Number of Marks Passing criteria 
papers 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Theor 4 400 (4*100) Aggregate of 200 with paper minimum 40% 
Practical/Clinical |__- | 300 
Viva | 100 Aggregate of 200 


54. Pass criteria.- Obtaining 50% and above marks independently in theory and practical (clinical and viva- voce) 
examination shall be criteria to declare pass. 65% and above shall be declared as first class and 75% and above shall 
be declared as distinction. 


55. Examiners.- Professors of concerned super speciality programme shall be the eligible examiners. Thereshall be two 
examiners (one internal and one external). There shall be double valuation for theory examination and there shall not 
be revaluation. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


56. Log book.- every student of super speciality shall maintain a logbook of all activities related to the concerned super 
speciality, attended or participated or organised by the scholar. 


57. Starting of Super-speciality (DM Ayurveda) Programmes.- (1) Starting of super speciality programme shall be 
as per section 29 of the Act. 


(2) Super speciality programme may be started in an undergraduate college having postgraduation or stand- alone 
Postgraduate college. 


(3) Super speciality programme shall be permitted in the colleges rated ‘A’ grade consecutively for at least three 
years including the year of application. 


(4) Concerned speciality OPD (as provided in these regulations for each super speciality programme) shall be 
functioning for not less than twenty-four months. 


(5) Application for starting of super speciality programme shall be in prescribed form, online or offline as 
provided by MARBISM from time to time. 


(6) Application along with Annexures and requisite fee shall be submitted during the period as displayed by 
MARBISM in Commissions website. 


(7) A separate application for each super speciality programme shall be submitted. 


(8) The application fee (rupees two lakhs per application) and processing fee (rupees five lakhs per programme) 
shall be paid into the official bank account of the Commission through NEFT or RTGS payment mode. 


(9) The scrutiny of applications, issue of LOI, LOP, LOR and appeal process shall be same as to that of starting of 
Postgraduate programme as detailed in Chapter-VIII 


CHAPTER-XII 
Discipline Maintaninence 


58. General considerations.— (1) Compliance with the regulations, directions, instructions and adherence to the time- 
line issued by the MARBISM or National Commission for Indian System of Medicine shall be the responsibility of 
the institutions. 


(2) Non-compliance action includes the follpwing, namely:— 


(a) non-compliance with regulations, notifications, circulars, guidelines, and any other types of 
communication issued by Autonomous boards or National Commission for Indian system of Medicine 
fromtime to time; 

(b) any activities of the institutions, that are not in accordance with the objectives of Postgraduate Ayurveda 
medical education and practices like exploitation of students on fees, mal practices of attendance etc; 

(c) non-fulfilment of infrastructure, human resources, clinical material, practical material, research facilities 
and other institutional functionality etc that are not in accordance with these regulations; 

(d) non-cooperation or any sort of disturbance to inspection or visitation process for assessment and rating or 
any other activities of the MARBISM or the National Commission for Indian System of Medicine; 

(e) providing falsified information or fabricated data or information or evidence to Autonomous boards or 
to the National Commission for Indian System of Medicine; 

(f) any attempt to influence, pressurise, bribe or threaten assessors or officials of the National Commission 
for Indian System of Medicine or officials designated by the National Commission for IndianSystem of 
Medicine. 


(3) For any of the non-compliance as provided in sub-regulation (2) or intentional attempt of non-complianceact or 
ommission by the medical institution, the MARBISM shall either penalise the medical institution or take such 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


measures as provided in the clause (f) of sub-section (1) of section 28 of the Act or conduct further enquiry 
into such incidence, namely:— 


(a) impose monetary penalty not exceeding rupees one crore per every non-compliance committed by the 
medical institution; 

(b) issuance of warning; 

(c) withholding processing of application for any new scheme for that academic year or for a such number 
of years as may be determined; 

(d) reducing the number of seats to be admitted by the medical institution in the next academic year; 

(e) stoppage of admission to one or more of the courses in the next or subsequent academic years; 

(f) recommending the National Commission for Indian System of Medicine for the withdrawal of 
recognition; 

(g) withholding and withdrawal of rating of the medical institutions for a period up to five academic years. 


(4) If any attempt from the institution side to pressurise the MARBISM or the Commission through individuals or 
agency shall lead to immediate halt of the processing the application or request by the medical institution or 
withdrawal of permission, reduction in student intake capacity or monetary penalty. 


(5) The MARBISM or the Commission may also initiate criminal proceedings for furnishing false information or 
fabrication of false documents as per the criminal law applicable from time to time. 


(6) Where the Commission finds that a Postgraduate Student, who is required to undertake three years of study 
with physical presence in the concerned institution, is obtaining Postgraduation degree by fraud or 
misrepresentation or by physically absent without fulfilling the requisite attendance or by providing false 
information in this behalf either in collusion with respective institution or otherwise or without fulfilling the 
requirements as specified under these regulations or any such guidelines notified in this regard by the 
Commission from time to time, such Postgraduate Student shall be penalised with temporary suspension of his 
Postgraduation studies and temporary suspension of State Registration or National registration for not less than 
one year and impose a minimum penalty of five lakh rupees; in the event of second conviction temporary 
suspension of his Postgraduation studies for not less than two years and temporary suspension of State 
Registration or National registration for not less than two year and impose a minimum penalty of ten lakh 
rupees, and in the event of thirdand subsequent conviction there shall be permanent cancellation of his or her 
admission from Postgraduation studies along with suspension of State or National registration for not less than 
five years shall imposed. 


Appendix “A” 
(See regulation 18) 


SCHEDULE relating to “SPECIFIED DISABILITY” referred to in clause (zc) of section 2 of the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 2016(49 of 2016), provides as under:- 


1. Physical disability — 


(A) Loco motor disability a person's inability to execute distinctive activities Associated with movement of self and objects 
resulting from affliction of musculoskeletal or nervous system or both), including— 


(a) "leprosy cured person" means a person who has been cured of leprosy but is suffering from— 


(i) loss of sensation in hands or feet as well as loss of sensation and paresis in the eye and eye-lid but with no 
manifest deformity; 

(ii) manifest deformity and paresis but having sufficient mobility in their hands and feet to enable them to engage in 
normal economic activity; 

(iii)extreme physical deformity as well as advanced age which prevents him/her from undertaking any gainful 
occupation, and the expression "leprosy cured" shall construed accordingly; 


(b) "cerebral palsy" means a Group of non-progressive neurological condition affecting body movements and muscle 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


coordination, caused by damage to one or more specific areas of the brain, usually occurring before, during or shortly 
after birth; 


(c) "dwarfism" means a medical or genetic condition resulting in an adult height of 4feet 10 inches (147 centimeters) 
or less; 


(d) "muscular dystrophy" means a group of hereditary genetic muscle disease that weakens the muscles that move the 
human body and persons with multiple dystrophy have incorrect and missing information in their genes, which prevents 
them from making the proteins they need for healthy muscles. It is characterized by progressive skeletal muscle 
weakness, defects in muscle proteins, and the death of muscle cells and tissue; (e) "acid attack victims" means a person 
disfigured due to violentassaults by throwing of acid or similar corrosive substance. 


(B) Visual impairment—2 
(a) "blindness" means a condition where a person has any of the following conditions, after best correction— 


(i) total absence of sight; or 
(ii) visual acuity less than 3/60 or less than 10/200 (Snellen) in the better eye with best possible correction; or 
(iii) limitation of the field of vision subtending an angle of less than 10 degree. 


(b) "low-vision" means a condition where a person has any of the following conditions, namely:— 


(i) visual acuity not exceeding 6/18 or less than 20/60 upto 3/60 or upto 10/200(Snellen) in the better eye with best 
possible corrections; or 
(ii) limitation of the field of vision subtending an angle of less than 40 degree up 1010 degree. 


(C) Hearing impairment - 
(a) "deaf" means persons having 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears; 
(b) "hard of hearing" means person having 60 DB to 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears; 


(D) "speech and language disability" means a permanent disability arising out of conditions such as laryngectomy or aphasia 
affecting one or more components of speech and language due to organic or neurological causes. 


2. Intellectual disability, a condition characterized by significant limitation both in intellectual functioning (reasoning, learning, 
problem solving) and in adaptive behavior which covers a range of every day, social and practical skills, including— 

(a) "specific learning disabilities" means a heterogeneous group of conditions wherein there is a deficit in processing 
language, spoken or written, that may manifest itself as a difficulty to comprehend, speak, read, write, spell, or to do 
mathematic calculations and includes such conditions as perceptual disabilities, dyslexia, dysgraphia, dyscalculia, 
dyspraxia and developmental aphasia; 

(b) "autism spectrum disorder" means a neuro-developmental condition typically appearing in the first three years of life that 
significantly affects a person's ability to communicate, understand relationships and relate to others, and is frequently 
Associated with unusual or stereotypical rituals or behaviours. 


3. Mental behaviour,— "mental illness" means a substantial disorder of thinking, mood, perception, orientation or memory that 
grossly impairs judgment, behaviour, capacity to recognize reality or ability to meet the ordinary demands of life, but does not 
include retardation which is a condition of arrested or incomplete development of mind of a person, specially characterized by 
sub normality of intelligence. 


4. Disability caused due to— 


(a) chronic neurological conditions, such as— 

(i) "multiple sclerosis" means an inflammatory, nervous system disease in which the myelin sheaths around the axons 
of nerve cells of the brain and spinal cord are damaged, leading to demyelination and affecting the ability of nerve 
cells in the brain and spinal cord to communicate with each other; 

(ii) "parkinson's disease" means a progressive disease of the nervous system marked by tremor, muscular rigidity, and 
slow, imprecise movement, chiefly affecting middle-aged and elderly people Associated with degeneration of the 
basal ganglia of the brain and a deficiency of the neurotransmitter dopamine. 


(b) Blood disorder— 
(i) "haemophilia" means an inheritable disease, usually affecting only male but transmitted by women to their male 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


children, characterised by loss or impairment of the normal clotting ability of blood so that a minor would may 
result in fatal bleeding; 
(ii) "thalassemia" means a group of inherited disorders characterized by reduced or absent amounts of haemoglobin. 
(iii) "sickle cell disease" means a hemolytic disorder characterized by chronic anemia, painful events, and various 
complications due to Associated tissue and organ damage; "hemolytic" refers to the destruction of the cell 
membrane of red blood cells resulting in the release of hemoglobin. 


5. Multiple Disabilities (more than one of the above specified disabilities) including deaf blindness which means a condition in 
which a person may have combination of hearing and visual impairments causing severe communication, developmental, and 


educational problems. 


6. Any other category as may be notified by the Central Government from time to time. 


Appendix “B” 
(See regulation 18) 


Guidelines regarding admission of students, with “Specified Disabilities” under the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 2016 (49 of 2016), in MD Ayurveda or MS Ayurveda 


1. The “Certificate of Disability” shall be issued in accordance with the Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017, published in 
the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (i), vide number G.S.R. 591 (2), dated the 15" June, 2017. 


2. The extent of “specified disability” in a person shall be assessed in accordance with the “guidelines for the purpose of assessing 
the extent of specified disability in a person included under the Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 (49 of 2016)”, 
published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (ii), vide number S.O. 76 (E), dated the 4thJanuary, 
2018. 


3. The minimum degree of disability should be 40% (Benchmark Disability) in order to be eligible for availing reservation for 
persons with specified disability. 


4. The term ‘Persons with Disabilities’ (PwD) is to be used instead of the term ‘Physically Handicapped’ (PH). 


Table 
Disability Range 
(5) 
SI. Disability Type of Specified Eligible for MD | Eligible for MD Not Eligible for MD 
No. category Disabilities Disability Ayurveda or Ayurveda or MS | Ayurveda or MS 
(1) (2) (3) (4) MS Ayurveda | Ayurveda Ayurveda 
Course, Not Course, Eligible Course 
Eligible for for PwD Quota 
PwD Quota 
Physical (A) Locomotor (a) Leprosy cured | Less than 40% 40-80% disability More than 80% 
Disability Disability, person* disability Persons with more 
1. including (b) Cerebral than 80% disability 
Specified Palsy** may also be allowed 
Disabilities (c) Dwarfism on case to case basis 
(a to f). (d) Muscular and their function a 
Dystrophy incompetency will 
(e) Acid attack be determined with 
Victims the aid of assistive 
(f) Others*** devices, if it is 
such as being used, to see if 
it is brought below 
80% and whether 
they possess 
sufficient motor 
ability as 


[भागगा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


Amputation, required to pursue 


Poliomyelitis, etc. 


and complete the 
course satisfactorily. 


* Attention should be paid to loss of sensations in fingers and hands, amputation, as well 
as involvement of eyes and corresponding recommendations be looked at. 


** Attention should be paid to impairment of vision, hearing, cognitive function etc. and 
corresponding recommendations be looked at. 


*** Both hands intact, with intact sensations, sufficient strength and range of motion are 
essential to be considered eligible for MD Ayurveda or MS Ayurveda course 


(B) Visual 
Impairment (*) 


(a) Blindness Less than 40% 
(b) Low vision disability (i.e. i * 4 


Equal to or More than 
40% Disability (i.e. 


Category '0 (10%)', Category III and 
T (20%)' & पा above) 
(30%') 
(C) Hearing (a) Deaf Less than40% Equal to or more 
impairment@ (b) Hard of Disability le 4 than 40% Disability 
Hearing 


(*) Persons with Visual impairment / visual disability of more than 40% may be 
made eligible to pursue Post-graduate Programme, MD Ayurveda or MS Ayurveda. 
Education and may be given reservation, subject to the condition that the visual disability 
is brought to a level of less than the benchmark of 40% with advanced low vision aids 
such as telescopes / magnifier etc. 


@ Persons with hearing disability of more than 40% may be made eligible to 
pursue Post-graduate Programme, MD Ayurveda or MS Ayurveda. Education and may 
be given reservation, subject to the condition that the hearing disability is brought to a 
level of less than the benchmark of 40% with the aid of assistive devices. 


In addition to this, the individual should have a speech discrimination score of 
more than 60%. 


(D) Speech & 
language 
disability$ 


Organic/ Less than Equal to or more 
neurological 40% than 40% Disability 
causes Disability 


$ It is proposed that for admission to MD Ayurveda or MS Ayurveda programme the Speech Intelligibility 
Affected (SIA) score shall not exceed 3 (Which will correspond to less than 40%) to be eligible to pursue 
the MD Ayurveda or MS Ayurveda programme.The individuals beyond this score will not be eligible for 
admission to the MD Ayurveda or MS Ayurveda programme. 


Persons with an Aphasia Quotient (AQ) upto 40% may be eligible to pursue MD Ayurveda or MS 


Ayurveda programme but beyond that they will neither be eligible to pursue the MD Ayurveda or MS 
Ayurveda programme nor will they have any reservation. 


2. Intellectual (a) Specific learning | # currently there is no Quantification scale available to assess the 
disability disabilities severity of SpLD, therefore the cut-off of 40% is arbitrary and 
(Perceptual more evidence is needed. 
disabilities, Less than 40% Equal to or more More than 80% or 
Dyslexia, Disability than 40% disability | severe nature or 
Dyscalculia, But selection will significant cognitive/ 
Dyspraxia & be based on the intellectual disability 
Developmental learning 
aphasia)# competency 
evaluated with the 
help of the 
remediation/ 
assisted technology/ 
aids/ infrastructural 
changes by the 
Expert Panel 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) Autism spectrum |Absence or Mild Currently not Equal to or more than 
disorders Disability, recommended due 60% — disability or 
[Asperger to lack of objective | presence of 
syndrome method to establish | cognitive/intellectual 
(disability of 40- presence and extent | disability and/or if the 
60% as per of mental illness. person is deemed unfit 
ISAA) where the | However, the for pursuing MD 
individual is benefit of Ayurveda or MS 
deemed fit for reservation / quota Ayurveda programme 
IMD Ayurveda or | may be considered by an expertpanel 
IMS Ayurveda in future after 
programme by an | developing better 
lexpertpanel methods of 
disability 
assessment. 
3: Mental Mental illness Absence or mild | Currently not | Equal to or more than 
behaviour Disability: less | recommended due 40% disability or if the 
than 40% (under | to lack of objective | person is deemed unfitto 
IDEAS) method to establish | perform his/her duties. 
presence andextent | Standards may be 
of mental illness. drafted for the 
However, the | definition of “fitness to 
benefit of | practice medicine”, as 
reservation/ quota are used by _ several 
may be considered institutions of countries 
in future after other thanIndia. 
developing better 
methods of 
disability 
assessment. 
4. Disability (a) Chronic (i) Multiple Less than 40% 40-80% disability More than 80% 
caused due Neurological Sclerosis Disability 
to Conditions (ii) Parkinsonism 
(b) Blood (i) Haemophilia Less than 40% 40-80% disability More than 80% 
Disorders (1) Thalassemia Disability 
(iii) Sickle cell 
disease 
ay Multiple More than one of the | Must consider all above while deciding in individual cases 
disabilities above specified recommendations with respect to presence any of the above, namely, 
including disabilities Visual, Hearing, Speech & Language disability, Intellectual 
deaf Disability, and Mental IlIness as a component of Multiple Disability. 
blindness 


Combining Formula as notified by the related Gazette Notification 
issued by the Govt. of India 


a+b (90-a)_ 

90 
(where a=higher value of disability % and b=lower value of 
disability % as calculated for different disabilities) 


Is recommended for computing the disability arising when more 
than one disabling condition is present in a given individual. This 
formula may be used in cases with multiple disabilities, and 
recommendations regarding admission and/or reservation made as 
per the specific disabilities present in a given individual. 


Note: For selection under PwD category, candidates will be required to produce Disability Certificate before their scheduled date of 


counselling from one of the disability assessment boards as designated by concerned Authority of Government of India 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


157 


Additional Constructed Area (minimum) required for Postgraduate Departments in undergraduate college 


Schedule —I 


Serial Departments and unit Vitam 
RequiredArea 
(sq.mt.) 
(1) (2) (3) 
1. Samhita Siddhanta and Sanskrit including Language lab 50 
2. Rachana Sharir Department 50 
3. Kriya Sharir Department 50 
4. Dravyaguna Department 50 
5. Rasashastra and Bhaishajya Kalpana Department 50 
i | Roganidana - Vikritivijnana Department including Immunology 100 
laboratory, histopathology laboratory 
7. Agada Tantra Department along with Poison testing Facility 50 
| Be | Swasthavritta and Yoga Department 25 
Nutrition Laboratory 
i — 95. - ॥ Kayachikitsa Department 25 
10. Panchakarma Department 25 
11. Shalya Tantra Department 25 
12. Shalakya Tantra-Netra Department 25 
13. Shalakya Tantra-Karna Nasa Mukha Department 25 
14. Stree Roga - Prasuti Tantra Department 25 
15. Kaumarabhritya Department 25 


Exclusive departments or units to be established for postgraduation 


16. Department of Integrative Health and Translational Research 50 
(a) Central Research Laboratory 150 
(b) Quality testing laboratory 100 
(c) Animal house and animal experimentation laboratory 250 
(d) Clinical research cell (shall be located in hospital) 50 
17. Ayurveda-Biology Department including Molecular biology laboratory 150 
18. Manasaroga evam Manovignana 50 
19. Rasayana and Vajikarana 50 


Note- Working tables of all the laboratories should be of hard stone or stainless steel and there should be arrangement 


of proper shelves and running water taps in wash basins. 


Schedule -II 


Minimum constructed area required for Postgraduate departments and other Associated units in 


Standalone Postgraduate institution 


Serial Minimum 
number Departments or unit Constructed Area 

in Sq. Mt 

(1) (2) (3) 

1. Integrative Health and Transitional Research 50 

(a) Central Research Laboratory 150 

(b) Quality testing laboratory 100 

(c) Animal house and animal experimentation laboratory 250 

(d) Clinical research cell (shall be located in hospital) 50 

2. Ayurveda Samhita evum Siddhanta including Language laboratory 75 

3. Ayurveda-Biology including Molecular biology laboratory 150 

4. Rachana Sharira including dissection hall 150 

5. Kriya Sharira including physiology laboratory 150 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Maz Dravyaguna Vijnana_ including Pharmacognosy laboratory and 150 
Phytochemistry laboratory 
7. Rasashastra and Bhaishajya Kalpana including Teaching Pharmacy 250 
a Roganidana — Vikritivijnana 50 
= | Agad Tantra and Vidhi Vaidyaka 100 
10. Swasthavritta and Yoga including nutrition laboratory 150 
11. Kaumarabhritya 50 
12. Kayachikitsa 50 
13. Panchakarma 50 
14. Manasaroga evam Manovignana 50 
15. Rasayana and Vajikarana 50 
16. Stree Roga - Prasuti Tantra 50 
17. Shalya Tantra 50 
18. Shalakya — Netra Roga Chikitsa 50 
19. Shalakya — Karna, Naasa and Mukha Roga Chikitsa 50 


Note: The list of instruments, equipment, chemical, reagents etc. in the laboratories and museums of 
the concerned department shall be as per the concerned schedules specified in MES-UG. 


Schedule —III 
Minimum required facilities for Central Research Laboratory 


Phytochemical test facility 


1. Qualitative 


1.Organic tests 


2.Inorganic tests 


3.Fluorescence analysis of powders 


4.Chromatography 


i. TLC (Thin Layer Chromatography) 


ii. NPST (Namboori Phased Spot Test) 


iii. Column Chromatography 


2. Pharmacognostic 


(a) Authentication 


(b) Macroscopic 


(c) Section microscopy 


(d) Powder microscopy 


(e) Microtome section 


(f) Multiple staining and permanent slide preparation 


(g) Digital microscopy 


(h) Quantitative microscopy (Stomata number, Stomatal Index, Palisade number, Vein islet 
number) 


3. Microbiological 


(a) Microbial limits 


i. Total bacterial count 


ii. Total Fungal count 


iii. Tests for specific pathogens 


(b)Antimicrobial study (Cup Plate method, MIC and MBC) 


i. Antibacterial 
ii. Antifungal 


(c) Microbial culture 


i. Water 


il. Clinical Swab 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


159 


4. Invitro Studies: 


(a) Antioxidant 


(b) Immunomodulatory 


(c) Antimicrobial 


Quantitative 
1. Flame photometry — Calcium, Sodium, Potassium, 
2. UV - Spectrophotometry 


(a) Phenols, Flavonoids, Carbohydrate, Proteins, Sugar, Iron etc 


Schedule -IV 
Minimum requirements for Quality Testing Laboratory 


Serial Particulars 
number 

(1) (2) 

1. Florescence inverted Microscope with software 

2: UV-VIS Spectrophotometer 

3: Micro Controller Based Flame Photometer 

4. Rota Evaporator 

5. Stability Chamber 

| 56. | Freeze dryer 

7. Trinocular Microscope with software, camera and projection facility 
| 8. | Polarimeter 

| Oe] Muffle furnace 

10. Orbital Shaking Incubator 

11. Co 2 Incubator 


12. Tablet Disintegration Apparatus 


13. Optic Abbe Refractometer 


14. Friability Test Apparatus 


15. Digital Melting Point Apparatus 


16. Laminar Air Flow 

17. Water still 

18. Rotary Microtome and Microtome Object Holder 
19. Digital pH Meter 

20. Moisture analyzer Balance 


21. Orbital Shaker 


22. Mechanical Stirrer with Hot Plate 


23. Magnetic Stirrer 


24. Dissolution Test Apparatus 


25. Hardness tester 

26. Mohs hardness scale 

27. Tablet counter—small size 
28. Dissolution Test Apparatus 
29. Bulk Density Apparatus 
30. Ostwald’s Viscometer 


31. Analytical Balance Digital High precision (0.0001 g — 220g) 


32. Incubator 


33. Clarity test apparatus 


34. Humidity Control Oven 


35. Karlfischer Apparatus 


36. Sieve Shaker 


37. Granulating sieve set 


38. Thermometers 


39. Centrifuge 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


40. Filtration equipment 


41. Water bath 12 holes 


42. Suction Pump 


43. Sonicator 


44. Heating Mantle different capacity 


45. Distillation Apparatus Glass (Ark Yantra) 


46. Soxhlet apparatus 


47. Rheometer 


48. Nephelo Turbidity meter 


49. Potentiometer 

50. Conductivity meter 

51. Clevenger’s apparatus 

52. Glass ware, reagents and chemicals as required 


Note :- In case of Postgraduate departments in existing undergraduate college, the instruments or equipment or 
facilities other than specified in MES-UG shall be made available. 


Schedule —V 
Minimum requirements for animal house and animal experimentation laboratory 
Serial Facility and equipment 
Number 

(1) (2) 

1. Safety and Toxicity studies facility 

2: Behavioral and Neuro pharmacological studies facility 

3. Anti-convulsive studies facility 

4. Anti-inflammatory and Analgesic studies facility 

5. Anti-asthmatic, Anti-allergic and Anti-histamine studies facility 
| 56. | Immuno-modulatory study facility 

ales Wound healing studies facility 

Fe. sabe | Antidiabetes studies facility 

a Antiobesity studies facility 

10. Antipyretic studies facility 

11. Assay with Organ/Tissue bath 

12. Organ Protective studies (Cardioprotective, Hepatoprotective, Nephroprotective etc.) facility 
13. Digital Elecrtro convunsimeter 

14. Metobolic cages (as required) 

15. Histamine Chamber 

16. Digital rotarod with software 

17. Digital Actimeter with software (Activity cage) 

18. Plethysmograph 


Schedule -VI 
Minimum essential requirement of Yogya-clinical skill laboratory for Postgraduate departments 


Serial Name of the mannequin or simulator 
number 
(1) (2) 
1. Computer, internet with printer 
A. Common to all departments 

2 Chest auscultation trainer 

3. Nursing trainer for decubitus 

4 CPR Trainer 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


161 


D: Blood sampling 
|; 6. | Ryle’s tube insertion trainer 
Ts Blood transfusion trainer 
le Bee | Oxygen therapy 
= | Urinary catheterization — male 
10. Urinary catheterization — female 

B. Roga Nidana 
11. Chest auscultation trainer 
12. Nursing trainer for decubitus 
13. Spirometry 
14. Blood sampling 
15. Lumber Puncture Trainer 

Cc. Agadatantra 
16. Documentation and certification of trauma 
17. Diagnosis and certification of death 
18. Legal documentation related to emergency cases 
19. Certification of medico legal cases (for example- age estimation, sexual assault) 
20. Establishing communication in medico legal cases with police, public health authorities, other 

concerned departments 

21. Autopsy simulator or Digital Autopsy 

D. Kayachikitsa 
22: Injections (intra-muscular, intra-venous, intra-dermal, subcutaneous) 
23. Aerosol therapy or nebulization 
24. Lumber Puncture Trainer 
25. Paracentesis trainer 
26. Plural tapping trainer 
27. Setting up intra-venous infusion and calculation of drip rate — basic life support 

E Shalya Tantra 
28. Paracentesis trainer 
29. Plural tapping trainer 
30. Early management of trauma and trauma life support 
31. Endotracheal intubation trainer 
32. Cautery — chemical and thermal or electrical 
33. Basic incision and suture trainer 
34. Basic wound care 
35. Basic bandaging including compression bandage 
36. Incision and drainage trainer 
37. Basic fracture and dislocation management trainer 
38. Examination of breast lump 
39. Examination of swelling 
40. Prostate examination trainer 

F. Stree Roga - Prasuti Tantra 

41. Per speculum and per vaginal examination trainer 
42. Birthing simulator 
43. Breast examination trainer 
44. Intra uterine contraceptive device insertion and removal trainer 
45. Episiotomy trainer 
46. Intra uterine insemination trainer (same to be used for intra uterine uttaravasti) 
47. Lumber Puncture Trainer 
48. Endotracheal intubation trainer 
49. Obstetric examination trainer 
50. Visual inspection of cervix 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
G. Shalakya Tantra-Netra Roga 
51. Refraction trainer 
52. Visual acuity testing 
53. Digital tonometry 
54. Epilation 
55. Eye irrigation 
56. Instillation of eye medication 
37. Ocular bandaging 
58. Mannequin head (3D model) for training tarpana 
H. Shalakya Tantra- Karna Nasa Mukha Roga 
59. Otoscopy 
| 60. Mannequin head (3D model) for training Karnapurana 
I. Kaumarabhritya 

61. Neonatal resuscitation 
62. Childs CPR and air way management 
63. Infant auscultation trainer 
64. Setting up paediatric intra-venous infusion and calculating drip rate 
65. Lumber Puncture Trainer 
al Psychological test batteries for assessing IQ, Autism, ADHD, Concentration, depression, 

anxiety, Mental retardation. 
67. Full body (Pediatric) mannequin and 3D head mannequin for practicing/performing 

Panchakarmas like nasya, pichu, abhyanga, basti, veshthana, lepa 

J. Panchakarma 

hood Full body mannequin (for demonstration of abhyanga, udvartana, utsadana, lepa, 

patrapottalisweda, sthanikavasti) 
| 59. | Enema trainer for vasti administration 
70. Catheterization (male and female) for uttaravasti 

K. Manasroga 
71. Psychometric scales and tools 
L. Rasayan and Vajikaran 
72. Catheterization (male and female) for uttaravasti 
Note:- In case of Postgraduate departments in existing undergraduate college the mannequins and simulators 

other than specified in MES-UG shall be made available in respective Postgraduatedepartments. 


Schedule-VII 
Minimum essential requirements for molecular biology laboratory 


Serial Equipment, Instruments, Chemicals and Reagents 
Number 
(1) (2) 
I. Equipment and Instruments 
1. Micropipettes (Different capacities) 
2. Realtime PCR machine 
3. UV Spectrophotometer 
4. High speed centrifuge (high volume) 
5. High speed centrifuge (small volume) 
| 56. | UV transilluminator 
7. Horizontal gel electrophoresis system (Power supply for gel ) 
| 8. Water bath with temperature controller 
| 9 | 37-degree incubator 
10 Trinocular Microscope 
11. Water purifier (Millipore water system) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


163 


12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


Laboratory Hood/ culture Hood 

Weigh balance 

Vortex mixture 

Thermomixer 

Refrigerator 

Vaccum concentrator 

Nutator, Rocking platforms, Orbital shaker 

Imaging systems (Chemiluminescence, fluorescence, phosphoimages) 
Autoclave 

Sterile room with laminar 


- 20 degree Celsius freezer 


II. Consumables: - Glassware, Chemicals, reagents, kits and other accessories as required 


Note: The items specified in this schedule are minimum essential requirements. However, the 
department shall maintain all requirements as per the need of the syllabus, teaching, 
training, andresearch. 


Schedule —VIII 


Minimum Essential requirement of Teaching Staff for Postgraduate departments in 


undergraduate college 


Serial | Postgraduate Professor Associate | Assistant | Professor of practice 
Number | Department Professor | Professor | or Part time teachers 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Samhita and 
1. Siddhanta One One One foe) 
2. Rachana Sharira One One One Sa 
3. Kriya Sharira One One One | .  |/ऋ 
4 Ayurveda-Biolo One One One oe 
: y ey (M.Sc. Bioinformatics) 
bE Dravyaguna Vijnana One One One Poe 
One each (M.Pharma- 
Rasashastra and . 
हु ap One One One Pharmaceutics, M.Sc- 
Bhaishajya Kalpana C é 
hemistry) 
R 0 One each 
7. °8 Gees कि ()16 ()16 ()16 (MD-Pathology, MD- 
Vikritivijnana a ; 
Radiodiagnosis) 
le 65 «| Agada Tantra One One One it > ee | 
One each 
S thavritt d 
EB यम te ee One One One (MPH and M.Sc 
Yoga Sfp 
Dietitics) 
One 
10. Kaumarabhritya One One One (M.Sc Clinical 
Psychology) 
11. Kayachikitsa One One One On ee 
Medicine) 
Panchakarma and One 
12. O O O 
Upakarma a mm (MPT-Physiotherapy) 
Stree Roga - Prasuti One 
13. 
3 Tantra ne ore One (MS-Gynaecology and 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Obstetrics) 
One each 
14. Shalya Tantra One One One (MS-General Surgery, 
MD.-Anasthesia) 
Shalakya-Netra One 
i Roga oe ue as (MS-Opthalmology) 
Shalakya-Karna, One 
16. Naasaa and Mukha One One One (MS-ENT) 
Roga Chikitsa 
Manasaroga evam mas 
17. a One One One (MD-Psychiatry or M.Sc 
Manovijnana Clini 
linical Psychology) 
One 
18. न गा and awe Gas One (MS-Urology or MS- 
Vajikarana Gynaecology and 
obstetrics) 
One each 
Integrative Health मत कम 
19. | and Translational One a g है 


Research 


M.Pharma- 
Pharmacology, M.Sc- 
Biostatistics) 


Note I: Professor cum Head of the Department specified in column (3) may be common for both 
undergraduate and Postgraduate departments except sr. no. 4, 17,18 and 19 wherein exclusive 


Professor shall be available. 


Note 2: Professor of practice means a person having a minimum of ten years of experience in the field other 
than teaching in Ayurveda medical colleges, like a person from an industry or research institute, a 


technical consultant, a renowned practitioner. 


Note 3: Higher Faculty shall compensate lower faculty, but lower faculty shall not compensate higher faculty. 


Schedule —IX 
Minimum Essential requirement of Teaching Staff for departments in standalone Postgraduate 


institute 
Serial Postgraduate f Associate | Assistant Professor of practice or 
Professor f f है 
Number Department Professor | Professor Part time teachers 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Samhita and One 
Be” ॥ जता वा One Que One (MA- Sanskrit) 
2. Rachana Sharira One One One re ee 
3. Kriya Sharira One One One ee 
4. Ayurveda-Biology One One One ne . 
(M.Sc. Bioinformatics) 
5. Dravyaguna Vijnana One One One a eee 
One each (M.Pharma- 
i * Besashasue and (016 One (1८ Pharmaceutics 
Bhahaye epee and M.Sc-Chemistry)) 
One each 
je. |e One One One (MD-Pathology, MD- 
Vikritivijnana be . 
Radiodiagnosis) 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


165 


()16 
कर Agada Tant 
8 gada Tantra One One One (Medicdlesal expen) 
One each 
12923. Swasthavritta and Y 
9 wasthavritta and Yoga One One One (MPH and M.Sc Dietitics) 
One 
10. Kaumarabhritya One One One (M.Sc Clinical 
Psychology) 
One 
11. K hikit 
5 is aaa One one One (MD-General Medicine) 
Panchakarma and One 
12, 
Upakarma one one ee (MPT-Physiotherapy) 
One 
Stree Roga - Prasuti 
13. oe मिटा pene One One One (MS-Gynaecology and 
Obstetrics) 
One each (MS-General 
14. Shalya Tantr 
phalya dane? on oe Os Surgery, MD-Anasthesia) 
Shalakya-Netra One 
15. 
02५ liga hibits on on Oe (MS-Opthalmology) 
Shalakya-Karna, 
16. Naasaa and Mukha One One One One (MS-ENT) 
Roga Chikitsa 
Manasaroga evam One 
17. iy One One One (MD-Psychiatry or M.Sc 
Manovijnana Clini 
linical Psychology) 
R d One 
asayana an 
18. Vai : One One One (MS-Urology or MS- 
ajikarana 
1 Gynaecology and obstetrics) 
One each 
Integrative Health M.Sc-Biochemistry, M.Sc- 
19. and Translational One >| | Microbiology, 
Research M.Pharma- Pharmacology, 
M.Sc-Biostatistics) 

Note 1: Professor of practice means a person having a minimum of ten years of experience in the field other 
than teaching in Ayurveda medical colleges, like a person from an industry or research institute, a 
technical consultant, a renowned practitioner. 

Note 2: In-case the institute is not conducting the Postgraduate programmes in the department of Rachana 
Sharira, Dravyaguna and Rasa Shastra & Bhaishajya Kalpana the teacher on part-time basis shall be 
appointed 

Note 3: Higher Faculty shall compensate lower faculty, but lower faculty shall not compensate higher 

faculty. 


Schedule —X 


Minimum Essential Requirements of Non-Teaching Staff for Postgraduate departments in 
undergraduate college 
(In addition to the non-teaching staff in undergraduate departments as per student intake capacity 


specified in MES-UG) 


Serial Department Required Non- Required Numbers 
number Teaching Staff 
(1) (2) (3) (4) 
1. Ayurveda Samhita evum Siddhanta Multitasking Staff 1 
including Language laboratory 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2. Ayurveda-Biology 
(a) Department Multitasking Staff 1 
(b) Molecular biology laboratory Lab Technician (B.Sc. 1 
Biotechnology) 
Lab Attendant 1 
3. Rachana Sharira Multitasking Staff 1 
4. Kriya Sharira Multitasking Staff 1 
5. Dravyaguna Vijnana Lab Technician 1 
(B.Sc. Botany) 
Lab Attendant 1 
Multitasking Staff 1 
aa Rasashastra and Bhaishajya Multitasking Staff 1 
Kalpana 
7. Roganidana - Vikritivijnana Lab Technician 1 
including Immunology laboratory, (DMLT) 
histopathology laboratory Multitasking Staff 1 
| 8. | Agad Tantra ad Vidhi Vaidyaka Multitasking Staff 1 
aa Swasthavritta and Yoga Lab Technician 1 
(B.Sc. Home science) 
Multitasking staff 1 
10. Kaumarabhritya Multitasking Staff 1 
11. Kayachikitsa Multitasking Staff 1 
12. Panchakarma Multitasking Staff 1 
13. Manasaroga evam Manovijnana EEG Technician 1 
Multitasking Staff 1 
14. Rasayana and Vajikarana Lab Technician 1 
Multitasking Staff 1 
15. Stree Roga — Prasuti Tantra Multitasking Staff 1 
16. Shalya Tantra Multitasking Staff 1 
17. Shalakya — Netra Roga Chikitsa Optometrist 1 
Multitasking Staff 1 
18. Shalakya — Karna, Naasa and Technician (audiometry) 1 
Mukha Roga Chikitsa Multitasking Staff 1 
19. Department of In Integrative Health and Translational Research 
In-Charge 
(Faculty member of any 
department well-versed 1 
(a) Central Research Laboratory with laboratory and 
analytical equipment) 
Lab Technician 
(B.Sc. Chemistry or 1 
B.Sc. Botany) 
In-Charge 
(Faculty member of 
department of 
Rasashastra and 1 
(b) Animal house and Bhaishajya Kalpana or 
experimentation Laboratory Dravyaguna or 
Agadtantra) 
Lab Technician 1 
(B.Sc. Zoology) 
Clinical Research 
Coordinator (BAMS with 1 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


167 


(c) Clinical Research Cell Post graduation degree or 
Diploma inClinical 
Research or MPH) 


Clerk 1 


Multitasking Staff 1 


Note: (1) Additional staff like sweeper, attendant, data entry operator, security guards, electrician, plumber, 
carpenter, driver, cook, multi-tasking staff, etc may be appointed by outsourcing based on the 
requirement. 


Schedule-XI 
Minimum essential requirements of non-teaching staff for departments in standalone Postgraduate 


institute 
penal Category of staff मिलता 
Number requirement 
(1) (2) (3) 
A. Information technology cell including digital library 
Information Technology Officer 
1. (Bachelor of Technology or Bachelor of Engineering in 1 
Computer Science or Master of Computer Application) 
2. Information Technology Assistant (Bachelor of Science in 1 
Computer Application or Diploma in Computer Science) 
3. Multi-tasking staff 1 
B. Administrative section 
4. Personal Assistant or Personal Secretary to Principal (graduation 1 
with secretarial training) 
5. Office Superintendent (graduation with five years of 1 
administrative experience) 
| 56. | Clerical Staff (graduation with computer knowledge) 2 
7 Accountants (Bachelor of Commerce or Master of Commerce 1 
ह with computer knowledge) 
| _ Be | Multi-tasking staff 2 
C. Central library 
Librarian (Master of Library and Information Science or Bachelor of 1 
Ey Library and Information Science with five years of 
Library experience) 
10. Assistant Librarian (Bachelor of Library and Information 1 
Science) 
11. Library Attendant (minimum 107 standard pass) 1 
12. Multi-tasking staff 1 
D. Yogya-— Clinical Skill or Simulation laboratory 
In-charge (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery 
13. graduate with training or orientation on handling of mannequinsand 1 
simulators) 
14. Clerk (graduation with computer knowledge) 1 
15. Multi-tasking staff 1 
E. Human resource development cell 
In-charge (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery withMaster of 
16. Business Administration in Human Resource 1 
Management) 
17. Clerk (graduation with computer knowledge) 1 
18. Multi-tasking staff 1 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


F. Ayurveda Samhita Siddhant 
19. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
20. Multi-tasking staff 1 
G. Rachana Sharira 
21. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
22. Cadaver lifter 1 
23. Attendant cum museum keeper 1 
24. Multi-tasking staff 1 
H. Kriya Sharira 
25. Lab Technician (Diploma in Medical Laboratory Technology) 1 
26. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
274 Lab Attendant (minimum 107 Standard pass) 1 
28. Multi-tasking staff 1 
I. Dravyaguna including Herbal Garden 
29. Lab Technician (B.Sc Botany) 1 
30. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
31. Lab Attendant (minimum 10" standard) 1 
32. Museum and Herbarium Keeper 1 
33. Gardener 1 
34. Multi-tasking staff 1 
J. Rasashastra and Bhaishajya Kalpana including teaching pharmacy 
उ5. Instructor (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery) 1 
36. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
37. Lab Attendant cum Museum Keeper (Minimum 10" standard 1 
pass) 
38. Multi-tasking staff 1 
K. Roga Nidana - Vikritivijnana 
39. Lab Technician Diploma in Medical Laboratory 
Technology (DMLT) 1 
40. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
41. Lab Attendant cum Museum Keeper (Minimum 10" standard) 1 
42. Multi-tasking staff 1 
L. Agada Tantra 
43. Lab Technician (12" standard with Chemistry) 1 
44. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
45. Lab Attendant cum Museum keeper 1 
46. Multi-tasking staff 1 
M. Swasthavritta and Yoga 
47. Lab Technician (B.Sc Home-science) 1 
48. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
49. Lab Attendant cum Museum Keeper (Minimum 10" standard) 1 
Yoga Instructor with Master of Science Yoga or Bachelor of Ayurvedic 1 
Medicine and Surgery with Diploma in Yoga or Bachelor of Naturopathy 
50. and Yogic Sciences 
(In case of two instructors, one male and one female shall be 
appointed) 
51. Multi-tasking staff 1 
N. Kayachikitsa 
52. Clerk (Graduate with computer knowledge) 1 
53. Multi-tasking staff 1 
O. Panchakarma 
54. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
55. Multi-tasking staff 1 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


P. Shalya Tantra 
56. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
37. Multi-tasking staff 1 
Q. Shalakya Tantra-Netra Roga 
58. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
59. Multi-tasking staff 1 
R. Shalakya Tantra- Karna Nasa Mukha Roga 
| 60. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
61. Multi-tasking staff 1 
S. Stree Roga - Prasuti Tantra 
62. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
63. Multi-tasking staff 1 
T. Kaumarabhritya 
64. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
65. Multi-tasking staff 1 
U. Ayurveda-Biology 
| 566. | Lab Technician (B.Sc. Biotechnology) 1 
67. Lab Attendant 1 
| 568. | Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
| 569. | Multi-tasking staff 1 
V. Rasayana and Vajikarana 
70. Lab Technician (DMLT) 1 
71. Multi-tasking staff 1 
W. Manasaroga evam Manovijnana 
72. EEG Technician 1 
73. Multi-tasking staff 1 
X. Integrative Health and Translational Research 
74. Lab Technician for Central Research Laboratory 1 
(B.Sc. Chemistry or B.Sc. Botany or BAMS) 
Quality Testing Laboratory 
(a) In-charge (Faculty member of department of Rasa Shastra and 1 
Bhaishajya Kalpana or Dravyaguna) 
(b) Analytical Chemist (Bachelor of Pharmacy or Bachelor of 1 
TD. Pharmacy in Ayurveda) 
(c) Pharmacognosist 1 
(d) Lab attendant (Minimum 10" standard pass) 1 
(e) Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
(f) Multi-tasking staff 1 
76. Clinical Research Coordinator (BAMS with Post graduation degree or 1 
diploma in Clinical Research or MPH) 
77. Lab Technician in Animal House and experimentation laboratory 1 
(B.Pharma) 
78. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
79. Multitasking Staff 1 
Y. Internal Quality Assurance Cell 
| 80. | Coordinator (MBA in Quality Management) 1 
81. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
82. Multi-tasking staff 1 
Z. Co and extra-Curricular activities 
83. Physical Education Instructor (minimum Bachelor in Physical 1 
Education) 
84. Multi-tasking staff 1 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


AA. Student support career guidance and placement Cell 
85. Councillor for counselling (part time) 1 
BB. Central Workshop or Maintenance Cell 
bee | Site Engineer (Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology 1 
preferably in civil) 
87. Electrician 1 
88. Plumber 1 
| 89. | Carpenter 1 
| 90. | Multi-tasking staff 1 
CC. Store (College) 
91. Clerk (graduate with computer knowledge) 1 
92. Multi-tasking staff 1 
Note: (1) Services of electrician, plumber, gardener, attendant or peon, maintenance staff, Multi-tasking staff 
and the like may be obtained by outsourcing. 


Schedule- XII 
Minimum Essential Requirements of Hospital Staff 


Serial 
: Department Required Staff Required Numbers 
number 
(1) (2) (3) (4) 
1. Department wise requirement 
F T | d 
1. Swasthvritta Panchakarma therapists गा eect 
wo females) 
Four 
Panchkarma therapists (Two males and Two 
2. Kaumarabhritya females) 
Pediatric Physiotherapist, 
Occupational Therapist, One each 
Speech Therapist 
3 Stree Roga - Prasuti Tantra OT Nurse Two 
हि (OTand Procedural Room) Ayah Two 
T OT Nurse One 
4. Shalakya-Netra Roga O' 
Ayah One 
5. pinay Neue Roga Therapists Two 
Kriyakalpa room 
Shalakya-Karna, Naasaa and T 
[we | Mukha OT OT Nurse One 
Shalakya-Karna, Naasaa and . 
7. Th t 
Mukha Kriyakalpa room ae os 
| ६ | Rassyansandava| अंक Nurse and Ayah One each 
procedural room 
2. Additional Hospital staff requirement in general 
| Nursing staff One for every ten 
beds 
1:1 for ICU beds 
One f twent 
10. Clinical Registrar or Senior Resident or Resident Doctor aren ais ee 
One for every twenty 
11. Ayah 
ya beds 
Note: 1. In case of Postgraduate departments in an undergraduate college minimum hospital staff 
requirementshall be in addition to the hospital staff specified as per intake capacity as per MES- 
UG 
2.In case of standalone Postgraduate departments, minimum hospital staff requirement shall be in 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


171 


addition tothe hospital staff specified for sixty intake capacity as per MES-UG. 

3. Post Graduate Students may be appointed as Clinical Registrar or Senior Resident or Resident 
Doctor provided the students shall be paid stipend or salary. 

4. Security guards, electrician, plumber, sanitation workers, washer man, gardener, driver, 
housekeeping staff, cook, maintenance staff, multipurpose worker, if additionally needed, may be 
obtained by out-sourcing. 


Schedule-XTII 
Postgraduate department-wise minimum essential standards 


Note: 1 In case of Postgraduate departments in an undergraduate college minimum requirement shall be in 
addition to the standards specified as per intake capacity as per MES-UG. 


Note: 2 In case of standalone Postgraduate departments, minimum requirement shall be in addition to the 
standards specified for sixty intake capacity as per MES-UG. 


Note: 3 Departmental library, computers, printers and internet facility, seating arrangement for non-teaching 
staff, E-display facility to display e-content (videos, images, information and the like) shall be required for 
each department 


kes Standard or requirement Required number 
number 
(1) (2) (3) 
A. Samhita and Siddhanta 
1. Language lab, Computer systems ae ae: re ५७७७ 
capacity 
B. _Rachana Sharira 
1. 3D virtual dissection table One 
C. Kriya Sharira 
1. Digital spirometry One 
2: Personality assessment scales As required 
3. Trichoscope One 
4. Digital skinfold caliper One 
5. Auto measuring tool for height, weight, and BMI One 
| 56. | Naadi recording equipment One 


D. Ayurveda-Biology 


1. Molecular biology laboratory 


E. Dravyaguna Vijnana 


1. Spectrophotometer One 
2. High-Performance Liquid Chromatography (HPLC) One 
3. Gas Chromatography-Mass Spectrometry (GC-MS) One 
4. Nuclear Magnetic Resonance (NMR) Spectrometer One 
5. Ultraviolet-Visible (UV-VIS) Spectrophotometer One 
| 56. | Centrifuge One 
7. Rotary Evaporator One 
| 8. | Trinocular Microscope with projection system and software One 
I; = #8e- =] Digital pH Meter One 
10. Autoclave One 
11. Mortar and Pestle One 
12. Freeze Dryer (Lyophilizer) One 
13. Incubator One 
14. Shaker One 
15. Water Bath One 
16. Fraction Collector One 
17. Microbalance One 
18. Homogenizer One 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


19. Heating Mantle One 
20. Digital Thermometer One 
21. Consumables As required 
F. Agadatantra As per MES UG 
G.  Swasthvrita and Yoga As per MES UG 
H. Rasashastra and Bhaishajyakalpana 
1. | Petrographic microscope One 
2. | Programmable muffle furnace One 
I. Roga Nidana and Vikritivijnana 
1. | Chemiluminescence one 
2. | Histopathology facility As required 
J. Stree Roga - PrasutiTantra :- OPD 
1. Weighing machine One 
2. Stadiometer One 
3. Sims’s speculum Five 
4. Thermometer Two 
5. Cusco’s speculum Five 
| — 20+ | Examination Table One 
7. Lamp stand One 
| 8. Torch Two 
|_9 | X-Ray Viewing Box One 
10. BP Apparatus Two 
11. Stethoscope Two 
12. Sponge holding Forceps Four 
13. Anterior Vaginal wall Retractor Four 
14. Pulse oximeter One 
15. Fetal Doppler One 
16. Glucometer One 
17. Consumables As Required 
K. Stree Roga - PrasutiTantra :- Major OT 
1. Long Artery Forceps Ten 
2. Short Artery Forceps Ten 
3. Allis Tissue Forceps Ten 
4. Uterus Holding Forceps Two 
5. Kochers Forceps Eight 
| _ 56. | Babcocks Forceps Eight 
7. Green Armytage Haemostatic Forceps Six 
| 8. Ovum Forceps Six 
| 9. | Punch Biopsy Forceps Two 
10. Lanes Tissue Forceps Four 
11. Uterine Dressing Forceps Four 
12. Sponge Holding Forceps Four 
13. Tissue Dissecting Forceps(Plain & Toothed ) Different Ten 
Sizes 
14. Vectis Forceps Two 
15. Anterior Vaginal Wall Retractor Six 
16. Doyens Retractor Two 
17. Deaver’s Retractor Two 
18. Landons Bladder Retractor Two 
19. Cuscos self retaining bivalve vaginal speculum Six 
20. Sims Speculum Six 
21. Auvards Self Retaining Posterior Vaginal Wall Retractor Two 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


173 


22. Sharmans Curette Four 
23. Uterine Curette Four 
24. Electro cautery One 
25. Flushing Curette Four 
26. Hegars Dilator set Two 
27. Das Dilators set Two 
28. Hawkin- Ambler Dilator Two 
29. Long Straight Scissors Five 
30. Mayos Scissors Five 
31. Metzenbaums Scissor Five 
32. Bonney Scissor Two 
33. Karmans Plastic Suction Cannula Two 
34. ManualVaccume Aspiration Syringe Two 
35: Ventouse Cups Two 
36. Mtp Suction Machine Two 
37. Vulsellum — Single Toothed, Multiple Toothed Four 
38. Uterine Sound Two 
39. Bladder Sound Two 
40. HSG Cannula Four 
41. Ayres Spatula and Cytobrush As required 
42. Laryngoscope Two 
43. Et Tube Four 
44. Ambu Bag Two 
45. Fully Automatic OT Table — Head up and Head low facility one 
46. Suction Machine Two 
47. OT Light One 
48. Boyel’s Apparatus One 
49. Multichannel monitor with ECG, BP, HR, Pulse oxymeter One 
50. X- ray View Box One 
51. Blood Pressure Apparatus Two 
52. Torch Two 
53. Pulse oximeter One 
54. Glucometer One 
55. Weighing Machine One 
56. Stretcher with Trolley One 
37. Consumables As required 
L. Stree Roga - PrasutiTantra :- Procedure Room 

1, Cuscos self retaining bivalve vaginal speculum Five 
2. Sims Speculum Five 
3. Long artery Forcep Five 
4. Sponge holding Forceps Two 
5. Anterior Vaginal wall Retractor Six 
| 56. | Hegars Dilator As Required 
7. Vulsellum Four 
| 28e | Dhoopan Apparatus/ Hot Plate Induction Stove Two 
Sa Spot Light Two 
10. Agnikarma shalaka As Required 
11. Examination Table Two 
12. Light Source Two 
13. Uterine Sound Two 
14. Consumables: As Required 
M. Stree Roga - PrasutiTantra :- Labor Room 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


1. Labour table with lithotomy bars One 

2. Shadowless Lamp Two 

3. Anesthesia Trolley One 

4. Electrocautery One 

5. Oxygen Cylinder and Mask Two 

| 6. | Blood Pressure Apparatus Two 

‘ls Sterilizer Two 
| 8. | Autoclave Two 

| 8 | Baby Tray As required 
10. Phototherapy Unit One 

11. Radiant Warmer One 

12. Suction Machine (Neonatal) One 

13. Dressing Tray One 

14. Patient Trolley Two 

Normal Delivery Set (Artery Forceps or Clamp, Sponge 
15. Holding Forceps,Episiotomy Scissor,Needle As Required 
Holder,Straight Scissor,Curved Scissor) 

16. Vaccum Extractor Two 

17. Low Cavity Forceps Two 

18. Kocher’s forceps Four 
19. Sims’s speculum Five 
20. Cusco’s speculum Two 

21. MTP Suction Curette Five 

22. Light Source Assorted 
23. Heat Source Assorted 
24. Oxytocin Infusion Pump Two 

25. Bladder Sound Four 
26. Cardiocotography (CTG) Machine One 

27. Fetal Doppler One 

28. Fetoscope One 

29. Resuscitation Kit Two 

30. Instrument Trolley Two 

31. Suction Apparatus with suction tube One 

32. Stitch Removal Scissor Two 

33. Pulse oximeter As required 
34. Blunt and sharp curettes As required 
35. Endotracheal Tubes As required 
36. Cord Cutting appliances As required 
37. Weighing (Paediatric) One 

38. Infantometer One 

39. Fetoscope As required 
40. Nebulizer As required 
41. Fumigator One 

42. Cheatle Forcep’s Two 
43. Consumables As required 


N. — Shalya Tantra :- OPD 
1. X-Ray view Box One 
2. BP apparatus One 
3. Stethoscope Four 
4. Torch Two 
5. Examination Table One 
| 56. | Thermometer Four 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


175 


प्‌ Weight and height measuring stand One 
| 8. Measuring tape One 
| 9 | Knee hammer Two 
Shalya Tantra : OPD attacehed Examination room cum minor OT 
1. Electric sterilizer (boilers) Two 
2. Portable OT light One 
3. Lithotomy table One 
4. Foot step One 
>: Instrument trolley One 
| 6. IV stand Two 
7. Autoclave One 
| _ 858 | Thermal cautery machine-small One 
= oe S| Dressing drums - different sizes Four 
10. Instrument tray — different sizes Four 
11. Needle holding forceps (big- medium-small) Four 
12. Cheatle’s forceps - different sizes Four 
13. Mosquito artery forceps — different sizes Six 
14. Artery forceps (curved & straight) - different sizes Six 
15. Tissue dissecting forceps (plain & toothed) — different sizes Four 
16. Sinus forceps — different sizes Four 
17. Sponge holding forceps — different sizes Two 
18. Allis forceps — different sizes Four 
19. Stitch removal scissors Two 
20. Punch biopsy forceps Two 
21. Metzenbaum scissors — different sizes Two 
22. Mayo’s scissors — different sizes Two 
23. Scissors straight (Tailor) Two 
24. Pulse oximeter One 
25. Proctoscopes with or without illumination (large-medium- Six 
small) 
26. Probes — different sizes Assorted 
27. Anal dilators — different sizes Assorted 
28. Sim’s speculum - different sizes Two 
29. Bivalve anal speculum Two 
30. Emergency light One 
31. Fire Extinguisher One 
32. Vertical BP instrument One 
33. Fumigator One 
34. Venesection set Two 
35. Trash cart (fully equipped) One 
36. Consumables Assorted 
Shalya Tantra :- Major Operation Theatre 
1. Spot light (Shadow less ceiling fitted) One 
2. Spot light (Standing) One 
3. Hydraulic operation table One 
4. Boyle’s apparatus One 
5. Multi-parameter monitor One 
| 6. Suction machine - Electrical or manual One 
Ts High pressure autoclave-horizontal/vertical One 
Paes 52] Nitrous oxide cylinder One 
ae | Electric sterilizer (boilers) Two 
10. Dressing drums - different sizes Ten 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


11. Artery forceps (curved & straight) — different sizes Fifteen 
12. Tissue dissecting forceps (plain & toothed) — different sizes Ten 
13. Babcock tissue forceps — different sizes Eight 
14. Kocher’s forceps — different sizes Six 
15. Sinus forceps — different sizes Six 
16. Sponge holding forceps — different sizes Eight 
17. Allis forceps — different sizes Eight 
18. Right angle cholecystectomy forceps — different sizes Six 
19. Stone holding forceps Four 
20. Punch biopsy forceps Two 
21. Maggles forceps Assorted 
22. Stitch removal scissors Five 
23. Metzenbaum scissors — different sizes Five 
24. Mayo’s scissors — different sizes Five 
25. Scissors straight (tailor) Four 
26. BP handle of different size Assorted 
27. Skin grafting knife with handle Assorted 
28. Abdominal retractors Six 
29. Proctoscopes with or without illumination (large-medium- Six 
small) 
30. Fistula probes — different sizes Assorted 
31. Sim’s speculum - different sizes Assorted 
32. Bivalve anal speculum Two 
33. Sigmoidoscope -rigid/flexible One 
34. Barron pile’s gun Two 
35. Laryngoscope- paediatric/adult Two 
36. Urethral dilators set One 
37. Ambu bag Two 
38. Endotracheal Tube Assorted 
39. Bone cutter Two 
40. Gigli saw Two 
41. Scoop Assorted 
42. Periosteum elevator Two 
43. Bone cutter Two 
44. Bone nebular Two 
45. Bone chisel One 
46. Bone osteotome One 
47. Bone holding forceps Two 
48. Gigli saw Two 
49. Scoop One 
50. Periosteum elevator Two 
51. Orthopaedic drill (battery operated) One 
52. K-wire Set One 
53. Bone mallet One 
54. Screw driver Two 
55. Hook retractor Four 
56. Consumables As required 
Shalya Tantra :- Minor Operation Theatre 
1. X-Ray View Box One 
2 Vertical BP instrument One 
3. Stethoscope Two 
4. OT table One 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


177 


5. Electric sterilizer (Boilers) Two 
| 56. | Portable OT light One 
Vs Instrument trolley One 
| _ 8. | Autoclave One 
|_9 | Thermal cautery machine-small One 
10. Dressing drums - different sizes Four 
11. Instrument tray — different sizes Four 
12. Needle holding forceps (big- medium-small) Four 
13. Cheatle’s forceps - different sizes Four 
14. Mosquito artery forceps — different sizes Six 
15. Artery forceps (curved & straight) — different sizes Six 
16. Tissue dissecting forceps (plain & toothed) — different sizes Four 
17. Sinus forceps — different sizes Four 
18. Sponge holding forceps — different sizes Two 
19. Allis forceps — different sizes Four 
20. Stitch removal scissors Two 
21. Punch biopsy forceps Two 
22. Metzenbaum scissors — different sizes Two 
23. Mayo’s scissors — different sizes Two 
24. Scissors straight (tailor) Two 
25: BP handle of different size Assorted 
26. Kidney tray S.S. — different sizes Assorted 
27. Pulse oximeter One 
28. Proctoscopes with or without illumination (large-medium- Six 
small) 
29. Probes — different sizes Assorted 
30. Sim’s speculum - different sizes Two 
31. Emergency light One 
32. Fire extinguisher One 
33. Fumigator One 
34. Suction machine - Electrical or manual One 
35. Venesection set One 
36. Nebulizer One 
37. Trash cart (fully equipped) One 
38. Consumables Assorted 
Shalya Tantra :- Anu Sastra Unit 

1. Examination and dressing table One 
2: Portable OT light One 
3. Stethoscope Two 
4. Vertical BP Apparatus One 
5. Electric sterilizer (boilers) Two 
| 6. Instrument trolley One 
7. Autoclave One 
i =e | Thermal cautery machine-small One 
| 9% | Dressing drums - different sizes Four 
10. Instrument tray — different sizes Four 
11. Needle holding forceps (Big- medium-small) Four 
12. Cheatle’s forceps - different sizes Four 
13. Mosquito artery forceps — different sizes Six 
14. Artery forceps (curved & straight) — different sizes Six 
15. Tissue dissecting forceps (plain & toothed) — different sizes Four 
16. Sinus forceps — different sizes Four 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


17. Sponge holding forceps — different sizes Two 
18. Allis forceps — different sizes Four 
19. Stitch removal scissors Two 
20. Punch biopsy forceps Two 
21. Metzenbaum scissors — different sizes Two 
22. Mayo’s scissors — different sizes Two 
23. Scissors straight (tailor) Two 
24. BP handle of different size Assorted 
25. Kidney tray S.S. — different sizes Assorted 
26. Pulse oximeter One 
27. Emergency light One 
28. Fire extinguisher One 
29. Fumigator One 
30. Suction machine - electrical or manual One 
31. Leech Tank Two 
32. Agnikarma Shalaka set Two 
33. Cupping set Two 
34. Venesection set One 
35. Trash cart (fully equipped) One 
36. Consumables Assorted 
9... Kaumarabhritya :-OPD 
1. Pediatric ENT Kit One 
2. Caliper for skinfold thickness Two 
3. Tape for Mid arm circumference and Two 
Head circumference 
4. Magnifying lens for skin examination Two 
5. Rectal thermometer Two 
| Oe | Consumables Five to ten 
T. | Kaumarabhritya :-NICU 
1, Radiant warm with Open care access with multi-channel 2 
monitor, time sensor,heat sensor, oxygen and suction 
facility and adjustable baby tilt 
2: Photo therapy unit with two surface expandable to 3 to 4 2 
surfaces 
3. Infusion Pump 2 
4. Facility for IV cannulation, blood sampling, drip infusion As required 
5. CPAP One 
| 56. | Warm chain box for baby transport One 
U. Shalakya-Netra Roga :- (OPD) 
1. Slit Lamp Minimum (3 step to 5 steps with video display One 
system for education of students 
2. Tonometer (Minimum Schwartz minimum 1, Applanation One 
1,Additional Air Puff or NCT or Handheld Tonometer 
are desirable 
3. Auto refractometer One 
4. Keratometer (with or without auto refractometer) One 
5. Chair Unit One 
i. Pachymeter along with Auto refractometer or tonometer or One 
separate 
7. Indirect Ophthalmoscope One 
| 8. | Direct Ophthalmoscope One 
=== जहा Fundus Photography System One 
10. 3 D OCT One 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


11. Perimeter One 
12. Yag Laser One 
13. Green or Yellow Laser One 
14. Retinoscopy One 
15. Colour vision chart Digital or Printed Hard Copy One 
Shalakya-Netra Roga :- (OT) 
Operating Microscope with co-axial illumination and foot 
1. pedal controls (equipped with teaching head microscope, One 
co- assistance head or assist scope). 
Video camera with screen for live viewing of surgery 
by Students and theatre staff and the facility to record 
2: the operation digitally for later review, training or One 
personal ordepartmental quality improvement purposes 
(built in or attached to ophthalmic microscope). 
3. Electric Motorised Operating Table Designed for 
; . One 
Ophthalmic Surgeries 
4. Hight Adjustable Surgeon Chair (Hydraulic or Electric 
: है ()16 
Hight Adjustable) 
5. Operation Theatre Trolley (minimum 2 in Ophthalmic OT 
हि : One 
with Standard Size) 
| Phacoemulsification System with Anterior Vitrectomy 
System to manage complications during cataract surgery. 
(Phacoemulsification System Includes Phaco Probe, One 
Tubbingor Cassette, Compatible Phaco Tips, Sleeves, 
Bolt, Vitrectomy Cutter, Etc) 
7. Fogger For Operation Theatre Sterilization One 
| 488 5 | Autoclave (Steam & B Class) One 
a | ETO Machine One 
10. here should be dedicated separate area Minimum 100 Sq. ft One 
for autoclaving procedures. 
11. Drug Trolly Loaded with Essential Emergency and 
; 3 One 
Anaesthesia Medicines 
12. Suction Machine (Electric with Foot Pedal) One 
Boyles Machine or Anaesthesia Machine in Ophthalmic 
13. OT for GA Cases & Handling Emergencies during, Pre, One 
Post Care ( with Connector and Branch or Pneumatic 
System). 
Multipara Monitor (minimum separate | in Ophthalmic 
14. ion T One 
Operation Theatres and Recovery or IPD) 
Oxygen and Nitrous Oxide Cylinder’s (As _ per 
15. Requirement of Standard Policies of Govt Of India in One 
OPD, IPD & OT Areas) 
E.T. Tube’s of All Standard Sizes, Laryngoscope (Adult 
16. & Paediatric), Ambo Bag (Adult & Paediatric) Minimum One 
Each One, etc 
17. O.T. Light One 
Complete Cataract Surgery Set (Surgical Instrument Set 
including S.I.C.S. & or or Phacoemulsification Cataract 
18. Surgery Instrument Set, Reusable &Autoclavable as per One 
Standard of Govt of India Norms according to load of 
cases) 
19. Separate Surgical Instrument Set for Pterygium, (012 
Trabeculectomy, etc surgeries according to load of 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


surgeriesand as per Government of India Norms and load 
of cases). 


20. 


Separate Surgical Instruments Set’s for Infective Cases 
eg. For DCT, DCR 


One 


Shalakya-Karna, Naasaa and Mukha Roga (OPD) 


1. Jobson home probe with ring & cotton carrier 7' As required 
2: Wax hook, with serrated tip, s. s As required 
3. Vectis, s.s. wire loop with serrated As required 
4. Vectis with curette, double ended, s. s As required 
5. Ear currete, mc ewen'swith seeker, s. s As required 
| 26s | Ear dressing forceps — different sizes Assorted 
WE Cheatle forceps, s.s. 10", 8" As required 
|_ 58. | Ent opd unit As required 
|_9 | Heith's granulation forceps, stout, 5. $ As required 
10. Otoscope, with 3 black specula As required 
11. Ear specula, slotted,4 size only black As required 
12. Shea's ear speculla, set of 4, black finish As required 
13. Henckels granulation forceps, with fenestrated scoop jaws, As required 

crocodile 
14. Crocodile action 'grunwalds' type forceps s. s As required 
15. Audio meter-elcon-mill digital model As required 
16. Nasal speculum, set of 3 s.s.thudicums As required 
17. Nasal dressing forceps, Nasal packing forceps As required 
18. Post nasal mirrors, indian 1,2,3 As required 
19. St. clairthomson's nasal op. speculum s.s. set of 4 sizes 1 1 As required 

or 2, 2, 1 or 2 & 3" blades 
20. Head mirror with board-head band with screw As required 
21. Head light with different types As required 
22. Electrical transformer 10v regulator As required 
23. Spare bulbs, 6v-5 amp. As required 
24. Heith's granulation forceps, stout, s. s As required 
25. Laryngeal mirrors, indian make As required 
26. Tongue depressors, set of 3. lack’s s.s. As required 
27. Dressing scissors with different sizes As required 
28. Punctum dilator As required 

Shalakya-Karna, Naasaa and Mukha Roga (OT) 

1. Eustachiamn catheter As required 

2: Mastoid retractor As required 

3: Mastoid gouge As required 

4. Mallet As required 

5. Nasal packing forceps As required 

| 56. | Nasal snare As required 

7. Ent microscope As required 

ee = Drill machine As required 

| = OR. | Endoscopes — 0 30 and 70 degrees As required 

10. Monitor As required 

11. Light source As required 

12. Camera As required 

13. Ot table As required 

14. Chetelforcep As required 

15. Suction machine As required 

16. Cautery machine As required 

17. Adenoid curette As required 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


181 


18. Tonsil holding forcep As required 
19. Eustechian catheter with stillette — different sizes As required 
20. Ear specula, set of 4, health's or grubers, ch.pl As required 
21. Vectis, s.s. wire loop with serrated As required 
22. Vectis with curette, double ended, s. s As required 
23. Myringotomes, knife, angled or bayonet shaft, s.s. As required 
24. Ear dressing forceps with different sizes As required 
25. Heith's granulation forceps, stout, 5. s As required 
26. Ear specula, slotted,4 size only black As required 
27. Shea's ear speculla, set of 4, black finish As required 
28. Pleasters mastoid retractors — with different sizes As required 
29. Mollisons mastoid retractor — with different sizes As required 
30. Either side of the arms, left or right stainless steel (s.s), dull As required 
finish 
31. Lemperts, enduralbivaleve speculum, stainless steel (s.s) As required 
straight and curved 
32. Endural retractors,'lemperts' with 2 pairs of side removable As required 
blades 
33. Henckels granulation forceps, with fenestrated scoop jaws, As required 
crocodile 
34. Mcgee's wire closing forceps, stainless steel (s.s) As required 
35: Crocodile ear forceps, serreted jaws As required 
36. wilson's nibbling forceps, stainless steel (5.5) As required 
37. Crocodile action ear scissors cutting blades, stainless steel As required 
(5.5) 
38. Crocodile action 'grunwalds' type forceps stainless steel As required 
(5.5) 
39. Gromet inserting forceps stainless steel (5.5) As required 
40. Mastoid roungers — with different sizes As required 
41. Zollners or belluccil suction cannula only As required 
42. Suction tips to fit on above cannula, 16g,18g,20g,22g As required 
43. Lemperts suction tubes 4 sizes with square thump As required 
44. Suction needles (cannulas) 12g to 25g 4" long As required 
45. House's adaptor for suction cannulas As required 
46. Suction-irrigation combined tube with thumb As required 
47. All metal box with perferation on side for autoclaving, for As required 
all micro 
48. Mallet for chisels & gouses stainless steel (s.s) As required 
49. Mastoid currettes As required 
50. Farabeuf elevator, straight or curved As required 
51. पक set of 10 tampanolastry instruments thump grip Asrouied 
stainless steel (s.s) 
525 Rack & metal case As required 
53. Teflon piston cutting jig, stainless steel (s.s) As required 
34. Straight or curved angle to obtuse angle picks, stainless As required 
steel (s.s) 
55. Elevator, rosen's or beales, shea's type stainless steel (s.s) As required 
56. Shea's single ended currettes, small or large angled shaft, As required 
stainless steel (s.s) 
37. Houses double ended currettes small or large size stainless As required 
steel (s.s) 
58. Fisch hook stainless steel (s.s) As required 
59. Shea's depth guage,3,4,4.5,5 mm stainless steel (s.s) As required 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| 60. Double ended knife small or large stainless steel (s.s) As required 
61. Nasal speculum, set of 3 stainless steel (5.5) thudicums As required 
62. Killians nasal speculums, self retraining, s.s sizes of blades As required 
2,slor2,s3% 
63. Nasal dressing forceps — with different sizes As required 
64. Nasal packing forceps, jtilleys, 3 1 or 4" shaft As required 
65. Nasal snare, balances or glegg's, ch. plated (1 pkt. wires) As required 
| 566. | Post nasal mirrors, indian 1,2,3 As required 
67. Luc,s nasal turbinate forceps, oval or heart shaped s.s As required 
fee St. clairthomson’s nasal op. speculum 5.5. set of 4 sizes 1 1 As required 
or 2, 2, 1 or 2 & 3" blades 
| 69. Freer's knife, rounded edges, s.s. As required 
70. Howrath'seelevator with rugine end, s.s. As required 
71. Freer's (cawthomes) double dned elevator, with rugine end, As required 
5.5. 
72. Freer's double ended elevator, s.s. As required 
73. Killans (nasasl) parichondrial elevator, with thumb grip, s.s As required 
left or right, short or long blades 
TA. Ballangers swivel knife, 4mm, blade s.s. As required 
1D; Killans nasal gouge, bayonet shaft, s.s. As required 
76. Tilley's "v" shaped gouge, bayonet, s.s As required 
77. Mailet, for above standard size As required 
78. Nasal caute4ry with light & cautery transformer with pistol As required 
grip 
79. Cautery handle & set of 3 cautery points, in case As required 
| 80. Hjek’'s retract for upper lip, (cheek retractor) s.s As required 
81. Citelli's antrum punch forceps, s.s. As required 
82. Double ended c.w.l1. curette, small or larage ring s.s. As required 
83. Jaws, s.s. As required 
84. Jansen-struycken septum forcerps, cut-through jawas, As required 
double, 
85. Actipn, s.s. angle on shaft As required 
| 86. Henclel-tilley sphenoidal punch foraceps, crocodile action As required 
87. Heymanturbinectomey scissor As required 
88. Nasal punch biopsy,cut through jaw As required 
Ls] Kilner's skin hook retractor with | side 3 prong & flat putti As required 
on other 
| 90. | Joseph's rhasp,coarse or fine teeth s.s As required 
91. Chisel's 3,5,9 mm s.s As required 
92. Osteotomes, 2,3,4,5 mm s.s As required 
93. Mallet for chisels &osteotome standard type As required 
94. Silver nasal,chisels,withguard,straight or curved As required 
95. Ball & double probe with metal handle As required 
| 96. | Mcindoe's nasal chisel's curved 5,7,9 mm As required 
97. Walsham septum forceps — with different shapes As required 
| 98. Ash's septum forceps s.s As required 
| 99. | Nasal suction for sinuscopy As required 
100. Vidian nasal cautery instruments, consisting As required 
101. Cottle elevator As required 
102. Double ball hook As required 
103. Head mirror with board-head band with screw As required 
104. Head light As required 
105. Electrical transformer 10v regulator As required 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


106. Spare bulbs, 6v-5 amp. As required 
107. Mouth gag, davis-boyles, with gag frame and set of 5 plain As required 
blades, s.s. broad type 
108. Mouth gag, davis-boyles, with gag frame and set of 3 As required 
tongue blades, child size s.s. 
109. Mouth gag, davis-boyles, with gag frame and set of 5 As required 
slotted type tongue blades, s.s. 
110. Davis-boyles, mouth gag, with gag frame and set of 3 child As required 
size slotted blades, s.s. 
111. Davis-boyles, mouth gag, adult or child s.s. (doynes) As required 
112. Jennings mouth gag, adult or child, s.s. As required 
113. Draffinbipped with 4 rings, 19" long, ch. plated As required 
114. Plate with groves to hold drafting, bipod As required 
115. Tonsil holding forceps, "dennisbrownes", s.s. As required 
116. Tonsil dissector and pillar retractor, s.s. As required 
117. Tonsil dissection forceps, — with different sizes As required 
118. Tonsil artery forceps — with different sizes As required 
119. Tonsil scissors, — with different sizes As required 
120. Tonsil snare,"eve's" ch.plated ( Ipkt.wires ) As required 
121. Negus knot tier,s.s As required 
122. Peritonsillar abscess forces baynot, s.s. 7 1 or 2" As required 
123. Adenoid curreette — with different types As required 
124. "yankaners" suction cannula (tube), ch plated As required 
125. Conchotome, circuler, cut-through jaws, s.s. As required 
126. Trancheal dilating forceps, s.s. trousseau's As required 
127. Double ended r. angled flat putti type retractor As required 
128. Tracheostomy tubes, "ch.jacksons" the silver plated sizes As required 
129. Cricoid hook type retractor, s.s. double ended As required 
130. Laryngoscopes with sliding panel, adult or child size. As required 
131. "jackson or negue" type with f.o. carrier ch.plated As required 
132. Laryngoscopes, anteriercommisure type "negus" or As required 
ch.jackson" type f.o. carrier adult or Child size 
Manasaroga evam Manovijnana 
1. EEG One 
2. De-addiction facility As required 
3. Assessment scales related to psychology and mental illness As required 
Rasayana and Vajikarana 
1. Trinocular microscope with videography equipment One 
Foloroscence and Dark field faculty 
2. Light Emitting Diode display One 
3. Computer aided semen analysis (CASA) One 
4. Centrifuge One 
5. Incubator One 
| 56. | Vertex mixer One 
7. -20 Deep freezer One 
za Consumables: - Glassware, Chemicals, reagents, kits and As required 
other accessories 


SACHIDANAND PRASAD, Secy. 
[ADVT.-II/4/Exty./540/2024-25 ] 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure- I 
DEPARTMENTAL ACADEMIC INTEGRITY COMMITTEE 
Recommendation to issue Plagiarism Clearence Certificate 


The Departmental Academic Integrity Committee has reviewed the report on the plagiarism check ofthe draft 


dissertation entitled si Aces lochs steees अर यम कल की न रकम 0 oi tee erode यह submitted by 
Di ited Ne eta aed ela AE Ma dae Mads (research scholar) of ................-.- 

7270: batch bearing University registration numbet ................२-००००-००-००-००------ UNer the supervision or guidance 

of ॥ 21058 5057 021 51701 50500 00057 78577 POM, ७8557 2७७ ४15 tees ads Department 

OM esas कैलेक 3०0 करन कै (date) and found that necessary modifications or corrections were made, and the plagiarism is 


within the permissible limits. Hence, the Departmental Academic Integrity Committee recommends to issue 
plagiarism clearance certificate. 
Chairman, 


Departmental Academic Integrity Committee 


(Name and Signature) 


Place: 
Date: 
Annexure-II 
PLAGIARISM SCRUTINY CELL 
Plagiarism Clearance Certificate 

This is to certify that the draft dissertation entitled .................-००००-०००००००००००००००००-०-०००००००० ००००५ 
Josue 0:40 535 757 कोड: 2२००३ aba aligav dealer tS vaee submitted by Dr हक की शमी कह कम अमर 01 8 
2801 7580000% 4 ८ 2008: eel oes batch with university registration ॥प्राएल-..................--०-०-००-०--०-०००-०----०--- पा वश the 
guidance of Dr. .............---०००००००००००० ००००-०० POM हर कक baad अप Department, is free 
from plagiarism. 

Coordinator 


Plagiarism Scrutiny Cell 


Place: 
Date: 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 185 


FORM-I 


Annexure-III 


(To be issued by State Government/UT) 
ESSENTIALITY CERTIFICATE FOR THE ESTABLISHMENT OF 
NEW POST-GRADUATE AYURVEDA MEDICAL COLLEGE OR POSTGRADUATE PROGRAMMES OR FOR 
INCREASE IN INTAKE CAPACITY IN EXISTING POSTGRADUATE PROGRAMMES 


Rete Nos fessvstie dein 18:15 १ वि 
Serial Basic Details of Applicant 
Number 
1 Name of the Applicant 
2 Address 
3 Type of institution (Govt./Aided/Private) 
4 Essentiality Certificate To Establish a New Postgraduate Ayurveda 
Medical College (Stand-alone) 
(Tick whichever is applicable) To start new Postgraduate programmes in 
undergraduate college 
To increase in intake capacity in existing 
Postgraduate programmes 
5 Name and address of the institute 
Proposed name and address in case of standalone 
Proposed name and address in case of existing 
undergraduate college 
7 Proposed postgraduate programmes and proposed intake 
capacity 
Fee] Name of Name of 
number] postgraduate | proposed 
programme | intake 
capacity 
1. 
2 
7 Proposed increase in intake capacity in existing 
23100 40 0404 oy Name of Sanctioned | Proposed 
number | existing intake intake 
postgraduate] capacity capacity 
programme 
1. 
2. 
To be filled by the certificate issuing authority 
fer) Number of Ayurveda institutions already existing in UG:- ------ 
the State PG:- ------ 
ie] Doctors (Registered Medical Practitioners of all 
Systems) and population ratio in the State 
10 Scope of availability of clinical material (patients) in Poor/Adequate 
the proposed area of establishment of Ayurveda 
Medical college 
11 Registration Number of the hospital 
12 Accreditation of hospital, if any 


ESSENTIALITY CERTIFICATE 

Essentiality certificate is issued to (name of the applicant) for the establishment of ------------------------------------- 
(name of the proposed Postgraduate college) at --------------- (address of the proposed college) with the given below list of 
postgraduate programmes and sanctioned intake capacity. This certificate is issued in consideration of above 
details/facts/conditions. 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
Serial Name of the proposed postgraduate | : 
pee Be Proposed intake capacity 
number programme 
1. 
2. 
This certificate is valid for two consecutive academic sessions from the date of issue of the certificate. 
OR 
Essentiality certificate is issued to ------------------ (name of the applicant) To start new Postgraduation Programme 
iN ------------------------------------- (name of the existing college where Undergraduate Ayurveda course is running) at ------- 


(address of the college) with the given below list of postgraduate programmesand proposed intake capacity. This 


certificate is issued in consideration of above details/facts/conditions. 


Serial Name of the proposed postgraduate Proposed intake-capacity 
number programme 
1. 
2 


This certificate is valid for two consecutive academic sessions from the date of issue of the certificate. 


Essentiality certificate is issued to 
mentioned postgraduation programme in 


OR 
(name of the applicant) to increase in intake capacity in below 
(name of the existing college) at 


(address of the college). This certificate is issued in consideration of above details/facts/conditions. 


S ; Proposed Total 
Seri ae anctioned हे ह 
erial Name of existing postgraduate Fike increase in Intake 
number programme F intake Capacity 
capacity ; 
capacity 
(3) + (4) 
1 2 3 4 
(1) (2) (3) (4) -(5) 
1. 
2. 


This certificate is valid for two consecutive academic sessions from the date of issue of the certificate. 


The Essentiality Certificate is issued on the following term and conditions: 


1. 


DZ 


(3 


Nn 


55 


जे 


[oe] 


Date: 


College shall admit the students as per the student intake capacity sanctioned by the Medical Assessment and 
Rating Board for Indian System of Medicine. 
College shall not conduct any other colleges/courses/programs in the same premises unless otherwise 
permitted by the Medical Assessment and Rating Board for Indian System of Medicine. 


. College shall maintain all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 


functionality as specified by National Commission for Indian System of Medicine. 


. College shall admit the students as per the regulation/guidelines/policy framed by National Commission for 


Indian System of Medicine from time to time. 


. The institute shall abide by the conditions laid down by the Autonomous Boards/National Commission for 


Indian System of Medicine/Government of India/University. 


. In case of handing over the college to other society/trust, prior NOC shall obtained from the state government/ 


Union Territory. 


. In case, if the applicant fails to create or maintain infrastructure, human resources and other facilities for the 


Ayurveda Medical College as per the minimum standards specified by National Commission for Indian 
System of Medicine, fresh admissions are stopped by the Medical Assessment and Rating Board. 


. In case of denial of permission or issued permanent disapproval to the college by MARBISM due to non- 


compliance of the college for Minimum Essential Standards as prescribed by the Commission or MARBISM, 
the State Government shall take over the responsibility of the students who have already been admitted in 
the College. 

(Signature of the Competent Authority) 


Office Seal 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 187 


Annexure-IV 
FORM- J 
CONSENT OF AFFILIATION 
(To be issued by Affiliating University) 


(Consent of affiliation is the pre-requisite for submission of application for starting of new Ayurvedamedical college/increase 
intake capacity in existing undergraduate, postgraduate programs/ starting of new postgraduate programs) 


SLNo. University Details 
1 Name of the University 
2 Address 
3 Type of University Central/State/Deemed-Govt./Deemed-Private/Private State 
4 Contact Details 
5 Contact Person 
(Name & Designation) 
Mobile Number 
Mail ID 
| 6 | Year of Establishment 
7 Existing Faculties 
| 8 | Accreditation if any 


CONSENT OF AFFILIATION 


The university on the basis of local enquiry committee report is agreed upon in principle to issue consent of affiliation 


Consent of affiliation is issued on the following conditions: 

1. The college shall maintain all the minimum essential standards in terms of infrastructure, human resources and 
functionality as specified by National Commission for Indian System of Medicine. 

2. The college shall admit the students through online counselling process (Central/State/UT) only as specified by 
National Commission for Indian System of Medicine in concerned regulations. 

3. The college shall ensure the conduction of stipulated hours of teaching and training as specified by National 
Commission for Indian System of Medicine. 

4. The colleges shall obtain continuation of affiliation every year at least three months before the commencement of 
admission process. 

5. Prior No Objection Certificate shall be obtained from the present affiliating university in case of change of affiliation 
to other university/applying for Deemed status. 

6. Incase of disaffiliation with the present university, the existing batches shall continue with the present university till 
award of degree. 


Registrar 

Signature with seal 

Full Name 
Place: 
Date: 


Note 1: Any question as to the interpretation of these regulations shall be decided by the Commission and its 
decision shall be final and binding in the matter. 

Note 2: If any discrepancy is found between Hindi and English version of the regulations, the English version will 
be treated as the final 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


