रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-29122022-241484 
CG-DL-E-29122022-241484 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ता--खण्ड 4 
PART वा--8€ला०णा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 703] नई दिल्ली, बुधवार, दिसम्बर 28, 2022/पौष 7, 1944 
४०. 703] NEW DELHI, WEDNESDAY, DECEMBER 28, 2022/PAUSHA 7, 1944 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 2 दिसम्बर, 2022 


फा. सं. CEA-PS-13-17(42)/10/2022-PSPM Division —arats राजगढ़ ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत 
कार्यालय फ्लैट नंबर 1097, सेक्टर ए, पॉकेट ए, बसंत कुंज, नई दिल्‍ली, भारत, 110070, है, ने पारेषण योजना "मध्य प्रदेश में 
राजगढ़ (2500 मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम" के तहत बिजली की तारें 
बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, के.वि.प्रा., विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. सीईए-पीएस-11-23(20)/1/2018- पीएसपीए -| 
डिवीज़न-भाग-(1) दिनांक 02.12.2021 के द्वारा पारेषण योजना "मध्य प्रदेश में राजगढ़ (2500 मेगावाट) एसईजेड में आरई 
परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम" के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि लाइनों के लिए राजगढ़ ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


राजगढ़ ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 02.07.2022, [(नई दुनिया (हिन्दी में) भोपाल एवं इंदौर संस्करण)]; तथा 03.07.2022 
टाइम्स ऑफ इंडिया के स्थानीय अखबारों तथा भारत का राजपत्र साप्ताहिक दिनांक 23.07.2022 में पारेषण योजना के लिए 
प्रस्तावित पारेषण मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 60 दिनों के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस 
प्रकाशित किया था । इसके पश्चात, राजगढ़ ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 21.09.2022 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें 
घोषणा की गई कि समाचार पत्रों / भारत का राजपत्र में उपरोक्त पारेषण योजना के लिए सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के 60 दिनों के 
भीतर जनता से कोई आपत्ति प्राप्त नहीं की गई है। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पारेषण योजना "मध्य प्रदेश में राजगढ़ (2500 
मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम" के तहत विद्युत लाइन बिछाने के लिए 


उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और 
8715 6/2022 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


खंबों या उनके रख-रखाव के लिए या स्थापित होने वाली टेलीग्राफ लाइनों और Wat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है। पारेषण योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि लाईन हैं: 


1. पचोरा एसईजेड पीपी - भोपाल (स्टरलाइट) 400 केवी डी/सी लाइन 


स्कीम के अंतर्गत शिरोपरि लाईन निम्नलिखित गांवों, नगरों और शहरों से, उनके ऊपर से, उनके आस-पास से तथा उनके बीच से 
गुजरेगी:- 


राज्य: मध्य प्रदेश 
| क्रमांक | गाँव तहसील जिला 
1. कीरतनगर, फतेहपुर, अगरिया, WATT, बरखेरी अब्दुल्ला, रुलसल्ली, मुंगलियाखुर्द, कल्याणपुर, we भोपाल 


मुंगलियाकोट, सुमेरखेड़ी, खामखेड़ा, रासलाखेरी, गोलखेड़ी, गंज, भैरनपुर, मस्तीपुरा, इंतखेरी, बीनापुर, 
छापर, करहैया, मोमनपुर, कनेरा, रायपुर, निपानियाजाट, बरखेड़ा कच्छी, सागोनिया, राताताल, 
रोजीवेह, बड़खेरी SMTA, MST, देवपुर, कुठार, सुखानिपनिया, चन्देरी, भोज, चन्देरी, बगोनिया, 
छिनवारा, चाचेड़, इस्लामनगर, चिलखेड़ा, करदई, मनीखेड़ा, कोट, गुररिया, पिपलिया, तारा, सेवनिया, 


झनपरिया 
2. खजूरी, हिनोतिया, कलारा बैरसिया 
3. शेखपुरा, पाटन, कटपोन, होलियाभिल, टेकरा, बरखेड़ी, तिनसाल, शाहजहांपुर, तकिया, हथियाखेड़ा, शामपुर सीहोर 


हिनोटि, बुरहाखेड़ा, रसूलपुरा, ग्यारसपुर, भतपुरा, बरखेड़ा खरेंट, महुआखेड़ा, कासरखेरी, वाहिदगंज, 
बरखेड़ा देवा, खाईखेड़ा, रामझाखेरी, छत्री, बैरागढ़, खस्ताखेरी, भोजखेरी, गोपालपुर, परियाल, 
वमूलिया, पुरा (वमूलिया), सोंटी, बैरागढ़ खुमान, बरी, हिंगोनी, घटपलासी, सोंडा, बरनगर, पीलूखेरी, 
सिकदरपुर 


4. सीवांस, तुर्कीपुरा, बिलहेरी, गीलाखेड़ी, सेमलखेड़ी, लसुड़ल्या रामनाथ, कुरावर, राघोखेड़ी, | नरसिंहगढ़ राजगढ़ 
लसुरियापटला, चांदबर्ली, निपान्याचेतन, बानपुरा, लसूड़लियाभामा, पुगलखेरी, निपान्याबेला, धनखेड़ी, 
लूलाखाज, कथीरी, कोटड़ीकलां, बोरखेड़ा, भगवानपुरा, बाबरोन, लालोनी, पीपलखेड़ा, बिरगारी, 
दोलतपुरा, बानापुरा, बामनपुरा, तुर्कीपुर, ताजीपुरा, मोतीपुर, रावतपुरा, हूलखेड़ी, THT, हलियाहेरी, 
अक्खेड़ा, सैठखेरी, खजूरी, बमोरासुखा, बुचाखेरी, राधनपुरा, नहिल, हीरापुरा, जंगीबार, लाखखेरी, 
पिपल्यातुकाज, arate, कान्सरोद, प्रतापपुरा, अक्खेरी, बमोरी, धुवांखेरी, गेहुंखेरी, मूंडला रेती, 
अब्दोपुर, PATA 


5. कच्छीपुरा, मिर्जापुर, तलेन, बुर्दा, रेथानी, निंद्रखेरी, बनि, pare, अलुनी, सरस्खेरी, कोरियाखेरी, | सारंगपुर 
नारायणगढ़, परल्याअंजना, पारा, कल्याणपुर, बुरहानपुर, लाखखेरी, निशान, करोंदी, अकन्याखेड़ी, 
आसरेत, आसरेतरवत, सरली, मंगियाखेरी, गुवारा, गुलावता, तुकोगंज, महू परहेन, महू, बरुखेरी, 
चतरुखैड़ी, धनोरा, नारायणपुर, मल्हारगंज, परहाना, सादनखेड़ी, रामपुरिया, मगराना, कांकरिया, 
बिलौदा, भूराखैड़ी, सदाशिवगंज, इकलैरा, नितर्लि, बालोड़ी, जाजीपुरा, बिगनोदीपुरा, खासपुरा, 
डिगबाड़, बिलोदपाल, जमनागज, आमगढ़ा, डेंडी, बरबरिया, अमलावता, ढाकनी, चापनी, दुग्या, 
बिदेशी, बिरजीप्रा, ब्यावरा ATS, 


|6. | झरनिया (सुल्तानपुरा) शाजापुर शाजापुर 
7. सुभाषनगर, गणकर घाट, मुहम्मदपुर शुजालपुर 
|8. | शेखपुरबोगी, खरदौन कलाँ, गालबी, खरदौन खुर्द, खैरखरी कालापीपाल 
ः चांसला, धेनका, मण्डोदा, गांधीनगर (पिखेरी), करजू, सरसोदिया, निपानिया, रोल्याखेड़ी, लक्ष्मी नगर, मोमन 


मांगलिया, अदलीमखेड़ी, भंवरासा, डंंगरी, मवाना, खेड़ा, सिमरोल, बरनावद, गोविन्दा, बड़बेली, | बड़ोदिया 
बुरलाय, बिजनाखेड़ी, बरौदी, चमारपुरा, करुला, गोंडलमऊ, देहरीपाल, चक देहरीपाल, परसूला, 
मेघाखेड़ी, फावका, चोमाखेरी, बोरखेड़ी 


10. माधोपुर, कनार, चोमा, सिंगावद, पलालखी, बाई गाँव, खोयरिया, काबुलि, परलिया, सीया, सुरजानी, आगर आगर 
धन्याखेरी, लसुलरिया (गोपाल), दमदम, पचलाना, बगावत, अरन्या, भरका, अभेपुरखेड़ा, शिवगढ़, 
चिकलीपरमार, पचोरी, पचोरा, पिपल्यकुमार, झिकरिया का खेरा, दूधपुरा, दूधपुराखेड़ा, कसाईदेहरिया, 
लाड़वन, नान्याखेड़ी का ATH, TITS, पचोरचक, करकारिया 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, राजगढ़ ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि लाइनों को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो 
टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए या स्थापित होने वाली 
टेलीग्राफ लाइनों और खंभों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास 


है- 
() यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


(1) आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय राजमार्ग, राज्य 
राजमार्ग आदि की सहमति प्रास करनी होगी। 


(iii) आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, ओपन एक्सेस 
आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


(1५) आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन करेगा। 


(v) यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


राजगढ़ ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को 
प्रासत करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


राकेश गोयल, सचिव, के.वि.प्रा. 


[विज्ञापन-ा1/4/असा./523/2022-23] 


CENTRAL ELECTRICITY AUTHORITY 
ORDER 
New Delhi, the 2nd December, 2022 


F. No. CEA-PS-13-17(42)/10/2022-PSPM Division.—Whereas M/s Rajgarh Transmission Limited, the 
applicant with its registered office at Flat No. 1097, Sector A, Pocket A, Vasant Kunj, New Delhi, Delhi, India, 
110070, India, has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of electric line 
under the transmission scheme “Transmission System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh (2500 
MW) SEZ in Madhya Pradesh”. 


And whereas, CEA, Ministry of Power, Government of India vide its letter no. File No. CEA-PS-11- 
23(20)/1/2018-PSPA-I Division- Part(1) dated 02.12.2021 had granted prior approval under section 68(1) of the 
Electricity Act, 2003 to Rajgarh Transmission Limited for the overhead lines covered under the transmission scheme 
“Transmission System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh (2500 MW) SEZ in Madhya Pradesh”. 


Rajgarh Transmission Limited has published notice for transmission scheme in local newspapers dated 
02.07.2022 (Nav Dunia (in Hindi) Bhopal and Indore edition); 03.07.2022 (Times of India (in English) Bhopal and 
Indore edition) and in Weekly Gazette of India dated 23.07.2022 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within 60 days from the date of publication. 
Subsequently, Rajgarh Transmission Limited has submitted an affidavit dated 21.09.2022 declaring that no objection 
has been received from public within 60 days of publication of Public Notice in newspapers / Gazette of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission System for 
Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh (2500 MW) SEZ in Madhya Pradesh”. The following overhead line 
is covered under this transmission scheme: 


1. Pachora SEZ PP - Bhopal (Sterlite) 400 kV D/C Line 


The above overhead lines included under the scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities: 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


State: - Madhya Pradesh 


Ss. Villages Tehsil/ District 
No. Taluka 
1. Kiratnagar, Fatehpur, Agariya, Ganyari, Barkheri Abdulla, Rulsalli, Mungaliya Huzur Bhopal 


khurd, Kalyanpur, Mungaliya Kot, Sumerkheri, Khamkhera, Raslakheri, 
Golkheri, Ganj, Bhairanpur, Mastipura, Intkheri, Binapur, Chhaper, Karhaiya, 
Momanpur, Kanera, Raypur, Nipaniyan Jat, Barkhera Kachhi, Sagoniya, Ratatal, 
Rozibeh, Barkheri Hajjam, Shahpur, Devpur, Kuthar, Sukha Nipaniya, Chanderi, 
Bhoj, Bagoniya, Chhinwara, Chanched, Islamnagar, Chilkhera, Kardai, 
Manikheri-Kot, Gurariya, Pipaliya, Tara Sewarniyan, Jhanpariya 


2. Khajuri, Hinotiya, Kalara Berasia 


3. Shekhpura, Patan, Katpon, Holiyabhil, Tekra, Barkheri, Tinsai, Shahjahanpur, Shampur Sehore 
Takiya, Hathiyakhera, Hinoti, Burhakhera, Rasulpur, Gyaraspura, Bhatpura, 
Barkhera Kharent, Mahuakhera, Kasarkheri, Wahidganj, Barkhera Dewa, 
Khalkhera, Ramjhakheri, Chhatri, Bairagarh, Khastakheri, Bhojakheri, Gopalpur, 
Pariyala, Bamuliya, Pura (Bamuliya), Sonti, Bairagarh Khuman, Barri, Hingoni, 
Ghatpalasi, Sonda, Barnagar, Pilukheri, Sikandarpur 


4. Sewans, Turkipura, Bilheri, Gilakheri Semalkheri, Lasurliya Ramnath, Kurawar, | Narsinghgarh | Rajgarh 
Raghokheri, Lasuriapatla, Chandbarli, Nipaniyachetan, Lasuriyabhama, 
Pugalkheri, Nipaniyabela, Dhankheri, Lulakhaj, Kathiri, Kotri Kalan, Borkhera, 
Bhagwanpura, Babron Laloni, Pipalkhera, Birgari, Dolatpura Banapura, 
Bamanpura, Turkipura, Tajipura, Motipura, Rawatpura, Hulkheri, Umari, 
Haliyaheri, Akkhera, Saitkheri, Khajuri, Bamorasukha, Buchakheri Radhanpura, 
Nahli, Hirapura, Jangibar Lakhakheri, Piplyatukaj, Barbeli, Kansrod, Pratappura, 
Akkheri, Bamori, Dhuwankheri, Gehunkheri, Mundlareti, Abdopur, 
Barwankhurram 


5. Kachhipura, Mirzapur, Talen, Burda, Rethani, Nindrakheri, Bani, Kurlasa, Aluni, Sarangpur 
Saraskheri, Koriyakheri, Narayangarh, Paralya Anjana, Para, Kalyanpur, 
Burhanpur, Lakhakheri, Nishana, Karondi, Aknyakheri, Asareta Asaretaravat, 
Sarali, Mangiyakheri, Guwara, Gulavata, Tukoganj, Mahu Parhena, Mahu, 
Barukheri, Chatrukheri, Dhanora, Narayanpur, Malharganj, Parhana, Sadankheri, 
Rampuriya, Magrana, Kankariya, Biloda, Bhurakheri, Sadashivganj, Iklera, 
Nitarli, Balori, Jajipura, Bignodipura, Khaspura, Digwar, Bilodapal, Jamnagaj, 
Amgarha Dendi, Barbariya, Amlavata, Dhakni, Chapni, Dugiya, Bideshi, 
Birjipura, Byawra Mandu 


| 6. | Jharniya (Sultanpura) Shajapur Shajapur 
7. Subhashnagar, Gankar Ghat, Muhammadpur Shujalpur 
8 | Sekhpurbongi, Khardon Kalan, Galbi, Khardon Khurd, Khairkhari Kalapipal 
7 Chaunsla, Dhenka, Mandoda, Gandhinagar (Pikheri), Karju, Sarsodiya Nipaniya, Moman 
Roliyakheri, Lakshminagar, Mangaliya. Adlimkheri, Bhawanrasa, Dungri, Badodiya 
Mawana, Khera, Simrol, Barnawad, Govinda, Barbeli, Burlay, Bijnakheri 
Baraudi, Chamarpura, Karula, Gondalmau, Dehripal, Chak Dehripal. Parsula 
Meghakheri, Phavka, Chomakheri, Borkheri 
10. Madhopur, Kanar, Choma, Singawad, Palalkhi, Baigaon, Khoyriya, Kabuli, Agar Agar 


Parlya, Siya, Surjani, Dhanyakheri, Lasulriya (Gopal), Damdam, Pachlana, 
Bagawat, Arniya, Bharka, Abhepurkhera Shivgarh, Chikliparmar, Pachori, 
Pachora, Pipalyakumar, Jhikriya ka Khera, Dudhpura, Dudhpurakhera, 
Kasaidehriya, Larwan, Nanyakheri ka Chak, Nanyakheri, Pachorachak, 
Karkariya 


Now, after careful consideration, Central Electricity Authority, Ministry of Power, Government of India, under section 
164 of the Electricity Act, 2003, confers all the powers to Rajgarh Transmission Limited for laying above overhead lines, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and 
posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject 
to following terms and conditions for installing the above mentioned lines, namely: 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(i) 
(ii) 


(iii) 


(iv) 


(५) 


(vi) 


The approval is granted for 25 years; 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e. local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed lines; 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the lines after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


Rajgarh Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority 
after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defence etc., at the time of Electrical 


Inspection. 
RAKESH GOYAL, Secy., CEA 
[ADVT.-TII/4/Exty./523/2022-23] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ssnosume ६ 


न] 


