रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid = राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-18032025-261696 
CG-DL-E-18032025-261696 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 77] नई दिल्ली, मंगलवार, मार्च 18, 2025/फाल्गुन 27, 1946 
No. 77] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH 18, 2025/PHALGUNA 27, 1946 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
प्रारंभिक जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 18 मार्च, 2025 
मामला सं. एसजी-01/2024 


विषय: "गैर-मिश्रित धातु और मिश्रित धातु इस्पात फ्लैट उत्पादों" के आयात के संबंध में रक्षोपाय 
जांच में प्रारंभिक जांच परिणाम। 


फा. सं. 22/01/2024-डीजीटीआर.-क. मामले की पृष्ठ भूमि 


1. वि ड्रंगियन Fler एसोसिसएशन /आईएसए” अथवा “आवेदक”, अपने सदस्यों ATA, 
क) आर मित्तत्र निष्पॉन स्टील shar लिमिटेड ख) एएमएनएस खोपोली न्रिमिटेड, 
ग) जेएसडन्ल्यू Ecler लिमिटेड... घ) जेएसडनब्ल्यू echt ales प्रोडक्ट्स लिमिटेड; 


1784 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


3.) भूषण पावर एंड स्टील लिमिटेड, च) जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड, और 
छ) स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (सामूहिक रूप से "आवेदक कंपनियों" के रूप 
में संदर्भित) की ओर से महानिदेशक (जिसे आगे "प्राधिकारी", अथवा "डीजी" अथवा 
"महानिदेशक" के रूप में कहा गया है) भारत में “गैर-मिश्रित धातु और मिश्रित धातु 
इस्पात फ्लैट उत्पादों” (जिसे आगे “पीयूसी” तथा विचाराधीन उत्पाद अथवा “संबद्ध 
वस्तु”) के आयातों पर रक्षोपाय शुल्क त्रगाने की मांग करते हुए सीमा प्रशुल्क (रक्षोपाय 
कदमों की पहचान और आकलन) नियमावली, 1997 (जिसे आगे “नियमावली” कहा 
गया है) के साथ पठित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1995 (जिसे आगे “अधिनियम” कहा 
गया है) की धारा 8ख के अन्तर्गत एक आवेदन दायर किया। 


आवेदक का आरोप है कि आयात की मात्रा में हाल ही में अचानक, तीव्र और अधिक 
वृद्धि हुई है, जिससे भारत में घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है। आवेदक का आगे 
यह आरोप है कि आयात इतनी बढ़ी हुई मात्रा में और ऐसी परिस्थितियों में हुआ है कि 
घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है और होने का खतरा है। आवेदक समान वस्तुओं 
या सीधी प्रतिस्पर्धी उत्पादों के उत्पादन में लगे घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद के 
आयात से होने वाली ऐसी गंभीर क्षति और उसके खतरे से बचाने के लिए रक्षोपाय 
शुल्क लगाने की मांग करता है। 


प्राधिकारी ने 19 दिसंबर 2024 के नोटिस के संदर्भ में आवेदन में दिए गए साक्ष्य की 
सटीकता और पर्याप्तता की जांच करने के बाद इस नियमावली के नियम 5(3) के 
अन्तर्गत वर्तमान रक्षोपाय जांच शुरू की और अपने आप को संतुष्ट किया कि क) 
आयातों में हाल ही में, अचानक, तीव्र और अधिक वृद्धि, ख) घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षति और गंभीर क्षति का खतरा, और ग) बढ़े हुए आयात और गंभीर क्षति के बीच 
कारणात्मक संबंध और उसके के संबंध में पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य हैं। 


प्रक्रिया 
प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया का संक्षिप्त विवरण नीचे दिया गया है: 


क. प्राधिकारी ने सीजी-डीएल-ई 202122024-259547 के माध्यम से 19 दिसंबर 
2024 के भारत के राजपत्र असाधारण भाग | संख्या 337 में प्रकाशित दिनांक 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ग. 


19 दिसंबर 2024 की जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना सं. 22/01/2024- 
डीजीटीआर के संदर्भ में वर्तमान जांच शुरु की। 

नियम 6(2) और 6(4) के अनुसार, जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना और 
आवेदन के अगोपनीय रूपांतरण (एनसीवी) की प्रतियां निर्यातक देशों के 
दूतावासों, ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और संबद्ध वस्तुओं के प्रयोक्ताओं और 
संबंधित एसोसिएशनों को अग्रेषित की गई थी। 

निर्यातक देशों के दूतावासों, उत्पादकों, निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्‍ताओं 
सहित Vasey पक्षकारों को अपने जवाब दायर करने के लिए शुरू में 15 
दिन का समय दिया गया था। इसके बाद, प्राधिकारी ने अन्य हितबदध पक्षकारों 
के अनुरोधों पर विचार किया और उनके उत्तर दायर करने के लिए 22 जनवरी, 
2025 तक समय विस्तार प्रदान किया। 

प्राधिकारी ने इस नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार निर्यातक देशों में 
निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावल्रियां भेजी: 


— 


. रिनझ्ञाओ 

. बेटाई आयरन एंड स्टील 

. बाओटौं आयरन एंड स्टील ग्रुप 

. जिआंगसू शगांग ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
- टोॉंगहुआ आयरन स्टील ग्रुप कॉर्पोरेशन 
. अंगांग स्टील कंपनी 

. नानजिंग आयरन एंड स्टील 

. तांगशांग आयरन एंड स्टील 


oO oN DO oO -+>» W ND 


- वुहान आयरन एंड स्टील 


— 
oO 


. तियानजिन आयरन एंड स्टील ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
11. शंघाई कलर स्टील कंपनी लिमिटेड 

12. बाओस्टील ग्रुप कॉर्पोरेशन 

13. एओसेन स्टील 

14. निष्पॉन सुमितोमो 

15. जेएफई स्टील कॉपोरिशन 

16. कोबे 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


17. निशिन स्टील कंपनी लिमिटेड 

18. पोस्को 

19. हुंडई स्टील कंपनी लिमिटेड 

20. डोंगकुक स्टील मिल्र कोल लिमिटेड 

21. सेवरस्टल 

22. ईवीआरएजेड 

23. मैग्नीटोगोर्स्के आयरन एंड स्टील 

24. क्राकाटाऊ स्टील 

25. ग्रोथ स्टील 

26. पीटी. गुनावान डियानजया स्टील, टीबीके 
27. आर्सैलर मित्तल, यूक्रेन 

28. पीजेएससी “निकोपोल फेरोएलॉय प्लांट” 
29. आर्सेलर मित्तल जर्मनी होल्डिंग जीएमबीएच 
30. आर्सेलर मित्तत्न इटालिया 

31. स्टील कोट यूरोप Vem (आर्सेलर मित्तल) 
32. थिसेनक्रुप स्टील यूरोप एजी 

33. एसएसएबी 

34. मेटल ट्रेड कोमैक्स 

35. वोएस्टलपाइन एजी 

36. हटनवेकें क्रुप मैनेसमैन 

37. सालल्‍जगिटर ग्रुप 


ड्‌. निम्नलिखित पक्षकारों ने या तो जांच में अपनी रुचि दर्ज की और/अथवा 
उत्पाद को बाहर करने का अनुरोध, प्रश्नावली का उत्तर और प्रारंभिक टिप्पणियों 
के रूप में अनुरोध दायर किए: 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


ताइवान दूतावास 


केएडी एंड कंपनी 
(एजेंसी) प्राइवेट 
लिमिटेड 


कोरिया दूतावास 


शंकर मर्केटाइल 
प्राइवेट लिमिटेड 
एसएमपीएल 


इंडोनेशिया दूतावास 


जयस्प्रिंग्स 


ब्रिटिश उच्चायोग 


वेलस्पन HIT 
लिमिटेड 


रूस दूतावास 


लियोमेट अलॉयज 


मलेशिया उच्चायोग 


डीएमसी 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 


सऊदी अरब दूतावास 


डेसॉन्ग इंडिया 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 


जापान दूतावास 


डेचांग सीट 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 


वियतनाम उद्योग और व्यापार मंत्रालय 


केएसएच 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 


स्पेन दूतावास 


20. 


जीनुव्स प्राइवेट 
लिमिटेड 


21. 


तुर्की दूतावास 


22. 


आर्या ट्रेडिंग 
प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


a 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस. 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


यूएई दूतावास 


24. 


फाइन कंपोनेंट्स 
एंड टूल्स प्राइवेट 
लिमिटेड 


25. 


यूरोपीय संघ दूतावास 


26. 


टैडपोल 
इंजीनियरिंग 
कंसल्टेंसी प्राइवेट 
लिमिटेड 


27. 


ब्राजील दूतावास 


28. 


सुंगव्‌ स्टैम्पिंग 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


29. 


मेक्सिको दूतावास 


30. 


प्युंग हवा इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
पीएचआई 


31. 


वाणिज्य मंत्रालय, थाईलैंड 


32. 


वेस्टास fas 
टेक्नोलॉजी इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


33. 


स्वीडन दूतावास 


34. 


पेननार इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड 


35. 


डिलिंगर हुटेनवर्के की एक्टियन-गेसेलशाफ्ट 


36. 


वी डब्ल्यू इम्पैक्स 


37. 


वीना वन स्टील मैन्युफैक्चरिंग कॉर्पोरेशन 


38. 


व्योमा एक्सिम 
प्राइवेट लिमिटेड 


39. 


ताय नाम स्टील मैन्युफैक्चरिंग एंड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


40. 


जी जी स्टील्स 


41. 


निपष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कॉपेरिशन 


42. 


वाईएसआई 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 


43. 


निष्पॉन स्टील कॉपोरेशन 


44. 


एसआरके 
इंटरनेशनल 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कर 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


45. 


जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन 


46. 


गेस्टैम्प 
ऑटोमोटिव 
चन्नई प्राइवेट 
लिमिटेड 


47. 


कोबे स्टील लिमिटेड 


48. 


यूई प्रेस टूल्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


49. 


टोयोटा त्सुशो कॉर्पोरेशन 


50. 


सोसाइटी ऑफ 
इंडियन 
ऑटोमोबाइल 
मैन्युफैक्चरर्स 
(सियाम) 


51. 


जेएफई शोजी कॉर्पोरेशन 


52. 


सातोशोजी-इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


53. 


टोयोटा त्सुशो कॉर्पोरेशन 


54. 


एसकेएच एम 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


55. 


कोरिया गणराज्य का व्यापार, उद्योग और ऊर्जा मंत्रालय 


56. 


कृष्का स्ट्रैपिंग 
सॉल्यूशंस 
लिमिटेड 


57. 


जेएफई शोजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


58. 


पीओएस-हंंडई 
स्टील 
मैन्युफैक्चरिंग 
(आई) प्राइवेट 
लिमिटेड 


59. 


निष्पॉन स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हि 


टीटी स्टील सर्विस 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


a 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 


62. 


स्टील एंड 
बियरिंग 
कॉर्पोरेशन 


63. 


निसान ट्रेडिंग कंपनी, लिमिटेड 


64. 


कलरशाइन इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


65. 


रेनॉल्ट निसान ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


a 


चिराली 
एंटरप्राइजेज" 


67. 


होंडा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


bal 


मारुति सुजुकी 
इंडिया लिमिटेड 


. 


निपष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कॉपोरिशन 


70. 


1. पीसीए 
ऑटोमोबाइल्स 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

2. ग्रुपो कॉसमॉस 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

3. पेन्नार 
इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


71. 


जापान आयरन एंड स्टील फेडरेशन 


72. 


नआरबी बियरिंग 
लिमिटेड 


73. 


जीएस ग्लोबल कॉर्प 


74. 


कारिसन प्रोफाइल 
प्राइवेट लिमिटेड 


75. 


हुंडई कॉपोरिशन 


76. 


सुंगवू हाई-टेक 
एपी प्राइवेट 
लिमिटेड 


Fi 


हुंडई स्टील कंपनी 


78. 


डेचांग इंडिया सीट 
कंपनी प्राइवेट 
लिमिटेड 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस, बे कस हितबदध 
क्र.सं. | हितबदध पक्षकार का नाम क्र.सं. 2 
के पक्षकार का नाम 
79. हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड 7 हवाशिन 
ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
81. | होआ सेन ग्रुप 82. | जेबीएम ओगिहारा 
ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
83. | सैमसंग सीएंडटी कॉर्पोरेशन 84. | cer मोटर्स ग्रुप 
हयोसुंग टीएनसी कॉर्पोरेशन a पुरोहित स्टील 
85. इंडिया लिमिटेड 
87. | जियांगयिन जिंगचेंग स्पेशल स्टील वर्क्स कंपनी, लिमिटेड 88. | ग्लोबल ट्रेड रिसर्च 
इनिशिएटिव 
हं आंगंग स्टील कंपनी, लिमिटेड | एचएल Fst 
आनंद इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड, 
91. | Sata स्टील प्लेट्स कंपनी, लिमिटेड 92. | महिंद्रा एंड महिंद्रा 
93. 1. चेंगडे चेंगस्टील वैनेडियम और टाइटेनियम कोल्ड रोलिंग | 94. 
2. थिन प्लेट कं, लिमिटेड.", 
3. एचबीआईएस कंपनी लिमिटेड हान्डान शाखा", महिंद्रा डिफेंस 
4. एचबीआईएस लाओटिंग आयरन एंड स्टील कं, सिस्टम्स लिमिटेड 
लिमिटेड." 
5. व॒ुयांग आयरन एंड स्टील कं, लिमिटेड.", 
95. | जियांगयिन जिंगचेंग स्पेशल्न स्टील वर्क्स कं, लिमिटेड 7 एनएलएमके 
इंडिया सर्विस 
सेंटर प्राइवेट 


लिमिटेड 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
थे कर हितबदध 
कस हितबदध पक्षकार का नाम क्र.सं. के 
. पक्षकार का नाम 
97. | शौगांग कियान'आन आयरन और शौगांग जिंगटांग यूनाइटेड हे हेला इंडिया 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 
i 1. हुंडई स्टील कंपनी, कोरिया गणराज्य 100. | संसेरा 
2. हुंडई स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड इंजीनियरिंग 
3. हुंडई स्टील अनंतपुर प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड, 
4. हुंडई स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
101. | जिंदल इंडिया प्राइवेट 102. | अशोक लीलैंड 
डिफेंस सिस्टम्स 
लिमिटेड 
103. | किआ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 104. | अशोक लीलैंड 
लिमिटेड 
105. | मैन इंडस्ट्रीज इंडिया लिमिटेड 106. | आईबीएफ 
ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड 
107. | रत्नमणि मेटल्स एंड ट्यूब्स लिमिटेड 108. | Arar 
इनोवेशन 
टेक्नोलॉजी इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
109. | वेलस्पन HTT लिमिटेड 110. | टैल्ब्रोस 
ऑटोमोटिव 
कंपो्नेंट्स 
लिमिटेड 
111. | जिंदल इंडिया लिमिटेड 112. | ऋद्धि सिद्धि 
स्पेशल स्टील 
प्राइवेट लिमिटेड 
113. | मेगा पाइप्स प्राइवेट लिमिटेड 114. | हरिओम पाइप 


इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


115. 


रत्नमणि मेटल्स एंड ट्यूब्स लिमिटेड 


116. 


वेलमुरुगन हेवी 
इंजीनियरिंग 
इंडस्ट्रीज प्राइवेट 
लिमिटेड, 


117. 


हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड 


118. 


फेडरल मोगुल 
टीपीआर इंडिया 
लिमिटेड 


119. 


चीन आयरन एंड स्टील एसोसिएशन 


120. 


पॉलीहोज सातो 
शोजी मेटल वर्क्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


121. 


वियतनाम स्टील एसोसिएशन 


122. 


इंडिया मेटल वन 
स्टील प्लेट 
प्रोसेसिंग प्राइवेट 
लिमिटेड 


123. 


इंडियन पाइप मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 


124. 


कीर्ति प्रेसिंग्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


125. 


स्टील यूजर्स फेडरेशन ऑफ इंडिया (एसयूएफआई) 


126. 


जेबीएम ऑटो 
लिमिटेड 


127. 


एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट। लिमिटेड 


128. 


फेरम एक्सट्रीम 
इंजीनियरिंग 
प्राइवेट लिमिटेड 


129. 


मेटल वन कॉपेरिशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (“MOCIPL”) 


. | मचानी रमेश 


इंजीनियरिंग 
प्राइवेट लिमिटेड 


131. 


शिवालिक बायमेटल कंट्रोल्स लिमिटेड 


132. 


पीएचए इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


me हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कर 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


. | गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 


134. 


कात्सुशिरो ACHAT 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, 


135. 


किर्को स्टील एलएलपी 


136. 


टाटा स्टील 
डाउनस्ट्रीम 
प्रोडक्ट्स लिमिटेड 


137. 


मेटल वन कॉपोरेशन 


138. 


तेहवा एंटरप्राइजेज 
(आई) प्राइवेट 
लिमिटेड 


139. 


पोस्को महाराष्ट्र स्टील प्राइवेट लिमिटेड 


140. 


पैनासोनिक लाइफ 
सॉल्यूशंस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


141. 


पोस्को इंडिया पुणे प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड 


142. 


पुष्पांजलि ड्रम्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


143. 


पोस्को इंडिया प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड 


144. 


के एम सीट 
कंपनी प्राइवेट 
लिमिटेड 


145. 


पोस्को 


146. 


रिकुन 
मैन्युफैक्चरिंग 
प्राइवेट लिमिटेड 


147. 


पोस्को स्टीलियन 


148. 


कुमकांग मशीनरी 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


149. 


हुंडई कॉर्पोरेशन 


150. 


लियोमेट अलॉयज 


151. 


डोंगकुक कोटेड मेटल कंपनी लिमिटेड 


152. 


क्वांगसंग ब्रेक 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


कस 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


153. 


डोंगकुक स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


154. 


कोमोस 
ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


155. 


सेवरस्टल 


156. 


एक्शन कंस्ट्रक्शन 
इक्विपमेंट 
लिमिटेड एसीई 


157. 


हयोसुंग टीएनसी कॉर्पोरेशन 


158. 


एल.जी.बालकृष्णन 
एंड ब्रदर्स 
लिमिटेड, 


159. 


एनएएम किम स्टील ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 


160. 


अहमदाबाद 
स्ट्रिप्स पीडब्लू 
लिमिटेड 


161. 


एनएलएमके वेरोना एस.पी.ए. 


162. 


स्टर्लिंग एंड 
विल्सन 
रिन्यूएबल्स 
एनर्जी लिमिटेड 


163. 


एनएलएमके Feld एस.ए. 


164. 


एम एंड बी 
इंजीनियरिंग 
लिमिटेड 


165. 


एनएलएमके प्लेट सेल्स एस.ए. 


166. 


डाली एंड समीर 
इंजीनियरिंग 
प्राइवेट लिमिटेड, 


167. 


जेएफई शोजी स्टील मलेशिया एसडीएन बीएचडी 


168. 


गेस्टैम्प 
ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


a हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


. | सीएससी स्टील एसडीएन बीएचडी 


170. 


फिएट इंडिया 
ऑटोमोबाइल्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


171. 


फॉर्मोसा हा तिन्‍ह स्टील कॉर्पोरेशन (एफएचएस) 


172. 


सीआईई 
ऑटोमोटिव इंडिया 
लिमिटेड 


173. 


टीवीपी स्टील ट्रेडिंग ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 


174. 


एमिटेक 
टेक्नोलॉजीज 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


175. 


पोस्को इंटरनेशनल कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी 


176. 


गार्टेक 
इक्विपमेंट्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


177. 


halt डोंगबू स्टील कंपनी लिमिटेड 


178. 


गर्ग्स इंजीनियर्स 


179. 


मित्सुई एंड कंपनी लिमिटेड 


180. 


डेमलर इंडिया 
कमर्शियल 
व्हीकल्स प्राइवेट 
लिमिटेड लिमिटेड 


181. 


स्टेनलेस स्टील मर्चेट्स एसोसिएशन 


182. 


चेसिस 
ऑटोमोटिव 
कंपोनेंट्स प्राइवेट 
लिमिटेड 


183. 


फेडरेशन ऑफ एसोसिएशन ऑफ महाराष्ट्र 


184. 


तरुण इंटरनेशनल 
लिमिटेड 


185. 


दि जापान आयरन एंड स्टील फेडरेशन 


186. 


आर्केज बिल्डिंग 
इंडिया एलएलपी 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


कस 7 a हितबदध 
क्र.सं. | हितबद्ध पक्षकार का नाम क्र.सं. के 
: पक्षकार का नाम 
187. | ऑटोमोटिव कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया 188. | वीजी इंडस्ट्रियल 
(एसीएमए) एंटरप्राइजेज 
प्राइवेट लिमिटेड 
189. | इंडियन पाइप मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (आईपीएमए) 190. | मैक्सग्लोबल 
टेक्नो सिस्टम्स 
(पी) लिमिटेड 
191. | कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) 192. | स्टिच ओवरसीज 
प्राइवेट लिमिटेड 
193. | फेडरेशन ऑफ कच्छ इंडस्ट्रीज एसोसिएशन (एफओकेआईए) 194. | सीएससीआई 
स्टील कॉपोरिशन 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 
195. | ताइवान स्टील एंड आयरन इंडस्ट्रीज एसोसिएशन 196. | एसकेएच शीट 
(टीएसआईआईए) मेटल्स कंपोनेंट्स 
प्राइवेट लिमिटेड 
197. | Ace एंड स्टेनलेस स्टील मर्चेट्स एसोसिएशन 198. | डब्ल्यूकेएम 
ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
199. | कंस्ट्रक्शन फेडरेशन ऑफ इंडिया 200. | एविजा 
टेक्नोलॉजीज, 
201. | एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 202. | जेआर एंड कंपनी 
पूरी स्टील सर्विस 
203. | मानकसिया स्टील्स लिमिटेड 204. | ऑल इंडिया मेटल 
कॉर्प 
205. | एसएसएमएस स्टील्स इंडिया एलएलपी 206. | एमआई 


इलेक्ट्रिकल स्टील 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


me 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


प्रोसेसिंग इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


207. 


अरुण अग्रवाल (माइक्रो एमएसएमई) 


208. 


जीडिया इंडिया 
ऑटोमोटिव 
कंपोनेंट्स प्राइवेट 
लिमिटेड 


209. 


ब्लूपिन एनर्जी 


210. 


एआईएसआईएन 
ऑटोमोटिव 
हरियाणा प्राइवेट 
लिमिटेड 


211. 


तुराखिया इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 


212. 


सैमसंग इंडिया 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


213. 


विनोद कुकवेयर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


214. 


पोस्को 
इंटरनेशनल कॉर्प 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


215. 


इसगेक हैवी इंजीनियरिंग लिमिटेड 


216. 


स्टेकोल 
इंटरनेशनल 
प्राइवेट लिमिटेड 


217. 


इसगेक हिताची जोसेन लिमिटेड 


218. 


नीमराना स्टील 
सर्विस सेंटर 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


219. 


लार्सन एंड cat लिमिटेड 


220. 


क्वांगजिन इंडिया 
ऑटोसिस्टम्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस हितबद्ध पक्षकार का नाम 


कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


. | सीयू-ब्यूट इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड 


222. 


एसएल ल्यूमैक्स 
लिमिटेड 


223. 


मेसर्स जय भारत मारुति लिमिटेड और 
मेसर्स मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड 


224. 


वूयंग ऑटोमोटिव 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड लिमिटेड, 


225. 


एनटेक ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 


226. 


हुंडई ट्रांसिस 
लीयर ऑटोमोटिव 
इंड प्राइवेट 
लिमिटेड 


227. 


टीआई फ्लूइड सिस्टम 


228. 


एनवीएच इंडिया 
ऑटो पार्ट्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


229. 


सीएससीआई स्टील कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


230. 


एचएसआई 
ऑटोमोटिव्स 
प्राइवेट लिमिटेड 


231. 


शारदा मोटर इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


232. 


यूनो मिंडा 
लिमिटेड 


233. 


Hes गिकेन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


234. 


जीआरआई टावर्स 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


235. 


जेबीएम ग्रुप 


236. 


सेनवियन विंड 
टेक्नोलॉजीज 
प्राइवेट लिमिटेड 


237. 


एक्सेडी इंडिया लिमिटेड 


238. 


हयोसुंग कॉर्पोरेशन 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


a हितबद्ध पक्षकार का नाम कस 


हितबद्ध 
पक्षकार का नाम 


. | सनोह इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 240. | कोमात्सु इंडिया 


प्राइवेट लिमिटेड 


241. 


एसआरके स्टील 242. | alsset स्टील फैब 


एंड इंफ्रा प्राइवेट 
लिमिटेड 


243. 


शेफलर इंडिया लिमिटेड 244. | crater बोशोकू 


डिवाइस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 


245. 


डेबू ऑटोमोटिव सीट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 246. | एसएसएबी 


स्वीडिश स्टील 
इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 


जांच की शुरुआत के बाद, प्राधिकारी ने संगत अवधि के लिए डीजीसीआईएस 
आंकड़े प्राप्त किए और इस प्रारंभिक जांच परिणाम में उस पर विचार किए। 
घरेलू उद्योग के संबंध में क्षति और अन्य सूचना याचिकाकर्ताओं के कंपनी- 
विशिष्ट आंकड़ों पर आधारित है। 

प्राधिकरण ने आवेदक कंपनियों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों का प्रारंभिक सत्यापन 
किया। इसने आवेदन में दी गई जानकारी को प्रत्येक आवेदक कंपनी GANT 
रखे गए वित्तीय रिकॉर्ड से क्रॉस-चेक किया। 

यह देखते हुए कि जांच अवधि पर्याप्त रूप से लंबी और समय में पर्याप्त रूप 
से हाल ही की होनी चाहिए ताकि विभिन्‍न प्रासंगिक कारकों जैसे घरेलू बाजार 
की स्थिति, डीआई का प्रदर्शन आदि के आधार पर उचित निष्कर्ष निकाले जा 
सकें, प्राधिकरण ने उचित किया। तदनुसार, प्राधिकरण ने इस जांच के प्रयोजनों 
के लिए 1 अक्टूबर 2023 से 30 सितंबर 2024 को सबसे हालिया अवधि या 
जांच की अवधि (पीओआई) के रूप में और वित्त वर्ष 2021-22, 2022-23, 
2023-24 और पीओआई को क्षति जांच अवधि या चोट विश्लेषण अवधि के 
रूप में लिया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


ज्ञ. 


प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों दवारा परस्पर आधार पर प्रस्तुत 
साक्ष्यों का अगोपनीय VATA व्यापार सूचना संख्या 10/2018 दिनांक 7 
सितंबर 2018 के माध्यम से निर्धारित तरीके से उपलब्ध कराया। हितबदध 
पक्षकारों दवारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना/अनुरोधों के ऐसे 
गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध में जाँच की गई थी। हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा दायर गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के बारे में संतुष्ट होने पर, 
प्राधिकारी ने ऐसी जानकारी/अनुरोध को गोपनीय माना हैं। गोपनीयता के दावों 
को स्वीकार न करने की स्थिति में, हितबद्ध पक्षकारों को उसी का अगोपनीय 
SUR प्रस्तुत करमे और उसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों परिचालित करने का 
निदेश दिया गया था। 

इस दस्तावेज में '**#*' किसी Rasa पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर 
दी गई सूचना और इस नियमावली के नियम 7 के अंतर्गत ऐसी मानी गई 
सूचना का प्रतिनिधिक है। 

प्राधिकारी ने इस स्तर पर सभी Rage पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों 
और उपलब्ध कराई गई सूचना पर इस सीमा तक विचार किया है कि वे 
साक्ष्यों दवारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए संगत माने गए हैं। 
कोरिया गणराज्य सरकार और जापान सरकार ने प्राधिकरण से परामर्श करने 
का अनुरोध किया। प्राधिकरण ने उनके अनुरोध पर विचार किया और 
24.01.2025 को कोरिया सरकार के प्रतिनिधियों और 29.01.2025 को जापान 
सरकार के ई-प्रतिनिधियों के साथ परामर्श किया। परामर्श के दौरान उठाए गए 
Heal को इन प्रारंभिक निष्कर्षों में उचित रूप से संबोधित किया गया है। 
प्राधिकारी प्रारंभिक दिए गए तर्कों की आगे जांच करेंगे, जो अंतिम जांच 
परिणामों के समय उसके निष्कर्षों का आधार बनेगा। 

पीओआई के लिए विनिमय दर 1 US$=83.09 रु. है। 

आवेदक ने अपने आवेदन में आरोप लगाया है कि ऐसी गंभीर परिस्थितियां हैं, 
जिनके कारण नियम 10 के अंतर्गत अनंतिम शुल्क लगाना आवश्यक हो गया 
है। प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत आधारों, आवेदन पर इच्छुक पक्षों के 
उत्तर पर विचार किया है तथा नीचे दिए गए अनुभागों में स्पष्ट किए गए 
अनुसार रिकॉर्ड में प्रस्तुत सामग्री पर सावधानीपूर्वक विचार करने के आधार 
पर नियम 9 के अंतर्गत वर्तमान प्रारंभिक निष्कर्ष जारी किए हैं। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


नियमावली के नियम 4(2) के अन्तर्गत, प्राधिकारी को रक्षोपाय कदम के लिए उत्तरदायी 
वस्तु की पहचान करना आवश्यक है। जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस के पैराग्राफ 3 
के अनुसार जांच के तहत वस्तु "गैर-मिश्रित धातु और मिश्रित धातु स्टील फ्लैट उत्पाद" 
(जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद" या 'पीयूसी' कहा गया है) है, जिसमें पांच उत्पाद 
श्रेणियां शामित्र हैं, नामत:, (क) हॉट Wes ("VaR") कॉइल, शीट और प्लेट, (ख) 
एचआर प्लेट मिल प्लेट, (ग) कोल्ड Ues ("सीआर") कॉइल और शीट, (घ) धातु Aa 
स्टील कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक 
या एल्यूमीनियम-जिंक या जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के साथ लेपित, और (ड.) 
कलर कोटेड कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं। विचाराधीन उत्पाद 
को सीमाशुल्क प्रशुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 72 के अंतर्गत प्रशुल्क शीर्ष 
7208, 7209, 7210, 7211, 7212, 7225 और 7226 के अंतर्गत वर्गकृत किया जा 
सकता है। प्रशुल्क शीर्ष केवल सांकेतिक हैं तथा विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर 
बाध्यकारी नहीं हैं। 


जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस के पैराग्राफ 4 के अनुसार, निम्नलिखित उत्पादों को 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है: 


i. कोल्ड रोल्ड Del ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (सीआरजीओ) 

ii, कोल्ड Wes नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (सीआरएनओ) कॉइल और शीट 
iii. ples - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील 

iv. टिनप्लेट 

५. स्टेनलेस स्टील 


आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद की प्रत्येक श्रेणी का संक्षिप्त संकेतात्मक और गैर-संपूर्ण 
विवरण प्रदान किया है, जिसे नीचे पुन: प्रस्तुत किया जाता है: 


1 आरंभिक सूचना संख्या 22/01/2024-DGTR दिनांक 19 दिसंबर 2024 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


क) 


एचआर कॉइल, शीट और प्लेट में वे उत्पाद शामिल हैं जो हॉट-रोल्ड से आगे 
तैयार नहीं किए जाते हैं और जो प्राथमिक और गैर-प्राथमिक स्थिति में 
मिश्रित धातु या गैर-मिश्रित धातु स्टील के फ्लैट उत्पाद हैं, जिनमें 'एज- 
रोल्ड' किनारा या 'ट्रिम्ड' किनारा या 'स्लिट' किनारा या 'मिल्ड' किनारा या 
'शियर्ड' किनारा या 'लेजर-कट' किनारा या 'गैस-कट' किनारा या किसी अन्य 
प्रकार का किनारा है। ये उत्पाद Hes या नॉन-पिकल्ड (स्किन-पास के साथ 
या उसके बिना), ote या नॉन-स्लिट, सामान्यीकृत या गैर-सामान्यीकृत, 
अल्ट्रा-सोनिक रूप से परीक्षित या अपरीक्षित, तेलयुक्त या गैर-तेलयुक्त आदि 
हो सकते हैं। ये उत्पाद 'ऐज-रोल्ड' या “थर्मो-मैकेनिकल रूप से रोल्ड' या 
'थर्मो-मैकेनिकल रूप से नियंत्रित tes’ या “नियंत्रित tes’ या 'सामान्यीकृत 
Ves’ अथवा 'सामान्यीकृत” या किसी अन्य समान प्रक्रियाओं के अधीन हो 
सकते हैं। इन उत्पादों को विभिन्‍न प्रसंस्करण चरणों जैसे पिकलिंग, ऑइलिंग, 
रीवाइंडिंग, रीकॉइलिंग, टेम्पर रोलिंग, हीट ट्रीटमेंट आदि के अधीन किया जा 
सकता है। इन उत्पादों को BS ब्लास्ट या शॉट ब्लास्ट किया जा सकता है 
या समान सतह उपचार प्रक्रियाओं के अधीन किया जा सकता है। एचआर 
कॉइल, शीट और प्लेट्स को हॉट स्ट्रिप मिल (एचएसएम) रूट या Pet Fete 
कास्टिंग रूट के माध्यम से उत्पादित किया जा सकता है। 


एचआर प्लेट मिल प्लेट मित्र का उत्पादन प्लेट मित्र रूट के माध्यम से 
किया जाता है और उसमें वे उत्पाद शामिल हैं जिन्हें होट-रोल्ड के अलावा 
किसी अन्य धातु से आगे तैयार नहीं किया जता है और जो प्राथमिक और 
गैर-प्राथमिक स्थिति में मिश्रित धातु या गैर-मिश्रित धातु स्टील के फ्लैट 
उत्पाद हैं, जिनमें 'एज-रोल्ड' किनारा या Tees’ किनारा या eae’ किनारा 
या ‘fares’ किनारा या 'शियर्ड' किनारा या 'लेजर-कट' किनारा या 'गैस-कट' 
किनारा या किसी अन्य प्रकार का किनारा है। ये उत्पाद पिकल्ड या नॉन- 
पिकलल्‍्ड (स्किन-पास के साथ या उसके बिना), Rac या नॉन-स्लिट, 
सामान्यीकृत या गैर-सामान्यीकृत, sega रूप से परीक्षित या 
अपरीक्षित, तेलयुक्त या गैर-तेलयुक्त आदि हो सकते हैं। ये उत्पाद 'ऐज- 
tes’ या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से tres’ या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से नियंत्रित 
Tes’ या “नियंत्रित Ves’ या 'सामान्यीकृत Ves’ अथवा 'सामान्यीकृत' या 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


aT) 


किसी अन्य समान प्रक्रियाओं के अधीन हो सकते हैं। इन उत्पादों को विभिन्‍न 
प्रसंस्करण चरणों जैसे पिकलिंग, ऑइलिंग, रीवाइंडिंग, रीकॉइलिंग, टेम्पर 
रोलिंग, हीट ट्रीटमेंट आदि के अधीन किया जा सकता है। इन उत्पादों को 
सैंड ब्लास्ट या शॉट ब्लास्ट किया जा सकता है या समान सतह उपचार 
प्रक्रियाओं के अधीन किया जा सकता है। 


एचआर कॉइल, शीट्स, प्लेट्स और प्लेट मित्र प्लेट्स का पारंपरिक रूप से 
ऑटोमोटिव, तेल और गैस लाइन पाइप/अन्वेषण, कोल्ड Ues स्टील उत्पाद, 
पवन चक्कियां, जहाज निर्माण, पाइप विनिर्माण, सामान्य इंजीनियरिंग और 
फेब्रिकेशन, निर्माण, पूंजीगत सामान, सीमेंट, उर्वरक, रिफाइनरियों, अर्थ- 
मूविंग, SAN, प्रेशर वेसल, अवसंरचना परियोजनाओं और विभिन्‍न क्षेत्रों 
और उदयोगों में कई अन्य अंतिम-उपयोग अनुप्रयोगों के लिए प्रक्रिया उपकरण 
में उपयोग किया जाता है। 


tam aise और शीट में सभी चौड़ाई और मोटाई के लोहे या गैर-मिश्रित 
धातु स्टील या अन्य मिश्रित धातु स्टील के कोल्ड Wes / कोल्ड रिड्यूस्ड / 
फ्लैट स्टील उत्पाद शामिल हैं। विचाराधीन उत्पाद में Aisa में या कॉइल 
में नहीं कोल्ड Ues / कोल्ड रिड्यूस्ड फ्लैट स्टील उत्पाद शामित्र हैं, जिसमें 
स्लिट कॉइल या शीट, ब्लैंक शामिल्र हैं, चाहे एनील्ड हो या बॉक्स एनील्‍्ड 
या बैच एनील्‍ड या लगातार एनील्‍ड या कोई अन्य एनीलिंग प्रक्रिया या पूरी 
तरह से कठोर या आंशिक रूप से कठोर हों अथवा नहीं। इन उत्पादों में तेल 
का उपयोग किया जा सकता है अथवा बिना तेल के आपूर्ति की जा सकती 
है। ये उत्पाद इस्पात के विभिन्‍न गुणवत्ताओं के अनुरूप हो सकते हैं, जिनमें 
पूर्ण कठोर, आंशिक रूप से कठोर, वाणिज्यिक गुणवत्ता, ड्राइंग, डीप ड्राइंग, 
एक्स्ट्रा डीप ड्राइंग, इंटरस्टिशियल फ्री स्टील, उच्च शक्ति वाले कम मिश्रित 
धातु वाले स्टील, एडवांस हाई स्ट्रैंथ स्टील, अल्ट्रा-हाई Fey स्टील, मिश्र धातु 
वाले स्टील, माइक्रो-मिश्रित धातु वाले स्टील और विभिन्‍न अन्य गुणवत्ताओं 
तक सीमित ना हों, चाहे वे वैक्यूम डिगैस्ड अथवा किस अन्य प्रक्रियाओं से 
तैयार किए गए हों अथवा नहीं। इन स्टील्स का उत्पादन और आपूर्ति स्किन 
पास/टेम्पर रोलिंग के साथ या उसके बिना की जा सकती है, चाहे 
एल्युमीनियम किल्ड/नॉन-एजिंग क्वालिटी हो या न हो और चाहे उसमें माइक्रो- 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


अलॉयिंग तत्व हों या न हों। इन उत्पादों का उपयोग विभिन्‍न अंतिम-उपयोगों 
में किया जाता है, जिसमें ऑटोमोटिव उद्योग, ट्रैक्टर, साइकिल, उपकरण, 
फर्नीचर, इलेक्ट्रिकल पैनल, पैकेजिंग, ड्रम, बैरल, सामान्य इंजीनियरिंग, 
कोटिंग के लिए सब्सट्रेट, कलर कोलिंग गैल्वनाइजिंग, मेटल-कोलिंग/प्लेटिंग, 
feet प्लेट, पाइप और ट्यूब निर्माण, सामान्य इंजीनियरिंग और विभिन्न क्षेत्रों 
और उद्योगों में कई अन्य अंतिम-उपयोग अनुप्रयोग शामिल्र हैं, लेकिन इन्हीं 
तक सीमित नहीं हैं। 


मैटेलिक कोटेड स्टील aise और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं, 
में गैल्वेनियल, जिंक के साथ ales, एल्युमिनियम-जिंक या जिंक- 
एल्युमिनियम-मैग्नीशियम शामिल हैं। कोटेड स्टील मिश्रित धातु या गैर- 
मिश्रित धातु स्टील, प्राथमिक या गैर-प्राथमिक गुणवत्ता वाले हो सकते हैं। 
कोटेड स्टील को लैमिनेटेड या बिना लैमिनेशन के, लैक्क्वेर्ड या नॉन-लैक्क्वेर्ड, 
विभिन्‍न प्रकार के स्पैंगल के साथ स्किन-पास के रूप में भी आपूर्ति की जा 
सकती है, जिसमें दोनों तरफ अलग-अलग कोटिंग्स सहित विभिन्‍न संरचना 
और वजन की कोटिंग्स होती हैं। कोटेड स्टील का उपयोग मुख्य रूप से जंग 
से सुरक्षा के लिए किया जाता है। कोटेड स्टील का उपयोग छत के अनुप्रयोग, 
उपकरणों, नवीकरणीय ऊर्जा, ऑटोमोटिव, सामान्य इंजीनियरिंग और कई 
अन्य अनेक उपयोग अनुप्रयोगों में किया जाता है। 


कलर-कोटेड alsa और शीट में ales उत्पाद शामिल्र हैं जो कलरकोटिंग 
प्रक्रिया से गुजरते हैं। ये उत्पाद या तो मिश्रित धातु अथवा गैर-मिश्रित धातु 
स्टील के होते हैं, चाहे प्राथमिक या गैर-प्राथमिक गुणवत्ता के हों, एक तरफ 
या दोनों तरफ कोटेड होते हैं, या तो कॉइल या सादे शीट या प्रोफाइल शीट 
के रूप में होते हैं जिनमें ट्रेपोजॉइडल, साइनसॉइडल, नालीदार या किसी अन्य 
प्रकार के प्रोफाइल शामिल्र हैं लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। ये उत्पाद 
विभिन्‍न पेंट गुणवत्ता और कई प्रकार के पेंट रंगों में उपलब्ध हैं, चाहे प्राइमर 
या किसी अन्य उपयुक्त सामग्री के साथ प्रीकोटेड हों या नहीं। इन उत्पादों 
को या तो स्टील शीट की ऊपरी सतह पर या नीचे की सतह पर या ऊपर 
और नीचे दोनों सतहों पर पेंट किया जा सकता है। यह उत्पाद गार्ड 
फिल्म/लेमिनेशन के साथ या उसके बिना आपूर्ति किया जा सकता sl ये 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


उत्पाद अवरोध संरक्षण के साथ जंग को रोकते हैं और इसलिए, कई अनुप्रयोगों 
और क्षेत्रों में उपयोग किए जाते हैं जिनमें निर्माण, रूफिंग, वालिंग, पैनिलिंग, 
क्लेडिंग और डेकिंग, ऑटोमोटिव, व्हाइट गुड्स और उपकरणों, फर्नीचर और 
कई अन्य अंतिम उपयोग अनुप्रयोग शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित 
नहीं हैं। 
प्राधिकरण ने नोट किया कि पीयूसी 'गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु इस्पात फ्लैट उत्पाद' 
में पांच अलग-अलग श्रेणियां शामिल हैं। किसी भी इच्छुक पक्ष ने एकल उत्पाद श्रेणी 
के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की है। हालांकि, कई इच्छुक पक्षों ने उत्पादों की पांच 
श्रेणियों पर अलग-अलग टिप्पणियां की हैं। प्राधिकरण ने माना है कि उत्पाद की अलग- 
अलग श्रेणियां उत्पादन मूल्य श्रृंखला में इसके विभिन्‍न रूप हैं और उनकी समग्र जांच 
पीयूसी के लिए एक प्रभावी व्यापार उपाय समाधान के उद्देश्य के साथ संगत है। इस 
प्रकार प्राधिकरण ने उत्पाद की समग्र रूप से जांच करना उचित समझा और साथ ही 
पांच श्रेणियों में से प्रत्येक की अलग-अलग जांच की, जहां तक आवश्यक समझा गया। 


प्राधिकारी को कई हितबद्ध पक्षकारों से विचाराधीन उत्पाद के दायरे से कुछ ग्रेडों को 
बाहर करने के अनुरोध प्राप्त हुए हैं। प्राधिकारी ने पाया कि कुछ बाहर किए जाने के 
अनुरोध हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर प्रश्नावली प्रत्युत्त में भी शामिल थे। इन 
प्रारंभिक जांच परिणामों के उद्देश्य से, प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों से 
उत्पाद को बाहर करने संबंधी अनुरोधों की जांच की, जो 22 जनवरी 2025 को या 
उससे पहले निर्धारित समय सीमा के भीतर प्राप्त हुए थे। 


आवेदक ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर उत्पाद को बाहर किए जाने के 
अनुरोधों के संबंध में अपनी टिप्पर्णिया प्रस्तुत की। प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबदध 
पक्षकारों से प्राप्त उत्पाद को बाहर करने के अनुरोधों और घरेलू उद्योग के अनुरोधों 
की जांच की है। बाहर करने के अनुरोधों के संबंध में दावों और प्रति-दावों का आकलन 
करने में, प्राधिकारी ने निम्नलिखित कानूनी मानक को उपयुक्त माना। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


11. 


12. 


13. 


रक्षोपाय संबंधी करार "विचाराधीन उत्पाद" शब्द को परिभाषित नहीं करता है। न ही 
यह "जांच के तहत उत्पाद के विकल्प को अपने आप में अनुशासित करता हैं/” TATA 
संबंधी करार केवल यह बताता है कि उत्पादों के आयात पर रक्षोपाय शुल्क लगाया जा 
सकता है जो "घरेत्रू उद्योग को गंभीर क्षति पहुंचाते हैं अथवा जहां गभीर क्षति होने 
का जोखिम उत्पन्न करते हैं जो समान या स्रीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों का उत्पादन करते 
हैं? (जोर दिया गया)। उल्लेखनीय रूप से, सुरक्षा समझौते में जांचाधीन वस्तु के आयात 
पर सुरक्षा उपाय लागू करने की संभावना को स्वीकार किया गया है, जिसके लिए घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित समान या सीधी प्रतिस्पर्धी उत्पाद मौजूद हैं। 


पाटनरोधी करार में, "सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद" वाक्यांश नहीं है। "समान उत्पाद" को “एक 
उत्पाद के रुप में परिभाषित किया गया हैं जो समान हैं; यानी विचाराधीन उत्पाद के 
सभी मामनों में समान हैं; या ऐसे उत्पाद के न होने WN, एक अन्य उत्पाद जो, हालांकि 
सभी मामलों में समान नहीं हैं; नेकिन विचाराधीन उत्पाद के समान विशेषताएं रखता 
है/” पाटनरोधी करार में "समानता" का परीक्षण वह है जो उत्पाद विशेषताओं पर केंद्रित 
है। हालांकि, सुरक्षा संबंधी करार न केवल "समान उत्पाद", बल्कि "सीधे प्रतिस्पर्धी 
उत्पादों" को भी enter करता है। 


यूएम्न-वॉशरों पर रक्षोपायों शुल्क संबंधी पैनल A, "समानता" और "प्रत्यक्ष 
प्रतिस्पर्धात्मकता" की अवधारणा के बीच अंतर किया और स्पष्ट किया कि रक्षोपाय 
संबंधी करार यह यह अधिकार नहीं देता है कि विचाराधीन उत्पाद में केवल "समान 
उत्पाद" शामिल हों, बल्कि इसमें "प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी उत्पाद" भी शामित्र हो सकते हैं: 


7.58. इस संबंध में हम नोट करते हैं कि अनुच्छेद 4.1 घरेलू उद्योग को 
“aed या सीधे प्रतिस्पर्धी” उत्पादों के उत्पादकों के रुप में परिभ्राषित करता 
Ql इस वाक्यांश में संयोजन अथवा” के अभिप्राय से ये पक्षकार सहमत नहीं 
हैं। हमारे विचार से, यह समव हैं कि अनुच्छेव 4. 7(ग) में संयोजन अथवा” का 
उपयोग यह दर्शाता हैं कि समानता की अवधारणा प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा की 
अवधारणा से अलग हैं, जैसा कि संयुक्त राज्य कहता हैं। हानाँकि; यह शब्द 


? पैनल रिपोर्ट, यूरोपीय यूनियन - कुछ इस्पात उत्पादों पर रक्षोपाय कदम, डब्ल्यूटी/औएस595/आर और 31 मई, 2022 को 
अंगीकृत एडीडी1, को जोड़े, 7.34. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


14. 


यह भी संकेत दे सकता हैं; जैसा कि कोरिया तर्क देता हैं; कि एक जाँच प्राधिकारी 
को उत्पादों को शामित्र करने की अनुमति हैं (Re उद्योग को परिभाषित करने 
के उद्देश्य से) जो, Het at वे आयातित उत्पादों की तरह न हों (क्योंकि उदाहरण 
के लिए उनके We अनग-अनग भॉतिक विशेषताएं है) फिर भी आयातित 
उत्पादों के are eet प्रतिस्पर्धी By...” 


पैनल ने उसी रिपोर्ट में यह स्वीकार किया कि Het ही आयातित सामान घरेलू रूप से 
उत्पादित उत्पादों के "समान" न हों, फिर भी आयातित उत्पाद रक्षोपायों शुल्क के 
अध्यधीन हो सकते हैं, यदि वे घरेत्रू रूप से उत्पादित उत्पादों के साथ सीधी प्रतिस्पर्धी 
हों। पैनल ने आगे "समानता" और "सीधे प्रतिस्पर्धात्मकता" के कानूनी मानक के बीच 
अंतर की व्याख्या निम्नानुसार की है: 


"759 रक्षोपाय संबंधी करार में "समान" शब्द को परिभाषित नहीं किया 
गया हैं। ऑक्सफोर्ड डग्लिश डिक्शनरी 'समान” को “किसी अन्य वस्तु 
के समान अथवा सदृश्य बनावट; आकार; , रंग, विशेषता) कुछ अन्य 
व्यक्ति अथवा वस्तु जैसी अथवा उससे तुननीय विशेषताओं अथवा 
गुणों: उसके सन्मिकट / सदृश्य” के रूप में समान” को परिभाषित 
करता हैं। संयुक्त राज्य 'समान* जो “वही अथवा उसके करीब (प्रकृति; 
विखावतट अथवा मात्रा में हो” की वेबस्टर शब्दकोश की परिभ्राषणा को 
भी सवर्भित करता a हम यह भी नोट करते हैं कि पाटनरोधी करार 
HR एससीएम करार; जिसके तहत पाटनरोधी HR प्रतिस्थानापन्‍न शुल्क 
Th में जांच अधिकारियों को समान उत्पादों के उत्पादकों के आधार 
पर घरेलू उद्योग को परिभाषित करने की आवश्यकता होती है; समान 
उत्पाद को ऐसे उत्पाद के रुप में परिभाषित करता है (क)2 जो समान 
है; यानी विचाराधीन उत्पाद के सभी मामलों में समान हैं; या (ख) ऐसे 
उत्पाद के न होने पर एक अन्य उत्पाद जो; हालांकि Ast मामनों में 
समान नहीं हैं; लेकिन विचाराधीन उत्पाद के समान विशेषताएं रखता 
हैं। ये परिभाषाएं इस Aad को हन नहीं करती हैं कि क्या; HR यदि 
हां तो bet HR किस हव तक; आयातित HR Rex उत्पादों के बीच 
प्रतिस्पर्धी संबंधों को समानता निर्धारण के हिस्से के रुप में माना जाना 
चाहिए। हालांकि; जब हम संपूर्ण रुप से रक्षोपाय संबंधी करार के 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


अनुच्छेव 4 के संदर्भ में अनुच्छेव 4.1 (ग) की व्याख्या करते हैं; ऑर 
विशेष रुप से अनुच्छेद 4.2 (क) HR 4.2 (ख) अनुच्छेद 4.1 (A) में 
समानता का अर्थ स्पष्ट हो जाता हैं।” 


पैनल की टिप्पणियों को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, पाटनरोधी करार और एससीएम 
करार के अन्तर्गत "समानता" का विश्लेषण उत्पाद विशेषताओं पर केंद्रित है, न कि 
उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धी संबंधों पर। दूसरी ओर, रक्षोपाय संबंधी करार का दायरा 
व्यापक है जिसमें उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धी संबंध शामिल हैं। 


यूएस - वॉशर पर रक्षोपाय कदम में; पैनल ने नोट किया कि रक्षोपाय संबंधी करार के 
अंतर्गत आयातित और घरेलू रूप से उत्पादित उत्पादों के बीच सटीक "मिलान" होने की 
कोई आवश्यकता नहीं है, जब तक कि आयातित उत्पाद सीधे ate रूप से उत्पादित 
उत्पाद के साथ प्रतिस्पर्धी और प्रतिस्थापनीय हो: 


"7.51... न तो अनुच्छेद 47 (ग)/ HR न ही सुरक्षा संबंधी करार का 
कोर्ड अन्य प्रावधान (जांच के Ha के संचात्रन को नियंत्रित करने वाले 
प्रावधानों सहित, जैंसे कि अनुच्छेद 4.2 (Gf) HR 4.2 (ग)), कोरिया TART 
विचाराधीन उत्पाद AR घरेलू रुप से scaled सामान के बीच 'बेमेल” के 
रुप में वर्णित किसी भी अतिरिक्त आवश्यकता को लागू करता हैं। अनुच्छेद 
4.7(ग) में यह अपेक्षित हैं कि घरेलू उद्योग को उन वस्तुओं के उत्पावकों 
के आधार पर परिभाषित किया जाना चाहिए जो विचाराधीन उत्पाद के 
समान या सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। जहां तक Rel उद्योग को समान AT सीधे 
प्रतिस्पर्धी उत्पादों के उत्पादकों के आधार पर परिभाषित किया जाता हैं, 
अनुच्छेव 4.11) के अन्तर्गत विचाराधीन उत्पाव और घरेलू रुप से 
उत्पादित वस्तु के बीच “मित्रान” के लिए कोई अतिरिक्त आवश्यकता नहीं 
है। वास्तव में; कोरिया की स्थिति को स्वीकार करने का मतनब होगा कि 
जांच अधिकारी को समान या सीधी प्रतिस्पर्धी वस्तुओं के उत्पादक को 
Rol उद्योग के दायरे से बाहर करना होगा क्योंकि Wel उत्पाद, समान 
या ater प्रतिस्पर्धी होते हुए भी; अनिवार्य रुप से विचाराधीन उत्पाद में 
शामित्र वस्तुओं के समान नहीं हैं (या कोरिया के शब्दों का उपयोग करें 
तो, “मित्रान” नहीं करता हैं// यह अनुच्छेव 4. /(7) के पाठ के विपरीत हैं। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


17. 


हमारा मानना हैं कि यदि अनुच्छेद 4.1(7) का उद्देश्य जांच अधिकारियों 
को उन वस्तुओं के आधार पर घरेलू उद्योग को परिभाषित करने से रोकना 
था जो समान या सीधे प्रतिस्पर्धी हैं लेकिन "ened" नहीं हैं; तो प्रावधान 
को अलग तरीके से तैयार किया गया होता/” 


प्राधिकारी इस बात के प्रति सचेत है कि विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर उत्पाद 
को बाहर करने के अनुरोधों की जांच करते समय, कानूनी मानक जिसे भी लागू किया 
जाना चाहिए वह यह है कि क्‍या आयातित उत्पाद Noy रूप से उत्पादित उत्पाद के 
समान है या सीधी प्रतिस्पर्धी है। इससे पहले, सौर कोशिकाओं से संबंधित सुरक्षा जांच 
में, चाहे वे मॉड्यूल या पैनल में इकट्ठे हों या नहीं, प्राधिकारी ने नोट किया कि उत्पादों 
का "सामान्य और ओवरलैपिंग अनुप्रयोग" उनके प्रतिस्पर्धी संबंध को निर्धारित कर 
सकता है। इस मामले में, आयातित उत्पाद जिनके स्थानीय रूप से उत्पादित उत्पादों 
के साथ ओवरलैपिंग अनुप्रयोग थे, सीधे प्रतिस्पर्धी पाए गए और उन्हें विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे में शामिल्र माना गया: 


‘22. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया हैं कि घरेलू उद्योग के 
पास थिन-फिल्‍म तकनीक और 'पीर्डआरसी” /पेसिवेटेड एमिटर रियर सेल) 
आधारित तकनीक; AR बाय-फेशियल एन-टाइप AN सेल नहीं हैं Act इस 
पहन की सावधानी पूर्वक जांच की & और पाया हैं कि विभिन्‍न प्रोंदूयोगिकियों 
व्‌गाया उत्पावित विभिन्‍न प्रकार के UN सेल Fei, Aes, भॉतिक 
विशेषताओं, जैसे आकार HR वजन आदि के संदर्भ में भिन्‍न होते हैं। 
हालांकि ये fool’ मूल्य HR दक्षता में समझोता करती हैं; नेकिन 
विचाराधीन उत्पाद का अंतिम उपयोग केवल बिजली उत्पादन के लिए 
होता हैं। 


23. TIT शुल्क (HAT Teh TANI शुल्क की पहचान एवं आकलन) 
नियमावली, 1997-अधिसूचना संख्या 35/97-एनटी-सीमा Fem विनांक 
29.07.1997 (इसके आगे रक्षोपाय नियमावली कहा गया हैं) घरेल उत्पावक 
को 'भारत में स्रमान वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु का उत्पादक या 
CHIR या व्यवसाय एसोसिएशन, जिसके अधिकांश सदस्य ANA में समान 
वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु का उत्पादन या व्यापार करते हैं” के रूप 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


में मानते हैं ऑर "समान वस्तु” को "AAT वस्तु" के रुप में परिभाषित 
किया गया हैं जिसका अर्थ & ऐसी वस्तु जो जांच के तहत वस्तु के सभी 
मामलों में समान या एक et Bl" पीयूसी के सामान्य ऑर अलिव्यापी 
अनुप्रयोग यह स्थापित करते हैं कि आयातित HR घरेलू स्तर पर उत्पादित 
wage वस्तुएं स्रीधे प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए यह विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
से किसी भी वस्तु को बाहर रखना आवश्यक नहीं बनाता हैं SHAT कि जांच 
संबंधी अधिसूचना में उल्लेख किया गया el अत: मैं दिनांक 5.01.2018 
के प्रारंभिक जांच परिणाम के पैरा 5.7 में यथा-विचारित AR उल्लिखित 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे को सही मानता हूं HR उसकी पुष्टि 
करता हूँ। 


ऊपर उल्लिखित विधिक मानकों पर विचार करते हुए, प्राधिकारी ने जांच के लिए उनके 
आवेदन के लिए सिद्धांत तैयार किए हैं तथा हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियों की जांच 
की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कुछ आयातकों, प्रयोक्ताओं तथा निर्यातकों ने जांच 
से विशिष्ट उत्पाद ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने के लिए घरेलू उद्योग की कुछ उत्पाद 
श्रेणियों के विनिर्माण की क्षमता की कमी, पर्याप्त घरेत्रू उत्पादन मात्रा की कमी, 
गुणवत्ता संबंधी मुद्दे या खरीदार/प्रयोक्ता घरेलू उद्योग द्वारा बनाए गए उत्पाद के 
प्रमाणन की कमी जैसे आधारों का हवाला दिया है। प्राधिकारी ने इन चिंताओं की जांच 
की है। घरेलू विनिर्माण क्षमता की कमी के संदर्भ में, घरेलू उद्योग ने कुछ ऐसे उत्पादों 
को बाहर रखने की स्वीकृति के साथ प्रतिक्रिया व्यक्त की है, जिन्हें वह अपने आवेदन 
में शामित्र नहीं करना चाहता है, क्‍योंकि ये घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पादों के 
साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहे हैं। अन्य उत्पादों के संदर्भ में, जिनके उत्पादन की क्षमता 
उसके पास है, घरेल्रू उदयोग ने समान या सीधी प्रतिस्पर्धी उत्पादों की आपूर्ति के लिए 
साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। पर्याप्त घरेलू उत्पादन मात्रा की कमी के Had पर, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि कानून में यह विचार नहीं किया गया है कि रक्षोपाय शुल्क तभी लागू 
किया जा सकता है, जब Nol उद्योग संपूर्ण घरेलू मांग को पूरा कर सकता Sl यहां 
पर जांच करने योग्य प्रमुख प्रश्न यह होगा कि भले ही मांग-आपूर्ति में अंतर हो, FA 
आयात में वृद्धि के परिणामस्वरूप घरेलू उत्पादन में गिरावट आ रही है, जिससे इसकी 
मौजूदा और उपलब्ध क्षमता बेकार हो रही है और इस प्रकार घरेलू उद्योग को नुकसान 
हो रहा है। गुणवत्ता के Aceh या खरीदार/प्रयोकता द्वारा प्रमाणन की कमी के संदर्भ में, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


20. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि खरीदार/प्रयोक्ता की संतुष्टि के अनुसार गुणवत्ता साबित 
करने की कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है। यदि ऐसा मानक अपनाया जाता है, तो 
क्रेता/प्रयोक्ता गुणवत्ता से संबंधित आधारों का हवाला देते हुए घरेलू स्तर पर उत्पादित 
उत्पादों को अस्वीकार करने के लिए स्वतंत्र होगा, जिससे घरेलू उद्योग बिना किसी 
उपाय के रह जाएगा। प्राधिकारी का मानना है कि इससे व्यापार उपाय कार्रवाई का 
उद्देश्य को नुकसान पहुंचेगा। 


प्राधिकारी ने निम्नलिखित पैराग्राफों में प्रत्येक उत्पाद को बाहर करने के अनुरोध की 
अलग-अलग जांच की S| जांच परिणामों में केवल प्रारंभिक जांच परिणामों के उद्देश्यों 
से प्राधिकारी के निष्कर्ष शामिल हैं। प्राधिकारी यह निर्धारित करते हैं कि प्रारंभिक जांच 
परिणामों के चरण में इस तथ्य की जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उद्योग 
“समान अथवा सीधी प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” का उत्पादन कर रहे Bl समानता तब स्थापित 
की जा सकती है जब Nel उद्योग उसी भारतीय मानकों अथवा उसी नामकरण के 
अंतर्गत आने वाली वस्तुओं की बिक्री कर रहा हो, और प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धात्मकता समान 
और अतिव्यापी अंतिम उपयोग के आधार पर या समान उद्योग में समान ग्राहक/ग्राहकों 
या ग्राहकों को बिक्री के आधार पर स्थापित की जा सकती है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि जांच के दौरान किसी भी पक्षकार को आगे टिप्पणी देने से रोका नहीं गया है। 


विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर उत्पाद को बाहर करने के अनुरोधों के प्रत्युत्तर 
में, आवेदक घरेलू उद्योग, अपने आवेदन में जो शामित्र नहीं है उसके अतिरिक्त, 
निम्नलिखित ग्रेडों/श्रेणियों को बाहर रखने के अनुरोध पर सहमत है: निकल कोटेड/निकल 
प्लेटेड कोल्ड Wes स्टील; रबर कोटेड स्टील; इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (Sail) - जिंक निकल 
कोटेड स्टील; बाई-मेटल स्टील/बाई-मेटल सैंडविच स्टील; ब्रास कोटेड स्टील GA (वायर 
लंबे स्टील उत्पादों का हिस्सा है, जो कि जांच प्रारंभ की सूचना में भी शामित्र नहीं हैं); 
क्रूटोनाइट; इनकोनेल; स्टेनलेस स्टील आइटम (जो आरंभ की सूचना में भी शामिल्र नहीं 
हैं) एल्युमिनियम कोटेड स्टील; एल्युमिनियम सिलिकॉन ales / हॉट डिप्ड 
एल्युमिनाइज्ड सिल्रिकॉन ates स्टील; हॉट Wes Fels स्टील प्लेट; निकेल प्लेटेड 
स्टील / निकेल प्लेटेड स्ट्रिप; कॉपर प्लेटेड स्टील; लैमिनेटेड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड 
(ईजीआई); कोबाल्ट प्लेटेड स्टील; सिल्वर प्लेटेड स्टील; टाइटेनियम sels प्लेट्स। 
इसलिए, प्राधिकारी उपर्युक्त ग्रेड को बाहर रखने के अनुरोधों को स्वीकार करते हैं। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


क) 


21. 


22. 


23. 


हुंडई मोटर्स इंडिया लिमिटेड (एचएमआईएल) 


एचएमआईएल ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से स्टील के 196 उत्पाद ग्रेड/प्रकारों को 
बाहर करने का अनुरोध किया है। बाहर करने के अनुरोधों को तीन व्यापक श्रेणियों में 
विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू उद्योग के पास क्षमता 
नहीं है (38 ग्रेड); (ख) वे उत्पाद जिनके लिए क्षमता की कमी है (141 ग्रेड), और (ग) 
वे उत्पाद जिनके लिए Be Sea एचएमआईएल को पर्याप्त मात्रा में आबंटन नहीं 
कर रहा है (17 ग्रेड)। 


यह नोट किया जाता है कि एचएमआईएल ने पांच भारतीय मानकों की पहचान की है 
जिनके तहत ये 196 ग्रेड शामित्र हैं - भारत मानक (आईएस) 1079, आईएस 18385, 
आईएस 513 भाग 1, आईएस 513 भाग 2, और आईएस 59861 एचएमआईएल के 
अनुरोधों और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है कि क्या घरेलू उद्योग "सीधे 
प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के निर्माण में लगा हुआ है या नहीं। फिर भी, यह माना जाता है 
कि एक ऑटोमोबाइल निर्माता के रूप में, जिन उत्पादों के लिए बाहर करने की मांग 
की गई है, उनका उपयोग ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों में किया जाता है। 


जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए कानून के 
तहत यह साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 196 ग्रेडों में से प्रत्येक 
को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता (जैसे 
एचएमआईएल) की संपूर्ण मांग को स्वतंत्र आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 
इसके अलावा, एचएमआईएल ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा 
आपूर्ति की गई वस्तुओं की गुणवत्ता संतोषजनक नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर 
करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक प्रमाणन की कमी भी 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध 
आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक 
घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार कर सकता है जिससे यह सुनिश्चित 
हो कि ऐसे उत्पादों पर व्यापार उपचार उपाय ae] नहीं होते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


24. 


25. 


26. 


ख) 


27. 


28. 


प्राधिकारी यह मानते हैं कि प्रारंभिक जांच परिणामों के चरण में, यह जांच करना 
पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या सीधै प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन 
कर रहा है। 


जैसा कि पहले कहा गया है, प्राधिकारी ने (क) एल्युमीनियम ales स्टील; (ख) 
एल्युमीनियम सिलिकॉन कोटेड / हॉट डिप्ड एल्युमीनियमाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील; 
और (ग) और निकल कोटेड / निकल प्लेटेड स्टील को बाहर करने के अनुरोधों को 
स्वीकार कर लिया है। 


आवेदक ने अपने अनुरोध में आईएस 513, आईएस 1079, आईएस 18385 और 
आईएस 5986 के तहत कवर किए गए उत्पादों के लिए विभिन्‍न बीजक प्रस्तुत किए 
हैं। इसके अलावा, आवेदक ने xxx आदि जैसी ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचे गए एचआर, 
सीआर और मेटालिक ales स्टील की विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले विभिन्‍न 
बीजक कराए हैं। अत:, प्राधिकारी प्रारंभिक जांच परिणामों के उद्देश्य से घरेलू उद्योग 
द्वारा स्वीकार किए गए ग्रेडों के अलावा Hea Ast से संबंधित एचएमआईएल को बाहर 
करने के अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हुंडई स्टील कॉर्पोरेशन (एचएससी) 


हितबद्ध पक्षकार ने कुल 104 उत्पाद प्रकार/ग्रेड के उत्पादों को बाहर करने का अनुरोध 
किया है, जिसके लिए उन्होंने (क) घरेत्रू उद्योग की क्षमता संबंधी बाधाओं (14 ग्रेड); 
(ख) परिवहन में कठिनाई और लीड टाइम (6 ग्रेड); (ग) घरेलू उद्योग GANT उत्पादित 
न किए गए उत्पाद या उत्पादन के स्थानीयकरण में देरी (55 ग्रेड); (घ) गुणवत्ता संबंधी 
Hee (26 Ys); और परियोजना मालिकों द्वारा नामित आपूर्तिकर्ताओं का हवाला 
दिया है। 


एचएससी ने आगे तर्क दिया है कि अन्य अधिकार क्षेत्रों ने फ्लैट स्टील उत्पादों से 
संबंधित पाटनरोधी जांच में ऑटोमोटिव स्टील को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर 
रखा है। जैसा कि ऊपर बताया गया है, पाटनरोधी करार के विपरीत, जहां विचाराधीन 
उत्पाद का क्षेत्र "समान वस्तुओं" तक सीमित है, रक्षोपाय कानून के तहत विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे के लिए कानूनी मानक में "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुएं शामित्र हैं। आगे 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


29. 


30. 


31. 


व्यापार उपाय जांच किसी विशेष समय पर देश की घरेलू स्थिति को ध्यान में रखती 
है। अन्य अधिकार क्षेत्रों के निष्कर्षों को स्वचालित रूप से नहीं अपनाया जा सकता है। 
इसलिए, एचएससी द्वारा अन्य अधिकार क्षेत्रों के पाटनरोधी निर्धारणों पर भरोसा करना 
तर्कसंगत नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचएससी ने उन ग्रेडों के विशिष्ट भारतीय मानक की 
पहचान नहीं की है, जिनके लिए उसने बाहर करने की मांग की है। एचएससी के अनुरोध 
और वर्गीकरण से यह पता नहीं चलता कि घरेलू उद्योग "सीधी प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के 
विनिर्माण में लगा हुआ है या नहीं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन 104 प्रकार/ग्रेडों 
के उत्पादों को बाहर करने की मांग की गई है, उनमें से 87 के ऑटोमोटिव अनुप्रयोग 
हैं, जबकि 17 प्रकार/ग्रेड अन्य क्षेत्रों में उपयोग किए जाते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए यह 
साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 1034 ग्रेडों में से प्रत्येक को 
समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत wale (जैसे एचएससी) की संपूर्ण 
मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


एचएससी का दावा है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए कुछ ग्रेडों की गुणवत्ता 
संतोषजनक नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसके 
अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों 
द्वारा नामित किया जाता है) भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर 
करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं है क्योंकि यह दुरुपयोग के लिए 
अतिसंवेदनशील है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को अनुमोदन 
से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पादों पर 
व्यापार उपचार उपाय लागू नहीं होते el इसके अतिरिक्त, परिवहन में कठिनाई एक 
उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक उचित आधार नहीं है क्‍योंकि यह 
न तो उत्पाद की प्रतिस्थापनीय वस्तु बनाने की क्षमता को। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


32. 


33. 


34. 


स्टील के 87 ऑटोमोटिव ग्रेडों में से, एचएससी का अनुरोध जीआई/जीए, एल्यूमीनियम- 
सिलिका कोटेड, es tear और अल्ट्रा-हाई स्ट्रैथ स्टील, और अल्ट्रा डीप ड्राइंग स्टील 
को कवर करता Bl जैसा कि पूर्व में कहा गया है, प्राधिकारी (क) एल्युमिनियम कोटेड 
स्टील; (ख) एल्युमिनियम ferret कोटेड/हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिल्रिकॉन ales 
स्टील को बाहर करने संबंधी अनुरोधों को स्वीकार किया है। 


ऑटोमोटिव अनुप्रयोग वाले शेष उत्पाद प्रकारों/ग्रेडों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि एचएससी ने उन ग्रेडों के लिए संबंधित भारतीय मानक प्रदान नहीं किया है 
जिनके लिए वह उसको बाहर करना चाहता Sl आवेदक ने #*# जैसी ऑटोमोटिव 
कंपनियों को बेचे गए एचआर, सीआर और मेटालिक ales स्टील की विस्तृत श्रृंखला 
को कवर करने वाले विभिन्‍न बीजक प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने 
उन वस्तुओं की आपूर्ति की है जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और 
ओवरलैपिंग है जिनके लिए एचएससी ने बाहर करने की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद 
सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। अत:, प्राधिकारी, प्रारंभिक जांच परिणामों के उद्देश्य से घरेलू उदयोग 
द्वारा स्वीकार किए गए ग्रेड के अलावा एचएससी CANT दायर बाहर किए जाने के 
अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


अन्य अनुप्रयोगों से संबंधित 17 ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि 
इन 17 ग्रेडों/प्रकारों में हाई ECM स्पेशल स्टील, हाई कार्बन हॉट-रोल्ड स्टील, एपीआई 
प्रमाणित हॉट Wes स्टील, भारी प्लेटें आदि शामितल्र हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन 
ग्रेडों/प्रकारों के लिए एचएससी द्वारा पहचाने गए अंतिम उपयोग में प्रैशर Adee, पाइप 
निर्माण, पवन चक्कियां, जहाज निर्माण आदि शामिल el प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेत्रू उदयोग ने हाई स्ट्रेंथ, हाई कार्बन स्टील और भारी प्लेटों तथा एपीआई प्रमाणित 
स्टील कई के विभिन्‍न ग्रेडों की बिक्री को कवर करते हुए विभिन्‍न बीजक दायर किए 
हैं, जिनका स्टील के उन 17 ग्रेडों/प्रकारों के साथ समान और अतिव्यापी उपयोग है 
जिनके लिए एचएससी ने बाहर करने की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी गैर-ऑटोमोटिव 
अनुप्रयोगों में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों से संबंधित एचएससी द्वारा दायर बाहर 
करने के अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ग) 


35. 


36. 


37. 


कोरिया सरकार (जीओके) और कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) 


कोरिया सरकार (जीओके) और कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) ने स्टील 
के 52 ग्रेडों/प्रकारों को बाहर करने के लिए समान अनुरोध किए हैं। 


जीओके ने (क) ग्राहक अनुमोदन की कमी; (ख) घरेलू उद्योग द्वारा अपर्याप्त आपूर्ति; 
(ग) गुणवत्ता संबंधी मुद्दों का हवाला देते हुए 52 ग्रेडाके/प्रकारों को बाहर करने का 
अनुरोध करते है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए 
यह साबित करने के लिए कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 52 
ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के 
तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की 
संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी निर्धारित 
करते हैं कि, यह जांचना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उदयोग "समान या सीधै प्रतिस्पर्धी 
वस्तु" का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में 
अंतर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो 
सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को 
परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से 
उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं है क्‍योंकि यह 
दुरुपयोग के लिए अतिसंवेदनशील है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के 
उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद पर व्यापार उपचार लागू नहीं होते हैं। इसी तरह, परिवहन में कठिनाई 
उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं हो सकती है क्योंकि 
प्राधिकारी को केवल यह जांचने की आवश्यकता है कि क्या घरेलू उद्योग "समान" या 
"सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में लगा हुआ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जीओके और कोसा ने 27 प्रकार/ग्रेड की पहचान की है 
जिनका उपयोग ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों में किया जाता है। आवेदक ने ऑटोमोटिव 
उद्योग को आपूर्ति किए गए विविध ग्रेड के स्टील के विभिन्‍न बिक्री बीजक प्रस्तुत 
किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों से 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


38. 


39. 


40. 


घ) 


41. 


संबंधित इन हित asa पक्षकारों द्वारा बाहर किए जाने के अनुरोधों को स्वीकार 
करने में सक्षम नहीं हैं। 


कोरिया की सरकार और कोसा ने आगे इन उत्पादों की पहचान की है जिनका उपयोग 
निर्माण (4); गृह उपकरणों (16); सालर पावर संयंत्रों (3); वैद्युतीय स्टील (1); Ales 
और टूल्स (1) में होता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने मोल्ड और 
टूल्स में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों/प्रकारों के भारतीय मानक उपलब्ध नहीं कराए हैं। 
इस कारण से, बाहर किए जाने संबंधी ऐसे अनुरोधों पर उन विवरणों के अभाव में इस 
चरण में विचार नहीं किया जा सकता है जिसका उपयोग समान और सीधे प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं की कानूनी जांच लागू करने के लिए किया जा सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले उत्पादों के संबंध 
में, घरेलू उद्योग ने विभिन्‍न बिक्री बीजक उपलब्ध कराए हैं, जिनमें प्री-पेंटेड गैल्वेनाइज्ड 
स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील शामित्र हैं, जिनका उपयोग उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स 
कंपनियों जैसे «ex आदि को बेचे जाने वाले घरेल्रू उपकरणों में किया जाता है। इसलिए, 
प्राधिकारी घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 16 ग्रेडों/प्रकारों को बाहर करने के 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोरिया सरकार और कोसा CANT पहचाने गए 52 प्रकारों/ग्रेडों 
में से 2 “सभी विद्युत स्टील उत्पाद हैं जिन्हें पोस्को महाराष्ट्र सीमा शुल्क चुकाता है” 
और “सभी हॉट-रोल्ड कॉइल जिन्हें पोस्को महाराष्ट्र सीमा शुल्क चुकाता है”। किसी 
कानूनी आधार के अभाव के कारण, प्राधिकारी व्यापक कंपनी-विशिष्ट जेनेरिक को बाहर 
करने के लिए ऐसे अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन (एनएससी) 


निष्पॉन स्टील कॉपोरेशन (एनएससी) ने 312 ग्रेडों/प्रकारों के उत्पादों को बाहर करने 
के अनुरोध दायर किए हैं। बाहर करने के अनुरोधों को चार व्यापक श्रेणियों में वर्गीकृत 
किया जा सकता है: (क) उत्पादों का भारत में निर्माण नहीं किया जा सकता है; 
(ख) भारत में निर्मित उत्पाद स्टील-प्रयोक्ताओं की मांग, उच्च तकनीकी विनिर्देशों और 
गुणवत्ता, सटीक वितरण को पूरा नहीं करते हैं; (ग) एएम/एनएस इंडिया की रोलिंग और 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


42. 


43. 


44. 


45. 


कोटिंग लाइनों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विशेष रूप से डिजाइन किए 
गए ग्रेड (घ) Nol उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुओं की गुणवत्ता में ग्राहक प्रमाणन 
का अभाव है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी या आवेदक के लिए कानून के तहत यह जांचने 
की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 312 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों 
के साथ बनाता है। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक 
देश और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्‍ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने 
में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, 
ग्राहक की मंजूरी का अभाव भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर 
करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की आशंका 
है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार 
करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार 
उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। इसके अलावा, उत्पाद की डिलीवरी में कठिनाई किसी 
उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का उचित आधार नहीं है क्योंकि यह न तो किसी 
उत्पाद की प्रतिस्थापनीयता को गलत साबित करता है और न ही ऐसे उत्पादों का 
विनिर्माण करने के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता को गत्रत साबित करता है। 


जैसा कि पहले बताया गया है, प्राधिकारी ने (क) एल्युमीनियम कोटेड स्टील; (ख) 
एल्युमीनियम सिलिकॉन कोटेड/हॉट डिप्ड एल्युमीनियमाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील; 
और (ग) निकल कोटेड/निकल प्लेटेड स्टील को बाहर करने के अनुरोध को स्वीकार कर 
लिया है। 


हॉट Wes कॉइल्स - एनएससी ने हॉट Ves कॉइल्स के अन्तर्गत बाहर करने के लिए 
44 ग्रेडों/प्रकारों का अनुरोध किया, जिनमें से 31 ग्रेडों/प्रकारों का उपयोग ऑटोमोटिव 
क्षेत्र में होता है। आवेदक ने हॉट Wes उत्पादों को कवर करने वाले कई बीजब उपलब्ध 
कराए हैं, जिन्हें «xx जैसी ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचा गया था, जो दर्शाता है कि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


46. 


47. 


48. 


49. 


Rol उद्योग ने ऐसी वस्तुएं आपूर्ति की हैं जिनका उन उत्पादों के साथ सामान्य और 
ओवरलैपिंग उपयोग है जिनके लिए निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन ने बाहर करने की मांग 
की है। 


एनएससी ने उन 13 ग्रेडों/प्रकारों के लिए बाहर करने की मांग भी की है जिन्हें इसने 
कैप्टिव उपयोग के लिए एएमएनएस इंडिया को आपूर्ति की। एएमएनएस इंडिया लिमिटेड 
ने कहा है कि वे एक आवदक/घरेल्रू उद्योग होने के लिए प्रतिबद्ध हैं और यह कि वे 
विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों दवारा किए गए बाहर करने के अनुरोधों और उत्पाद के 
दायरे के संबंध में आवेदक के विचारों से पूरी तरह सहमत हैं। इस कारण से, प्राधिकारी 
इन 13 ग्रेडों के बाहर किए जाने संबंधी अनुरोधों को स्वीकार करने में सक्षम नहीं हैं। 


हॉट Wes प्लेट्स - एनएससी ने हॉट Ves प्लेट्स के तहत बाहर करने के लिए 122 
ग्रेडों/प्रकारों का अनुरोध किया, जिनका उपयोग भवन निर्माण, बॉयलर, प्रेशर Aces 
निर्माण मशीनरी, कोयला-ईंधन वाले बॉयलरों के साथ उपयोग किए जाने वाले फ्लू-गैस 
उपचार उपकरण, अपशिष्ट भस्मीकरण संयंत्र, पाइपलाइन के लिए उपयोग किए जाने 
वाले विनिर्माण पाइप, पेनस्टॉक और Wey उपकरणों में होता sl प्राधिकारी ने घरेलू 
उदयोग द्वारा प्रदान किए गए अनेक बीजकों की जांच की, जो दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग ने ऐसी वस्तुएं आपूर्ति की हैं जिनका उपरोक्त के साथ सामान्य और अतिव्यापी 
उपयोग है। 


हॉट fa गैल्वेनाइज्ड और कोल्ड Ves कॉइल्स - एनएससी ने हॉट feu गैल्वेनाइज्ड 
के तहत 32 ग्रेडों/प्रकारों और ales Ues कॉइल्स श्रेणी के तहत 22 ग्रेडों/प्रकारों को 
बाहर करने का अनुरोध किया है, जिनका उपयोग ऑटोमोटिव उद्योग में होता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उठयोग ने xxx आदि जैसी ऑटोमोटिव कंपनियों को 
बेचे गए गैल्वेनाइज्ड और कोल्ड Ves कॉइल्स को कवर करने वाले कई बीजक उपलब्ध 
कराए हैं, जिनका निप्पॉन स्टील CANT बाहर करने की मांग की गई ग्रेडों/प्रकारों के 
साथ सामान्य और अतिव्यापी उपयोग है। 


जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के साथ कोटिड - एनएससी ने सोलर पावर जेनरेशन 
पैनल, ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरिंग और घरेलू उपकरणों में उपयोग वाले जिंक- 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


50. 


ड.) 


51. 


52. 


53. 


एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम कोटिड स्टील श्रेणी के तहत 92 ग्रेडों/प्रकारों को बाहर करने 
का अनुरोध किया है। घरेलू उद्योग ने जिंक-एल्युमीनियम-मैग्नीशियम शीट को शामित्र 
करते हुए अनेक बीजक उपलब्ध कराए हैं, जिनका उन उत्पादों के साथ सामान्य और 
अतिव्यापी उपयोग होता है, जिनके लिए Taco स्टील कारपोरेशन ने बाहर करने की 
मांग की है। 


इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक जांच परिणामों के प्रयोजनार्थ, घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार 
किए गए अनुरोधों के अलावा निष्पॉन स्टील कॉरपोरेशन द्वारा दायर बाहर करने के 
अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ("जेएफई") 


कोटेड स्टील - जेएफई ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से ales स्टील के 37 विभिन्‍न 
ग्रेडों को बाहर करने की मांग की थी। बाहर करने के अनुरोधों को दो व्यापक श्रेणियों 
में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद/ग्रेड जिन्हें घरेलू उद्योग उत्पादित नहीं 
करता है (13 ग्रेड), (ख) वे उत्पाद जिनके लिए ate उदयोग में विशिष्ट आवश्यकताओं 
को पूरा करने की क्षमता नहीं है और साथ ही ग्राहक अनुमोदन भी नहीं है (24 ग्रेड)। 
कोटेड स्टील के सभी ग्रेडों का अंतिम उपयोग "ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए किया 
जाता है। 


हम नोट करते हैं कि जेएफई ने विभिन्‍न जापानी मानक उपलब्ध कराए हैं जिनके 
अंतर्गत ये 37 ग्रेड शामिल्र हैं। किसी भी ales स्टील के लिए कोई संगत भारतीय 
मानक ग्रेड को उपलब्ध नहीं कराया गया है। जेएफई के अनुरोधों और वर्गीकरण से यह 
पता नहीं चत्रता है कि घरेलू उद्योग "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के निर्माण में ्रगा हुआ 
है या नहीं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी या आवेदक के लिए यह 
जांचना आवश्यक नहीं है कि वह इन 37 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के 
साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के तहत यह भी आवश्यक नहीं है कि आवेदक 
देश और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्‍ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने 
में सक्षम हो। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


54. 


55. 


56. 


57. 


इसके अतिरिक्त, जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, घरेल्रू उद्योग द्वारा आपूर्ति 
किए गए सामान विशिष्ट आवश्यकताओं से मेल नहीं खाते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर 
करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक की स्वीकृति का अभाव 
भी विचाराधीन उत्पाद क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध 
आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है चूंकि संबंधित ग्राहक के 
पास व्यापार उपचार उपायों के दौरान बाहर करने के आधार के रूप में इसके अभाव का 
दावा करने के लिए घरेलू उदयोग के उत्पादों को स्वीकृति देने से इनकार करने की 
क्षमता होगी। 


प्राधिकारी ने यह भी जांच की है कि क्या घरेलू उद्योग "समान या सीधी प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने कुछ जापानी 
ग्रेडों के अनुरूप विभिन्‍न बीजक उपलब्ध कराए हैं। इसके अतिरिक्त, आवेदक ने कोटिड 
स्टील को कवर करने वाले विभिन्‍न बीजक उपलब्ध कराए हैं जिन्हें ऑटोमोटिव कंपनियों 
जैसे ***, आदि को बेचा गया al इसलिए, प्रारंभिक जांच परिणामों के उद्देश्य से 
प्राधिकारी जेएफई द्वारा दायर किए गए अनुरोधों को बाहर करने संबंधी अनुरोधों को 
स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


कोल्ड Wes कॉइल्स - जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से ales 
Wes कॉइल्स के 25 विभिन्‍न ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया था। बाहर करने 
के अनुरोधों को तीन व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद / ग्रेड 
जिन्हें घरेलू उद्योग नहीं बनाता है (2 ग्रेड), (ख) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू उद्योग 
के पास ग्राहक अनुमोदन नहीं है (21 ग्रेड), और (ग) वे उत्पाद जिनके लिए जापानी 
निर्यातकों से बेहतर गुणवत्ता और स्थिर आपूर्ति है। कोल्ड Ves स्टील के सभी ग्रेडों को 
"ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए अंतिम उपयोग के लिए कहा गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये सभी ग्रेड आईएस 513-भाग 1 और आईएस 513-भाग 
2 के अंतर्गत आते हैं। जेएफई के अनुरोधों और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है 
कि घरेलू उद्योग "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में त्रगा हुआ है या नहीं। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


58. 


59. 


60. 


61. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए यह 
साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 25 ग्रेडों में से प्रत्येक का 
विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है। 


इसके अतिरिक्त, जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, ato उद्योग द्वारा आपूर्ति 
किए गए सामान जापानी निर्यातकों द्वारा आपूर्ति की गई गुणवत्ता से मेल नहीं खाते 
हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। प्राधिकारी यह भी 
नोट करते हैं कि कानून के तहत ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि घरेलू उद्योग देश 
और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्‍ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में 
सक्षम हो। इसके अतिरिक्त, ग्राहक की मंजूरी का अभाव भी विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं है 
क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की आशंका है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास व्यापार उपचार 
उपायों के दौरान बाहर करने की मांग करने के लिए घरेल्रू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी 
देने से इनकार करने की क्षमता होगी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उदयोग “समान 
या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु” का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक 
ने आईएस 513 के तहत कवर किए गए स्टील के विभिन्‍न बीजक उपलब्ध कराए हैं। 
इसके अतिरिक्त, आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे «x आदि को कोल्ड Wes 
स्टील को कवर करने वाले कई बीजक उपलब्ध कराए हैं। अत,, प्रारंभिक जांच परिणामों 
के उददेश्य से प्राधिकारी जेएफई द्वारा दायर किए गए बाहर करने के अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


हॉट रोल्ड कॉइल्स - जेएफई स्टील कॉपोरिशन ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से हॉट 
Wes कॉइल्स के 9 विभिन्‍न ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया था। बाहर करने के 
अनुरोधों को दो व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद/ग्रेड जिन्हें 
घरेत्रू उद्योग उत्पादित नहीं करता (1 ग्रेड), (ख) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू उद्योग 
के पास ग्राहक अनुमोदन नहीं है (8 ग्रेड)। हॉट Vos स्टील के सभी ग्रेडों का अंतिम 
उपयोग "ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए किया जाता है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


यह नोट किया जाता है कि ये सभी ग्रेड आईएस-5986 और आईएस-2062 के अंतर्गत 
आते हैं। जेएफई के अनुरोध और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है कि घरेलू उद्योग 
"सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में लगा हुआ है या नहीं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी या आवेदक के लिए कानून के तहत यह जांचने 
की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 9 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के 
साथ निर्मित करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ग्राहक अनुमोदन का अभाव विचाराधीन उत्पाद के दायरे से 
किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका 
दुरुपयोग होने की संभावना है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों 
को अनुमोदन देने से इनकार करने की क्षमता होगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि ऐसे उत्पादों को व्यापार उपचार उपायों के दौरान बाहर रखा जाए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उदयोग "समान 
अथवा प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि आवेदक ने आईएस 5986 और आईएस 2062 के तहत कवर किए गए स्टील 
के विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसके अलावा, आवेदक ने हॉट Ves स्टील, जिन्हें 
ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचा गया था, के इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं | इसलिए, 
प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्लेट मित्र प्लेट्स - जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने प्लेट मित्र प्लेट्स के विभिन्‍न ग्रेड को 
पीयूसी के दायरे से बाहर करने के लिए कहा था। अपवर्जन अनुरोधों को तीन व्यापक 
श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद / ग्रेड जिनका उत्पादन डीआई 
द्वारा नहीं किए जाते हैं, (ख) डीआई के कम गुणवत्ता वाले उत्पाद, (ग) डीआई की 
क्षमता संबंधी बाधाएं | प्लेट मित्र प्लेट्स के सभी ग्रेड को "विनिर्माण मशीन" और 
"पाइप" के प्रयोजनों के लिए अंतिम उपयोग के लिए कहा जाता है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी को जांच करने या आवेदक को 
यह सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण समान विकनिर्देशों 
के साथ करता है। 


जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेड के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुएं 
जापानी निर्यातको द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुओं की गुणवत्ता से मेल नहीं खाते हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी 
उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उद्योग “समान 
अथवा प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि आवेदक ने जेएफई द्वारा प्रदान की गई समान और ओवरलैपिंग उपयोग वाले 
हॉट Wes प्लेटों की विभिन्‍न ग्रेड की बिक्री के साक्ष्य के रूप में विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान 
किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


Fas स्टील प्लेट: जेएफई स्टील कॉपेरिशन ने sets स्टील प्लेट के विभिन्‍न ग्रेड को 
पीयूसी के दायरे से बाहर करने के लिए कहा था। अपवर्जन अनुरोध दो आधारों पर 
प्रस्तुत किए गए हैं: (क) भारतीय मिलें समान/समान उत्पाद का उत्पादन नहीं कर 
सकती हैं, और (ख) भारतीय मिल्रों के पास रोल बॉन्डेड Fels प्लेट के लिए महत्वपूर्ण 
उदयोग अंतिम उपयोगकर्ताओं की स्वीकृति नहीं है। Fos स्टील प्लेट के सभी ग्रेड को 
तेल, गैस, उर्वरक, पेट्रोकेमिकल या हाइड्रोइलेक्ट्रिक के प्रयोजनों के लिए अंतिम उपयोग 
किया जाता है। 


जैसा कि पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने ses स्टील प्लेटों के लिए अपवर्जन 
अनुरोधों को स्वीकार कर लिया है। इसलिए प्राधिकारी sels स्टील प्लेट्स को पीयूसी 
के दायरे से बाहर रखने के लिए सहमत है। जेएफई ने जिन सभी ग्रेड जो sels स्टील 
प्लेट्स की श्रेणी में आते हैं, के लिए अपवर्जन की मांग की है, परिणामस्वरूप उन्हें 
पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


च) 


72. 


निष्पॉन स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, होंडा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड, रेनॉल्ट निसान 
ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और जेएफई शोजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड। 


इन हितबद्ध पक्षकारों ने suns और निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन द्वारा किए गए 
अपवर्जन अनुरोधों को दोहराया है। चूंकि प्राधिकारी ने जेएफई और facet स्टील 
कॉर्पोरेशन द्वारा दायर किए गए अपवर्जन अनुरोधों की जांच की है, इसलिए उनकी 
पुन: जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


छ) सोसायटी फॉर इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स ((एसआईएएम”) 


73. 


74. 


सोसायटी फॉर इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स ((एसआईएएम”) ने ऑटोमोटिव 
अनुप्रयोगों वाले 218 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने की मांग की है। सियाम का दावा है 
कि घरेलू उद्योग अपने सदस्यों द्वारा अपेक्षित सटीक तकनीकी विनिर्देशों के साथ ग्रेड 
का विनिर्माण नहीं करता है। सियाम की प्रस्तुतिकरण में यह नहीं बताया गया है कि 
घरेलू उद्योग "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में त्रगा हुआ है 
अथवा नहीं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 218 ग्रेडों में से प्रत्येक को 
समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
सस्‍्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी ने 218 ग्रेड/प्रकारों 
को बाहर करने के लिए एसआईएएम के अनुरोध की जांच की है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं 218 प्रकार/ग्रेडों में से, इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील जैसे कुछ उत्पादों को पहले ही 
आरंभ अधिसूचना के पैरा 4 के अनुसार पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। जैसा 
कि पहले कहा गया है, प्राधिकारी ने निकल ales स्टील, Soll जिंक-निकल ales 
स्टील, बाई मेटल शीट, एल्यूमिनियम ates स्टील, एल्यूमिनियम-सिलिकॉन ales 
स्टील, हॉट डिप्ड एल्युमिनियम सिलिकॉन ales स्टील आदि के लिए अपवर्जन अनुरोधों 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


75. 


76. 


74: 


को स्वीकार कर लिया है। इन श्रेणियों के अंतर्गत आने वाले विशिष्ट ग्रेड जिनके लिए 
सियाम ने अपवर्जन की मांग की है, उन्हें पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। 


अन्य ग्रेड के संबंध में, आवेदक ने एचआर, सीआर और मेटालिक ales स्टील की एक 
विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो ऑटोमोटिव कंपनियों 
जैसे «ee, आदि को बेचे गए थे, जो उन वस्तुओं की बिक्री को प्रदर्शित करते हैं जो 
सियाम SANT पहचाने गए आयातित उत्पादों के साथ "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" हैं। 


सियाम ने टेन्साइल क्षमता के आधार पर उत्पादों को बाहर करने के लिए भी विशेष 
रूप से अनुरोध किया है। सियाम अल्ट्रा-हाई टेन्साइल स्टील उत्पादों को हटाने के लिए 
अनुरोध करता है। आवेदक ने विविध टेन्साइल क्षमता के साथ स्टील के विभिन्‍न बिक्री 
इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी ae उद्योग द्वारा स्वीकार किए गए ग्रेड 
के अलावा ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेड से संबंधित इन 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर किए गए अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विशिष्ट ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने के अपने अनुरोध 
के साथ-साथ, सियाम ने "बेस एचआर (पोस्को)" को बाहर रखने के लिए एक व्यापक 
और सामान्य अनुरोध भी किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि west cant saad 
एचआर स्टील का ऐसा व्यापक अनुरोध न केवल अनुचित है, बल्कि कानूनी रूप से भी 
अस्वीकार्य है। यह सुव्यवस्थित है कि प्राधिकारी कंपनी-विशिष्ट उत्पाद को बाहर रखने 
की अनुमति नहीं देते हैं। इसके अतिरिक्त, सियाम यह स्पष्ट नहीं करता है कि "बेस 
एचआर (पॉस्को)" घरेलू उद्योग GANT निर्मित वस्तुओं के साथ प्रतयक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
क्यों नहीं है। इसलिए, प्राधिकारी "बेस एचआर (पोस्को)" को हटाने के लिए एसआईएएम 
के अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ज) 


78. 


79. 


झ) 


किया इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने 34 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को इस आधार पर बाहर रखने का 
अनुरोध किया है कि (क) घरेलू उद्योग इन उत्पादों का विनिर्माण नहीं करता है (17); 
(ख) घरेलू उद्योग के पास इन Ast को पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति करने की अपर्याप्त 
क्षमता है (12); और (ग) घरेलू उद्योग cant आपूर्ति किए ae ast से गुणवत्ता संबंधी 
Hee जुड़े हुए हैं (5)। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि 34 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों में से 2 एल्युमीनियम ales और 
एल्युमीनियम-सिल्रिकॉन Hes हैं, जिन्हें पहले बताए अनुसार बाहर रखा गया है। शेष 
32 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों के संबंध में, जिनके लिए किया इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने 
अपवर्जन की मांग की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन 32 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों में 
से प्रत्येक सियाम द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध में शामित्र हैं, जिसकी प्राधिकारी ने 
पहले ही जांच कर ली है। इसलिए प्राधिकारी को ऐसे अपवर्जन अनुरोधों की पुन: जांच 
करने का कोई कारण नहीं स्पष्ट होता। 


एसआरके स्टील्स, डेसेओंग इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड, केएसएच ऑटोमेटिव 
प्राइवेट लिमिटेड, हयोसंग टीएनसी कॉर्पोरेशन, car हवा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, अरुण 
अग्रवाल, डेचांग इंडिया सीट कंपनी प्राइवेट त्रिमिटेड, Ione इंडस्ट्रीज लिमिटेड, कंस्ट्रक्शन 
फेडरेशन ऑफ इंडिया, फेरम एक्सट्रीम इंजीनियरिंग प्राइवेट ल्रिमिटेड, डेबू ऑटोमेटिव 
सीट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, वाईएसआई ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, एसकेएच एम 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, डीएमसी ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, टैल्ब्रोस ऑटोमेटिव 
कंपोनेंट्स लिमिटेड, एचएल मंडो आनंद इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, डेचांग सीट ऑटोमेटिव 
प्राइवेट लिमिटेड, फेडरल मोगुल सीलिंग्स इंडिया लिमिटेड, गेस्टाम्प ऑटोमेटिव चेन्नई 
प्राइवेट लिमिटेड, हरिओम पाइप इंडस्ट्रीज लिमिटेड, एचएसआई ऑटोमेटिव प्राइवेट 
लिमिटेड, हवाशिन ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट ल्रिमिटेड, fist रिन्यूएबल एनर्जी प्राइवेट 
लिमिटेड, हुंडई ट्रांसिस लीयर ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, आईएफबी ऑटोमेटिव 
प्राइवेट लिमिटेड, जेबीएम ऑटो लिमिटेड, जेबीएम ओगिहारा ऑटोमेटिव इंडिया लिमिटेड, 
जीनुव्स प्राइवेट इंडिया लिमिटेड, जया स्प्रिंग्स, Hua सीट कंपनी प्राइवेट ल्रिमिटेड, केएडी 
एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड, करिसन प्रोफाइल प्राइवेट ल्रिमिटेड, कृष्का स्ट्रैपिंग सॉल्यूशंस 
लिमिटेड, मचानी रमेश इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड, एनवीएच इंडिया ऑटो पार्ट्स 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


80. 


81. 


प्राइवेट लिमिटेड, पीएचए इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, पुरोहित स्टील इंडिया लिमिटेड, 
पुष्पांजलि ड्डरम्स प्राइवेट लिमिटेड, सेवरस्टल, ast इंडिया लिमिटेड, Farr सुंग ब्रेक इंडिया 
प्राइवेट त्रिमिटेड, पीएचए इंडिया प्राइवेट ल्रिमिटेड, Ra मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट ल्रिमिटेड, 
एसआरके स्टील्स, फाइन कंपोनेंट्स एंड टूल्स प्राइवेट लिमिटेड, कोमोस ऑटोमोटिव 
इंडिया प्राइवेट त्रिमिटेड, यूई प्रेस टूल्स प्राइवेट लिमिटेड, सिन्सिरिटी इनोवेशन टेक्नोलॉजी 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, सुंगवू स्टैम्पिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, टैडपोल इंजीनियरिंग 
कंसल्टेंसी प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड, वूयॉन्‍्ग ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, 
कुमकांग मशीनरी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, वीडब्ल्यू इम्पेक्स, फेडररेशन ऑफ एसोसिएशन 
ऑफ महाराष्ट्र (एफएएम), फेडरेशन ऑफ कच्छ इंडस्ट्रीज, alsa स्टील tha एंड इंफ्रा 
प्राइवेट लिमिटेड, केएसएच इंडिया, पीसीए ऑटोमोबाइल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, 
पीओएस-हुंडई स्टील एमएफजी प्राइवेट लिमिटेड 


प्राधिकरण ने नोट किया कि इन इच्छुक पक्षों ने उन विशिष्ट ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को 
निर्दिष्ट किए बिना बहिष्करण अनुरोध दायर किए हैं जिनके लिए यह बहिष्करण चाहता 
है। इनमें से कई इच्छुक पक्षों ने "मिश्र धातु इस्पात और अल्ट्रा हाई-टेंशन स्टील" के 
व्यापक बहिष्करण की मांग की है, जिसका हवाला देते हुए कि "आयात नीति की शर्तों", 
विदेशी उत्पादकों के साथ "अच्छे संबंधों" और भारतीय उत्पादकों से ऐसे उत्पादों को 
खरीदने में "कठिनाई" के कारण आयात आवश्यक है। इन इच्छुक पक्षों ने न तो वैध 
और ead आधारों के साथ अपने बहिष्करण अनुरोधों की पुष्टि की है, न ही 
उन्होंने स्टील के विशिष्ट ग्रेड/प्रकार प्रदान किए हैं जिनके लिए वे बहिष्करण चाहते हैं। 
प्राधिकरण ऐसे व्यापक और सामान्य बहिष्करण अनुरोधों पर विचार करने में असमर्थ 
है। इसके बावजूद, आवेदक ने विविध aes शक्ति वाले स्टील के विभिन्‍न चालान प्रदान 
किए हैं। 


इंडियन पाइप्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (आईपीएमए), मान इंडस्ट्रीज इंडिया लिमिटेड, 
मेगा पाइप्स प्राइवेट लिमिटेड, महाराष्ट्र सीमलेस लिमिटेड, रत्नमणि मेटल्स एंड ट्यूब्स 
लिमिटेड और वेलस्पन कॉर्प लिमिटेड और जिंदल इंडिया लिमिटेड 


इन हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्‍न एपीआई ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया है। 
इन हितबद्ध पक्षकारों ने माना है कि घरेलू उद्योग एपीआई ग्रेड का विनिर्माण करता 
है। घरेलू उद्योग ने एपीआई प्रमाणित स्टील को कवर करते हुए विभिन्‍न इन्वॉइस 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


82. 


ट) 


83. 


84. 


85. 


प्रदान किए हैं। घरेलू Sea ने xxx सहित कई कंपनियों को एपीआई ग्रेड स्टील की 
बिक्री के लिए इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं | 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। यह देखते हुए कि घरेलू उद्योग ने पाइप 
विनिर्माताओं को एपीआई ग्रेड स्टील की आपूर्ति की है, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के 
प्रयोजनार्थ इन कंपनियों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


पोस्को, कोरिया गणराज्य 


हितबद्ध पक्षकार ने कुल 111 प्रकार/ग्रेड के उत्पादों को बाहर रखने का अनुरोध किया 
है, जिसके लिए निम्नलिखित कारण बताए गए हैं: (क) गुणवत्ता संबंधी चिंताएं, (ख) 
Ee उद्योग द्वारा उत्पादित नही किए गए उत्पाद, (ग) विक्रेता प्रमाणन, (घ) घरेलू 
उद्योग की क्षमता संबंधी बाधाएं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 111 ग्रेडों में से प्रत्येक को 
समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का 
अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए का 
वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित विक्रेता 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


86. 


87. 


88. 


के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे 
यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उदयोग "समान 
या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है | हितबदध पक्षकार ने 
कोल्ड रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (एचआरएनओ) और कोल्ड रोल्ड फुल हार्ड 
(सीआरएफएच) के उत्पादन को प्रभावित करने वाली गुणवत्ता संबंधी समस्याओं का 
हवात्ला देते हुए हॉट रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (एचआरएनओ) और ales 
Wes फुल हार्ड (सीआरएफएच) को व्यापक रूप से बाहर करने की मांग की है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि जैसा कि पहले ही ऊपर चर्चा की जा चुकी है, यह अपवर्जन का वैध 
आधार नहीं है। हितबद्ध पक्षकार ने उस उत्पाद का कोई सटीक विनिर्देश भी नहीं दिया 
है जिसके लिए वह अपवर्जन चाहता है। इसके अलावा, आवेदक ने औदयोगिक उपयोग 
के लिए एचआर और सीआरएफएच की बिक्री के साक्ष्य के रूप में इन्वॉइस प्रदान किए 
हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और विक्रेता अनुमोदन से संबंधित Aaat का हवाला देते 
हुए कार्बन स्टील (या ऑटोमोटिव स्टील) के एचआर सबस्ट्रेट्स को व्यापक रूप से बाहर 
करने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं 
जैसा कि पहले ही ऊपर विचार किया जा चुका है। हितबद्ध पक्षकार ने उस उत्पाद का 
कोई विनिर्देश भी नहीं दिया है जिसके लिए वह अपवर्जमन चाहता है। इसके अलावा, 
आवेदक ने ऑटोमोटिव उद्योग को अपनी बिक्री के साक्ष्य के रूप में कई इन्वॉइस 
प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार 
के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने पीओएससीओ मैग्नीशियम एल्युमीनियम मिश्र धातु कोटिंग उत्पाद 
के 57 से अधिक ग्रेडों को बाहर करने की मांग की है। हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता 
संबंधी चिंताओं, विक्रेता प्रमाणन और वास्तविक तथा रासायनिक गुणों में कुछ अंतरों 
का हवाला देते हुए भी अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अपवर्जन 
के वैध आधार नहीं हैं जैसा कि पहले ही ऊपर विचार किया जा चुका है। प्राधिकारी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


89. 


90. 


नोट करते हैं कि आवेदक ने जिंक-एल्युमीनियम-मैग्नीशियम कोटेड उत्पादों की बिक्री 
को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रस्तुत किए हैं और सौर ऊर्जा डेवलपर्स अथवा उपकरण 
उत्पादकों को आपूर्ति का भी प्रदर्शन किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध 
पक्षकार यह सिद्ध करने में विफल रहा है कि संबंधित उत्पाद की विभिन्‍न मोटाई या 
विभिन्‍न रासायनिक और भौतिक गुण प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं हैं और 
घरेलू समान वस्तुओं के साथ उनका सामान्य और ओवरलैपिंग अंतिम उपयोग नहीं है। 
प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता से संबंधित मुद्दों और घरेलू उठयोग की इसे उपलब्ध 
कराने में असमर्थता का हवाला देते हुए "सुपर हाई कार्बन और अलॉय हाई कार्बन स्टील" 
के 18 से अधिक Dsl a बाहर रखने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
गुणवत्ता संबंधी मुद्दा अपवर्जन का वैध आधार नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह इन 18 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ 
निर्मित करते हैं। घरेलू उद्योग ने उच्च कार्बन सामग्री वाले स्टील की बिक्री को प्रदर्शित 
करने वाले कई इन्वॉइस और ऐसे इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं, जो ऑटोमोटिव, 
इंजीनियरिंग और मशीनरी निर्माताओं , जैसे *#** को आपूर्ति किए जाते हैं। इसलिए, 
प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता से संबंधित मुद्दों और एपीआई उत्पादों की पूरी श्रृंखला 
उपलब्ध कराने में घरेलू उदयोग की असमर्थता का हवाला देते हुए "अमेरिकन पेट्रोलियम 
इंस्टीट्यूट ('एपीआई") के तहत हॉट-रोल्ड और प्लेट उत्पादों" के 11 से अधिक ग्रेडों को 
बाहर रखने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुणवत्ता संबंधी मुद्दे अपवर्जन 
के वैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए 
जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 11 ग्रेडों में 
से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। प्राधिकारी आगे नोट करतेहै 
कि आवेदक ने हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रदान किए गए एपीआई ग्रेडों की बिक्री को 
प्रमाणित करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


91. 


92. 


निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


ऑटोमोटिव स्टील की व्यापक श्रेणी के अंतर्गत, हितबदूध पक्षकार ने (क) आपूर्ति संबंधी 
बाधाओं के मुद्दों का हवाला देते हुए ऑटोमोटिव उपयोग के लिए गैल्वेनाइज्ड अथवा 
गैल्वेनील्ड स्टील को बाहर रखने की मांग की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के 
तहत ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता 
की संपूर्ण मांग को स्टैंड अलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम हो, (ख) अल्ट्रा-हाई 
Fea स्टील के 2 से अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक उक्त उत्पाद का विनिर्माण करने में 
असमर्थ है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने विभिन्‍न टेंसाइल क्षमतायों वाले 
ऑटोमोबाइल कंपनियों को उत्पादों की बिक्री प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए 
हैं, (ग) पीएचटी (पोस्ट हीट ट्रीटमेंट) स्टील ग्रेड के 4 से अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक 
उक्त उत्पाद का विनिर्माण करने में असमर्थ है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि है कि 
आवेदक ने पीएचटी स्टील ग्रेड की बिक्री प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं, 
(घ) एडवांस्ड हाई स्ट्रैंथ स्टील के 6 से अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक सभी ग्रेड का 
उत्पादन करने में सक्षम नहीं है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक के लिए यह 
साबित करने की कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड का 
विनिर्माण करता है, (ड.) अधिक बेक हार्डनिंग स्टील सहित एक्सपोज्ड पार्टस के लिए 
ऑटोमोटिव eel के 9 से अधिक ग्रेडों के लिए विक्रेता अनुमोदन से संबंधित मुद्दों 
का हवाला देते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विक्रेता अनुमोदन अपवर्जन का आधार 
नहीं है, और (च) "जटिल आकार वाले ए-क्लास अनएक्सपोज्ड पार्ट्स के लिए Alses 
स्टील और ऑटोमोटिव चेसिस पार्ट्स के लिए fines और ऑडइलड स्टील" विक्रेता 
अनुमोदन से संबंधित Agel का हवाला देते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि 
विक्रेता अनुमोदन अपवर्जन का आधार नहीं है। 


पॉस्को महाराष्ट्र स्टील प्रा. लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने विशेष रूप से अपने लिए कुल 52 स्वामित्व प्रकार/ग्रेड के उत्पादों 
को बाहर करने का अनुरोध किया है, जिसके लिए उन्होंने निम्नलिखित कारण बताए 
हैं: (क) गुणवत्ता संबंधी चिंताएं, (ख) विक्रेता प्रमाणन। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


93. 


94. 


95. 


96. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 52 ग्रेडों में से प्रत्येक को 
समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का 
अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का वैध आधार नहीं है, 
क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित विक्रेता के पास घरेलू 
उदयोग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित 
होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों का gare देते हुए कोल्ड Ues फुल हार्ड 
(सीआरएफएच) और हॉट Wes नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (एचआरएनओ) के 17 
स्वामित्व ग्रेड को बाहर करने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुणवत्ता 
संबंधी मुद्दे अपवर्जन का आधार नहीं हैं। प्राधिकारी आगे नोट करते है कि स्वामित्व 
नाम कंपनी विशेष के लिए हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा 
सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने सीआरएफएच की बिक्री को प्रदर्शित 
करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबदध पक्षकार ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों और विक्रेता की मंजूरी की कमी का हवाला 
देते हुए "पीओएससीओ एमएच के लिए कार्बन स्टील (या ऑटोमोटिव स्टील) के सब्सट्रेट" 
के 35 स्वामित्व ग्रेड को बाहर करने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये 
अपवर्जन के लिए वैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि स्वामित्व 
नाम कंपनी विशेष के लिए हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा 
सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन प्रदान 
नहीं किया जा सकता है। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, हितबद्ध 
पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


97. 


ड) 


98. 


99. 


100. 


101. 


प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि प्रारंभिक निष्कर्षों के स्तर पर, यह जांच करना 
पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग “समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” का 
उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ऑटोमोटिव कंपनियों 
जैसे ***, आदि को अपनी आपूर्ति के साक्ष्य के रूप में विभिन्‍न इन्वॉइस उपलब्ध 
कराए हैं | 


पीओएससीओ स्टीलऑन , कोरिया आरओ 


ase पक्षकार ने Ho 4 प्रकार/ग्रेड के उत्पादों अर्थात: (1) एल्युमिनाइज्ड स्टील 
(ब्रांड नाम: अलकोस्टा), (2) कलर कोटेड इलेक्ट्रो-गैल्वेनाइज्ड स्टील, (3) कोटेड जिंक- 
एल्युमिनियम-मैग्नीशियम (Zn-Al-Mg) मिश्र धातु स्टील (ब्रांड नाम: मैकोस्टा), (4 ) 
जिंक -एल्युमिनियम (Zn-Al) मिश्र धातु स्टील (ब्रांड नाम: अलज़ास्टा) को बाहर रखने 
का अनुरोध किया है | 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक प्रकार/ग्रेड का विनिर्माण 
समान विनिर्देशों के साथ करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का 
अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए का 
वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित विक्रेता 
के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे 
यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग "समान 
या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। हितबदध पक्षकार ने 
एल्युमिनाइज्ड स्टील (ब्रांड नाम: एल्कोस्टा) को बाहर रखने की मांग की है। जैसा कि 
पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने एल्युमिनाइज्ड स्टील के लिए अपवर्जन अनुरोध 
स्वीकार कर लिया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


102. 


103. 


104. 


प्राधिकारी जानते हैं कि धातु ales इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील अर्थात, " कोटेड - डलेक्ट्रो 
गेंल्वेनाइज्ड स्टील " को आरंभिक सूचना में अपवर्जन के अंतर्गत कवर किया जाएगा। 
प्राधिकारी यह भी जानते है कि कलर ales इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील कुछ और नहीं 
बल्कि कलर कोटेड स्टील है। तदनुसार, प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थप्राधिकारी कलर 
कोटेड इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध में पीओएससीओ cant दायर अपवर्जन 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने 'कोटेड जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम (Zn-Al-Mg) मिश्र धातु 
इस्पात (ब्रांड नाम: मैकोस्टा)' को बाहर करने की मांग की है, जिसमें (क) इसके उत्पादों 
और आवेदक के उत्पाद के बीच गुणवत्ता में अंतर, (ख) विशेष आवेदन और विक्रेता 
प्रमाणन, और (at) घरेत्रू विकल्पों की कमी का हवाला दिया गया है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि ऊपर की गई चर्चा के अनुसार गुणवत्ता में अंतर और विक्रेता प्रमाणन 
अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत आवेदक 
को समान विनिर्देशों वाले ग्रेड के विनिर्माण को सिद्ध करने की आवश्यकता नहीं है। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि आवेदक ने ales जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम 
(Zn-Al-Mg) मिश्र धातु इस्पात की अपनी बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान 
किए हैं। इसलिए प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने 
में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने 'जिंक-एल्युमिनियम (Zn-Al) मिश्र धातु इस्पात (ब्रांड नाम: 
अलज़ास्टा)' को बाहर करने की मांग की है, जिसमें (क) इसके उत्पादों और आवेदक 
के उत्पाद के बीच गुणवत्ता में अंतर, (ख) इसके उत्पाद की प्रीमियम कीमत का हवाला 
दिया गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि आवेदक ने जिंक-एल्युमिनियम मिश्र धातु इस्पात की अपनी बिक्री 
को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं। प्राधिकारी aaa पक्षकार के अपवर्जन 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


ढ). 


105. 


ण). 


106. 


107. 


एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और एएमएनएस खोपोली 


एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली ने निष्पॉन स्टील कॉरपोरेशन से आयातित 
कुछ ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया। प्राधिकारी ने पहले ही निष्पॉन स्टील 
कॉरपोरेशन द्वारा दायर किए गए अपवर्जन अनुरोध की जांच कर ली है। 


एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया लिमिटेड. 


एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया लिमिटेड ने रेफ्रिजरेटर, वाशिंग मशीन और अन्य उपकरणों 
में उपयोग होने वाले 4 ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। एलजी का 
कहना है कि घरेल्रू उद्योग ऐसे ग्रेड/प्रकारों का विनिर्माण नहीं करता है और घरेलू 
उदयोग के पास संबंधित ग्रेडों की वाणिज्यिक बिक्री और वाणिज्यिक आपूर्ति नहीं है। 
एलजी ने आगे कहा है कि आवेदक ग्राहकों की गुणवत्ता मानकों और मात्रा की 
आवश्यकताओं को पूरा करने में असमर्थ हैं। एलजी ने आगे अनुरोध किया है कि 
प्राधिकरण पीयूसी की परिभाषा में “शामित्र करें” शब्द को “अर्थात्‌” शब्द से बदल दे 
ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामित्र 
हैं, न कि वे उत्पाद जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे हैं। प्राधिकरण 
ने नोट किया कि उत्पाद श्रेणियों का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और 
इसलिए वह 'शामिल करें' से 'अर्थात्‌' में बदलाव के अनुरोध से सहमत है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों 
की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं 
हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को 
परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की 
संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


108. 


इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार 
उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


जैसा कि पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने लेमिनेटेड ईजीआई शीट्स को पीयूसी 
के दायरे से बाहर करने के अनुरोध को स्वीकार कर लिया है। अन्य ग्रेड/प्रकारों के संबंध 
में, घरेलू उद्योग ने प्री-पेंटेड गैल्वनाइज्ड स्टील और प्री-पेंटेड गैल्वेनील्ड स्टील को कवर 
करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जिनका उपयोग घरेत्रू उपकरणों में किया 
जाता है। इसके अतिरिक्त, आवेदक द्वारा प्रदान किए गए इन्वॉइस उपभोक्ता 
इलेक्ट्रॉनिक कंपनियों जैसे xxx आदि को बिक्री दर्शाते हैं। इसलिए, पीयूसी के दायरे 
से उक्त वस्तुओं को बाहर करने का कोई आधार मौजूद नहीं है। एलजी ने यह भी 
अनुरोध किया है कि प्राधिकारी यह स्पष्ट करे कि " कोटेड-डलेक्ट्रो गैल्वनाइज्ड स्टील 
" की छूट " कोटेअनेमिनेटेड/प्रिटेड/पेंटेड ईजीआई सहित सभी प्रकार के ईजीआई ” को 
कवर करती है। आवेदक पीयूसी के दायरे से लेमिनेटेड ईजीआई को बाहर करने के लिए 
सहमत हो गया है। हालाँकि, प्राधिकारी मुद्रित/चित्रित इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध 
में एलजी द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने A असमर्थ है। 


त). गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 


109. 


110. 


गोदरेज ने घरेलू उपकरणों (3) और प्रेशर उपकरण प्रभागों (5) में उपयोग होने वाले 8 
ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। गोदरेज ने आगे अनुरोध 
किया है कि प्राधिकारी पीयूसी की परिभाषा में “शामिल्र"” शब्द को “अर्थात्‌” शब्द से 
प्रतिस्थापित दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि पीयूसी केवल पांच उत्पाद 
श्रेणियों को कवर करता है न कि उन उत्पादों को जो Ua Seater द्वारा निर्मित नहीं 
किए जा रहे हैं। जैसा कि ऊपर दर्शाया गया है, रक्षोपाय संबंधी करार विचाराधीन उत्पाद 
की पसंद अथवा परिभाषा को अनुशासित नहीं करता है। जहां विशिष्ट दावे किए गए हैं 
कि घरेलू उदयोग विशेष ग्रेड/प्रकार के इस्पात का विनिर्माण नहीं करता है, प्राधिकारी 
ने ऐसे दावों का मूल्यांकन रक्षोपाय जांचों के लिए लागू कानूनी मानकों के आधार पर 
किया है। 


घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 3 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों के संबंध में, गोदरेज 
ने प्रस्तुत किया है कि ऐसे उत्पाद घरेलू उद्योग cant निर्मित नहीं किए जाते हैं। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


111. 


112. 


113. 


114. 


गोदरेज का दावा है कि आवेदक कंपनियों ने स्वीकार किया है कि वे गोदरेज cant 
अपेक्षित तकनीकी विशिष्टताओं को पूरा करने में असमर्थ हैं। 


प्रेशर उपकरण उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 5 ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, गोदरेज 
ने स्वीकार किया है कि घरेत्रू उद्योग उक्त ग्रेड/प्रकार के उत्पादों का विनिर्माण और 
आपूर्ति करता है, हाल्रांकि, उसका तर्क है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए जाने 
वाले उत्पादों की तकनीकी विशिष्टताएं उपयोगकर्ताओं की आवश्यकताओं को पूरा नहीं 
करती हैं। गोदरेज का तर्क है कि तकनीकी विशिष्टताओं में अंतर के कारण, 8 ग्रेड/प्रकार 
घरेलू रूप से उत्पादित वस्तुओं के समान नहीं हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन-रोधी करार के विपरीत, जहां पीयूसी का दायरा "समान 
वस्तुओं" तक सीमित है, रक्षोपाय कानून के तहत पीयूसी के दायरे के लिए कानूनी 
मानक में "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" वस्तुएं शामिल्र हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 8 ग्रेडों में से प्रत्येक का 
विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है। इसी तरह, कानून के तहत यह भी 
आवश्यक नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता (जैसे गोदरेज) 
की संपूर्ण मांग को स्टैंडअल्रोन आधार पर पूरा करने में सक्षम हो। इसके अलावा, 
गुणवत्ता संबंधी चिंताएं भी किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार 
नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग ने प्री-पेंटेड गैल्वनाइज्ड स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील को कवर करने वाले 
विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जिनका उपयोग घरेलू उपकरणों में किया जाता है। 
इसके अतिरिक्त, आवेदक द्वारा प्रदान किए गए इन्वॉइस उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक 
कंपनियों जैसे xxx आदि को ऐसे उत्पादों की बिक्री का संकेत देते हैं। इसलिए, 
Mata द्वारा पहचान किए गए 8 ग्रेड/प्रकारों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने का 
कोई आधार नहीं है। गोदरेज ने यह भी अनुरोध किया है कि प्राधिकरण यह स्पष्ट करे 
कि "कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्वनाइज्ड स्टील" की छूट में "लेमिनेटेड विनाइल-कोटेड सहित 
सभी प्रकार के ईजीआई शामिलत्र हैं"। प्राधिकरण समझता है कि मेटालिक ales 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


इलेक्ट्रोगैल्वनाइज्ड स्टील को आरंभिक नोटिस A दिए गए बहिष्करण के अंतर्गत कवर 
किया जाएगा, जिसका नाम है, "कोटेड - इलेक्ट्रो गैल्वनाइज्ड Cele"! हालाँकि, अपर्याप्त 
विवरणों के मद्देनजर, प्रारंभिक निष्कर्षों के उद्देश्य से प्राधिकरण लेमिनेटेड विनाइल 
ales इलेक्ट्रोगैल्वनाइज्ड स्टील के संबंध में गोदरेज द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध 
को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


थ). पैनासोनिक लाइफ सॉल्यूशंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


115. 


पैनासोनिक ने प्री-कोटेड विनाइल कोटेड शीट को बाहर करने का अनुरोध किया है, 
जिसका उपयोग रेफ्रिजरेटर के दरवाजों में किया जाता है। प्राधिकारी ने पहले ही एलजी 
और गोदरेज एंड बॉयस के समान अपवर्जन अनुरोधों पर विचार किया है और उनका 
मूल्यांकन किया है। इसलिए प्राधिकारी पैनासोनिक द्वारा किए गए उसी अपवर्जन 
अनुरोध की पुन: जांच नहीं कर रहे हैं। 


a). एसएसएबी स्वीडिश स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


116. 


117. 


118. 


एसएसएबी ने परिवहन, खनन, सीमेंट, विनिर्माण उपकरण में उपयोग होने वाले 51 
स्वामित्व ग्रेड/प्रकार के स्टील को बाहर करने का अनुरोध किया है। एसएसएबी का 
कहना है कि उनके CANT आयातित स्वामित्व ग्रेड/प्रकार घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
समकक्ष ग्रेड से “बेहतर प्रदर्शन” करते हैं और “अतिरिक्त मूल्य प्रदान करते हैं”। 


सबसे पहले, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन 51 ग्रेड/प्रकारों के लिए एसएसएबी ने 
Wasa की मांग की है, वे किसी कंपनी द्वारा उत्पादित ग्रेड/प्रकार के स्वामित्व नाम 
हैं। स्वामित्व नाम कंपनी विशेष के होते हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग 
नहीं किया जा सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन नहीं 
दिए जा सकते। इसके अतिरिक्त, एसएसएबी इस बात पर विवाद नहीं करता कि घरेलू 
उद्योग समतुल्य ग्रेड के स्टील का उत्पादन करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों 
की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं 
हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को 
परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की 
संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से 
इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार 
उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 
उच्च क्षमता, उच्च कार्बन स्टील और भारी प्लेटों की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर 
करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस दायर किए हैं, जो कि 51 ग्रेड/प्रकारों के साथ प्रत्यक्ष रूप 
से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए एसएसएबी ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी 
प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, एसएसएबी के अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


er). अशोक लेलैंड डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड. 


119. 


अशोक लेलैंड डिफेंस ने 26 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि इन 26 ग्रेड/प्रकारों में से प्रत्येक उत्पाद एसएसएबी दूवारा दायर 
अपवर्जन अनुरोध में शामित्र हैं, जिसकी प्राधिकारी जांच ने ऊपर कर ली है। इसलिए 
प्राधिकारी को ऐसे अपवर्जन अनुरोधों की पुनः जांच करने का कोई कारण स्पष्ट 
नहीं होता। 


न). टे नैम स्टील विनिर्माण और ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 


120. 


हितबद्ध पक्षकार ने जीआई, जीएल, पीपीजीआई, पीपीजीएल को बाहर रखने का अनुरोध 
किया है | हितबद्ध पक्षकार ने उत्पादों के सटीक ग्रेड/प्रकार के संबंध में और अधिक 
जानकारी प्रदान नहीं की है जिसके लिए उसकी बाहर रखने की मांग है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध 
करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते 
हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक 
व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम 
होना चाहिए। Sl घरेलू उद्योग ने कलर ales और मैटेलिक ales, जीआई, जीएल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


प). 


121. 


122. 


और पीपीजीआई स्टील को कवर करते हुए विभिन्‍न इन्वॉइस दायर किए हैं | इसलिए, 
प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, टे नैम स्टील द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध 
को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


ale स्टील लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने कोल्ड रोल्ड कॉइल के 8 ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया 
है। ale स्टील लिमिटेड प्राधिकारी की पिछली पाटन-रोधी जांच पर विश्वास दर्शाते हुए 
तर्क देता है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाने वाले विशिष्ट ग्रेड को 
पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। जैसा कि ऊपर बताया गया है, एंटी-डंपिंग 
समझौते के विपरीत, जहां पीयूसी का दायरा "समान वस्तुओं" तक सीमित है, रक्षोपाय 
कानून के तहत पीयूसी के दायरे के लिए कानूनी मानक में "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" 
वस्तुएं शामित्र हैं। इसलिए, कोबे द्वारा पिछले पाटन-रोधी निर्धारणों पर रखा गया 
निर्भरता, तर्कसंगत नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। आवेदक ने विभिन्‍न टेनसाईल क्षमता 
वाले स्टील के विभिन्‍न बिक्री इन्वॉइस प्रस्तुत किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक 
निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेड से संबंधित 
इन हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


फ).मेटल वन कॉपोरिशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और मेटल वन कॉर्पोरेशन 


123. 


हितबद्ध पक्षकारों ने स्टील के 12 ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। 
हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि घरेलू उद्योग स्टील के 12 ग्रेड/प्रकार या 
समान वस्तुओं का उत्पादन नहीं करता है। जिन ग्रेड/प्रकारों के उत्पादों के लिए मेटल 
वन कॉरपोरेशन ने अपवर्जन की मांग की है, उनमें घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है 
कि उसके आवेदन में एल्युमिनियम ales स्टील, एल्युमिनियम सिलिकॉन कोटेड, हॉट 
डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील, निकल कोटेड स्टील, कॉपर प्लेटेड स्टील, 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


124. 


125. 


टाइटेनियम Fes प्लेट्स, बाईमेटल्स आदि को शामिलत्र करने का दावा नहीं किया गया 
है। मेटल वन कॉरपोरेशन द्वारा पहचाने गए स्टील के ग्रेड जो इन श्रेणियों में आते हैं, 
परिणामस्वरूप पीयूसी के दायरे से बाहर रखे गए हैं। मेटल वन ने आगे अनुरोध किया 
है कि प्राधिकारी पीयूसी की परिभाषा में "शामित्र" शब्द के अथान पर "अर्थात्‌" शब्द 
प्रतिस्थापितकरें ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि पीयूसी केवल पांच उत्पाद 
श्रेणियों को कवर करता है और उन उत्पादों को नहीं जो Oa उद्योग cant निर्मित 
नहीं किए जा रहे हैं। जैसा कि ऊपर बताया गया है, रक्षोपाय संबंधी करार विचाराधीन 
उत्पाद की पसंद अथवा परिभाषा को अनुशासित नहीं करता है। जहां विशिष्ट दावे किए 
गए हैं कि घरेलू उद्योग विशेष ग्रेड/प्रकार के इस्पात का विनिर्माण नहीं करता है, 
प्राधिकारी ने ऐसे दावों का मूल्यांकन रक्षोपाय जांचों के लिए लागू कानूनी मानकों के 
आधार पर किया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने मध्यम से उच्च टेन्साइल वाले हॉट Ves और कोल्ड रोल्ड स्टील 
कॉइल, हॉट Wes स्टील प्लेट, हॉट Ves स्टील प्लेट (उच्च टेन्साइल ), हॉट Wes 
घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, ज़ैम और गैल्वेनल्ड स्टील कॉइल को बाहर करने का 
अनुरोध किया है, इस आधार पर कि घरेलू उत्पादक आवश्यक विनिर्देशों का उत्पादन 
करने में असमर्थ हैं, गुणवत्ता की समस्या है और आवश्यक ग्राहक अनुमोदन की कमी 
है। हितबद्ध पक्षकार आगे प्रस्तुत करते हैं कि स्टील के ग्रेड उपयोगकर्ता की 
आवश्यकताओं के अनुसार अनुकूलित किए जाते हैं, जिन्हें घरेलू उद्योग प्रदान करने में 
असमर्थ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध 
पक्षकार ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों 
का सामान्य और ओवरलैपिंग अंतिम उपयोग नहीं है और वे प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
नहीं हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


126. 


127. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का 
अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए का 
वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित विक्रेता 
के पास घरेल्रू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे 
यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उदयोग "समान 
या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। कुछ निश्चित टेनसाईल 
क्षमता वाले स्टील को बाहर रखने के मेटल वन कॉपोरिशन के अनुरोध के संबंध में, 
आवेदक ने विविध टेनसाईल क्षमता वाले स्टील के विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। 
ऑटोमोबाइल पार्ट्स के लिए ऐसे कोई अंतर्राष्ट्रीय या घरेलू मानक नहीं हैं जिनमें एक 
विशिष्ट टेनसाईल क्षमता वाले स्टील के उपयोग की आवश्यकता होती है। प्राधिकारी 
यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने हॉट Wes स्टील प्लेट, हॉट Wes स्टील TIT 
प्रतिरोधी स्टील प्लेट, ज़ेडएएम (जस्ता-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम) और गैल्वेनील्ड स्टील 
कॉइल के विभिन्‍न ग्रेड की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं। 
इसलिए, प्राधिकारी ales tes स्टील कॉइल, हॉट Ues स्टील कॉइल, हॉट रोल्ड स्टील 
प्लेट, हॉट tes स्टील प्लेट्स (उच्च aed), हॉट Ves स्टील घर्षण प्रतिरोधी स्टील 
प्लेट, ज़ैडएएम (जस्ता-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम) और गैल्वेनील्ड स्टील कॉइल को 
बाहर रखने के मेटल वन कॉर्पोरेशन के दावे को स्वीकार करने में असमर्थ है। प्राधिकारी 
आगे नोट करतेकि हितबद्ध पक्षकार ने इकोकोट (टिन-जिंक ales स्टील) के संबंध में 
स्पष्टीकरण मांगा है। हालांकि, Rasa पक्षकार ने न तो उत्पाद का तकनीकी 
विशिष्टताएं प्रदान की है और न ही अंतिम उपयोग, ऐसी जानकारी के अभाव में 
प्राधिकारी यह निर्धारित करने में असमर्थ है कि ऐसा उत्पाद घरेलू स्तर पर उत्पादित 
उत्पाद के समान है अथवा प्रत्यल्क्ष रूप से प्रतिस्पर्धी है, इसलिए प्राधिकारी यह पुष्टि 
करने में असमर्थ है कि इकोकोट पीयूसी के दायरे से बाहर है या नहीं। मेटल वन 
कॉरपोरेशन ने यह भी अनुरोध किया है कि प्राधिकारी छूट से "कोटेड" शब्द को हटाकर 
" कोटेकड़नेक्ट्रो गैंन्वेनाइ़ज्ड स्टील " कर दे। प्राधिकारी जानते हैं कि मेटालिक कोटेड 
इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील को आरंभिक सूचना में अपवर्जन के अंतर्गत कवर किया 
जाएगा, अर्थात, " कोटेड - डनेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील "| हालांकि, प्राधिकारी प्रारंभिक 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


ब. 


128. 


129. 


निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ, इस संबंध में मेटल वन कॉरपोरेशन CANT दायर अपवर्जन 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


शिवालिक बायमेटल्स कंट्रोल्स लिमिटेड 


शिवालिक बाईमेटल्स ने 10 ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। शिवाल्रिक 
बाईमेटल्स का दावा है कि घरेत्रू उद्योग इन 10 ग्रेड/प्रकारों का विनिर्माण नहीं करता 
है और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समकक्ष ग्रेड “निम्न गुणवत्ता के हैं और कम 
लागत प्रभावी हैं"'। शिवालिक बायमेटल्स ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकरण पीयूसी 
की परिभाषा में “शामिल्र करें” शब्द को “अर्थात्‌” शब्द से बदल दे ताकि यह स्पष्ट रूप 
से इंगित हो सके कि पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल्र हैं, न कि वे उत्पाद 
जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे हैं। प्राधिकरण ने नोट किया कि 
उत्पाद श्रेणियों का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और इसलिए वह 'शामित्र 
करें' से 'अर्थात्‌' में परिवर्तन के अनुरोध से सहमत है। 


प्राधिकरण ने नोट किया कि शिवालिक बाईमेटल्स ने अपने प्रस्तुतीकरण में स्वीकार 
किया है कि घरेलू उद्योग समकक्ष ग्रेडों के विनिर्माण में लगा हुआ है, यद्यपि उनकी 
गुणवत्ता निम्नतर है और वे कुछ भौतिक एवं रासायनिक गुणों में भिन्‍न हैं। यह नोट 
करना और भी प्रासंगिक है कि इच्छुक पक्ष ने तर्क दिया है कि जिन विनिर्माताओं के 
पास विनिर्माण की क्षमता है वे कम मात्रा के कारण इसे किफायती रूप से उत्पादित 
नहीं कर सकते हैं। प्राधिकरण ने नोट किया कि, इच्छुक पक्ष का यह दावा कि घरेलू 
उद्योग उन ग्रेडों का कम मात्रा में किफायती रूप से उत्पादन नहीं कर सकता है, उनके 
सस्ते मूल्यों और घरेलू उद्योग GANT संभावित बिक्री के नुकसान के कारण आयातों के 
लिए ग्राहक वरीयता का सुझाव देता है। जैसा कि ऊपर कहा गया है कि प्राधिकरण या 
आवेदक के लिए कानून के तहत यह साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह 
प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। 


भ. मनकसिया स्टील्स लिमिटेड 


130. 


मनकसिया स्टील्स ने 1250 मिमी की चौड़ाई और 2 मिमी से कम मोटाई वाले हॉट 
Wes स्टील कॉइल्स को बाहर रखने का अनुरोध किया है। मनकसिया का दावा है कि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


131. 


132. 


घरेलू उदयोग 2 मिमी से कम मोटाई और 1250 मिमी से कम चौड़ाई वाले कॉइल्स 
का विनिर्माण नहीं करता है। हालांकि, मनकसिया ने स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग 
के पास 2 मिमी से कम मोटाई और 1250 मिमी से कम चौड़ाई वाले कॉइल्स का 
विनिर्माण करने की क्षमता है , लेकिन वह पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं के पक्ष में ऐसा 
नहीं करता है। मनकसिया ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकरण पीयूसी की परिभाषा 
में "शामिल करें" शब्द को "अर्थात्‌" शब्द से बदल दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो 
सके कि पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल्र हैं, न कि वे उत्पाद जो घरेत्रू 
उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे हैं। प्राधिकरण ने नोट किया कि उत्पाद श्रेणियों 
का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और इसलिए वह 'शामिल्र Ht से 'अर्थात' 
में परिवर्तन के अनुरोध से सहमत है। जहां विशिष्ट दावे किए गए हैं कि घरेलू उद्योग 
विशेष ग्रेड/प्रकार के स्टील का निर्माण नहीं करता है, प्राधिकरण ने सुरक्षा जांच के लिए 
लागू कानूनी मानक के आधार पर ऐसे दावों का मूल्यांकन किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। इसके अलावा, मकासिया ने स्वंय 
स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग के पास 2 मिमी से कम मोटाई और 1250 मिमी 
से कम चौड़ाई वाले स्टील के विनिर्माण और आपूर्ति की क्षमता है, लेकिन वह वाणिज्यिक 
कारणों से ऐसा नहीं करता है। इसलिए, आयात में वृद्धि और इसके कारण गंभीर क्षति 
के परिणामस्वरूप Wo उद्योग द्वारा समकक्ष ग्रेड के लिए उचित मूल्य प्राप्त करने 
में सक्षम नहीं होने के कारण बिक्री में कमी की संभावना से इनकार नहीं किया जा 
सकता है। 


घरेलू उदयोग ने एचआर स्टील की विभिन्‍न मोटाई और चौड़ाई को कवर करने वाले 
कई तरह के इनवॉयस तैयार किए gl इसलिए, प्राधिकारी इस स्तर पर 2 मिमी से कम 
मोटाई और 1250 मिमी से कम चौड़ाई वाले स्टील को बाहर रखने को स्वीकार करने 
में असमर्थ है। इसके अतिरिक्त, पीयूसी की परिभाषा में "शामिल्र" शब्द को "अर्थात्‌" 
शब्द से प्रतिस्थापित करने का बदलने का कोई आधार नहीं है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


म. टाटा मोटर्स 


133. 


134. 


135. 


136. 


टाटा मोटर्स ने स्टील के 6 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। टाटा मोटर्स 
ने प्रस्तुत किया है कि ये ग्रेड भारत में निर्मित नहीं हैं, घरेलू उद्योग लगातार इन ग्रेडों 
की पर्याप्त मात्रा की आपूर्ति करने में असमर्थ है और जापान से आयातित ग्रेड बेहतर 
गुणवत्ता के हैं। 


जैसा कि पहले बताया गया है, इन ग्रेडों में से एल्युमीनियम ales स्टील, एल्युमीनियम 
सिलिकॉन कोटेड और हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील को बाहर करने 
का अनुरोध स्वीकार कर लिया गया है। इस श्रेणी में आने वाले स्टील के ग्रेड को 
परिणामस्वरूप पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। प्राधिकरण ने आगे नोट किया 
है कि स्टेनलेस स्टील को पहले ही आरंभ अधिसूचना के पैराग्राफ 4 के अनुसार पीयूसी 
के दायरे से बाहर रखा गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते कि उत्पादों 
की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं 
हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को 
परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की 
संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से 
इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार 
उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


ऑटोमोटिव अनुप्रयोग वाले रीमाइनिंग उत्पाद प्रकारों/ग्रेडों के संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि टाटा मोटर्स ने उन ग्रेडों के लिए संबंधित भारतीय मानक प्रदान नहीं किया 
है जिनके लिए वह अपवर्जन चाहता है। आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे ##* 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


आदि को बेचे गए एचआर, सीआर और मेटालिक ates की एक विस्तृत श्रृंखला को 
कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने उन 
वस्तुओं की आपूर्ति की है जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग 
है जिनके लिए टाटा मोटर्स ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप 
से प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ टाटा मोटर्स द्वारा 
दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


a. एसीएमए , एनआरबी बेयरिंग, शारदा मोटर्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड, नेशनल इंजीनियरिंग 


137. 


138. 


139. 


इंडस्ट्रीज लिमिटेड, एआईएसआईएन ऑटोमोबाइल्स 


हितबद्ध पक्षकारों ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों और क्षमता संबंधी बाधाओं का हवाला देते 
हुए ऑटोमोटिव उद्योग में उपयोग किए जाने वाले 35 ग्रेड/प्रकारों के लिए अपवर्जन 
का अनुरोध किया है। कुछ ग्रेडों के लिए, हितबद्ध पक्षकारों ने संगत भारतीय मानक 
प्रदान नहीं किए हैं। प्राधिकारी आगे नोट करतेकि इन हितबद्ध पक्षकारों द्वारा पहचाने 
गए रबर कोटेड स्टील के कुछ ग्रेडों के लिए अपवर्जन अनुरोध को पहले ही स्वीकार कर 
लिया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस हितबद्ध पक्षकार ने स्वीकार किया है कि वे घरेलू 
उत्पादकों से कुछ ग्रेड खरीदते हैं। हालांकि, यह दावा किया गया है कि घरेलू उत्पादकों 
द्वारा उत्पादित ग्रेड की गुणवत्ता और मात्रा आवश्यकता के अनुरूप नहीं है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से 
बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसी तरह, कानून के तहत ऐसी कोई आवश्यकता 
नहीं है कि घरेलू उद्योग देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
अकेले ही पूरा करने में सक्षम हो। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे ««« आदि को बेचे 
गए एचआर, सीआर और मेटालिक कोटेड की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले 
कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेत्रू उदयोग ने उन वस्तुओं की आपूर्ति 
की है जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग है जिनके लिए 
इच्छुक पार्टियों ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर 
अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


कक. मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड. 


140. 


141. 


142. 


143. 


मारुति सुजुकी ने स्टील के 22 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। मारुति 
का तर्क है कि इन ग्रेडों को बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि (क) वे भारत में निर्मित 
नहीं होते (11); (ख) घरेलू उद्योग में डाउनस्ट्रीम उद्योग की आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए पर्याप्त क्षमता का अभाव है (6) और हाल्र ही में भारत में ग्रेडों का 
विकास किया जा रहा है (5)। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की 
कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी 
पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है 
क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू 
उदयोग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित 
होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। प्राधिकारी आगे 
नोट करते कि घरेलू उद्योग ने मारुति सुजुकी को बिक्री स्टील को प्रदर्शित करने वाले 
विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। 


आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे *** आदि को बेचे गए एचआर, सीआर और 
मेटालिक कोटेड की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए 
हैं, जो दर्शाता है कि Bey उद्योग ने उन वस्तुओं की आपूर्ति की है जिनका उपयोग 
उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग है जिनके लिए मारुति सुजुकी ने अपवर्जन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


aq. 


144. 


145. 


TT. 


146. 


की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, प्राधिकारी 
प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


जय भारत मारुति लिमिटेड 


जय भारत मारुति लिमिटेड ("जेबीएम") ने पीयूसी के दायरे से स्टील के 6 ग्रेड/प्रकारों 
को बाहर करने की मांग की S| जेबीएम का कहना है कि उक्त ग्रेड भारत में उत्पादित 
नहीं होते हैं। जिन 6 ग्रेडों, जो एल्युमीनियम कोटेड स्टील और निकल कोटेड स्टील की 
श्रेणी में आते हैं ,के लिए जेबीएम ने बाहर करने की मांग की है, उनमें से 4 को बाहर 
करने की मांग पहले ही स्वीकार कर ली गई है | 


अन्य दो ग्रेडों के संबंध में, घरेलू उदयोग ने एचआरपीओ कॉइल्स को कवर करने वाले 
कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं जो उन ग्रेडों के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके 
लिए जेबीएम ने अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत 
प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि 
वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के 
तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता 
की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। यह देखते 
हुए कि घरेलू उद्योग ने एचआरपीओ कॉइल्स के विभिन्‍न ग्रेडों को कवर करने वाले 
इन्वॉइस प्रस्तुत किए हैं जिनका उन ग्रेडों के साथ सामान्य और अतिव्यापी उपयोग है 
जिनके लिए जेबीएम ने अपवर्जन की मांग की है, प्राधिकारी ने प्रारंभिक निष्कर्षों के 
प्रयोजनार्थ जेबीएम द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


कत्सुशिरो मेटेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


PIER ने जेएफई कॉरपोरेशन GANT आपूर्ति किए गए इस्पात के 4 ग्रेड/प्रकारों को 
बाहर करने का अनुरोध इस आधार पर किया है कि आवश्यक आकार स्थानीय स्तर 
पर उपलब्ध नहीं हैं, स्थानीय आपूर्तिकर्ता तकनीकी विनिर्देशों को पूरा नहीं कर सकते 
हैं और घरेलू उत्पादकों की न्यूनतम आदेश मात्रा विदेशी आपूर्तिकर्ताओं की तुलना में 
अधिक है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


147. 


ad. 


148. 


149. 


150. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कात्सुशिरों ने जेएफई कॉरपोरेशन CaN आपूर्ति किए गए 
स्टील के 4 ग्रेड/प्रकारों के लिए अपवर्जन की मांग की है। चूंकि प्राधिकारी ने पहले ही 
जेएफई कॉरपोरेशन के अपवर्जन अनुरोध पर विचार कर लिया है, इसलिए ऐसे अपवर्जन 
अनुरोधों की पुनः जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


सीएससीआई कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


सीएससीआई ने 2023 के आईएस 18316 के अनुरूप कोल्ड Wes फुल हार्डेन्ड 
इलेक्ट्रिकल स्ट्रिप्स को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का अनुरोध किया है, जो 
सिल्रिकॉन इलेक्ट्रिकल स्टील स्ट्रिप्स की परिभाषा के अंतर्गत आता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। घरेलू उद्योग ने कोल्ड Ues फुल हार्डेन्ड 
स्टील की बिक्री को कवर करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी 
सीएससीआई CANT दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


सीयू face इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड, वेस्टास विंड टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
और सेनवियन विंड टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकारों ने पवन टर्बीइनों के लिए स्टील प्लेट्स और पवन टर्बाइन टावरों के 
लिए प्राइम स्टील को बाहर रखने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। 
इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक 
व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम 
होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने पवन टर्बाइनों सहित विभिन्‍न 
प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए हॉट Ves प्लेटों की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले विभिन्‍न 
इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ इन हितबद्ध 
पक्षकारों दवारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


चच. जर्मनी से एक्टिएन-गेसेलशाफ्ट st डिलिंजर हटनवेकें 


151. 


152. 


डिलिंगर ने हॉट Ues प्लेट मित्र प्लेट्स के 76 Ast के लिए अपवर्जन का अनुरोध 
किया है जो af उपश्रेणियों, अर्थात, उच्च-क्षमता लाइन पाइप प्लेट, सार सर्विस प्रेशर 
वेसल प्लेट, उच्च-क्षमता लो अलाय प्रेशर Ade प्लेट, उच्च-क्षमता थर्मोमेकेनिकली- 
Wes प्रेशर वेसल्न प्लेट, उच्च तापमान अनुप्रयोग के लिए प्रेशर वेसल प्लेट, कम 
तापमान अनुप्रयोग के लिए प्रेशर वेसल प्लेट (क्रायोजेनिक), घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, 
उच्च-क्षमता फाईन ग्रेड संरचनात्मक स्टील प्लेट, ऑफशोर फाईन YTS संरचनात्मक 
स्टील प्लेट, लाइन पाइप प्लेट के अंतर्गत आते हैं ।डिलिंगर ने प्रस्तुत किया है. कि 
जिन प्लेटों को वे बाहर रखना चाहते हैं, उनका उपयोग तेल और गैस पाइपलाइनों के 
उत्पादन के लिए लाइन पाइप बनाने में, उच्च क्षमता वाले महीन दाने वाले संरचनात्मक 
स्टील में, पुलों जैसे कठिन संरचनाओं के विनिर्माण में, भारी मशीनरी जैसे कि मिट्टी 
हटाने वाले और खनन उपकरण और दबाव पोत स्टील के विनिर्माण में, तेल और गैस, 
रासायनिक या दवा उद्योगों के लिए उपकरणों के विनिर्माण में, जैसे कि रिएक्टर, हीट 
एक्सचेंजर्स, बॉयलर या दबाव वाले टैंक, जो अक्सर खटटी गैस प्रतिरोधी होते हैं, के 
विनिर्माण में किया जाता है। 


डिलिंगर ने कहा कि घरेलू उद्योग स्टील के उन विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन नहीं करता 
है, जिसके लिए उन्होंने अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून 
के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं 
है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून 
के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत 
उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 
घरेलू उद्योग ने हॉट Wes प्लेट मिल्र प्लेट्स और एपीआई प्रमाणित स्टील को कवर 
करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं जिनका उपयोग विनिर्माण, भारी मशीनरी, 
दबाव वाहिकाओं आदि जैसे विभिन्‍न अनुप्रयोगों में किया जाता है, जो 76 ग्रेड/प्रकारों 
के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए डिलिंगर ने अपवर्जन की मांग की है। 
इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ एक्टिएन-गेसेलशाफ्ट Bx डिलिंजर 
Beach SANT दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है | 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


154. 


155. 


जज. 


156. 


. इस्जेक हिताची ज़ोसेन लिमिटेड. 


क्लैड प्लेट के 9 Ast के लिए अपवर्जन का अनुरोध इस आधार पर किया है कि यह 
ग्रेड भारत में निर्मित नहीं है और भारतीय उत्पादक इंजीनियरिंग कंपनियों और विदेशी 
लाइसेंसदाताओं द्वारा निर्धारित विनिर्देशों को पूरा करने में असमर्थ हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते कि उत्पादों की 
गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो 
सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को 
परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की 
संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से 
इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार 
उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने हॉट Ves प्लेट्स की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले विभिन्‍न 
इन्वॉइस प्रदान किए हैं जो इंजीनियरिंग कंपनियों जैसे «xx, आदि को बेचे गए थे। 
इसलिए, प्राधिकारी, प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ इस्जीईसी हिताची cant दायर 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


अशोक लेलेैंड लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने एल्युमीनियम-सिलिकॉन कोटेड, घिसाव प्रतिरोधी इस्पात और कोल्ड 
रोल्ड Nea एनील्ड इस्पात की श्रेणी के अंतर्गत आने वाले 4 ग्रेडों/प्रकारों को इस आधार 
पर बाहर रखने का अनुरोध किया है कि इन ग्रेडों का उत्पादन भारत में नहीं होता है 
या घरेलू उदयोग के पास भारत में मांग को पूरा करने की क्षमता नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


157. 


झझ. 


158. 


st. 


159. 


160. 


जैसा कि पहले दर्शाया गया है कि एल्युमीनियम-सिलिका ates स्टील को पीयूसी के 
दायरे से बाहर रखा जाना स्वीकार कर लिया गया है। शेष ग्रेड के लिए, प्राधिकारी का 
विचार है कि कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक 
व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम 
होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि Ute उद्योग ने अशोक लेलैंड सहित 
कई पक्षकारों को बेचे गए वियर-रेसिस्टेंट स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील को कवर करने 
वाले विभिन्‍न इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जिनका उन ग्रेड के साथ सामान्य और ओवरलैपिंग 
अंतिम उपयोग है जिनके लिए अशोक लेलैंड ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए, 
प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ है। 


डेमलर इंडिया कमर्शियल व्हीकल्स प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने एल्युमिनाइज्ड स्टील या एल्युमिनियम ales स्टील के लिए 
अपवर्जन का अनुरोध किया है। इसे पहले पैरा में किए गए उल्लेख के अनुसार स्वीकार 
कर लिया गया है। 


एक्सेडी इंडिया लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने घरेलू उत्पादकों के पास प्रौद्योगिकी उपलब्ध न होने के कारण 
ऑटोमोटिय क्षेत्र में उपयोग होने वाले सी70-हाई कार्बन कोल्ड Ves स्टील और एससीएम 
435-हाई कार्बन कोल्ड रोल्ड स्टील को बाहर रखने का अनुरोध किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग 
ने उन वस्तुओं की बिक्री के लिए sedis प्रदान किए हैं जो सीधे सी 70 और 
एससीएम435 ग्रेड के साथ प्रतिस्पर्धी हैं, जिनके लिए एक्सेडी ने अपवर्जन की मांग की 
है। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है जिनका 
ऑटोमोटिव अनुप्रयोग के लिए आयातित उत्पादों के साथ ओवरलैपिंग उपयोग होता है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


te. केजी डोंगबू स्टील, एवीज़ा टेक्नोलॉजीज, जेआर एंड कंपनी, मैक्सग्लोबल treat सिस्टम्स, 


161. 


162. 


163. 


न्यूकोर ग्लोबल प्राइवेट लिमिटेड, प्रेस्टोमैक फिनिशर्स, ताइन स्टील फैब एंड इंफ्रा प्राइवेट 
लिमिटेड और एम एंड बी इंजीनियरिंग 


हितबद्ध पक्षकारों ने आईएस 15965, आईएस 14246, आईएस 15961 और आईएस 
513 मानकों के अंतर्गत आने वाले प्री-पेंटेड स्टील के 2 ग्रेड/प्रकार और गैल्वनाइज्ड 
स्टील के 3 ग्रेड/प्रकार को बाहर रखने का अनुरोध इस आधार पर किया है कि घरेलू 
उदयोग के पास इन ग्रेडों को पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति करने की क्षमता का अभाव है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को 
देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा 
करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने 
स्वीकार किया है कि घरेलू उत्पादक उन 5 ग्रेड/प्रकार के इस्पात का उत्पादन करने में 
सक्षम हैं, जिनके लिए उन्होंने अपवर्जन की मांग की है। हितबद्ध पक्षकार की चिंता 
यह है कि घरेलू उत्पादक ग्रेड/प्रकार की पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति करने में सक्षम नहीं 
हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक 
को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर 
पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। । प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि प्रारंभिक जांच 
के चरण में, यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FA घरेत्रू उदयोग "समान या प्रत्यक्ष 
रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। 


घरेलू उदयोग ने IS 513 और IS 15961 के अंतर्गत आने वाले स्टील के विभिन्‍न 
इन्वॉइस उपलब्ध कराए हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उदयोग ने IS 15965 और IS 
14246 के अंतर्गत आने वाली प्री-पेंटेड गैल्वेनाइज्ड शीट्स और गैल्वेनाइज्ड शीट्स की 
बिक्री को प्रदर्शित करने वाले विभिन्‍न इन्वॉइस उपलब्ध कराए हैं, जो हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा पहचाने गए 5 ग्रेड/प्रकारों के समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुएं हैं। 
इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ केजी डोंगबू स्टील द्वारा दायर 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


165. 


डोंगकुक सीएम, कोरिया और डोंगकुक स्टील्र इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह स्पष्टीकरण मांगा है कि क्या 'कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्वनाइज्ड 
स्टील' का अपवर्जन 'मेटालिक कोटेड इलेक्ट्रो-गैल्वनाइज्ड स्टील' और ‘Hat कोटेड 
इलेक्ट्रो-गैल्वनाइज्ड tele दोनों पर भी लागू होता है। 


प्राधिकारी जानते है कि धातु लेपित इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील को आरंभिक सूचना में 
दिए गए अपवर्जन के अंतर्गत कवर किया जाएगा, अर्थात, " कोटेड - इनेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड 
स्टील "| प्राधिकारी यह भी जानते है कि कलर ales इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील और 
कुछ नहीं बल्कि कलर कोटेड स्टील है। तदनुसार, प्रारंभिक प्राधिकारी निष्कर्षों के 
प्रयोजनार्थ कलर Hes इल्ेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध में डॉंगकुक द्वारा दायर 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


डड. धातु और स्टेनलेस स्टील व्यापारी संघ 


166. 


167. 


हितबद्ध पक्षकार ने कॉपर-प्लेटेड स्टील, कोबाल्ट-प्लेटेड स्टील, सिल्वर-प्लेटेड स्टील, 
आर्मर-वेयर-रेसिस्टेंट स्टील, डाई स्टील, एल्युमिनाइज्ड स्टील, निकल-प्लेटेड स्टील, 
प्लास्टिक Ales स्टील और पावर टूल स्टील को बाहर रखने का अनुरोध किया है। 


जैसा कि ऊपर बताया गया है, कॉपर प्लेटेड, कोबाल्ट प्लेटेड, सिल्वर प्लेटेड, 
एल्युमीनियम ales और निकेल ales स्टील को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने पर 
सहमति बन गई है। शेष ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, हितबद्ध पक्षकार ने स्टील के उस 
ग्रेड का सटीक ग्रेड या अंतिम उपयोग विनिर्दिष्ट नहीं किया है जिसके लिए उसने 
अपवर्जन की मांग की है। हितबद्ध पक्षकार ने उन आधारों को भी स्पष्ट नहीं है जिनके 
लिए वह उक्त ग्रेड को बाहर रखने की मांग कर रहा है। प्राधिकारी ऐसे निराधार अनुरोध 
पर विचार करने में असमर्थ है। 


Ge. एनएलएमके slaw और एनएलएमके इंडिया सर्विस सेंटर प्राइवेट लिमिटेड 


168. 


हितबदध पक्षकारों ने इस आधार पर इटली से आयातित उच्च उपज और घर्षण प्रतिरोधी 
स्टील प्लेटों के स्वामित्व ग्रेड को बाहर करने की मांग की है कि इन प्लेटों की कीमत 
घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई प्लेटों की तुलना में अधिक है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


169. 


170. 


171. 


णण. 


172. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन ग्रेड/प्रकारों के लिए हितबदध पक्षकारों ने अपवर्जन की 
मांग की है, वे किसी कंपनी द्वारा उत्पादित ग्रेड/प्रकार के स्वामित्व नाम हैं। स्वामित्व 
नाम कंपनी-विशिष्ट होते हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा 
सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन प्रदान नहीं किया 
जा सकता। इसके अतिरिक्त, ease पक्षकारों ने न तो संबंधित भारतीय मानक 
प्रदान किया है, न ही विशिष्ट उपयोग जिसके आधार पर प्राधिकारी अपवर्जन अनुरोध 
का मूल्यांकन कर सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने घर्षण-प्रतिरोधी और उच्च-उपज प्लेट मित्र प्लेटों को कवर करने वाले 
विभिन्‍न इन्वॉइस तैयार किए हैं, जो उन Dsl के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं 
जिनके लिए एनएलएमके ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए, एनएलएमके के अपवर्जन 
अनुरोध पर विचार करने का कोई आधार मौजूद नहीं है। 


feed ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 


Reg ने ग्राहक अनुमोदन और गुणवत्ता से संबंधित चिंताओं का हवाला देते हुए मानक 
विनिर्देश - एएसटीएम ए 792 डीएस/डीक्यू | वाईएस250 | आईएस 15961:2012 के 
गैल्वेनाइज्ड शीट्स/कॉइल को बाहर करने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का 
आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी भी पीयूसी के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि 
इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के 
उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


173. 


घरेलू उदयोग ने आईएस 15961 के तहत गैल्वेनाइज्ड गैल्वेनाइज्ड गैल्वेनाइज्ड शीट्स 
की बिक्री के कई इन्वॉइस उपलब्ध कराए हैं। इसलिए, प्रारंभिक निष्कर्षों के 
प्रयोजनार्थप्राधिकारी ed ओवरसीज द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने 
में असमर्थ है। 


dd. हेला इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 


174. 


175. 


176. 


हितबदध पक्षकार ने ऑटोमेटिव क्षेत्र में हॉर्न उत्पादों में उपयोग होने वाले 'मेटालिक 
कोटेड स्टील Hise और शीट, चाहे वे प्रोफाइल्ड हों या नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक 
या एल्युमिनियम-जिंक या जिंक-एल्युमिनियम मैग्नीशियम कोटेड' को बाहर रखने का 
अनुरोध किया है। पक्षकार ने इस अपवर्जन का अनुरोध किया है क्योंकि घरेलू उद्योग 
को आवश्यक गुण प्राप्त करने में तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ रहा है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों 
के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन 
आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि उत्पादों 
की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का आधार नहीं 
हो सकता। प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि प्रारंभिक निष्कर्षों के चरण में, यह जांच 
करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" 
का उत्पादन कर रहा है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम कोटेड की 
बिक्री के लिए बहुत से इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं जिनके उत्पादों के साथ सामान्य 
अतिव्यापी प्रयोग हैं जिनके लिए हितबद्ध पक्षकारों ने बहिष्करण की मांग की है। 
इसलिए, से उत्पाद सीधे ही प्रतिस्पर्धी हैं। अतः, प्राधिकारी प्राथमिक जांच परिणामों के 
प्रयोजनार्थ sor इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर अनुरोधों को स्वीकार 
करने में असमर्थ है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


2 


177. 


GG. 


178. 


ae. 


179. 


पॉलीहोज़ सातो-शोजी Aca are प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता, आपूर्ति और ग्राहक प्रमाणीकरण चिंताओं को स्थापित 
करते हुए जेएफई स्टील कॉरपोरेशन, जापान से आयात किए जा रहे वियर रेसिस्टेंट 
स्टील के बहिष्करण के लिए अनुरोध है,। यह देखते हुए कि प्राधिकारी ने पहले ही ऊपर 
जेएफई के बहिष्करण संबंधी अनुरोध का मूल्यांकन किया है, पॉलीहोस सातो द्वारा 
दायर समान अनुरोध की पुन: जांच किए जाने की कोई जरूरत नहीं है। 


एनटीईसीके ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 


एनटीईसीके ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड ने अपने अनुरोध के लिए कोई कारण उपलब्ध 
कराए बिना, 5.90 मिमी और 6.00 मिमी मोटाई वाली शीलट के साथ एस35सी ग्रेड 
के लिए बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए 
जांच करने अथवा कानून के तहत यह प्रमाणित करने के लिए आवेदक की कोई जरूरत 
नहीं है कि वह समान विशिष्टिताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। इसी 
प्रकार, कानून के अंतर्गत इसकी जरूरत नहीं है कि आवेदक को पूरे देश की संपूर्ण मांग 
को और प्रत्येक व्यैकतिक प्रयोक्ता की अकेले आधार पर मांग को पूरा करने में समर्थ 
होना चाहिए। आवेदक ने ऐसी वस्तुओं की बिक्रियों को प्रदर्शित करने के लिए इनवॉयस 
उपलब्ध कराए हैं जो एस 35 ग्रेड के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी है जिसके लिए एनटीईसीके 
के बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक जांच परिणामों के प्रयोजनार्थ 
एनटीईसीके द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


टोयोटा बोशोकू डिवाइस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हितबदध पक्षकार ने हाई cat स्टील के 3 ग्रेड/प्रकारों के बहिष्करण के लिए यह कहते 
हुए अनुरोध किया है कि घरेलू उत्पादक विशिष्ट सहनशीलता के साथ स्टील का उत्पादन 
करने में असमर्थ हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए कानून के तहत यह 
जांच करने या आवेदक को यह साबित करने कोई जरूरत नहीं है कि यह समान ग्रेड 
को समान विशिष्टाओं के प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। घरेलू उद्योग ने विभिन्‍न 
Cat ताकत के साथ कॉयल्स की बिक्रियों का प्रदर्शन करने वाले बहुत से इनवॉयस 
उपलब्ध कराई S| इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक परिणाम के प्रयोजनार्थ ऑटोमोटिव 
आवेदन में प्रयुक्त ग्रेडों से संबंधित टोयोटा SANT बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने 
में असमर्थ हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


181. 


qq, 


182. 


फफ. 


183. 


ऋद्धि सिद्धि स्पेशल स्टील प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने आईएस 3748 के तहत शामित्र टूल और डाई स्टील के लिए 
बहिष्कार अनुरोध किया है, जिसका भारतीय उत्पादकों के लिए सीमित उत्पादन और 
आपूर्ति क्षमता के आधार पर डाई निर्माण, एयरोस्पेस, इंजीनियरिंग, ऑटोमोटिव, रक्षा 
आदि जैसे क्षेत्रों में प्रयोग किया जाता है। 


हितबद्ध पक्षकार ने विशेष रूप से किसी खास ग्रेड की पहचान नहीं की है जिसके लिए 
इसने बहिष्करण की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए कानून 
तहत इस बात को साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह समान विशिष्टताओं 
के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। इसी प्रकार, कानून के तहत इस बात की 
कोई जरूरत नहीं है कि आवेदक पूरे देश की और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यैक्तिक 
प्रयोक्ता की संपूर्ण मांग को पूरा करने में सक्षम हो सके। घरेलू उद्योग ने घिसाव 
प्रतिरोधी स्टील को शामिल्र कर बहुत से इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं कि जिन्होंने स्टील 
के साथ आवेदनों को आच्छादित कर दिया है जिसके लिए रिद्धी सिद्धी ने बहिष्करण 
की मांग की है। इसलिए, प्रारंभिक जांच परिणाम के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी रिद्धी सिद्धी 
स्पेशल स्टील प्रा. लिमि. द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


संसेरा इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने भारत में मालिकाना ग्रेड और विशेषज्ञता प्राप्त फोर्जिंग और 
मशीनिंग संघटकों में प्रयोग करने वाले ग्राहक अनिवार्य स्रोत की अनुपलब्धता को कारण 
बताते हुए पी.यू.सी के 8 ग्रेडों/प्रकारों के लिए अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि ग्रेड जिनके लिए संसेरा ने बहिष्करण की मांग की है, वे एचएस 7228 के अंतर्गत 
आता है, जो पहले से ही जांच के दायरे से बाहर है। इसलिए, संसेरा के बहिष्करण 
अनुरोध पर विचार करने की कोई जरूरत नहीं है। 


शेफलर इंडिया लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और आपूर्ति संबंधी चिंताओं को स्थापित करते हुए 
ऑटोमोटिव उद्योग में प्रयुक्त होने वाले विचाराधीन उत्पाद के 4 ग्रेडों/प्रकारों के 
बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


184. 


185. 


बब. 


186. 


187. 


अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से उत्पाद के बहिष्करण का आधार नहीं हो सकता। 
इसी प्रकार, कानून के तहत इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश 
की संपूर्ण मांग और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग पूरा 
करने में समर्थ होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं प्राधिकारी के लिए कानून के अंतर्गत यह जांच करने अथवा यह 
साबित करने की आवेदक को कोई जरूरत नहीं है कि वह समान विशेषताओं के साथ 
प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करते हैं। इसी प्रकार, कानून के तहत इसकी कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग को पूरा करने और स्टैंडअलोन आधार पर 
प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा करने में समर्थ होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ग्रेड की आपूर्ति को प्रदर्शित करते हुए 
विभिन्‍न इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं जिन्होंने 4 ग्रेडों/प्रकारों के साथ आवेदन को 
आच्छादित किया है जिसके लिए शेफलर ने बहिष्करण की मांग की है। इसके अतिरिक्त, 
घरेलू उद्योग ने ऑटोमोटिव क्षैत्र को बिक्रियों से संबंधित बहुत से इनवॉयस उपलब्ध 
कराए हैं। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है 
जिन्होंने ऑटोमोटिव अनुप्रयोग के लिए आयातित उत्पादों के प्रयोग को आच्छादित 
किया है। इसलिए, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने 
में असमर्थ हैं। 


तरुण इंटरनेशनल लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और आपूर्ति संबंधी चिंताओं को प्रस्तुत करते हुए हाई 
कार्बन हॉट Wes कॉइल के 7 ग्रेड/प्रकारों के लिए बहिष्करण अनुरोध किया है। प्राधिकारी 
का मत है कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी 
उत्पाद के बहिष्करण का आधार नहीं हो सकता। इसी तरह, कानून के तहत इस बात 
की कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग और स्टैंडअल्रोन आधार 
पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने विभिन्‍न क्षेत्रों को बिक्री से संबंधित विभिन्‍न 
इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उदयोग ऐसे उत्पादों की 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


188. 


भभ. 


189. 


आपूर्ति करता है जिन्होंने ग्रेडों के साथ प्रयोग को आच्छादित कर लिया है, जिसके लिए 
बहिष्करण की मांग की गई है। इसलिए, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के बहिष्करण 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेत्रू उद्योग ने विभिन्‍न क्षेत्रों को बिक्री से संबंधित कई 
बीजक प्रदान किए हैं। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति 
करता है जिनका उपयोग उन ग्रेडों के साथ ओवरलैपिंग होता है जिनके लिए बहिष्कार 
की मांग की गई Bl अत:, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के बाहर करने के अनुरोध को 
स्वीकार करने में असमर्थ है। 


टीटी स्टील सर्विसेज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


टीटी स्टील सर्विसेज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने "कोल्ड रोल्ड हाई टेंसिल स्टील, हॉट 
Wes हाई टेंसिल और हॉट डिप गैल्वेनाइज्ड स्टील" के बहिष्करण के लिए अनुरोध 
किया। टीटी स्टील ने उस उत्पाद की सटीक विशिष्टताएं उपलब्ध नहीं कराई है जिसके 
लिए इसने बहिष्करण की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह साबित करने 
की आवेदक को या प्राधिकारी को यह जांच करने की कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि वह सभी ग्रेडों का समान विशिष्टताओं के साथ विनिर्माण करता है। इसी 
प्रकार, कानून के तहत इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश की 
संपूर्ण मांग को और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा 
करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि विशिष्ट उत्पाद विशेषताएं 
ग्राहक GANT संचालित होती हैं और अलग-अलग लचीली ताकल वाली वस्तुएं एक दूसरे 
के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी होती हैं। आवेदक विभिन्‍न लचीली शक्ति के साथ स्टील के 
विभिन्‍न इनवॉयस का उत्पादन करता है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने गाल्वेनाइज्ड 
स्टील के लिए विभिन्‍न इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक जांच 
परिणामों के प्रयोजनार्थ आटोमोटिव अनुप्रयोग में प्रयुक्त ग्रेडों से संबंधित एचएससी 
द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने में अक्षम हैं। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


मम. 


190. 


यय. 


191. 


ककक. 


192. 


टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 


टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड ने ग्रेड 111839 और 1ई4187 के हॉट रोल्ड 
स्टील प्लेट्स (हीट Aes Hagler रेसिस्टेंट स्टील प्लेट्स) के लिए बहिष्करण के लिए 
मांग की थी। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने कोई विशिष्ट ग्रेड, उत्पाद 
पहचान, तकनीकी विशिष्टता अथवा बहिष्करण के लिए कोई आधार प्रदान नहीं कराया 
था। इसलिए, प्राधिकारी टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड के बहिष्करण अनुरोध 
का मूल्यांकन करने में असमर्थ है। 


ट्यूब इंवेस्टमेंट ऑफ इंडिया लिमिटेड (टीआईआई) 


ट्यूब इन्वेस्टमेंट्स ऑफ इंडिया लिमिटेड ने ग्रेड जेएसएच590आरएन-पी की 146+/- 
0.5 मिमी X 9 +/- 0.35 मिमी मोटाई वाली स्टील शीटों को बाहर करने का अनुरोध 
किया है। प्राधिकरण नोट करता है कि इच्छुक पक्ष ने कोई तकनीकी विनिर्देश या 
बहिष्करण के लिए आधार प्रदान नहीं किए हैं। प्राधिकरण नोट करता है कि प्राधिकरण 
के लिए या आवेदक के लिए यह साबित करने के लिए कानून के तहत कोई आवश्यकता 
नहीं है कि वह समान विनिर्देशों के साथ प्रत्येक ग्रेड का निर्माण करता है। इसी तरह, 
कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत 
उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम हो। घरेलू उद्योग 
ने ट्यूब्स इन्वेस्टमेंट इंडिया लिमिटेड को बिक्री को प्रदर्शित करने वाले चालान प्रदान 
किए हैं। इसलिए, प्रारंभिक निष्कर्षों के उद्देश्य से प्राधिकरण टीआईआई द्वारा दायर 
बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


वेलमुरुगन हैवी इंजीनियरिंग इंडस. प्रा. लिमिटेड 


वेलमुरुगन हैवी इंजीनियरिंग ssa. प्रा. लिमिटेड ने एचआर प्लेट स्टील (एस355जे2, 
एनएल, जेड25, आदि.) के लिए बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि daa पक्षकार ने बहिष्करण के लिए कोई तकनीकी विशिष्टता अथवा आधार 
उपलब्ध नहीं कराया है। प्राधिकारी ने नमूना आधार घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए 
गए इनवॉयस की जांच की है और वे संतुष्ट हैं कि घरेलू उद्योग ने ऐसे उत्पादों की 
आपूर्ति की है जो उक्त ग्रेडों के समान हैं अथवा उनसे सीधी प्रतिस्पर्धी हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


193. 


खखख. 


194. 


TTT. 


195. 


हितबद्ध पक्षकार ने Roy रूप से उत्पादित वस्तुओं A गुणवत्ता की कमी और ग्राहक 
प्रमाणीलकरण की कमी का कारण बताते हुए विचाराधीन उत्पाद के दायरे से उत्पादों 
को बाहर करने के लिए भी अनुरोध किए हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के 
अंतर्गत प्राधिकारी को यह जांच करने या आवेदक को यह प्रमाणित करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है कि वह समान विशिष्टताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण 
करते हैं। इसी प्रकार कानून के तहत इस बात की कोई जरूरत नहीं है कि आवेदक को 
देश की संपूर्ण मांग को और स्टैंडअल्रोन आधार पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग 
को पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि उत्पादों की 
गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्नपाद के बहिष्करण के लिए 
आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, ग्राहक प्रमाणीकरण की कमी भी विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद के बहितष्करण की मांग करने के लिए कोई वैध 
आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित ग्राहक के 
पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणीकरण को खारिज करने की क्षमता हो सकती 
है जिसके द्वारा वे यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों 
को आकर्षित नहीं करते। घरेलू उद्योग ने एचआर प्लेट्स की विस्तृत श्रृंखला को शामिल्र 
करते हुए विभिन्‍न इनवॉयस का उत्पादन किया है जो ऐसे ग्रेडों के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा 
में हैं जिनके लिए वेल्रमुरुगन ने बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी प्रारंभिक 
जांच परिणामों के प्रयोजनार्थ वेलमुरुगन द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार 
करने में असमर्थ हैं। 


ऑल इंडिया मेटल 


ऑल इंडिया Aca ने अल्यूमीनियम कोटिड और अल्यूमीनियम सिलीकॉन कोटिड स्टील 
के बहिष्करण के लिए अनुरोध किया है। स्टील के इन ग्रेडों के बहिष्करण को स्वीकार 
कर लिया गया है। 


महिन्द्रा डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड 


महिन्द्रा tha ने एसएसएबी द्वारा आपूर्ति किए गए स्टील के ग्रेडों के बहिष्करण की 
मांग की है। चूंकि, प्राधिकारी ने ऊपर एसएसएबी द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध का 
मूल्यांकन किया है, महिन्द्रा डिफेंस सिस्टम्स द्वारा दायर समान अनुरोध की पुन: जांच 
करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


निष्कर्ष 


196. उपरोक्त टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया 
विचाराधीन उत्पाद का सीमा क्षेत्र निम्नानुसार है: 


वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाव 'गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु 
स्टील Fle उत्पाद” ("HLA") हैं; अर्थात्‌ (00 हॉट Wes ("CIHR") 
aise, शीट HR cote, (बी) एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स (पीएमपी”, 
सी) कोल्ड Wes ('सीआर? Hise HAR शीट, (ही) धातु नेपित स्टील 
Pisa ओर शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं; ग्ैल्वेनियल सहित, 
जिंक या एल्यूमीनियम-जस्ता या जिंक-एल्यूमीनियम-मैंग्नीशियम 
(लिपित?) के साथ afta, ओर (/ई) रंग afta aise HR शीट, चाहे 
प्रोफाइल किए गए हों या नहीं /सीसी/ पीयूसी सीमा you टैरिफ 
अधिनियम, 1975 के अध्याय 72 के तहत टैरिफ शीर्षक 7208, 7209, 
7210, 7211, 7212, 7225 HR 7226 के तहत वर्गीकत हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के दायरे में निम्नलिखित उत्पाद शामित्र नहीं हैं 


क). 
wy). 


Z). 
3). 


कोल्ड Wes ग्रेन ओरिएटेड इनेक्ट्रिकल स्टीन (सीआरजीओ) 

कोल्ड Wes नॉन-ओरिएटेड इलेक्ट्रिकन स्टील (सीआरएनओ) FIST 
एंड शीट्स 

कोटिड - sacl गैंन्वेनाइज्ड स्टील 

टिनप्लेट्स 

स्टेनलेस स्टील 

निकेल कोटिकनिकेत्र प्लेटिड कोल्ड Wes ECT, 

रबर कोटिड स्टील: 

डइनेक्ट्रो गैंल्वेनाइज्ड /(ईजी) - जिंक निकेत कोटिड FAT: 

बाई-मेटल स्टील / बाई-मेटल Astra FAT; 

ब्रास कोटिड ect वायर (वायर लंबे Eclat उत्पादों का हिस्सा हैं; जो 
जांच शुरुआत के नोटिस में शामित्र ही नहीं हैं) 

क्ूटोनाइट; 

ड्नकोनेन: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


197. 


198. 


उ)... स्टेनलेस स्टीन Ad (at जांच शुरुआत के नोटिस A शामित्र ही 
नहीं हैं 

@). अन्युभिनियम कोटीड Ect, 

ण)... अन्युमिनियम सिल्रिकॉन कोटेडहॉट डिप्ड अल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन 
कोटिड स्टील: 

da). हॉट tes क्लैड Fee प्लेट, 

4)... निकन प्लेटेड स्टील / निकल Cotes FECT; 

G). कॉपर प्लेटेड ECT; 

ध)..न्रैमिनेटिड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (ईजीआई), 

न)... कोबान्ट Cones स्टील: 

न)... सिल्वर प्लेटिड स्टील: 

G). टाइटेनियम क्लैंड प्लेट्स; 


आयातित वस्तुओं और आवेदक कंपनियों द्वारा उत्पादित वस्तुओं के बीच कोई ज्ञात 
अंतर नहीं है। आवेदक कंपनियों द्वारा उत्पादित वस्तुएं और आयातित वस्तुएं प्रत्यक्ष 
विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया, कार्य और प्रयोगों, उत्पाद विशिष्टताओं, वितरण और 
विपणन और टैरिफ वर्गीकरणों के संदर्भ A तुलनीय हैं। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
वस्तुएं आयातित उत्पादों के साथ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से भी प्रतिस्थापनीय 
हैं। प्राधिकारी निर्णय देते हैं कि आवेदक कंपनियों और आयातित उत्पादों द्वारा विनिर्मित 
उत्पाद “समान अथवा प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुएं” हैं। 


प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि पूर्ववर्ती पैराग्राफ में परिभाषित विचाराधीन उत्पाद का 
दायरा इन प्रारंभिक जांच परिणामों के प्रयोजन हेतु है। हितबद्ध पक्षकार विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे पर टिप्पणियां दायर कर सकते हैं, जैसा कि प्रारंभिक जांच परिणामों 
में परिभाषित किया गया है। प्राधिकारी अपने अंतिम जांच परिणामों में विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे के संबंध में हितबदध पक्षकारों द्वारा दायर अनुरोधों पर विचार करेंगे। 
क्या अंतिम जांच परिणामों A विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर किया जाना चाहिए, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि रक्षोपाय नियमावली का नियम 15 आयातकों को लगाए 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


गए और ऐसी वस्तुओं पर संग्रहित अनंतिम शुल्क पर रिफंड प्राप्त करने के लिए हकदार 
बनाता है। 


घ. घरेलू उद्योग और स्थिति 


199. सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 8ख की उप धारा (11) के खंड (ख) में 
घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है (इसके बाद इसे “डीआई” के 
रूप में उल्लेख किया गया है: 


i भारत में समान वस्तु या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु का सम्पूर्ण उत्पादन: अथवा 


ii. भारत में समान वस्तु या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु का; जिसका सामूहिक 
उत्पादन भारत में उक्त वस्तु के Hel उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा हैं।' 


200. याचिका को सात घरेलू उत्पादकों की ओर से आईएसए द्वारा दायर किया गया है 
अर्थात क) एएमएनएस खोपोली लिमिटेड; ख) आर्सिलर मित्तल्न निष्पॉन स्टील इंडिया 
ल्रिमिटेड; a) जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड; घ) जेएसडब्ल्यू स्टील कोटिड प्रोडक्ट्स 
लिमिटेड; 5) जेएसडब्ल्यू स्टील लिमिटेड; a) भूषण स्टील एंड पावर लिमिटेड; और छ) 
स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड। इसके अतिरिक्त, विचाराधीन उत्पाद की सभी 
पांच श्रेणों अथवा विचाराधीन उत्पाद की पांचों श्रेणियों के एक या अधिक श्रेणियों को 
उत्पादित करने वाले भारत में विभिन्‍न अन्य उत्पादक हैं। याचिकाकर्ताओं ने निम्न से 
संबंधित सूचना के लिए इस्पात मंत्रालय, भारत सरकार की संयुक्त संयंत्र समिति 
(जेपीसी) द्वारा प्रकाशित वार्षिक सांख्यिकी प्रस्तुत की है (क) राज्यवार विवरण के साथ 
भारत में यूनिटों की कुल संख्या जो विचाराधीन उत्पारद की विभिन्‍न श्रेणियों के उत्पादन 
में शामिल हैं, (ख) कुल वार्षिक उत्पादन और (ग) भारत में Ho मांग। प्राधिकारी 
अवलोकन करते हैं कि जेपीसी डेटा एचआर कॉयल्स और Mle तथा एचआर प्लेट मिल 
प्लेट्स के लिए पृथक रूप से आंकड़े उपलब्ध नहीं कराता। यह चार समूहों अर्थात (क) 
एचआर फ्लैट उत्पाद जिसमें दोनों एचआर कॉयल्स और ele aM एचआर प्लेट मिल 
प्लेट्स शामिल हैं; (ख) सीआर कॉयल्स और ete (ग) मैटालिक कोटिड स्टील और (घ) 
कलर कोटिड स्टील के लिए सूचना उपलब्ध कराता है। इसलिए, घरेलू उद्योग की 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


201. 


स्थिति का निर्धारण करने तथा कुल मांग और बाजार हिस्से पर विचार करने के लिए 
सूचना को चार श्रेणियों में बांटा गया है। प्रारंभिक जांच परिणामों के प्रयोजनार्थ, 
प्राधिकारी डेटा को उचित और विश्वसनीय पाते हैं। 


जेपीसी वार्षिक सांख्यिकी के आधार पर, सात याचिकाकर्ता कंपनियां सामूहिक रूप से 


एचआर फ्लैट उत्पादों में कुल उत्पाद के ***% सीआर कॉयल्स और शीटों के मामले 
में «**&% , मेटालिक कोटिड स्टील के मामले A x*+% और कलर कोटिड स्टील के 
मामले में ***% के लिए जिम्मेदार है, जैसा कि नीचे दी गई सारणियों से देखा जा 


सकता है/- 


हॉट tes फ्लैट उत्पाद 


जांच की 
वि.वर्ष अवधि 
वि.वर्ष वि.वर्ष 
विवरण इकाई 2021- 1 अक्तूबर 
2022-23 2023-24 रे 
22 23 से 30 
सितंबर 24 
'000 **K*K *** *** 
उत्पादन-घरेलू उद्योग एमटी | 
प्रवृत्ति 100 109 117 115 
'000 ऋ ऋ ऋ ऋ KK KKK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक एमटी 
प्रवृत्ति 100 102 113 117 
'000 ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ KKK 
कल Ue उत्पादन 
= ii एमटी 
(जेपीसीएएस के अनुसार) 
हा प्रवृत्ति 100 106 116 116 
कुल घरेलू उत्पादन में % KX ऋ%% KEK *KK 
डी.आई का हिस्सा Wate 100 103 102 100 


Cc 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 
सी.आर.कॉयल्स एवं शीट्स 
जांच की 
वि.वर्ष अवधि 
वि.वर्ष वि.वर्ष 
विवरण इकाई | 2021- 1 अक्तूबर 
2022-23 | 2023-24 धरे! 
22 23 से 30 
सितंबर 24 
'000 * EK KK * EK KK 
उत्पादन-घरेलू उद्योग एमटी 
प्रवृत्ति 100 104 111 114 
'000 ऋ % ऋ ऋ ऋ ऋ% % KK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक एमटी 
प्रवृत्ति 100 87 106 103 
'000 ऋ% % ऋ ऋ ऋ ऋ% KK 
कल Ue उत्पादन 
= हे एमटी 
(जेपीसीएएस के अनुसार) 

2 प्रवृत्ति 100 95 109 109 
कुल घरेलू उत्पादन में % HK KK HK KK 
डी.आई का हिस्सा प्रवृत्ति 100 110 102 106 
मेटालिक कोटिड स्टील 

जांच की 
वि.वर्ष अवधि 
वि.वर्ष वि.वर्ष 
विवरण इकाई 2021- 1 अक्तूबर 
2022-23 | 2023-24 के 
22 23 से 30 
सितंबर 24 
'000 *** *** *** *** 
उत्पादन-घरेलू उद्योग एमटी 
प्रवृत्ति 100 105 116 119 
'000 *** *** *** *** 
उत्पादन-अन्य उत्पादक एमटी 
प्रवृत्ति 100 101 128 119 
a Heh ue aa 8,126 8,474 9,692 9,692 
(जेपीसीएएस के एमटी | | | ॥ढ 
अनुसार) प्रवृत्ति 100 104 119 119 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


मेटालिक कोटिड स्टील 


जांच की 
की वि.वर्ष वि.वर्ष sll 
विवरण इकाई 2021- 1 अक्तूबर 
33 2022-23 | 2023-24 259 30 
सितंबर 24 
कुल घरेलू उत्पादन में % eK eK के # के # 
डी.आई का हिस्सा प्रवृत्ति 100 101 97 100 
कलर कोटिड स्टील 
जांच की 
व वि.वर्ष वि.वर्ष sal 
विवरण इकाई 2021- 1 अक्तूबर 
95 2022-23 | 2023-24 23 से 30 
सितंबर 24 
'000 eK eK EK के # 
उत्पादन-घरेलू उद्योग एमटी 
प्रवृत्ति 100 108 117 113 
'000 ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ% 
उत्पादन-अन्य उत्पादक | TAT 
प्रवृत्ति 100 92 133 148 
कुल घरेलू उत्पादन '000 ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ 
(जेपीसीएएस के एमटी 
अनुसार) प्रवृत्ति 100 105 121 121 
कुल घरेलू उत्पादन में % EK eK eH HE ऋ 
डी.आई का हिस्सा प्रवृत्ति 100 103 97 94 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


202. 


203. 


पीयूसी समग्र रूप में 


जांच की 
आओ वि.वर्ष वि.वर्ष ile 
विवरण इकाई 2021- 1 अक्तूबर 
2022-23 | 2023-24 हि 
22 23 से 30 
सितंबर 24 
'000 | | = | =| || 
उत्पादन-घरेलू उद्योग एमटी 
प्रवृत्ति 100% 93% 86% 87% 
'000 | | = | | [== | 
उत्पादन-अन्य उत्पादक एमटी 
प्रवृत्ति 100% 103% 89% 88% 
कुल घरेलू उत्पादन '000 | | an [| 
(जेपीसीएएस के एमटी 
अनुसार) wafa | 100% | 97% 87% 87% 
कुल घरेलू उत्पादन में % ewe | a nee | a 
डी.आई का हिस्सा प्रवृत्ति 100% 95% 98% 98% 
आवेदक कंपनियों में से एक अर्थात एएमएनएस इंडिया लिमिटेड ने विचाराधीन उत्पाद 


का ### MT आयात किया है जो विचाराधीन उत्पादन का #**% ठहरता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातित मात्रा का कैप्टिव रूप से प्रयोग किया गया 
है और यह कि sek विचाराधीन उत्पाद के लगातार प्रमुख उत्पादन बने रहेंगे। 


कुल रूप में विचाराधीन उत्पाद के लिए, जांच की अवधि के दौरान भारत A कुल 
उत्पादन के ***% के लिए सामूहिक रूप से उत्तरदायी हैं। तदनुसार, प्राधिकारी निर्णय 
देते हैं कि याचिका को अधिनियम की धारा 8ख(1)(ख) (ii) के Het के भीतर घरेलू 
उद्योग द्वारा अथवा उनकी ओर से दायर किया गया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


204. 


205. 


206. 


207. 


गोपनीयता 


घरेलू उदयोग ने गोपनीय आधार पर अपने आवेदन में कुछ सूचना उपलब्ध कराई है 
और अनुरोध किया है कि इसे गोपनीय माना जाए। घरेलू उदयोग ने अपने आवेदन का 
अगोपनीय पाठ (एनसीवी) भी उपलब्ध कराया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने इस 
सूचना की गोपनीयता के दावे के औचित्य को सिद्ध करने के लिए कारण प्रस्तुत 
किए हैं। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर उपलब्ध कराई गई सूचना की गोपनीयता 
के दावे की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई है, संतुष्ट होने पर, जहां भी जरूरत 
थी गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया गया है, और अन्य हितबदृ्ध पक्षकारों को 
प्रकट नहीं किया गया है। 


आयातों में वृद्धि 

नियमावली का नियम 2(ग) बताता है कि “बढ़ी हुई मात्रा” में आयातों में वृद्धि शामित्र 
है चाहे वह कुल रूप में हो या घरेलू उत्पादन के सापेक्ष “या” शब्द का प्रयोग यह इंगित 
करता है कि वृद्धि, चाहे समग्र रूप में हो अथवा Woy उत्पादन को सापेक्ष, नियमों के 
अंतर्गत पर्याप्त है। फिर भी, प्राधिकारी ने समग्र रूप में और घरेलू उत्पाद के सापेक्ष, 
दोनों के संबंध में आयातों में वृद्धि की जांच की है। इसके अतिरिक्त, भारत में मांग 
से संबंधित आयातों में वृद्धि की भी जांच की गई है। भारत में विचाराधीन उत्पाद के 
आयातों की मात्रा का विश्लेषण कुल रूप में विचाराधीन उत्पाद के लिए निष्पादित किया 
गया है और पृथम रूप से उसकी पांच उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक, जहां भी जरूरी था, 
प्राधिकारी ने ऐसे उत्पाद/ग्रेडों के लिए उत्तरदायी आयात आंकड़ों के प्रति उचित समायोजन 
किए हैं जिन्हें प्रारंभिक जांच परिणामों के प्रयोजनार्थ बहिष्कृत किया गया है। 


समग्र अवधि 


प्रथम, विश्लेषण जांच की अवधि (अक्तूबर, 23 से सितंबर, 24) और तीन पूर्ववर्ती 
वित्तीय वर्षो 2021-22, 2022-23 और 2023-24 के लिए किया गया था। इस विश्लेषण 
में, जांच की अवधि के प्रथम छह महीनों अर्थात्‌ अक्तूबर, 23 से मार्च 24 ने वित्तीय 
वर्ष 2023-24 को आच्छादित किया। अतिव्याप्ति के बावजूद, विश्लेषण ने हाल ही के 
12 महीनों के दौरान आयातों में वृद्धि को समझने में सहायता की जिसके लिए आंकड़े 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


208. 


उपलब्ध हैं। द्वितीय, जांच की अवधि के लिए आंकड़ों की पिछले वर्षों के तदनुरूप 12 
महीनों अर्थात अक्तूबर-सितंबर आधार पर, तुलना की गई। तृतीय, जांच की अवधि के 
पिछले छह महीनों अर्थात अप्रैल, 24 से अक्तूबर, 24 के लिए डेटा की पिछले वर्षों के 
तदनुरूपी छह महीनों से तुलना की गई। 


तुलना । -3 पूर्ववर्ती वित्तीय वर्षों के लिए जांच की अवधि डेटा 


जब जांच की अवधि के डेटा की तीन पूर्ववर्ती वित्तीय वर्षों के आंकड़ों के साथ तुलना 
की जाती है तो विचाराधीन उत्पाद के आयातों में कुल रूप में 2021-22 के दौरान 
2.293 मिलियन एमटी (एमएमटी) से जांच की अवधि के दौरान 6.612 एमएमटी की 
वृद्धि हुई। संचयी वृद्धि 4.319 एमएमटी अथवा 188% की थी। श्रेणी से श्रेणीवार 
तुलना किए जाने पर एचआर Hes और eet के आयातों में वित्तीय वर्ष 2021-22 
की तुलना में जांच की अवधि के दौरान 2.978 एमएमटी (299%) की वृद्धि हुई 
सीआर aes और शीटों A 0.068 एमएमटी (15%), मेटालिक कोटिड स्टील में 
0.422 एमएमटी (111%) और कलर ales स्टील में 0.262 एमएमटी (185%) की 
वृद्धि हुई जैसाकि नीचे सारणी में दर्शाया गया है। 


(मात्रा '000 एमटी में) 


उत्पाद [eer | 2022-23 2023-24 जांच की 
अवधि 

वास्तविक 
एचआर कॉयल्स 995 1,926 3,081 
और te 3,973 
एचआर प्लेट मिल 302 312 619 
प्लेट्स 892 
सीआर कॉयल्स और 473 578 515 
शीर्टे 541 
मेटालिक कोटिड 381 518 762 
स्टील 803 
कलर कोटिड स्टील 142 190 366 404 
जोड़ 2,293 3,524 5,344 | 6,612 | 
प्रवृत्ति 
एचआर कॉयल्स 100 194 310 399 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


209. 


210. 


उत्पाद हक | 2022-23 2023-24 जांच की 
अवधि 

और ete 
एचआर प्लेट मिल 
प्लेट्स 100 103 205 295 
सीआर कॉयल्स और 
etre 100 122 109 115 
मेटालिक कोटिड 
स्टील 100 136 200 211 
कलर कोटिड स्टील 100 134 259 285 
जोड़ |. 100 | 154 233 288 


इसके अलावा, एचआर कॉयल्स और शीटों, एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स, मेटालिक कोटिड 
स्टील और कलर कोटिड स्टील के आयातों में वर्षानुवर्ष वृद्धि हुई। सीआर कॉयल्स और 
शीटों के मामले में ये वित्तीय वर्ष 2021-22 के दौरान 0.473 एमएमटी से वित्तीय वर्ष 
2022-23 के दौरान बढ़ कर 0.578 एमएमटी हो गया। वित्तीय वर्ष 2023-24 के दौरान 
इसमें 0.515 एमएमटी की गिरावट आई किन्तु जांच की अवधि के दौरान दोबारा बढ़कर 
0.541 एमएमटी हो गया। 2023-24 के दौरान गिरावट के बावजूद, सीआर कॉयल्स 
और शीटों में आधार वर्ष 2021-22 की तुलना में जांच की अवधि के दौरान 0.068 
एमएमटी की वृद्धि हुई। 


वर्षानुवर्ष तुलना किए जाने पर, 2022-23 के दौरान आयात मात्रा में 2021-22 की 
तुलना में 1.231 एमएमटी की तुलना हुई, 2023-24 के दौरान 2022-23 की तुलना 
में 1.820 एमएमटी की वृद्धि हुई और जांच की अवधि के दौरान आयातों में 2023- 
24 की तुलना में 1.521 एमएमटी की वृद्धि हुई जैसा नीचे सारणी में दिखा गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


211. 


212. 


(मात्रा '000 एमटी में) 


उत्पाद पे 2022-23 के | 2023-24 के | जांच की 
22 | दौरान वृद्धि | दौरान वृद्धि | अवधि के 
दौरान वृद्धि 

एचआर कॉयल्स और 4 
afte 930 1,156 892 
एचआर प्लेट मिल 
प्लेट्स 10 307 272 
सीआर कॉयल्स और 4 
afte 106 -63 278 
मेटालिक कोटिड स्टील Ea] 137 244 41 
कलर कोटिड स्टील [a | 48 176 38 
जोड़ a 1,231 1,820 | 1,521 


वर्ष-दर-वर्ष तुलना किए जाने पर, 2022-23 की तुलना A 2023-24 के दौरान सीआर 
कॉयल्स ओर शीटों में 0.063 की मामूली गिरावट आई किन्तु 2023-24 में जांच की 
अवधि के दौरान महत्वपूर्ण वृद्धि हुई। विचाराधीन उत्पाद की अन्य चार श्रेणियों के 
आयातों में वर्ष-दर-वर्ष उललेखनीय वृद्धि हुई। 


तुलना ॥ - अक्तूबर-सितंबर आधार के 12 महीने 


यदि आयात संबंधी आंकड़ों की अक्तूबर-सितंबर आधार के 12 महीनों की अवधि पर 
तुलना की जाती है तो विचाराधीन उत्पाद के आयातों में समग्र रूप में आधार वर्ष की 
तुलना में अक्तूबर, 23 से सितंबर, 24 के दौरान 4.043 एमएमटी अथवा 157% की 
वृद्धि हुई। विचाराधीन उत्पाद की पांच श्रेणियों में से, चार श्रेणियों A (ABI कॉयल्स 
और शीटों के अतिरिक्त) ने वर्ष प्रति वर्ष लगातार वृद्धि दर्ज की। सीआर कॉयल्स और 
शीटों के आयात में पिछले 12 महीनों की अवधि की तुलना में जांच की अवधि के 
दौरान 0.010 एमएमटी की मामूली गिरावट आई। ऐसी गिरावट के बावजूद, अद्यतन 
12 महीनों की अवधि के दौरान सीआर कॉयल्स और शीटों के आयात आधार वर्ष की 
तुलना में 0.081 एमएमटी (18%) अधिक थे, जैसा कि नीचे सारणी में दर्शाया 
गया है:- 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


(मात्रा '000 एमटी में) 


उत्पाद अक्तूबर, 20 | अक्तूबर-21 से | अक्तूबर, 22 | अक्तूबर, 23 
सितंबर, 21 सितंबर, 22 | से सितंबर, 23 | से सितंबर, 24 

वास्तविक 
एचआर कॉयल्स और 1,167 1,158 2,309 3,973 
शीर्टे 
एचआर प्लेट मिल 375 316 397 892 
प्लेट्स 
सीआर कॉयल्स और 460 502 551 541 
शीर्टे 
मेटालिक कोटिड 369 427 608 803 
स्टील 
कलर कोटिड स्टील 198 163 255 404 
जोड़ 2,570 ee 4,119 Le 
प्रवृत्ति 
एचआर कॉयल्स और 

as 100 a 198 340 
Q 
एचआर प्लेट Het 100 84 106 238 
प्लेट्स 
सीआर कॉयल्स और 100 109 120 118 
aire 
मेटालिक कोटिड 100 116 165 218 
स्टील 
कलर कोटिड स्टील 100 82 129 204 
जोड़ | ॥ Ls 257 


तुलना-॥ -तदनुरूपी पूर्ववर्ती अवधि की तुलना A जांच की अवधि के अंतिम छह 


महीने 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


213. जांच की अवधि के अंतिम छह महीनों के दौरान आयात मात्रा की पिछले वर्षों के 
तदनुरूपी छह महीनों से तुलना किए जाने पर, विचाराधीन उत्पाद के आयातों में समग्र 
रूप में अप्रैल-सितंबर, 2021 के दौरान 1.116 एमएमटी से बढ़कर अप्रैल-सितंबर, 2024 
के दौरान 2.137 एमएमटी (191%) की वृद्धि दर्ज करते हुए 3.253 एमएमटी हो गए। 
इस दौरान जांच की अवधि की पांच श्रेणियों में से प्रत्येक में भी उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज 
की गई। 


214... तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष (अप्रैल-सितंबर, 2023) के तदनुरूपी छह महीनों की तुलना में जांच 
की अवधि (अप्रैल-सितंबर, 2024) के अंतिम छह महीनों के दौरान आयातों में हुई वृद्धि 
113% थी। यह वृद्धि वित्तीय वर्ष 2021 की तुलना में वित्तीय वर्ष 2022 के पहले छह 
महीनों के दौरान 24% और वित्तीय वर्ष 2022 की तुलना में वित्तीय वर्ष 2023 के 
दौरान 54% थी। इस प्रकार, अंतिम छह महीनों के दौरान आयातों में हुई वृद्धि तीव्र 
थी। 


सापेक्ष अवधि 


215. इस प्रयोजन हेतू, मांग और उत्पादन, दोनों पर (कैप्टिव खपत के निवल) जेपीसी की 
वार्षिक सांख्यिकी के अनुसार विचार किया गया। 


216. विचाराधीन उत्पाद समग्र रूप में: उत्पादन से संबंधित आयातों की मात्रा वित्तीय वर्ष 
2021-22 के दौरान x**% से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान **#% हो गई जो 
***% की वृद्धि को दर्शाता है। समान अवधि के दौरान, भारत में मांग के सापेक्ष 
आयात #*#*% से बढ़कर *#*#% हो गए जैसा कि नीचे सारणी में दर्शाया गया है। 


विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | जांच की 
2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
आयात '000 
2,293 3,524 5,344 6,612 
एमटी 
प्रवृत्ति 100 154 233 288 
घरेलू उद्योग की '000 मे के **X* *** मे मे 
घरेलू बिक्रियां एमटी 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


217. 


विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | जांच की 
2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
प्रवृत्ति 100 122 132 133 
कुल मांग (जेपीसी '000 4% #+#% #%ऋ% #+## 
एएस) एमटी 
प्रवृत्ति 100 115 129 139 
घरेलू उद्योग '000 ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ 
उत्पादन (कैप्टिव एमटी 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 100 108 119 117 
से संबंधित आयात 
... मांग % ऋ% ऋ * x oe 
प्रवृत्ति 100 134 180 208 
उत्पादन % ## # #ऋ # # %#% 
प्रवृत्ति 100 142 196 247 
घरेलू उद्योग का % ek ek x ek ek x 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 100 106 102 95 
एचआर फ्लैट उत्पाद: उत्पादन के सापेक्ष आयातों की मात्रा वित्तीय वर्ष 2021-22 के 
दौरान **#% से बढ़कर यह जांच की अवधि के दौरान ***% हो गई। समान अवधि 
के दौरान, मांग के सापेक्ष आयात *#*% से बढ़कर #*#% हो गए। 
विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष जांच की 
2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
'000 
a a 1,297 2,238 3,701 4,864 
प्रवृत्ति 100 172 285 375 
'000 के #% % कक eK # 
Be Sealer की 
घरेलू बिक्रियां eal 
प्रवृत्ति 100 122 134 132 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


218. 


विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | जांच की 
2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
४ ( जेपीसी पी सी ‘000 ४2042 ao ss ne, 
कल मांग ( 
= = 
प्रवृत्ति 100 129 147 154 
घरेलू उद्योग ‘000 sa uae के के 
उत्पादन (कैप्टिव एमटी 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 100 110 121 118 
से संबंधित आयात 
... मांग % KK KK KK + मे 
प्रवृत्ति 100 134 194 244 
उत्पादन % KK KK KK + मे 
प्रवृत्ति 100 157 236 318 
घरेलू उद्योग का % 2K के 2 ने 2K ऋ कह कह 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 100 94 91 85 


सीआर कॉयल्स और शीटें: उत्पादन के सापेक्ष आयातों में वित्तीय वर्ष 2021-22 के 


दौरान ***% से वृद्धि होकर ये जांच की अवधि के दौरान ***% हो गए। समान 


अवधि के दौरान, मांग के सापेक्ष आयात #**#% से बढ़कर ***#% हो गए। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष जांच की 
विवरण यूनिट 
~ 2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
'000 
आयात एमटी 473 578 515 541 
प्रवृत्ति 100 122 109 115 
‘000 * # मेंह * ओह मेंह * ऋ जेंह मे ऋ जें6 
घरेलू उद्योग की 
eee बिक्रियां एमटी 
Ute बिक्रियां 
के प्रवृत्ति 100 116 126 127 
कुल माग (जेपीसी ‘000 KK KK KK के के के 
एएस) एमटी 
प्रवृत्ति 100 85 | 90 | 104 
घरेलू उद्योग '000 * «XK मे! में में * «KK * «XK 
उत्पादन (कैप्टिव एमटी 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 100 100 110 111 
से संबंधित आयात 
व % * ऋ मे में ओह * में ऋ मेंह में ऋ जे 
* मीग 
प्रवृत्ति 100 143 120 110 
% में 6 a *K *** * मे ओह 
उत्पादन 
प्रवृत्ति 100 122 | 99 | 104 
घरेलू उद्योग का % मे के मे *** **KX मे के 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 100 135 139 122 


219. मेटालिक कोटिड स्टील: उत्पादन से सापेक्ष आयात वित्तीय वर्ष 2021-22 के दौरान 
###% से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान #***% हो गए। समान अवधि के दौरान, 
मांग के सापेक्ष आयात #*#*% से बढ़कर ###% हो गए। 


220. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 
वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष जांच की 
विवरण यनिट 
sa 2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
'000 
आयात एमटी 381 518 762 803 
प्रवृत्ति 100 136 200 211 
'000 > के के # *K* *K* 
घरेलू उद्योग की एमटी 
घरेलू बिक्रियां 156 
प्रवत्ति 
का 100 130 141 
. ‘000 *K* *** *K* *K* 
कल मांग (जेपीसी 
2 एमटी 
एएस) 
प्रवृत्ति 100 113 132 146 
घरेलू उद्योग ‘000 KK KK KK के KK 
उत्पादन (कैप्टिव एमटी 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 100 105 116 119 
से संबंधित आयात 
हि % *K* *** *K* *K* 
... मांग 
प्रवृत्ति 100 121 152 144 
% *K* *** *K* *K* 
उत्पादन 
प्रवृत्ति 100 129 173 177 
घरेलू उद्योग का % KK a KK KK 2 eK 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 100 115 107 107 
कलर कोटिड स्टील: उत्पादन के सापेक्ष आयातों की मात्रा वित्तीय वर्ष 2021-22 के 


दौरान ***% से बढ़ कर जांच की अवधि के दौरान ***% हो गई। समान अवधि के 
दौरान, मांग के सापेक्ष आयातों की मात्रा ***% से बढ़कर ***% हो गई जैसा नीचे 
सारणी में दर्शाया गया है। 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


वित्तीय at | वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष जांच की 
विवरण यूनिट 
कर 2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
‘000 
आयात एमटी 142 190 366 404 
प्रवृत्ति 100 134 259 285 
‘000 * EK ऋ% % ऋ% % * % 
घरेलू उद्योग की 
eee बिक्रियां एमटी 
घरेलू बिक्रियां 
बे प्रवृत्ति 100 117 118 117 
; ‘000 * KK * ओ * ऋ% * # 
कल मांग (जेपीसी 
2 एमटी 
एएस) 
प्रवृत्ति 100 113 127 127 
घरेलू उद्योग ‘000 * «XK *** *** *** 
उत्पादन (Hite एमटी 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 100 108 117 113 
से संबंधित आयात 
है % * KK * ओ ओ * ऋ% * ऋ% 
wo ALT 
प्रवृत्ति 100 118 204 225 
% * ऋ# * ओर KK KK 
उत्पादन 
प्रवृत्ति 100 124 220 252 
घरेलू उद्योग का % 2 KK > 3K HK 3K KK 2 KK 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 100 103 93 92 


221. उपर्युक्त विश्लेषण से पता चलता है कि आयात की मात्रा निरपेक्ष रूप से और उत्पादन 
और मांग के सापेक्ष दोनों में बढ़ी है। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयात मात्रा में 
4.319 एमएमटी या 188% की वृद्धि महत्वपूर्ण, अचानक और तेज मानी जाती है। 
तुरंत पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान 1.521 एमएमटी की 
वृद्धि इंगित करती है कि यह हाल ही में, अचानक और तेज थी। विभिन्‍न समय बकेट 
(जो पर्याप्त रूप से लंबे और हाल ही के हैं) में पीयूसी के आयातों की निरपेक्ष संख्या 
या सापेक्ष आयात (मांग और उत्पादन के हिस्से के रूप में) में तुलना स्पष्ट रूप से 
आयात में वृद्धि दिखाती है। उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकरण यह मानता है कि समग्र 
रूप से पीयूसी के आयात की मात्रा में और व्यक्तिगत रूप से पीयूसी की पांच श्रेणियों 
में वृद्धि हाल ही में, अचानक, तेज और महत्वपूर्ण रही है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


222. 


अप्रत्याशित घटनाक्रम और दायित्व का प्रभाव 

अधिनियम और नियम शब्द “अप्रत्याशित घटनाक्रम” का उल्लेख नहीं करते। तथापि, 
टैरिफ और व्यापार (जीएटीटी) पर सामान्य करार 1994 के अनुच्छेद 2(12८:1(क) के 
साथ पठित रक्षोपाय पर करार की व्याख्या अपीलीय निकाय द्वारा इस प्रकार की 
जाती है कि एक जांच अधिकारी को यह मूल्यांकन करना है “यदि अप्रत्याशित घटनाक्रमों 
और इस करार के तहत किसी संविदाकारी पक्षकार के द्वारा वहन की गई बाध्यताओं 
के प्रभाव के परिणाम स्वरूप जिसमें टैरिफ रियायत भी शामिल है, यदि कोई उत्पाद 
ऐसी बढ़ी हुई मात्रा में और ऐसी परिस्थितियों के तहत उस संविदाकारी पक्षकार के 
सीमा क्षेत्र में आयात किया जा रहा है जो समान अथवा प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
उत्पादों की उस सीमा क्षेत्र में Atel उत्पादकों को गंभीर क्षति उत्पन्न कर सकता है 
अथवा गंभीर क्षति का खतरा उत्पन्न कर सकता है।“ अपीलीय निकाय ने स्पष्ट किया 
है कि पद “अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणाम स्वरूप” के साधारण अर्थ के लिए ऐसे 
घटनाक्रमों की जरूरत है जो किसी उत्पाद को ऐसी बढ़ी हुई मात्राओं और ऐसी स्थितियों 
के तहत आयात किए जाने का कारण बन सके, “अप्रत्याशित” होने चाहिए। इसके 
अतिरिक्त यू.एस.-स्टील सेफगार्ड और कोरिया - डेयरी मामले में पैनल और अपीलीय 
निकाय ने अवलोकन किया है कि अप्रत्याशित घटनाक्रम ऐसे घटनाक्रम हैं जिन्हें पहले 
से नहीं देखा गया था अथवा किसी सदस्य द्वारा जीएटीटी” के तहत किसी बाध्यता को 
वहन करते समय जिसकी संभावना नहीं की गई थी। यह भी धारित किया गया है कि 
शब्द “अप्रत्याशित घटना क्रम” सुरक्षापायों को लागू करने के लिए कोई अलग शर्त नहीं 
बल्कि तथ्य के रूप में प्रदर्शित की जाने वाली परिस्थितियों के एक निश्चित समूह को 
दर्शाता है।? यू.एस. स्टील रक्षोपायों में पैनल ने भी यह अवलोकन किया कि अनुच्छेद 
XIX अप्रत्याशित घटनाक्रमों? के रूप में अनेक घटनाक्रमों के SHCOT होने से जीएटीटी 
1994 के अनुच्छेद XIX के प्रयोजन हेतु अप्रत्याशित घटनाक्रमों” के आधार का निर्माण 


3 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, अर्जेन्टीना - सेफ गार्ड मीजर्स ऑन इंपोर्ट्स ऑफ फुटवियर्स (ईसी) पैरा 78-98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx ?filename=Q:/WT/DS/121 ABR.pdf&Open=True ; अपीललेट बॉडी कोरिया- डेफीनिटिव 


सेफ गार्ड मीजर्स ऑन इंपोर्ट आफ सरटेन डेयरी प्रोडक्टस, डब्ल्यूटी/डीएस/198 


https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=Q:/WT/DS/98ABR.pdf&Open=True पैरा 76-92. 


1 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, अर्जैंटीना -फुटवियर (ई.सी) पैरा 91-96, अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी पैरा 84,89. 
5 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया -डेयरी, डब्ल्यू टी/डीएस 98, पैरा 89 और पैनल्र रिपोर्ट, यू.एस.-स्टील सेफगार्ड पैरा 10.41 
5 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, अर्जैंटीना - फुटवियर (ईसी) पैरा. 92, अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी, पैरा. 85 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


223. 


224. 


225. 


हो सकता हैं। प्रत्येक सदस्य को यह प्रवर्शित करना चाहिए कि टैरिफ वार्ता के समापन 
के समय जिन परिस्थितियों को उसने अप्रत्याशित माना था; उनके संयोग से आयातों 
में वृवृधि a जिससे WHR क्षति ee पैनल और अपीलीय निकाय AMAR यह धारित 
करते आ रहे हैं कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों ऑर आयातों में वृवृधि में एक तार्किक संबंध 
होना चाहिए/ अपीनीय निकाय ने अवलोकन किया है कि 'जांचकर्ता अधिकारी को असल 
में अप्रत्याशित घटनाक्रमों की विवृयमानता HR घटनाक्रमों तथा घरेलू उत्पादकों को 
क्षति पहुंचाने aot आयातों में वृव॒धि के बीच एक तार्कित संबंध को ब्रवर्शर करना 
चाहिए। 


उपर्युक्त समझ को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी जांच करते हैं कि कया इस मामले 
में रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों को यह निर्धारित करना है कि कया आयातों में जीएटीटी 
1947 के अनुच्छेद XIX:1 (क) के अर्थों के भीतर अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणाम 
स्वरूप उछाल आया है। रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों और प्राधिकारी द्वारा किए गए उनके 
मूल्यांकन निम्नानुसार हैं: 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि कुछ विशेष अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणाम 
स्वरूप आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है अर्थात (क) विभिन्‍न डब्ल्यूटीओ सदस्य देशों 
द्वारा स्टील उत्पादों के विरुद्ध एकाथिकार व्यापार सुरक्षा उपाय (ख) चीन, जापान, 
कोरिया और एशियान देशों में अत्यधिक क्षमता व धीमी मांग, और (ग) एशियान स्टील 
क्षेत्र में परिवर्तन। यह निर्धारित करना जरूरी है कि क्‍या उक्त घटनाक्रम अप्रत्याशित 
हैं और क्‍या आयातों में वृद्धि इन अप्रत्याशित घटनाक्रमों के कारण हैं। 


कः अनेक व्यापार सुरक्षा उपाय 


स्टील उत्पादों के विरुद्ध व्यापार सुरक्षा उपायों की वर्तमान लहर संयुक्त राज्य द्वारा 
आरंभ की गई थी, यू.एस. व्यापार विस्तार अधिनियम, 1962 की धारा 232 के तहत 
यह निष्कर्ष निकाला गया कि संयुक्त राज्य में स्टील वस्तुओं को ऐसी मात्राओं और 
ऐसी परिस्थितियों के तहत आयातित किया जा रहा है जो संयुक्त राज्य अमेरिका की 


” पैनल रिपोर्ट, यूएस-स्टील सेफगार्ड पैरा 10.99 


8 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया-डेयरी, पैरा 81-82 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


राष्ट्रीय सुरक्षा को खराब करने के लिए खतरा है और 23 मार्च, 2018 से स्टील उत्पादों 
(अध्याय 72 और 73) के सभी आयातों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लागू किया गया। 
हालांकि, कुछ विशेष देशों को विशिष्ट रियायतें प्रदान की गई थी, 25% अतिरिक्त 
शुल्क आज भी जारी हैं। उपर्युक्त के अतिरिक्त, संयुक्त राज्य ने चीन के मूल की 
विभिन्‍न वस्तुओं पर धारा 301 के तहत टैरिफ भी आरंभ किया जिसमें 1 अगस्त, 
2024 से 25% पर चीनी स्टील शामिल है। 


226. दिनांक 23 मार्च, 2018 को यू.एस.ए द्वारा धारा 232 उपायों को लागू किए जाने की 
प्रतिक्रिया में, विभिन्‍न देशों A सुरक्षात्मक उपाय लागू किए जिनमें से कुछ नीचे 
सूचीबद्ध किए गए हैं। 


i. 15 मई, 2018 को जीसीसी ने एचएसएन शीर्ष 7210 के तहत आने वाले उत्पादों 
पर शुल्क की विशिष्ट दर के रूप में रक्षोपाय लागू किए। उपाय 14 मई, 2021 
को समाप्त हो गए। 


ii, 18 जुलाई, 2018 को, ईयू ने एचएसएन शीर्ष 7208, 7209, 7210, 7211, 
7212, 7225 और 7226 के तहत आने वाले सभी उत्पादों पर 25% के कोटा 
टैरिफ की तुलना में टीआरक्यू के रूप में रक्षोपाय लागू किया। उपाय अभी भी 
जारी हैं। 


ii, 31 दिसंबर, 2018 को, मोरक्को ने एचएसएन शीर्ष 7209, 7210, 7211, 
7212, 7225, और 7226 के तहत आने वाले उत्पादों पर 16% के कोटा 
टैरिफ की तुलना में एक टीआरक्यू के रूप में रक्षोपाय लागू किए। 19 जून, 
2020 को मोरक्को ने कुछ विशिष्ट स्टील उत्पादों पर 25%(कोई कोटा नहीं) के 
रक्षोपाय शुल्क लागू किए। उपाय अभी भी जारी हैं। 


iv. जीसीसी ने दिनांक 15 मई 2018 को एचएसएन शीर्ष 7210 के तहत एक 
रक्षोपाय लागू किया जो 14 मई 2021 को समाप्त हो गया। 


Vv. बोर्ड ऑफ यूरेशियन इकॉनामिक कमीशन ने 1 दिसंबर, 2019 को एचएसएन 
शीर्ष 7208, 7211, 7225, 7226 के तहत कोटा के रूप में रक्षोपाय लागू किया 
जो एक वर्ष के लिए प्रवृत्त था। 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi. कनाडा ने दिनांक 13 मई, 2019 को टैरिफ दर कोटा के रूप में एचएसएन 
शीर्ष 7306, 7305, 7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 7214, 7213, 
7212, 7210, 7211, 7208, 7208, 7210, 7211, 7212, 7213, 7214, 
7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 7305, 7306, 7305, 7208, 7210, 
7211, 7212, 7213, 7214, 7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 7305, 
7306, 7210, 7208, 7306, 7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 7214, 
7213, 7212, 7211 के तहत एक रक्षोपाय लागू किया। उपाय 2021 A 
समाप्त हो गया। 


vil. यू.के. ने एचएसएन शीर्ष 720853, 720853, 720852, 720852, 
720840, 720839, 720838, 720837, 720836, 720827, 720826, 
720825, 722691, 720810, 720854, 721113, 721114, 721119, 
721260, 722519, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 
722619, 722691, 722691, 720854, 720810, 720825, 720826, 
720827, 720836, 720837, 720838, 720839, 720840, 720852, 
720852, 720853, 720853, 722691, 721113, 721114, 721119, 
721260, 722519, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 
722619, 722691, 722691 के तहत टैरिफ दर कोटा के रूप A रक्षोपाय 
लागू किए। उपाय अभी भी जारी हैं। 


227. रक्षोपाय के अतिरिक्त, विभिन्‍न डब्ल्यूटीओ सदस्यों ने अपने राज्य क्षेत्रों में स्टील 
उत्पादों के आयातों पर पाटनरोधी अथवा प्रतिकारी शुल्क भी लागू किए। ओईसीडी रिपोर्ट 
के अनुसार, स्टील उत्पादों के विरुद्ध $y, कनाडा, यूके और अन्य देशों द्वारा 129 
व्यापार उपचार उपायों को अपनाया गया। व्यापार संरक्षण उपायों की प्रवृत्ति आयातों के 
उत्प्लावन की प्रतिक्रिया में स्टील के विरुद्ध व्यापार उपचार उपायों को आरंभ करने के 
लिए डब्ल्यूटीओ सदस्यों की ओर से उत्तरोत्तर बढ़ती प्रवृत्ति को प्रदर्शित करता है। वर्ष 
2011-2013 के बीच औसतन 77 स्टील-संबंधित जांचें आरंभ की गई थीं जो बढ़कर 
2015-16? के दौरान 117 और 2019-23 के बीच 129 हो गई थी। इसके अतिरिक्त, 
जनवरी से सितंबर, 2024 की अवधि के दौरान, वैश्विक रूप से अधिकतम 67 नई 


१ कमीशन इंम्पलीमेंटिंग रेग्युलेशंस (ई.यू) 2023/104, एल 12/14 पैरा 14 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


228. 


229. 


230. 


पाटनरोधी जांच आरंभ की गई हैं जो 2015-16" के अत्यधिक क्षमता संकट के बाद 
से अवलेकित व्यापार उपचार कार्यवाहियों की उच्चतम संख्या का प्रतिनिधित्व करता 
है। स्टील फ्लैट उत्पादों के विरुदृध 2019-23" के बीच स्टील उत्पादों के विरुद्ध जांचों 
की 70% से अधिक संख्या को लक्षित किया गया था। 


प्राधिकरण का मानना है कि 2019 से पहले स्टील पर उच्च संख्या में व्यापार सुरक्षा 
उपाय मौजूद होने के बावजूद प्रमुख वैश्विक बाजारों में 2019-2024 के दौरान व्यापार 
उपाय कार्रवाइयों में देखी गई वृद्धि अप्रत्याशित है और ऐसे उपायों की अभूतपूर्व संख्या 
अपने आप में अप्रत्याशित है। 


w अत्यधिक क्षमता ऑर मांग में कमी 


“स्टील निर्माण क्षमता में अद्यतन विकास”? पर ओईसीडी रिपोर्ट के अनुसार, 2019- 
2022 की अवधि में वैश्विक स्टील निर्माण क्षमता ने वृद्धि के चार लगातार वर्श दर्शाए 
हैं। अकेले 2022 में ही, वैश्विक स्टील निर्माण क्षमता 32.1 एमएमटी से बढ़कर 2459.1 
एमएमटी हो गई जो इतिहास में उच्चतम वैश्विक क्षमता का आंकड़ा है। 2022 में 
वैश्विक क्षमता में देखी गई वृद्धि कुछ विशात्र स्टील उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं के क्षमता 
स्तर की तुलना में अधिक थी (उदाहरण के लिए 2022 में 26 एमएमटी की क्षमता के 
साथ वियतनाम)। 


इसके अतिरिक्त, वैश्विक क्षमता और अपरिष्कृत स्टील उत्पादन के बीच अंतर है जो 
वैश्विक रूप से महत्वपूर्ण अत्यधिक क्षमता को इंगित करता है। अत्यधिक क्षमता 2021 
में 512.6 एमएमटी से बढ़कर 2022 में 627.7 एमएमटी हो TAI अत्यधिक स्टील 
निर्माण क्षमता आंकड़े अपरिष्कृत Celt निर्माण क्षमता से संबंधित हैं। उत्पादकों को 
अपरिष्कृत स्टील को बिक्री योग्य स्टील में परिवर्तित करना चाहिए जो तब लम्बे अथवा 
फ्लैट स्टील उत्पादों में परिवर्तित किया जा सकता है। जहां लम्बे अथवा फ्लैट के लिए 
विशिष्ट अत्यधिक क्षमता का हिस्सा समान नहीं हो सकता, अत्यधिक अपरिष्कृत स्टील 
निर्माण क्षमता अप्रयुक्त महत्वपूर्ण परिसंपत्तियों की प्रतिनिधि है जो निर्धारित लागतों 


10 ओईसीडी, स्टील समिति का 96वां सत्र, अध्यक्ष द्वारा भाषण 
77 ओईसीडी, स्टील व्यापार और व्यापार नीति विकास (जनवरी-जून, 2023) 
12 ओईसीडी रिपोर्ट दिनांक 18 जनवरी, 2024 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


231. 


232. 


में जोड़ी जाती है और पूरे विश्व में स्टील उत्पादकों को गंभीर रूप से प्रभावित कर रही 
है। अत्यधिक क्षमता में इस प्रकार की वृद्धि स्टील उद्योग की दीर्घावधिक स्थिति और 
व्यवहार्यता के लिए गहन जोखिम प्रस्तुत करती है। 


जापान में स्टील खपत इसकी स्टील क्षमता की तुलना में उल्लेखनीय रूप से कम है 
और जापानी स्टील उद्योग अत्यधिक निर्यातोन्मुखी है। परिष्कृत स्टील क्षमता और 
जापान में स्टील की खपत निम्नानुसार है:- 


विवरण .. 2021 | .. 2022 2023 
अपरिष्कृत स्टील 122.4 122.4 117.8 
क्षमता 
अपरिष्कृत स्टील 63.6 60.8 58.7 
खपत 
खपत की तुलना में 58.8 61.6 59.1 
अत्यधिक क्षमता 
खपत के प्रतिशत 
बे 92% 101% 101% 
अत्यधिक क्षमता 


(स्रोत: विश्व स्टील संघ) 


इसी प्रकार, दक्षिण कोरिया में स्टील क्षमता इसकी स्टील खपत की तुलना में उल्लेखनीय 
रूप से अधिक है और दक्षिण कोरिया स्टील उद्योग अत्यधिक निर्यातोन्मुखी है, जैसा 
कि नीचे दिर्शाया गया है: 


विवरण 2021 . 2022 | 2023 
अपरिष्कत स्टील 
ऐड 81.6 81.6 81.6 
क्षमता 
अपरिष्कत स्टील 
: 58.4 53.4 54.6 


खपत 


खपत की तलना में 
= 23.2 28.2 27 


अत्यधिक क्षमता 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 
विवरण .. 2021. .. 2022 2023 
खपत के प्रतिशत 
के रूप में 40% 53% 49% 
अत्यधिक क्षमता 


(स्रोत: विश्व स्टील संघ) 


ग. 


वर्ष 2020 में, चीन ने अचल डेवलपर्स के अत्यधिक ऋण लेने को नियंत्रित 
करने के लिए “श्री रेड लाइंस” नीति आरंभ की। इस नीति ने ऋण अनुपातों पर 
सख्त सीमाएं निर्धारित कीं, जिन्हें बहुत से डेवल्रपर्स पूरा करने में असमर्थ हैं, 
जनिक कारण ऋण चुकाने में चूक सहित प्रतिबंधित ऋण और वित्तीय तनाव 
पैदा हुआ। 7 परिणामस्वरूप, रियल एस्टेट क्षेत्र में मांग में महत्वपूर्ण गिरावट 
देखी गई। परिणाम स्वरूप बहुत सी निर्माण परियोजनाओं में रुकावट या व्यवधान 
पैदा हुआ। परिणाम स्वरूप चीन के रियत्र एस्टेट निवेशों में 2021 के बाद से 
कमी आई और जनवरी से जुलाई, 2024 के दौरान इसमें 10.2% की गिरावट 
आईं। इस कारण चीन में लम्बे उत्पादों की घरेलू स्टील खपत में गिरावट आई। 
चीन के स्टील उद्योग ने निर्माण क्षेत्र से घरेलू स्टील मांग में गिरावट को दूर 
करने के लिए एकाधिकार नीतियां अपनाई। एक में, कारखानों ने उत्पादन को 
लम्बे उत्पादों से बदल कर फ्लैट कर दिया। जैसा कि नीचे ग्राफ से देखा जा 
सकता है, फ्लैट उत्पादों का उत्पादन हिस्सा 50% से बढ़ कर 59% हो गया है 
जबकि लम्बे उत्पादों में तदनुरूपी तौर पर कमी आ रही है। 


7 यूबीएस “चाइनीज श्री रेड ase -औपरचुनीटीज ने चाइना रियम एस्टेट”, 
https://www.ubs.com/global/en/assetmanagement/insights/thematic-viewpoints/apac-and- 


emerging/articles/china-three-red-lines.html 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


233. 


234. 


235. 


Chart 14: Share of Flat & Long Products in Total Production 


60% 2023, 59% 


58 % 


56% 
—< 16, 54% 
54% 


52% 

2013, 50% 
50% 
क्र 2019, 48% 
48% 2013, 50% 


2016, 46% 
46% 


44% 


2022, 43% 23, 41% 


42% 
40% 


——Flat Products ——Long Products 


Source: WSA, Estimated Contributions 
स्रोत: डब्ल्यूएसए, अनुमानित अंशदान 


पुर्नअर्शाकन के लिए अतिरिक्त कारणों में से एक विदेशी बाजारों को लम्बे उत्पादों की 
तुलना में फ्लैट उत्पादों का अन्वेषण किया जाना भी है। इस कारण चीन जन.गण. से 
फ्लैट उत्पादों के निर्यातों में वृद्धि हुई। 


प्राधिकारी ने अत्यधिक क्षमता की मात्रा को ध्यान में रखते हुए उक्त घटनाक्रमों को 
अप्रत्याशित धारित किया है। इसी प्रकार लम्बे उत्पादों से फ्लैट उत्पादों में उत्पादन की 
मात्रा में महत्वपूर्ण परिवर्तन जो चीन में घटित हुआ है, भी अप्रत्याशित है। 


घ. एशियन क्षेत्र स्टील क्षेत्र में परिवर्तन 


2019 में यह रिपोर्ट की गई थी कि चीनी मिलों से विद्यमान विदेशी क्षमता का लगभग 
आधा एशियन में स्थित था और वे विभिन्‍न चीनी मिलें एशियन क्षेत्र में क्षमता स्थापित 
कर रही हैं। एशियन क्षेत्र CANT महत्वपूर्ण रूप से अपरिष्कृत स्टील उत्पादन क्षमता 
को बढ़ाने की संभावना है। जारी अत्यधिक क्षमता स्वयं महत्वपूर्ण वृद्धि होने के जोखिम 


14 chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.iseas.edu.sg/wp- 
८०71९॥11/५.103905/2020/03/५:5/85_?€/५/९८४४९_2020_50.2र्ता. 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


237. 


पर हैं। अत्यधिक क्षमता में वृद्धि भी भारत में स्टील फ्लैट उत्पादों के आयातों में 
वृद्धि के लिए प्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी हैं क्योंकि अत्यधिक क्षमता उत्पादकों को तीसरे 
देश के बाजारों में निर्यातों के जरिए अत्यधिक क्षमता को बेचने के लिए प्रेरित 
करती हैं। 


गिरती हुई स्टील की मांग और एक कमजोर परिदृश्य के बावजूद, तीव्र गति से क्षमता 
विस्तार जारी है। उदाहरण के लिए, वियतनाम जो अतीत में भारतीय स्टील उदयोग के 
लिए एक निवल स्टील निर्यात गंतव्य था, अब भारत को एक निवल स्टील निर्यातक 
है। एशियन देशों में जोड़ी जा रही नई क्षमताएं जैसे वियतनाम, कंबोडिया, सिंगापुर, 
इंडोनेशिया, थाइलैंड, मलेशिया, फिलीपीन्स मुख्य भूमि के चीनी निवेश हैं। 


प्राधिकारी ने स्टील क्षेत्र में उपर्युक्त परिवर्तनों का सावधानी पूर्वक अवलोकन किया है। 
यह नोट किया गया है कि ऐसे परिवर्तनों की सीमा को देखते हुए आसियान इस्पात 
क्षेत्र में हुए परिवर्तन अप्रत्याशित प्रतीत होते हैं। जीएटीटी के तहत बाध्यताओं को 
अपनाते समय, भारत ने यह आशा नहीं की थी कि चीन में “AT रेड ल्राइन्स” जैसे कोई 
नीति निर्माण क्षेत्र को प्रभावित करेगी और स्टील लम्बे उत्पादों की घरेलू खपत में ऐसी 
गिरावट का कारण बनेगी कि फ्लैट उत्पादों के उत्पादन में वृद्धि हो जाएगी। न ही 
भारत ने यह आशा की थी कि विदेशी बाजारों A स्टील फ्लैट उत्पादों के लिए अनुकूल 
निर्यात बाजार स्थितियां उत्पन्न हो सकती हैं और यह स्टील उत्पादन की क्षमता में 
ऐसी गति से वृद्धि हो सकती है कि यह आंतरिक खपत के स्तर को महत्वपूर्ण स्तर 
तक पार कर जाएगा, इस प्रकार कमजोर मांग के बावजूद अतिरिक्त क्षमता पैदा हुई। 
न ही भारत ने यह आशा की थी कि यह बदले में, समग्र स्टील उद्योग की स्थिति को 
देखते हुए जोरदार व्यापार सुरक्षा उपायों का नेतृत्व करेगा। इसके अतिरिक्त, भारत ने 
रियायतों पर बातचीत करते समय यह भी उम्मीद नहीं की थी कि चीन की अत्यधिक 
क्षमताएं और निर्यात कोरिया और जापान सहित, एसियान में शामित्र देशों तक फैल 
जाएंगे और अत्यधिक निर्यातोन्‍्मुखी बन जाएंगे। सभी ऊपर उल्लिखित घटनाक्रम और 
परिस्थितियां क्षमता, उत्पादन अथवा बाजार-स्थिति में परिवर्तनों में मात्र एक परिवर्तन 
से अधिक के लिए उत्तरदायी हैं। अतः, प्राधिकारी का मत है कि ऊपर वर्णित घटनाक्रमों 
के एकत्र होने का संचयी प्रभाव स्पष्ट रूप से अप्रत्याशित था। 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


238. 


239. 


ड. अप्रत्याशित घटनाक्रमों और बढ़े हुए आयातों के बीच तार्किक संबंध 


घरेलू उद्योग का दावा है कि (क) जांचाधीन वस्तु के आयातों में उछाल व्यापार सुरक्षा 
उपायों को लागू किए जाने और ऊपर उल्लिखित अन्य घटनाक्रमों का अनुसरण करता 
है; और (ख) आयातों में वृद्धि विभिन्‍न अप्रत्याशित घटनाक्रमों के प्रभाव के कारण हो 
सकती है जैसे स्टील, अत्यधिक क्षमता के विरुद्ध एकाधिक व्यापार सुरक्षा उपायों और 
चीन, जापान, कोरिया, और एशियन में कम होती मांग और एशियन स्टील AT में 
परिवर्तनों के कारण। सुरक्षावाद और निर्यात-उन्मुखीकरण के इस संगम में भारतीय 
बाजार में संबद्ध वस्तु की बाढ़ ला दी - जो इस समय एकमात्र बढ़ता हुआ, वृहत स्टील 
की खपत करने वाला ऐसा बाजार है जिसने कोई सुरक्षा संबंधी उपाय लागू नहीं किए 


हैं। 


प्राधिकारी ने पाया है कि यूएसए में संबंधित उत्पाद (एचएसएन टैरिफ शीर्ष 7208, 
7209, 7210, 7211,7212, 7225 और 7226 के अन्तर्गत आने वाले) के आयातों में 
2021 की तुलना में 2023 में 2.183 एमएमटी की गिरावट आई है जैसा कि नीचे 
सारणी में देखा जा सकता है: 


(मात्रा एमटी में) 


ह 2021-2023 
यूएसए में 
सीवाई सीवाई शांत के बीच भारत 
देश सीवाई 2021 आयातों में में आयातों में 
2022 2023 संचयी में आयातों में 
संचयी गिरावट 
वृद्धि 
चीन 140,886 209,118 92,010 (48,876) 801,595 
जापान 463,837 438,808 351,232 (112,605) 443,030 
कोरिया 1,361,971 1,259,274 | 1,152,649 (209,322) 394, 752 
गणराज्य 
वियतनाम | 679,022 660,413 249,938 (429,084) 847,437 
अन्य 8,131,981 | 8,102,976 | 7,062,825 | (1,069,156) 35,619 
जोड़ 1,334,940 | 11,151,458 | 9,151,127 | (2,183,813) | 2,522,433 


(स्रोत: व्यापार मैप डेटाबेस) 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


240. 


241. 


242. 


इसी अवधि के दौरान, भारत में संबंधित उत्पाद के आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज 
की गई है। उदाहरणार्थ, 2021-2023 की अवधि के दौरान जापान से अमेरिका में आयात 
में 112,605 मीट्रिक टन की गिरावट आई, जबकि जापान से भारत में आयात में 
443,030 मीट्रिक टन की वृद्धि हुई। ऐसा लगता है कि जापान से अमेरिका में आयात 
में गिरावट जापान से भारत में आयात में वृद्धि का एक महत्वपूर्ण कारण प्रतीत होती 
है। इसी प्रकार, चीन, कोरिया, वियतनाम से अमेरिका में आयात में गिरावट ने भी ऐसे 
देशों से भारत में आयात में वृद्धि में योगदान दिया है। 


उपर्युक्त घटनाक्रमों के संचयी प्रभाव के रूप में, चीन जन.गण. से पी.यू सी. के आयात 
में 5 गुना से अधिक की वृद्धि हुई, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


(एमटी की 000 में मात्रा) 


विवरण ake 2022-23 | 2023-24 | पीओआई | संचयी वृद्धि 

एचआर कॉइल्स और 

55 137 573 790 735 
शीट्स 
एचआर प्लेट मिल 

31 85 293 416 385 
प्लेट्स 
सीआर कॉइल्स और 

24 21 24 50 26 
शीट्स 
मैटालिक कोटेड 

44 34 Ea 72 28 
स्टील 
कलर Ales स्टील 74 93 244 288 214 
S| |e | 370 1,223 Ea ,616 1,388 


इसी प्रकार, जापान से आयात A भी उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की गई है जैसा कि नीचे 
दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


243. 


(एमटी की 000 A मात्रा) 


2021- संचयी 
विवरण 22. | 2022-23 | 2023-24 पीओआई | संचयी वृद्धि 

एचआर कॉइल्स 

i3 306 593 1,121 1,048 
और शीट्स 
एचआर प्लेट मिल 

56 59 22 | 10 
प्लेट्स 
सीआर कॉइल्स और 

76 92 113 112 36 
शीट्स 
मेटालिक कोटेड 

116 94 130 134 18 
स्टील 
कलर कोटेड स्टील 7 7 7 a 2 
se 328 fee eS it tae 442 Lee 114 


pe) 


कोरिया जन. गण. से आयात A भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई, जैसा कि दर्शाया गया है, 
तथापि सीआर कॉयल्स और शीट्स के आयात में मामूली गिरावट आई है। 


(एमटी की 000 में मात्रा) 


2021- संचयी 
विवरण np (| 2022-23 | 2023-24 पीओआई | संचयी वृद्धि 

एचआर कॉइल्स 

866 1052 1295 1353 487 
और शीट्स 
एचआर प्लेट मिल 

116 104 234 340 224 
प्लेट्स 
सीआर कॉइल्स और 

366 441 344 345 -21 
शीट्स 
मेटालिक कोटेड 

198 284 385 432 234 


स्टील 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


244. 


245. 


246. 


हि. संचयी 

विवरण 22..| 2022-23 | 2023-24 पीओआई | संचयी वृद्धि 
कलर Hes स्टील 49 59 71 70 21 
[a 1,595 | 1,940 2,329 2,539 | 


प्राधिकारी का मानना है कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों और आयात में वृद्धि के बीच 
पर्याप्त कालिक संबंध मौजूद है। 


प्राधिकारी ने यह भी नोट किया है कि 10 फरवरी 2025 को, संयुक्त राज्य अमेरिका 
ने घोषणा की है कि वह विभिन्‍न देशों को दी गई छूट और रियायतों को Yee करके, 
सभी स्रोतों से संयुक्त राज्य अमेरिका में सभी आयातों पर 12 मार्च 2025 से स्टील 
उत्पादों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लगाएगा। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि छूट 
और रियायतों को वापस लेने के परिणामस्वरूप, उन देशों से अधिक आयात वापस आने 
की उम्मीद है और भारत बढ़े हुए आयातों के प्रति अधिक संवेदनशील हो गया है। 
तथापि, इस स्तर पर इस विकास के प्रभाव की कल्पना करना मुश्किल हो सकता है। 


जीएटीटी के तहत दायित्वों का प्रभाव 


जीएटीटी 1947 के अनुच्छेद XIX:1 (क) के अनुसार आयात में वृद्धि Sa समझौते के 
तहत अनुबंध करने वाले पक्ष द्वारा उठाए गए दायित्वों के प्रभाव के कारण होगी, 
जिसमें टैरिफ रियायतें भी शामित्र हैं। इस पाठ की व्याख्या करने के लिए पैनल या 
अपीलीय निकाय की रिपोर्ट से कुछ मार्गदर्शन लिया जा सकता है। सबसे पहले, कोरिया- 
डेयरी में अपीलीय निकाय ने यह राय दी कि: “यह तथ्य के तौर पर प्रदर्शित किया 
जाना चाहिए कि आयात करने वाले सदस्य ने जीएटीटी 1994 के तहत टैरिफ रियायतों 
सहित दायित्वों को उठाया है”। दूसरे, भारत में पैनल रिपोर्ट में ale और इस्पात 
उत्पादों के आयात पर कुछ उपाय में", यह इस प्रकार देखा गया है; 


75 अपीलीय निकाय रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी, पैरा 84; अपीलीय निकाय रिपोर्ट, अर्जैटीना - फुटवियर (ईसी), पैरा 91. 
dae रिपोर्ट, भारत - लौह और इस्पात उत्पादों के आयात पर विशेष उपाय, पैरा 7.87, 7.89. 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


247. 


‘7.87. सुरक्षा उपाय लागू करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को अपनी प्रकाशित रिपोर्ट 
में निहित Thad और Vala स्पष्टीकरणों के माध्यम से अप्रत्याशित घटनाक्रमों 
के अस्तित्त HR जीएटीटी 1994 दायित्वों के sera को प्रदर्शित करना चाहिए। इन 
स्पष्टीकरणों में यह अवश्य दर्शाया जाना चाहिए कि चिन्हित अप्रत्याशित घटनाक्रमों 
के परिणामस्वरूप आयात में वृद्धि ge है; जिससे संबंधित घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षति हुई हैं या होने का खतरा हैं; HN जीएटीटी 1994 के तहत एक या अधिक 
दायित्व ऐसे बढ़े av आयातों के परिणामस्वरुप होने वाले प्रभाव को रोकने AT 
समायोजित करने की आयात करने वाने सदस्य की क्षमता को सीमित करते हैं। 


7.89. जीएटीटी 1994 के दायित्व के प्रभाव के संबंध H सक्षम प्राधिकारी की प्रकाशित 
रिपोर्ट में यह अवश्य दर्शाया जाना चाहिए कि सुरक्षा उपाय MY करने वाला उन्ल्यूटीओ 
सदस्य जीएटीटी 1994 के अंतर्गत दायित्व (या दायित्वों) के अधीन & AR यह स्पष्ट 
किया जाना चाहिए कि यह दायित्व उसके घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचाने वाने आयात 
में वृवृधि पर प्रतिक्रिया करने की उसकी क्षमता को किस प्रकार बाधित करता हैं।/” 


वास्तव में, भारत ने जीएटीटी 1947 के अनुच्छेद ॥ के अनुसार टैरिफ रियायतें दी हैं। 
अपनी रियायतों की अनुसूची में, भारत ने जांच के तहत उत्पाद के लिए सीमा शुल्क 
को 40% पर सीमित किया है। जहां तक यह सवाल है कि दायित्व भारत की अपने 


घरेल उदयोग को न॒कसान पहुंचाने वाले आयात में वदधि पर प्रतिक्रिया करने की क्षमता 
को कैसे बाधित करते हैं, इसमें यह प्रासंगिक है कि 


भारत एक विकासशील देश है जिसके विकास नीति उददेश्य वैध हैं। इन उददेश्यों 
के साथ, 2017 में घोषित भारत की राष्ट्रीय इस्पात नीति 2030 तक 300 
मीट्रिक टन इस्पात निर्माण क्षमता हासिल करने की आकांक्षा रखती है। इससे 
2030-31 तक 10 लाख करोड़ रुपये का अतिरिक्त निवेश होगा। नीति का 
उद्देश्य इस्पात की खपत बढ़ाना है और इसके प्रमुख क्षेत्र बुनियादी ढांचा, 
ऑटोमोबाइल और आवास हैं। नई इस्पात नीति का लक्ष्य प्रति व्यक्ति इस्पात 
खपत को मौजूदा 60 किलोग्राम से बढ़ाकर 2030 तक 160 किलोग्राम करना है। 
यदि आयात वृद्धि से घरेलू इस्पात उद्योग को गंभीर नुकसान पहुंचता है तो 
ऊपर बताए गए वैध विकास नीतिगत उददेश्य हासिल नहीं किए जा सकते। 
जीएटीटी 1947 और अन्य डब्ल्यूटोओ समझौतों के तहत भारत द्वारा किए गए 
कई दायित्वों ने आयात में वृद्धि पर प्रतिक्रिया करने की भारत की क्षमता को 
बाधित किया है। जीएटीटी 1947 के तहत निम्नलिखित अनुच्छेदों को उदाहरण 
के तौर पर उद्धृत किया जा सकता है: 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


248. 


249. 


250. 


अनुच्छेद । प्रत्येक डब्ल्यूटोओ सदस्य को सर्वाधिक पसंदीदा राष्ट्र का 
दर्जा देने का दायित्व डालता है, जिससे भारत की उस डब्ल्यूटीओ सदस्य 
देश, यदि उस देश से आयात की मात्रा में काफी वृद्धि हो जाती है, 
जिससे गंभीर क्षति होती है, से आयात पर सीमा शुल्क की भिन्‍न दरें 
लागू करने की क्षमता सीमित हो जाती है। 

1 अनुच्छेद XI में कोटा, आयात या निर्यात लाइसेंस, या अन्य उपायों के 
उपयोग पर प्रतिबंध लगाने का दायित्व निहित है, जो आयात या निर्यात 
की मात्रा को प्रतिबंधित करते हैं तथा यह सुनिश्चित करते हैं कि व्यापार 
प्रवाह यथासंभव अप्रतिबंधित रहे। 


# अनुच्छेद XVI और एससीएम समझौते में उन सब्सिडी को जारी न रखने 
का दायित्व निर्धारित किया गया है जो इसमें वर्णित सिद्धांतों के साथ 
असंगत हैं। 


प्राधिकारी इन दायित्वों के संदर्भ में निम्नलिखित बातों को नोट करते हैं। सबसे पहले, 
ऊपर उल्लिखित दायित्वों ने अन्य डब्ल्यूटीओ सदस्यों के निर्यातकों के लिए भारत के 
इस्पात बाजार तक पहुंच बढ़ा दी है। दूसरे, ऐसी स्थितियों में जहां अप्रत्याशित 
परिस्थितियों या ऐसे कारकों के संगम से घरेल्रू बाजार में आयात में वृद्धि होती है, ये 
दायित्व अलग-अलग और सामूहिक रूप से भारत की आयात में वृद्धि के लिए जिम्मेदार 
डब्ल्यूटोओ के अन्य सदस्यों के खिलाफ विशिष्ट और asa उपाय करने की क्षमता 
को सीमित करते हैं। 


सुरक्षा उपायों का उद्देश्य ऐसी स्थितियों से निपटना है। सुरक्षा उपाय निष्पक्ष व्यापार 
उपाय हैं, जो पाटनरोधी या प्रतिकारी उधार उपायों से भिन्‍न हैं। इन्हें केवल बढ़े हुए, 
प्रतिकूल और अप्रत्याशित आयातों के समय घरेत्रू उद्योग को समर्थन देने के उद्देश्य 
से लिया जाता है, जिससे घरेलू उद्योग को स्थायी नुकसान होता है या होने का खतरा 
होता है, जिससे उबरना बहुत मुश्किल या असंभव हो जाता है। 


इन मामलों में, घरेलू उद्योगों को बचाने के लिए विश्व व्यापार संगठन के ढांचे के 
अंतर्गत दायित्वों को निलंबित कर दिया जाता है, जो कुछ अंतरिम हस्तक्षेपों की मदद 
से भविष्य में अत्यधिक प्रतिस्पर्धी और कुशल साबित हो सकते हैं, और अंततः वैश्विक 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


251. 


252. 


253. 


254. 


स्तर पर प्रतिस्पर्धा करने वाले Saale को संरक्षित करके वैश्विक व्यापार को लाभान्वित 
कर सकते हैं। 


यद्यपि यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद पर लागू टैरिफ, निर्धारित दर से काफी 
कम है, प्राधिकरण का मानना है कि सुरक्षा उपाय, जांच के तहत स्थिति से निपटने के 
लिए अनुशासन के साथ अंतरिम तंत्र के रूप में एक उपयुक्त उपकरण प्रदान करता है, 
जिसे सामान्य प्रयोजन शुल्क वृद्धि प्रभावी रूप से प्राप्त करने में सक्षम नहीं हो 
सकती है। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों 
और टैरिफ रियायतों सहित जीएटीटी 1947 के तहत किए गए दायित्वों के प्रभाव के 
परिणामस्वरूप, विचाराधीन उत्पाद को भारत में बढ़ी हुई मात्रा में आयात किया जा 
रहा है। 


गंभीर क्षति ओऔर/अथवा गंभीर क्षति का खतरा 


सुरक्षा नियमों के अनुलग्नक के पैराग्राफ 1 में कहा गया है कि यह निर्धारित करने 
के लिए कि क्‍या आयात में वृद्धि से किसी घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है 
या होने का खतरा है, जांच में महानिदेशक को उस उद्योग की स्थिति पर असर 
डालने वाले वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी प्रासंगिक कारकों का विशेष 
रूप से, संबंधित वस्तु के आयात में वृद्धि की दर और मात्रा निरपेक्ष और सापेक्ष 
रूप से, बढ़े हुए आयात द्वारा घरेलू बाजार में लिया गया हिस्सा, बिक्री, उत्पादन, 
उत्पादकता, क्षमता उपयोग, लाभ और हानि, और रोजगार के स्तर में परिवर्तन का 
मूल्यांकन करना चाहिए। तदनुसार, नियमों में निर्दिष्ट क्षति मापदंडों की जांच नीचे 
की गई है। 


i निरपेक्ष और सापेक्ष रूप में आयात में वृद्धि की दर और मात्रा: 


जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है, (क) आयात की मात्रा में निरपेक्ष और सापेक्ष 
रूप से उल्लेखनीय वृद्धि हुई, (ख) आयात की मात्रा में निरपेक्ष और प्रतिशत रूप में 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


255. 


256. 


257. 


उल्लेखनीय रूप से उच्च दर से वृद्धि हुई, और (ग) आयात की मात्रा में वृद्धि हाल 
ही में हुई, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण थी। 


ii घरेलू बाजार में आयात में वृद्धि से हिस्सेदारी बढ़ी 


जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है, आयात के बाजार हिस्से में परिवर्तन नीचे 
सारणीबदध हैं: 


उत्पाद यूओएम | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

Vast स्टील फ्लैट % * * # * * * * # * * # 
प्रोडक्ट्स ट्रेंड 100 134 194 244 
सीआर कॉइल और % **X **X **X **X 
शीट ट्रेंड 100 143 120 110 

% **K के के के aK * के के 
मैटालिक कोटेड स्टील = 

ट्र 100 121 152 144 

% KK «XK *** के के के 
कलर कोटेड स्टील = 

J 100 118 204 225 

% * के के के के के KK * के के 
समग्र पीयूसी के लिए Ss 

Cc | 100 | 00 134 | 180 | 80 | 208 | 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयातों ने समग्र पीयूसी के लिए घरेलू उद्योग के 
हिस्से का ***% हिस्सा अधिकृत कर लिया, जैसा कि ऊपर दी गई तालिका में दिखाया 
गया है। इसी अवधि के दौरान आयातों का बाजार हिस्सा एचआर स्टील फ्लैट उत्पादों 
के लिए #***%, सीआर कॉइल्स और शीट्स के लिए ###%, मेटालिक कोटेड स्टील के 
लिए *#*% और कलर कोटेड स्टील के लिए ##*% बढ़ा। 


iii बिक्री के स्तर में परिवर्तन 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान समग्र उत्पाद के लिए घरेत्रू उदयोग की बिक्री मात्रा में 
sex% की वृद्धि हुई। जबकि 2022-23 के दौरान इसमें ***% की वृद्धि हुई, और 
2023-24 के दौरान और ***% की वृद्धि हुई, लेकिन जांच अवधि के दौरान इसमें 
मामूली गिरावट आई जैसा कि नीचे दी गई तालिका से देखा जा सकता है। 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
'000 एम.टी. 
विवरण poate कप 2023-24 | पीओआई 

एचआर कॉइल और के कह के नह के कह के ने 
शीट 
एचआर प्लेट मित्र नें मर मे ने मर मे ते मर मे KK 

प्लेट्स 
सीआर कॉइल और शीट ऑन 6 के # # 
मेटालिक कोटेड स्टील के मर मे + मे नें मर मे KK 
कलर Ales स्टील ऋ # % कं न 6 ek 
समग्र पीयूसी 6 6 6 ek 

ट्रेंड 

एचआर कॉइल और 

शीट 100 127 142 140 
एचआर प्लेट मिल 

प्लेट्स 100 106 107 105 
सीआर कॉइल और शीट | 100 116 126 127 
मेटालिक कोटेड स्टील 100 130 141 156 
कलर कोटेड स्टील 100 117 118 117 
समग्र पीयूसी 100 122 132 133 


258. 


259. 


जहां तक पांच श्रेणियों का सवाल है, एचआर कॉइल और शीट की बिक्री में आधार वर्ष 
की तुलना में जांच अवधि के दौरान ***%, एचआर प्लेट मित्र प्लेट में «**%, और 
six कॉइल और शीट में ***#%, मेटालिक कोटेड में xxx% और कलर ales A 
**#% की वृद्धि हुई। हालांकि, 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान एचआर 
कॉइल और शीट में ***%, एचआर प्लेट मिल्र प्लेट में «**%, कलर कोटेड स्टील में 
###%% की गिरावट आई। 


iv क्षमता, उत्पादन और क्षमता उपयोग में परिवर्तन 

समग्र पीयूसी: समग्र पीयूसी के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता वित्त वर्ष 2021-22 के 
दौरान *** एमएमटी से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान #**#* एमएमटी हो गई, जिसमें 
see एमएमटी की वृद्धि दर्ज की गई। इसी अवधि के दौरान उत्पादन में *** एमएमटी 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


260. 


की वृद्धि हुई और क्षमता उपयोग में *#*% की कमी आई। जबकि जांच की अवधि 
से पहले के दो वित्तीय वर्षों के दौरान उत्पादन में वृद्धि हुई, जांच की अवधि के दौरान 
उत्पादन में गिरावट आई। वर्ष 2023-24 के दौरान उत्पादन #*# एमएमटी था और 
जांच की अवधि के दौरान यह घटकर #*#* एमएमटी रह गया। अप्रयुकत क्षमता, जो 
वित्त वर्ष 2021-22 के दौरान **« एमएमटी थी, जांच की अवधि के दौरान बढ़कर ##* 
एमएमटी हो गई। समग्र उत्पाद के लिए जांच की अवधि के अंत में अप्रयुक्त क्षमता 
जांच की अवधि के दौरान **# एमएमटी की संपूर्ण आयात मात्रा को कवर करने के 
लिए पर्याप्त से अधिक है। 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
के 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
'000 eK KK eK KK 
क्षमता एमटी 
es 100 114 118 117 
‘000 KK KK KK KK 
उत्पादन wast 
(पीयूसी+एनपीयूसी) i 
- दि = 100 107 116 115 
% मे KK मे ने ने * KK मे के मे 
क्षमता उपयोग Sa 
C 100 94 | 98 | | 98 | 
'000 जे % ऋ ऋ *K* * KK 
अप्रयुक्त क्षमता एमटी 
es 100 152 130 127 


एचआर कॉइल और शीट: वर्ष 2021-22 के दौरान क्षमता «** एमएमटी से बढ़कर 
जांच की अवधि के दौरान **# एमएमटी हो गई, इस अवधि के दौरान «xx एमएमटी 
की वृद्धि दर्ज की गई। वर्ष 2021-22 के दौरान उत्पादन *#** एमएमटी से बढ़कर 
जांच की अवधि के दौरान #** एमएमटी हो गया। जबकि जांच की अवधि से पहले के 
दो वित्तीय वर्षों के दौरान उत्पादन पिछले वर्षों की तुलना में बढ़ा था, जांच की अवधि 
के दौरान उत्पादन में गिरावट आई थी। इस अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में #*«% 
की वृद्धि हुई तथा अप्रयुक्त क्षमता में *** एमएमटी की कमी आई। हालांकि, +++ 
एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता एचआर ise और शीट के आयात के ***% से अधिक 
को पूरा करने के लिए पर्याप्त Sl यह भी नोट किया जाता है कि वास्तविक उत्पादन 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


में पीयूसी और गैर-पीयूसी दोनों शामिल थे क्योंकि संयंत्र पीयूसी और गैर-पीयूसी दोनों 
का उत्पादन करेंगे। हालांकि, गैर-पीयूसी कुल उत्पादन का ***% से कम था और 


नगण्य था। 
विवरण यूनिट | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
'000 rr Les 0% er 
क्षमता एमटी 
es 100 115 117 113 
उत्पादन जप = = oe = 
(पीयूसी+एनपीयसी) ale 
है a es 100 110 119 117 
क्षमता उपयोग i — at = — 
es 100 | 96 | 102 103 
'000 ee or er Lex 
अप्रयुक्त क्षमता एमटी 
ट्रेंड 100 149 102 | 89 
261. एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स: क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स 
के उत्पादन के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई। वर्ष 2021-22 
के दौरान उत्पादन xxx एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान #*#* एमएमटी हो 
गया। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना में हर 
साल उत्पादन में वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में ***% 
की वृद्धि हुई। जांच अवधि के दौरान xxx एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता xxx एमएमटी 
के आयात की तुलना में काफी अधिक थी। 
विवरण यूनिट वित्त वर्ष वित्त वर्ष वित्त वर्ष पीओ 
2021-22 2022-23 2023-24 आई 
कल = एमटी KK OK KK के ऋ 
टर 100 100 100 100 
लक, =~ एमटी KK के ऋ KK KK 
C 100 103 106 103 
क्षमता उपयोग % KK + मे KK 2 KK 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 
विवरण यूनिट वित्त वर्ष वित्त वर्ष वित्त वर्ष पीओ 
2021-22 2022-23 2023-24 आई 
ट्रेंड 100 103 106 103 
'000 एमटी *** * KK मे के मे * KK 

अप्रयुक्त क्षमता = 
पे टर 100 85 75 88 
262. सीआर कोइल्स और शीट्स: वर्ष 2021-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर 


263. 


जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी हो गई, जिसमें vee एमएमटी की वृद्धि दर्ज की 
गई। क्षमता में इस तरह की वृद्धि के मुकाबले, seq अवधि के दौरान उत्पादन में 
केवल xxx एमएमटी की वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की 
इसी अवधि की तुलना में हर साल उत्पादन में वृद्धि हुई। जांच अवधि के दौरान कुल 
आयात *** एमएमटी के मुकाबले अप्रयुकत क्षमता *** एमएमटी थी। अप्रयुकत क्षमता 
आयात मात्रा से *** गुना अधिक थी, जो क्षमता के अत्यधिक कम उपयोग को 


दर्शाता है। 
विवरण यूनिट वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआ 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 ई 
'000 एमटी ** x 2 ऋ के में के # मे के # 
क्षमता Se 
C 100 119 127 127 
‘000 wader * * * * # 2 KK * के # 
उत्पादन Ss 
ट्र 100 104 111 114 
% 2 2K 3K 2 3K 3K 2K KK * के में 
क्षमता उपयोग - - 
¢ 100 87 88 | 90 | 
'000 एमटी 2 2K ओह 2 KK 2 KK में मे 
अप्रयक्त क्षमता Ss 
7 C 100 183 190 179 


मेटालिक कोटेड स्टील: AY 2021-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर जांच 
अवधि के दौरान *** एमएमटी हो asl इसी अवधि के दौरान, जबकि वास्तविक 
उत्पादन #**# एमएमटी से बढ़कर ### एमएमटी हो गया, क्षमता उपयोग में #*#% 
की गिरावट आई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की 
तुलना में हर We उत्पादन में वृद्धि हुई। जांच अवधि के दौरान **# एमएमटी की 


अप्रयुक्त क्षमता आयात की मात्रा से दोगुनी से अधिक थी। 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


264. 


265. 


विवरण यूनिट वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआ 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 ई 

'000 एमटी >े # * * # * के # * ऋ # 

क्षमता Se 
E 100 116 120 126 
‘000 एमटी * कई ओह * कई ओह में नह न हें ने न 

उत्पादन Se 
¢ 100 105 116 119 
% 2 3K ओह 2 2K 3K मे KK 2 2K 

क्षमता उपयोग - - 

C 100 91 9 95 
'000 एमटी * * * * # * के # * के # 

अप्रयक्त क्षमता Ss 
5 : 100 166 142 157 


कलर Hes स्टील: वर्ष 2021-22 के दौरान क्षमता #**# एमएमटी से बढ़कर जांच 


अवधि के दौरान #**# एमएमटी हो गई। इसी अवधि के दौरान, उत्पादन **# एमएमटी 


से बढ़कर xxx एमएमटी हो गया, और क्षमता उपयोग में ##*% से #*##% तक की 
तीव्र गिरावट आई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की 
तुलना में हर Me उत्पादन में वृद्धि हुई। जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी की 


अप्रयुक्त क्षमता आयात की तुलना में ##« गुना थी। 


विवरण यूनिट वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआ 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 $ 
‘000 wader 2 KK 2 2K 3K KK * * 
क्षमता Se 
E 100 120 132 135 
‘000 wader 2 3K 3K 2 KK 2 KK KK 
उत्पादन Ss 
: 100 109 117 113 
% मे ने मे *** **K* मे KK 
क्षमता उपयोग - - 
a 100 | 90 | | 89 | 84 
'000 एमटी * * # * * x 2 के * के # 
अप्रयक्त क्षमता Ss 
a a 100 172 198 231 


४ सकल उत्पादन, बंदी उपभोग और बंदी उपभोग का शुद्ध उत्पादन 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का सकल्र उत्पादन बढ़ा, जैसा कि नीचे 
दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


266. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 
विवरण यूनिट | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
a ‘000 मे KK मे के मे * KK * KK 
एचआर Hise, शीट्स 
एमटी 
और प्लेट्स = 
c 100 110 119 117 
‘000 मे KK मे के मे * KK * KK 
एचआर प्लेट मिल 
एमटी 
प्लेट्स = 
‘a 100 103 106 103 
io ‘000 मे KK मे के मे * KK मे KK 
सीआर कॉइल्स और 
एमटी 
शीट्स Sa 
c 100 104 111 114 
‘000 मे KK मे के मे * के ते * के ते 
मेटालिक कोटेड स्टील एमटी 
ट्रेंड 100 105 116 119 
'000 * मे के *** * KK * KK 
कलर Ales स्टील एमटी 
ts 100 109 117 113 
‘000 मे KK मे के मे * KK * KK 
ro एमटी 
ट्रेंड 100 107 116 115. 
घरेलू उद्योग द्वारा बंदी उपभोग निम्नानुसार था: 
विवरण यूनिट | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
eH ‘000 मे KK मे के के *** * KK 
एचआर कॉइल्स, शीट्स 
एमटी 
और प्लेट्स _ 
c 100 104 105 106 
‘000 **K* *** मे ने मे **K* 
एचआर प्लेट मिल 
एमटी 
प्लेट्स te 
c 100 128 118 a) 
सीआर TS कॉइल्स और रु '000 2K KK 3K 3K 5K > KK 3K KK 
शीट्स एमटी 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


267. 


es 100 106 112 116 
‘000 *K* *** **K* *K* 
मेटालिक कोटेड स्टील एमटी 
es 100 104 109 106 
‘000 *K* **K* *** *K* 
कलर Hes स्टील एमटी 
ट्रैंड 100 120 65 41 
‘000 *K* **K* **K* *K* 
ro एमटी 
ट्रेंड 100 105 108 109 
बंदी उपभोग का शुद्ध उत्पादन निम्नानुसार है: 
विवरण यूनिट | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
vu ‘000 *K* *** *** *** 
एचआर Hised, शीट्स 
एमटी 
और प्लेट्स te 
at 100 112 126 122 
‘000 * KX *** *** **K* 
एचआर प्लेट मिल 
एमटी 
प्लेट्स हल 
ट्रे 100 103 105 103 
u ‘000 **K* *** *** *** 
सीआर कॉइल्स और 
एमटी 
शीट्स हक 
ट्र 100 100 110 111 
'000 **K* *** *** *** 
मेटालिक कोटेड स्टील एमटी 
ts 100 106 120 127 
‘000 **K* *** *** *** 
कलर Hes स्टील एमटी 
ट्रैंड 100 108 118 114 
'000 * KX **K* *** *** 
mo एमटी 
ट्रेंड |. 100 | |. 108 | |. 119 | 118 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


268. 


269. 


270. 


समग्र रूप से पीयूसी के लिए और व्यक्तिगत रूप से पांच उत्पाद श्रेणियों के लिए, 
क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान सकल उत्पादन में वृद्धि हुई, लेकिन अप्रयुक्त क्षमता 
में भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई, जो आयात मात्रा में वृद्धि के लिए घरेलू उद्योग की 
भेद्यता को दर्शाता है। वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान बंदी उपभोग का शुद्ध 
उत्पादन बढ़ा, लेकिन जांच अवधि के दौरान *#* एमएमटी की गिरावट आई। 


vi उत्पादकता 


समग्र पीयूसी के लिए: वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान एचआर 
कॉइल्स और शीट्स के उत्पादन की मात्रा में गिरावट के कारण, इसी अवधि के दौरान 
प्रति दिन उत्पादकता में गिरावट दर्ज की गई, हालांकि प्रति कर्मचारी प्रति दिन 
उत्पादकता स्थिर रही। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में 
वृद्धि हुई, जो यह दर्शाता है कि उत्पादकता घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कारण 
नहीं थी। 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
बे 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादकता प्रति दिन = 
: 100 107 116 115 
उत्पादकता प्रति एमटी * # # >े * * # # मे के # 
कर्मचारी ट्रैं 100 97 107 108 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी * * 2 के * * # * के # 
प्रति कर्मचारी ट्रेंड 100 100 100 100 
एचआर काइल्‍स और शीट्स: समग्र पीयूसी के समान, एचआर कॉइल्स और शीट्स का 


उत्पादन 2022-23 की तुलना में जांच अवधि के दौरान कम हुआ और इसके 
परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादन की मात्रा और प्रति कर्मचारी 
उत्पादन में गिरावट आई। हालांकि, प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता प्रभावित नहीं 
हुई। यह 2023-24 के दौरान बढ़ी और जांच अवधि के दौरान बढ़े हुए स्तर पर 
बनी रही। 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
वित्त वर्ष | वित्त at | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
अप 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
एमटी * «KK * मे में मे! मे मे * «KK 
उत्पादकता प्रति दिन = 
g 100 110 119 117 
उत्पादकता प्रति एमटी मे के # * * # * * x * के # 
कर्मचारी ट्रेंड 100 101 113 112 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी * के # * * * * x * के # 
प्रति कर्मचारी ट्रेंड 100 100 113 113 
271. एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान प्रति दिन उत्पादकता 
में पिछले वर्षों की तुलना में वृद्धि हुई। हालाँकि, 2023-24 की तुलना में जांच अवधि 
के दौरान उत्पादन में गिरावट आई, इसलिए जांच अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता 
में भी गिरावट आई। वर्ष 2022-23 में प्रति कर्मचारी उत्पादकता में मामूली गिरावट 
आई, लेकिन 2023-24 और जांच अवधि के दौरान इसमें उल्लेखनीय वृद्धि हुई। क्षति 
विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता स्थिर रही। 
वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यनिट पीओआई 
ss 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
wader मे! मे में *** * मे में * XK 
उत्पादकता प्रति दिन Se 
C 100 103 106 103 
उत्पादकता प्रति एमटी * * * * # ** x * के # 
कर्मचारी ss 100 | 99 | 113 116 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी * * * * # * * # * के # 
प्रति कर्मचारी ट्रेंड 100 100 100 100 
272. सीआर कॉयल्स और शीट्स: क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान हर साल और जांच अवधि 


में प्रति दिन उत्पादकता में वृद्धि हुई। वर्ष 2021-22 की तुलना में 2022-23 में प्रति 
कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट आई, लेकिन उसके बाद इसमें वृद्धि हुई। वर्ष 2021- 
22 के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता **#* मीट्रिक टन थी, लेकिन उसके 
बाद *** मीट्रिक टन पर बनी रही। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


127 


273. 


274. 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यनिट पीओआई 
5 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
wader *** * ओर मे6 * «XK *** 
उत्पादकता प्रति दिन = 
¢ 100 104 111 114 
एमटी *** *** * «XK * जे में 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी es 
C 100 82 | 8 | 87 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी मे के # मे के # मे के # * # # 
प्रति कर्मचारी ट्रेंड 100 87 87 87 


मेटालिक कोटेड स्टील: संपूर्ण क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में 
हर वर्ष वृद्धि हुई। वर्ष 2021-22 की तुलना में 2022-23 के दौरान प्रति कर्मचारी 
उत्पादकता में गिरावट आई, लेकिन उसके बाद इसमें वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि 
के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता #** मीट्रिक टन रही, सिवाय 2022-23 
के जब यह xxx मीट्रिक टन थी। 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यनिट पीओआई 

दे 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 

एमटी * «KK * «XK * में में मे! मे में 
उत्पादकता प्रति दिन = 

¢ 100 105 116 119 
उत्पादकता प्रति एमटी मे के # मे के # * * # * * x 
कर्मचारी ट्रेंड 100 | 90 | 95 100 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी मे के # में के # * * * * x 
प्रति कर्मचारी ट्रेंड 100 | 90 | 100 100 


कलर कोटेड स्टील: वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में 
इसी अवधि के दौरान पिछले वर्षों की तुलना में वृद्धि esl हालांकि, उत्पादन की मात्रा 
में गिरावट के कारण जांच अवधि के दौरान इसमें गिरावट आईं। जबकि क्षति अवधि 
के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई, प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता 
पहले दो वर्षों के दौरान xxx मीट्रिक टन और 2023-24 और जांच अवधि के दौरान 


xxx मीट्रिक टन पर रही। 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


275. 


276. 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यनिट पीओआई 
दे 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादकता प्रति दिन = 
< 100 108 117 113 
एमटी * «XK * में में मे! जे में मे! मे मे6 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी = 
Cc 100 108 124 125 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी * KK aK a KK * KK 
प्रति कर्मचारी és 100 108 124 125 


प्राधिकारी का मानना है कि प्रतिदिन उत्पादकता A होने वाले परिवर्तन उत्पादन की 
मात्रा में होने वाले परिवर्तनों को दर्शाते हैं। चूंकि वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच 
अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा में गिरावट आई है, इसलिए प्रतिदिन उत्पादकता में 
भी गिरावट आई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता या प्रति कर्मचारी प्रतिदिन उत्पादकता 
में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है। इस प्रकार, प्राधिकारी का मानना है कि 
उत्पादकता में गिरावट से घरेलू उद्योग को कोई गंभीर क्षति नहीं हुई है। 


vii माल-सूची स्तरों में परिवर्तन 


समग्र रूप से पीयूसी: समग्र रूप से पीयूसी की औसत माल-सूची लगभग दोगुनी हो 
गई क्योंकि यह वर्ष 2021-22 के दौरान *#*# एमएमटी से बढ़कर पीओआई के दौरान 
xx एमएमटी हो गई। उत्पादन के दिनों की संख्या के साथ-साथ बिक्री के मामले में 
भी प्रवृत्ति समान थी। 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
औसत माल-सूची एमएम KKK KKK KKK KKK 
टी 
प्रवृत्ति 100 133 180 203 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 

वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 

विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 

उत्पादन के दिनों की दिन ते ऋ के ओर के ओर KK 

संख्या के अनुसार 

fp अल काल सती प्रवृत्ति 100 125 163 188 

बिक्री के दिनों की दिन 2k के के 2k के मे 2k मे 2 के मे 

संख्या के अनुसार 

औसत माल-सची प्रवृत्ति 100 123 146 169 


277. 


एचआर कॉइल और शीट: एचआर कॉइल और शीट की औसत माल्र-सूची 2021-22 के 
दौरान #*#*# एमएमटी से बढ़कर पीओआई के दौरान #**# एमएमटी हो गई। इसी अवधि 
के दौरान, उत्पादन के दिनों की संख्या के रूप में औसत मात्र-सूची *** दिनों से बढ़कर 
xxx दिन हो गई, और बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में, यह «x दिनों से बढ़कर 


*## दिन हो गई। 


वित्त वर्ष] वित्त वर्ष] वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
औसत माल-सूची एमएम KKK KKK KKK KKK 
टी 
प्रवृत्ति 100 134 182 195 
उत्पादन के दिनों की दिन a ऋ के ओर a KK KK 
संख्या के अनुसार औसत 
माल-सूची प्रवृत्ति 100 122 152 167 
बिक्री के दिनों की सख्या दिन मे ऋ के ऋ के ऋ ऋ% % * ऋ% % 
के अनुसार औसत माल- 
सूची प्रवृत्ति 100 120 145 162 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


278. 


279. 


एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स: 2021-22 की तुलना में पीओआई के दौरान औसत माल- 
सूची *** गुना बढ़ गई। उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ में, इसमें *** दिनों 
की वृद्धि हुई, और बिक्री के दिनों की संख्या के संदर्भ में, इसमें *** दिनों की 


वृद्धि हुई। 
वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
औसत माल-सूची एमएम | ### ऋ ऋ ऋ 2K KK 
टी 
प्रवृत्ति 100 122 198 262 
उत्पादन के दिनों की दिन aK HK aK HK KK 2 KK 
संख्या के अनुसार औसत 
माल-सूची प्रवृत्ति 100 118 188 255 
बिक्री के दिनों की सख्या दिन मे ऋ के KK मे के ऋ ऋ% % 
के अनुसार औसत माल- 
ah प्रवृत्ति 100 121 196 268 
सीआर कॉइल और शीट: सीआर कॉइल और शीट की औसत मात्र-सूची 2021-22 के 


दौरान *#* एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान **#* एमएमटी हो गई। इसी 
अवधि के दौरान, उत्पादन के दिनों की संख्या और बिक्री दोनों के संदर्भ में, इसमें 
उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की गई। 


वित्त वर्ष वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
औसत माल-सूची एमएम | ##+# KK kK KK 
टी 
प्रवृत्ति 100 135 160 158 


C 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 

वित्त at | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 

विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 

उत्पादन के दिनों की दिन a KK KK aK KK 

संख्या के अनुसार औसत 

माल-सूची प्रवृत्ति 100 130 144 139 

बिक्री के दिनों की सख्या दिन ** x * * * के # * ऋ % 

के अनुसार औसत माल- 

सूची प्रवृत्ति 100 135 143 142 


280. 


मेटैलिक कोटेड स्टील: औसत मात्र-सूची 2021-22 के दौरान *** एमएमटी से बढ़कर 
जांच अवधि के दौरान *#** एमएमटी हो गई। उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ 
में, इसमें *** दिनों की वृद्धि हुई और बिक्री के दिनों की संख्या के संदर्भ में, इसमें 


### टिनों की वृद्धि हुई। 


वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट पीओआई 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 
औसत माल-सूची एमएम | xxx ऋ औ KK KK 
टी 
प्रवृत्ति 100 135 174 204 
उत्पादन के दिनों की दिन ने ऋ के ओर a KK KK 
संख्या के अनुसार औसत 
माल-सूची प्रवृत्ति 100 128 150 171 
बिक्री के दिनों की सख्या दिन ऋ % % KK * KK * ऋ% % 
के अनुसार औसत माल- 
सूची प्रवृत्ति 100 130 145 161 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


281. कत्र कोटेड स्टील: औसत माल-सूची 2021-22 के दौरान *** एमएमटी A बढ़कर 
जांच अवधि के दौरान *## एमएमटी हो गई। उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ 
में, यह «x दिनों से बढ़कर «xx दिन हो गई, और बिक्री के दिनों की संख्या के संदर्भ 
में, यह क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान *#** दिनों से बढ़कर xx दिन हो TSI 

वित्त वर्ष वित्त वर्ष वित्त वर्ष पीओ 
विवरण यूनिट 

2021-22 2022-23 2023-24 आई 
औसत माल-सूची एमएमटी * XK **X मं ओर ओर में! में में 

प्रवृत्ति 100 141 192 238 

उत्पादन के दिनों की दिन ऋ KK KKK * KK 2K HK 
संख्या के अनुसार औसत 
माल-सची प्रवृत्ति 100 130 164 210 
बिक्री के दिनों की सख्या दिन मे ओह में * KK * KX *** 
के अनुसार औसत माल- 
सची प्रवृत्ति 100 136 164 213 

282. समग्र रूप से पीयूसी की औसत माल-सूची और इसकी पांच श्रेणियों में से प्रत्येक में 
क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान काफी वृद्धि हुई है। 

viii लाभ और हानि में परिवर्तन 
283. समग्र रुप से पीयूसी के लिए: कर पूर्व लाभ ("पीबीटी") 2021-22 के दौरान ##* करोड़ 


रुपये से घटकर 2022-23 के दौरान «xx करोड़ रुपये हो गया, जिसमें वर्ष-दर-वर्ष 
##*% की गिरावट दर्ज की गई। यह वर्ष 2023-24 के दौरान बढ़ा लेकिन पीओआई के 
दौरान फिर से गिरावट आई। पीओआई के दौरान पीबीटी आधार वर्ष 2021-22 के दौरान 
प्राप्त पीबीटी का केवल ***% था। पीबीआईटी और नकद लाभ भी इसी तरह की प्रवृत्ति 
का पालन करते हैं। आधार वर्ष 2021-22 की तुलना में पीओआई के दौरान प्रति एमटी 
पीबीटी, प्रति एमटी पीबीआईटी और प्रति एमटी नकद लाभ में क्रमशः ###%, ##*% 
और ***% की गिरावट आईं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 
विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 | 2022-23 2023-24 पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में 4 ऋ% #ऋ 4 4 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में KK + kK KK + मर मे 
नकद लाभ रुपये करोड़ में KK aK KK AK 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. ऋ+ ऋ # ऋऋ # 6 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. के कह के: क कट के # ओः 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. KK + मे KK मेँ मर मे 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति 
वास्तविक 100 7 35 24 
पीबीआईटी प्रवृत्ति 
वास्तविक 100 25 50 41 
नकद लाभ प्रवृत्ति 
वास्तविक 100 20 47 38 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 |. 6 | 27 18 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 21 38 31 
नकद लाभ प्रवृत्ति waite. | 100 16 35 29 


284. एचआर aise और शीट: एचआर aise और शीट पर पीबीटी वर्ष 2021-22 के दौरान 
##* करोड़ रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *#* करोड़ रुपये रह गया, जिसमें 
***% की गिरावट दर्ज की गई। वर्ष 2021-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान 
पीबीटी में «**% की गिरावट आई। यह वर्ष 2023-24 के दौरान बढ़ा, लेकिन जांच 
अवधि के दौरान फिर से गिरावट आई। नकद लाभ में भी यही प्रवृत्ति रही। प्रति मीट्रिक 
टन पीबीटी 2021-22 के दौरान #*#* रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान xxx रुपये 
रह गया, जिसमें ***% की गिरावट दर्ज की गई। 
विवरण यूनिट | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

वास्ताविक 

कर से पहले लाभ | रुपये करोड़ में ऋ% ऋ% ek ek 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में 1 ऋऋऋ #ऋऋ ee 
नकद लाभ रुपये करोड़ में ऋऋऋ ऋऋऋ 4 4k 
कर से पहले लाभ | Sat wale. ऋ x ऋ x ऋ ऋ ऋ x 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. 1% ऋऋऋ 4 er 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. मेँ मर मे ने मर मे KK KK 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति वास्तविक 100 11 38 22 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 100 29 54 42 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 100 25 50 37 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 | 9 | 26 16 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 23 38 30 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 20 35 27 
285. एचआर प्लेट मिल प्लेटस: पीबीटी 2021-22 के दौरान ##* करोड़ रुपये से घटकर 
जांच अवधि के दौरान #** रुपये हो गया, जो #*#% की गिरावट है। इसी अवधि के 
दौरान, पीबीआईटी में ***% और नकद लाभ में ***% की गिरावट आई। प्रति मीट्रिक 
टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक टन नकद लाभ में भी इसी 
तरह की प्रवृत्ति देखी गई। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2021-22 के दौरान *** पीएमटी 
रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान **# पीएमटी हो गया। 
विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ | रुपये करोड़ में ऋ% #ऋ ऋ%#ऋ 4 4 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में ऋ 9 #% #€ % ऋ%% % 
नकद लाभ रुपये करोड़ में ते मर मे ते मर मे ने मर मे KK 
कर से पहले लाभ | रुपये प्र.मी.ट. ऋ% ऋ% ऋ ऋ% 4% 4 % 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. 1% ऋऋऋ 4 ऋ# 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. ने मर मे ने मर मे ने मर मे KK 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति वास्तविक | 100 25 53 93 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक | 100 37 61 59 
नकद लाभ प्रवत्ति वास्तविक 100 37 62 63 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 24 50 51 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 35 57 56 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


286. 


287. 


विवरण 


यनिट 


| 2021-22 | -22 


2022-23 


2023-24 


पीओआई 


नकद लाभ 


Gy 
प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 


100 


35 


58 


| 60 | 


सीआर कॉइल्स और शीट्स: पीबीटी 2021-22 के दौरान *## करोड़ रुपये से घटकर 
जांच अवधि के दौरान ##* करोड़ रुपये रह गया, जो *##% की भारी गिरावट दर्शाता 
है। इसी अवधि के दौरान, पीबीआईटी में ***#% और नकद लाभ में ***% की गिरावट 
आई। प्रति मीट्रिक टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक टन 
नकद लाभ में भी इसी तरह की प्रवृत्ति दिखी। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2021-22 
के दौरान xxx पीएमटी रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** पीएमटी रह गया, 
जो *#**% की गिरावट दर्शाता है। 
विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में नें मर मे + मर मे ने मर मे KK 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में ऋ## # के के # # % 4 
नकद लाभ रुपये करोड़ में के मर मे 2 KK KK मे मई 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. के मर मे के मर मे KK KK 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. के: ऋ मे: # > के # 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. ऋ x ऋ x ऋऋ ऋ ऋऋ ऋ 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति वास्तविक | 100 |. 0 | 15 | 9 | 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 100 17 30 26 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 100 12 28 22 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 it 0 | 12 प्र 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 14 24 20 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 11 22 17 
मेटालिक कोटेड स्टील: 2021-22 के दौरान पीबीटी «xx करोड़ रुपये था। 2022-23 के 


दौरान यह **## करोड़ रुपये की हानि में बदल गया। 2023-24 के दौरान पीबीटी ##% 
करोड़ रुपये के लाभ पर पहुंचकर ब्रेकईवन स्तर से थोड़ा ऊपर सुधर गया, लेकिन जांच 
अवधि के दौरान फिर से xxx करोड़ रुपये के घाटे में बदल गया। प्रति मीट्रिक टन के 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


आधार पर, पीबीटी 2021-22 के दौरान ### पीएमटी के लाभ A घटकर जांच अवधि 


के दौरान «xx रुपये की हानि में आ गया, जो #**#*#% की गिरावट दर्शाता है। 


विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में KK (***) KK (+**) 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में EK (***) KK HK 
नकद लाभ रुपये करोड़ में के ओह (##%) KK KK 
कर से पहले लाभ | रुपये प्र.मी.ट. ६ के ओह (***) KK (+**) 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. 1% (x#x) ऋ%# #%# 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. KK (***) KK KK 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति वास्तविक 100 (54) 3 (2) 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 100 (19) 24 22 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 100 (40) 14 11 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 (41) 2 (1) 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 (15) 17 14 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 (31) 10 7 


288. कलर कोटेड स्टील: पीबीटी 2021-22 के दौरान #** करोड़ रुपये से घटकर जांच अवधि 
के दौरान *** करोड़ रुपये रह गया, जो *##% की भारी गिरावट दर्शाता है। इसी अवधि 
के दौरान, पीबीआईटी में *#*% और नकद लाभ में ***% की गिरावट आई। प्रति 
मीट्रिक टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक टन नकद लाभ में 
भी इसी तरह की प्रवृत्ति देखी गई। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2021-22 के दौरान 
xxx पीएमटी रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान #*#** पीएमटी रह गया, जो *#*% 
की गिरावट दर्शाता है। 
विवरण यूनिट 2021-22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

वास्ताविक 

कर से पहले लाभ | रुपये करोड़ में a a ee a 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में a a ee a 
नकद लाभ रुपये करोड़ में a a ee a 
कर से पहले लाभ | रुपये प्र.मी.ट. ee a ee a 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


विवरण यूनिट | 2021-22 | -22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. ee ee ee | nee | 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. ee ee ee | nee | 
प्रवृत्ति 

कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति वास्तविक 100 | 8 | 49 34 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 100 32 61 47 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 100 15 54 43 
कर से पहले लाभ | प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 प्र 41 29 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 27 52 40 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 100 13 46 37 


289... घरेलू उद्योग की लाभप्रदता वर्ष 2021-22 की तुलना में 2022-23 के दौरान कम हुई 
है। वर्ष 2023-24 के दौरान इसमें मामूली वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि के दौरान 
फिर से गिरावट आई। आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान लाभप्रदता 
में काफी कमी आई है। इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग की वित्तीय स्थिति 
अत्यधिक नाजुक और कमजोर है। 


रोजगार में परिवर्तन 


290. वर्ष 2021-22 के दौरान ##* कर्मचारियों के स्तर से, कर्मचारियों की संख्या 2022-23 
के दौरान बढ़कर *** हो गई। उद्योग को वर्ष 2022-23 के दौरान काफी हानि हुई। 
लागत कम करने के उपायों में से एक के रूप में, कर्मचारियों की संख्या 2023-24 में 
«xe और जांच की अवधि के दौरान #*#* तक कम कर दी TSI हालांकि, जांच की 
अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या वर्ष 2021-22 की तुलना में ***% अधिक थी। 


विवरण | 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 पीओआई 

वास्तविक 

एचआर कॉइल और शीट awe ee ee | awe | 
एचआर प्लेट मित्र प्लेट ee ee ee | wee | 
सीआर कॉइल और शीट awe की ee | awe | 
मेटैलिक कोटेड स्टील awe ee ee | awe | 
कलर Hes स्टील ee | | wee | awe | ee | 
समग्र पीयूसी ee eee ee | awe | 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


विवरण | 2021-22 | 2022-23 2023-24 | पीओआई 

प्रवृत्ति 
एचआर कॉइल और शीट 100 109 106 105 
एचआर प्लेट मित्र प्लेट 100 104 93 |. 89 | 
सीआर कॉइल और शीट 100 127 129 131 
मेटैलिक ales स्टील 100 117 121 119 
कलर कोटेड स्टील 100 100 95 91 

समग्र पीयूसी 100 111 108 106 


x गंभीर क्षति पर निष्कर्ष 


291. संबंधित क्षति मापदंडों के बारे में ऊपर जांच की गई तथ्यात्मक स्थिति को निम्नानुसार 
संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है: 


Vi. 


Vii. 


घरेलू उत्पादन के संबंध में और भारत में पीयूसी की मांग के संबंध में आयात 
में निरपेक्ष रूप से काफी वृद्धि हुई है। 

अप्रत्याशित परिस्थितियों के परिणामस्वरूप और जीएटीटी 1947 के तहत किए 
गए दायित्वों के प्रभाव के रूप में आयात में वृद्धि हुई है। 

आयात में वृद्धि हाल ही में, अचानक, तेज और महत्वपूर्ण थी। 

आयात का बाजार हिस्सा 2021-22 के दौरान ***% से बढ़कर जांच अवधि के 
दौरान ***% हो गया है। इसी अवधि के दौरान, Wel उद्योग के बाजार हिस्से 
में *«**% की गिरावट आई। 

क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पीयूसी के लिए ata उदयोग की बिक्री मात्रा 
में ***% की वृद्धि हुई। जबकि 2022-23 के दौरान इसमें ***% की वृद्धि 
हुई, और 2023-24 के दौरान और ***% की वृद्धि हुई, लेकिन पीओआई के 
दौरान इसमें *&**% की गिरावट आई, जो कि सबसे हालिया अवधि है। 

क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान क्षमता और वास्तविक उत्पादन में उल्लेखनीय 
वृद्धि हुई। हालांकि, जांच अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा A xax एमएमटी 
(***%) की गिरावट आई। 

घरेलू उद्योग की अप्रयुक्त क्षमता जांच अवधि के दौरान बढ़कर *** एमएमटी 
हो गई, जो क्षमता का *##% थी। 

क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता और प्रति कर्मचारी 
उत्पादकता में वृद्धि हुई। प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता अप्रभावित रही। 
औसत माल्र-सूची का स्तर निरपेक्ष रूप से और उत्पादन या बिक्री के दिनों की 
संख्या के संदर्भ में काफी बढ़ गया। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


x घरेत्रू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई। आधार वर्ष 2021-22 की 
तुलना में जांच अवधि के दौरान निरपेक्ष रूप से पीबीटी में ***% की गिरावट 
आई। इसी अवधि के दौरान प्रति मीट्रिक टन पीबीटी में ***% की गिरावट 
आई। पीबीआईटी और नकद लाभ में भी परिणामी गिरावट देखी गई। 

xi. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता वर्ष 2021-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के 
दौरान घट गई। यह वर्ष 2023-24 के दौरान मामूली रूप से बढ़ी लेकिन जांच 
अवधि के दौरान फिर से गिरावट आई। आधार वर्ष की तुलना में, जांच अवधि 
के दौरान लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है। इससे पता चलता है कि a 
उद्योग की वित्तीय स्थिति अत्यधिक नाजुक और कमजोर है। 

xii, वर्ष 2021-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान कर्मचारियों की संख्या में 
***#% की वृद्धि हुई और यह *** पर पहुंच गई। चूंकि घरेलू उदयोग को 
2022-23 के दौरान काफी नुकसान उठाना पड़ा, इसलिए लागत कम करने के 
उपायों में से एक के रूप में, कर्मचारियों की संख्या को 2023-24 में घटाकर 
vee कर दिया गया और आगे जांच अवधि के दौरान **# कर दिया गया। 
हालांकि, जांच अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या आधार वर्ष 2021-22 की 
तुलना में ***% अधिक थी। 


ञ. बढ़े हए आयात और गंभीर क्षति या गंभीर क्षति के खतरे के बीच कारणात्मक संबंध : हुए आयात और गंभीर क्षति या गंभीर क्षति के खतरे के बीच कारणात्मक संबंध : 


292. कोरिया-डेयरी पर डब्ल्यूटोओ पैनल ने "कारण" निर्धारित करने के लिए बुनियादी 
दृष्टिकोण इस प्रकार निर्धारित किया: 


"अपने कारणात्मक संबंध मूल्यांकन A, हमारा विचार हैँ कि Were 
प्राधिकरण को विश्लेषण करने ऑर यह निर्धारित करने की आवश्यकता है 
कि उद्योग में विकास, जिसे राष्ट्रीय प्राधिकरण द्वारा गंभीर क्षति प्रवर्शित 
करने वाला माना जाता हैं, क्‍या बढ़े हुए आयातों के कारण ET है/ अपने 
कारण संबंध मूल्यांकन में, राष्ट्रीय प्राधिकरण उस उदयोग की स्थिति पर 
प्रभाव गन्ने वाले वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी प्रासंगिक कारकों 
का मूल्यांकन करने के लिए बाध्य है। इसके अनावा, यवि राष्ट्रीय प्राधिकरण 
ने बढ़े gv HMA के अलावा अन्य कारकों की पहचान की हैं. जिनके कारण 
घरेलू उद्योग को क्षति Bs हैं; तो उसे यह सुनिश्चित करना होगा कि ऐसे 
कारकों के कारण होने वाली किसी भी क्षति को बढ़े हुए आयातों के कारण 
नहीं माना जाता हैं। कारण संबंध स्थापित करने के लिए, कोरिया को यह 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


293. 


294. 


295. 


प्रदर्शित करना होगा कि उसके Rel उद्योग को होने वानी क्षति बढ़े हुए 
आयातों के कारण a है। दूसरे शब्दों में, कोरिया को यह WaT करना 
होगा कि एसएमपीपी के आयात से दूध पाउडर HR कच्चा दूध बनाने वाले 
RY उद्योग को क्षति होती है। इसके अलावा, Ra उद्योग की स्थिति का 
विश्लेषण करने के बाद, कोरियाई प्राधिकारी का यह दायित्व है कि वह बढ़े 
हुए आयातों को अन्य कारकों के कारण होने वाली किसी भी क्षति के लिए 
जिम्मेदार न ठहराए। ” 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयात मात्रा में वृद्धि हुई, जबकि आयात कीमतों 
में गिरावट आई। आयात की एक महत्वपूर्ण मात्रा ने घरेलू उद्योग की कीमतों को 
कम कर दिया, जैसा कि नीचे उल्लेख किया गया है। 


एचआर कॉइल्स और शीट्स: जांच अवधि के दौरान, एचआर कॉइल्स और शीट्स 
के सभी आयातों का भारित औसत मूल्य «xx रुपये प्रति टन था। xxx रुपये प्रति 
टन के घरेलू विक्रय मूल्य की तुलना में, समग्र आधार पर मूल्य कटौती 
###% थी। 


आयातों की भारित औसत आयात कीमतें 2021-22 के दौरान ##* पीएमटी से 
घटकर जांच अवधि के दौरान *## पीएमटी हो गईं। इसी अवधि के दौरान घरेलू 
बिक्री कीमतें «xe पीएमटी से घटकर xxx पीएमटी हो गईं। घरेलू उद्योग की 
कीमतों को कम करने वाले आयातों की मात्रा 2021-22 के दौरान सिर्फ़ **«*% थी। 
बाद की अवधि के दौरान यह बढ़कर #*##%, #*#*% और ***% हो गई। जांच 
अवधि के दौरान, *** एमएमटी के कुल आयात में से ***% से अधिक आयात 
(*** एमएमटी) ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम किया। जांच अवधि के दौरान 
कटोती का प्रतिशत ***% था। 


विवरण यूओएम एम | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
आयात मात्रा 
‘000 
कल आयात मात्रा 995 1,926 3,081 3,973 
= मी.ट. 
कली गाल माय ‘000 1 | | | 
मी.ट. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


296. 


विवरण यूओएम एम | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
प्रवत्ति | 100 285 595 809 
% a eee nee a 
acldl मात्रा % 
प्रवृत्ति 100 149 192 203 
आयात मूल्य 
रु.करोड़ ह | aaa lian 
कटौती मात्रा की कीमत A 
प्रवृत्ति 100 253 548 721 
भा.रु. / 
कटोती मात्रा का आयात =| haa ean ॥ 
मी.ट. 
मलय 
: प्रत्ति 100 | 89 | 92 | 8 | 
भा.रु. / =| | aa ae 
घरेलू विक्रय मूल्य मी.ट. 
प्रवत्ति | 100 92 87 84 
भा.रु. / | | aa! ॥ | 
मूल्य कटौती मी.ट. 
waft | 100 110 54 48 
% nee eee a a 
मूल्य कटौती % 
; प्रवत्ति | 100 120 | 60 | 53 


एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स: सभी आयातों को मित्राकर, कोई मूल्य कटौती नहीं हुई। 
हालांकि, जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी की कुल आयात मात्रा में से, ***% 


से अधिक अर्थात एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स के *** एमएमटी ने घरेलू उद्योग की 
कीमतों में *#*#% की कटोती की, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिखाया 


गया है। 
विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

आयात मात्रा 
कल आयात मात्रा a 302 312 619 892 
e AL. 

‘000 =| हिल aaa | 
कटोती आयात मात्रा मी.ट. 

प्रवत्ति 100 62 671 682 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


297. 


विवरण यूओएम एम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
% a eee a a 
Held! मात्रा % 
प्रवृत्ति 100 | 60 | ३27 227 
आयात मूल्य 
रु.करोड़ =| iat [= | | 
Held! मात्रा की कीमत में 
प्रवृत्ति 100 59 663 | 669 
भा.रु. / 
कटोती मात्रा का आयात [=| a | aa 
मी.ट. 
मल्य 
. प्रवत्ति 100 4 | 99 | 99 | 
भा.रु. / [=| a | | 
घरेलू विक्रय मूल्य मी.ट. 
प्रवत्ति 100 101 | 98 | 94 
भा.रु. / [=| ae | all 
मूल्य कटौती मी.ट. 
प्रवृत्ति 100 161 | 89 | 52 
% a a eee a 
मल्य कटोती % 
हे प्रवृत्ति 100 175 92 50 


सीआर कॉइल और शीट: सभी आयातों को मिलाकर, कोई कीमत कटौती नहीं हुई थी। 
जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी के कुल आयातों में से, **« एमएमटी (जो 
sxx % होता है) आयातों में घरेलू उदयोग की कीमतों में *** % तक की कटौती हुई 
थी, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


जांच की 
विवरण यओएम bor 2022-23 | 2023-24 

के अवधि 
आयात मात्रा 

‘000 
कल आयात मात्रा 473 578 515 541 
= मी टन 

‘000 had oe) ha = 
आयातों की मात्रा में कटौती | भी टन 

प्रवृति | 100 39 62 की 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


% nee a ee ee 

कटोती की मात्रा का % 

प्रवृति 100 32 56 66 
आयात कीमत 
कटौती की गई —— ioe रु bead an ea aa 
Aed 
- प्रवृति 100 36 54 66 
at की गई आप की रुपए / 1 ०] ioe =) ia 

Al टन 
आयात कीमत 

प्रवृति 100 92 8 | 8 

रुपए / 1 ०] aa all a 
घरेलू बिक्री कीमत मी टन 

प्रवृति 100 93 8 | 84 

रुपए / 1 ०] हि all a 
कीमत कटौती मी टन 

प्रवृति 100 101 82 75 

% nee a ee ee 

कीमत कटौती का % 

प्रवृति 100 106 94 88 


298. मेटेलिक कोटेड स्टील: सभी आयातों को मिलाकर, कोई कीमत कटोती नहीं हुई थी। 
जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी के कुल आयातों में से, *** एमएमटी (जो 
xxx % होता है) में घरेलू उदयोग की कीमतों में «४«* % तक की कटौती हई थी, जैसा 
कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


2021- | 2022- | 2023- जांच की 
विवरण यओएम 
22 23 24 अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कल आयात मात्रा 381 518 762 803 
7 मी टन 
‘000 el an! ॥ जिम 
आयातों की मात्रा में कटौती मी टन 
प्रवृति 100 | 69 | 170 143 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


2021- | 2022- | 2023- | जांच की 
विवरण यूओएम 
* 22 23 24 अवधि 
% a | ane | a ee | 
acldl की मात्रा का % 
vafa | 100 | 50 | 84 67 
आयात कीमत 
करोड़ रु bea baa ion [= 
कटौती की गई मात्रा का मूल्य A 
प्रति | 100 | 62 | 154 126 
रुपए / 
कटौती की गई मात्रा की आयात ibaa! | lie im 
Al टन 
कीमत 
प्रवृति 100 | 89 | 91 88 
रुपए / ia aaa law Ce 
घरेलू बिक्री कीमत मी टन 
प्रवृति 100 | 89 | | 86 | 82 
रुपए / ia aa ae [| 
कीमत कटौती मी टन 
प्रवृति 100 | 89 | 62 55 
% See | awe | | ae | awe | 
कीमत कटौती का % 
प्रवृति 100 100 | 68 | 64 


299. 


कलर कोटेड स्टील: सभी आयातों को मित्राकर, कोई कीमत कटौती नहीं हुई थी। जांच 


की अवधि के दौरान 0.404 एमएमटी के कुल आयातों में से, *** एमएमटी (जो +++ 
% होता है) में घरेलू उद्योग की कीमतों में *** % तक की कटौती हुई थी, जैसा कि 


नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


जांच की 
विवरण यओएम 20022 | 2022-23 | 2023-24 
> अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कल आयात मात्रा 142 190 366 404 
2 मी टन 
Shana = ‘000 
मी टन 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


145 


प्रवृति 100 157 400 439 
कटोती की मात्रा का % % ee ee awe | a 
प्रवृति 100 116 155 153 
आयात कीमत 
कटौती की गई मात्रा का | करोड़ रु a aad t= | | 
मूल्य में 
प्रवृति 100 151 368 390 
कटौती की गई मात्रा की रुपए / | eal | ha 
आयात कीमत मी टन 
प्रवृति 100 97 93 | 89 | 
घरेल बिक्री कीमत रुपए / | ee [| | 
दि मी टन 
प्रवृति 100 94 | 90 | 87 
कीमत कटौती रुपए / | ee जिलों na 
मी टन 
प्रवृति 100 87 85 | 80 | 
कीमत कटोती का % % a ee awe | a 
प्रवृति 100 | 90 | | 90 | | 90 | 
300. समग्र पीयूसी के लिए, आयातों की कुल्र मात्रा और उसकी कटौती की मात्रा को नीचे 
सारणीबदध किया गया है : 
जांच की 
विवरण यूओएम ot 2022-23 | 2023-24 
- अवधि 
आयात मात्रा 
कल आयात मात्रा — 2,293 3,524 5,344 6,612 
2 मी टन 
‘000 ee i | | 4 
आयातों की मात्रा में कटौती | मी टन 
waft | 100 146 335 414 
% a a a nee | 
कटोती की मात्रा का % 
प्रवृति 100 95 143 143 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


301. 


302. 


घरेत्रू बिक्री कीमतों की कटौती वाले आयातों की मात्रा वर्ष 2021-22 और 2022-23 
के दौरान कुल आयातों की *** % थी। इसमें वर्ष 2023-24 और जांच की अवधि के 
दौरान महत्वपूर्ण वृद्धि होकर यह xxx % हो गई है। Ute बिक्री कीमतों की कटौती 
वाले आयातों की एक बड़ी मात्रा आने की स्थिति में, घरेलू उद्योग को बाजार में बने 
रहने और कम कीमतों के आयातों में और वृद्धि होने को रोकने के लिए अपनी कीमतों 
में काफी कमी करनी पड़ी। 
क. कीमत दबाव : 

एचआर कॉइल और शीट के लिए घरेलू बिक्री कीमत ("डीएसपी") में वर्ष 2021-22 की 
तुलना में जांच की अवधि के दौरान *** % तक की कमी आई है। इसी अवधि के 
दौरान, एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स की घरेलू बिक्री कीमत (डीएसपी) में xx %, सीआर 
कॉइल और शीट में #*# %, मेटालिक कोटेड स्टील में xxx % और कलर कोटेड स्टील 
FA xxx % तक की गिरावट आई है। क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान हर वर्ष पांच 
श्रेणियों में से प्रत्येक के लिए डीएसपी वर्ष-दर-वर्ष आधार पर कम रही, सिवाय एक 
उदाहरण के, जब एचआर प्लेट मिल्स प्लेट की डीएसपी में वर्ष 2021-22 की तुलना 
में वर्ष 2022-23 के दौरान केवल #** % तक की वृद्धि हुई थी। इस प्रकार, कीमत 
दबाव महत्वपूर्ण था और यह पूरी क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान मौजूद था। 

( रुपए प्रति मी टन ) 


विवरण | 20822 | 2022-23) 2023-24 aed 
अवधि 
वास्तविक 
एचआर कॉइल और शीट wee | ewe | | wee | ee 
एचआर प्लेट मिल प्लेट्स | wee | ewe | | wee | | ee 
सीआर aise और शीट | wee | awe | | wee | ee 
मेटालिक कोटेड स्टील | wee | ene | | wee | | ee 
कलर Hes स्टील | wee | ewe | | wee | ee 
प्रवृति 
एचआर कॉइल और शीट 100 92 87 84 
एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स 100 101 | 9$8| 94 
सीआर कॉइल और शीट 100 93 | 86 84 
मेटालिक ales स्टील 100 | 89 | &$6| 82 
कलर कोटेड स्टील 100 94 | 90| 87 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


ख. कीमत कमी : 


303. एचआर कॉइल और शीट: क्षति विश्लेषण की अवधि के लिए, घरेलू बिक्री कीमतों में 
रुपए xxx पीएमटी तक की गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपए «xe पीएमटी 
की तक वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपए sex पीएमटी तक की संचयी कीमत 
में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 

वित्त . संचयी 
: वित्त वर्ष | वित्त at | जांच की | संचयी 
विवरण यूओएम वर्ष 
हे 2022-23 | 2023-24 | अवधि | परिवर्तन 
2021-22 
निवल बिक्री रुपए / pT ta ian =| 
मी टन 
वसली 
मै प्रवति | 100 92 87 84 
कीमत x वृद्धि / रुपए / (***) (***) (***) (***) 
(कमी) मी टन 
प्रवृति 100 55 41 
रुपए / | = ही =| 
बिक्रियों की लागत | मी टन 
प्रवृति 100 117 106 104 
~~ रुपए / *** **K 
बिक्रियों की लागत हे. eee Seine हे. 
व॒दधि / (कमी) ll 
“- प्रवृति 100 -67 -7 
रुपए / =| ae 
हे. (##%) 
कीमत कमी मी टन 
प्रवृति 100 -19 12 
304. 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, ate बिक्री कीमतों में 
रुपये xxx पीएमटी तक की गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपये xxx पीएमटी 
तक की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपये *** पीएमटी तक की संचयी कीमत 
में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


305. 


— ie as pai वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | जांच की | संचयी 
* कर 2022-23 | 2023-24 | अवधि [| परिवर्तन 
2021-22 
रुपए / lias =| hae | 
निवल बिक्री वसूली | मी टन 
प्रवृति 100 101 | 98 | 94 
में रुपए / *** KK के के के 
कीमत में वदधि / हे. ( ) ( ) ( ) 
a मी टन 
(कमी) 
प्रवृति 100 -213 | -312 
रुपए / ae | eI | 
बिक्रियों की लागत मी टन 
प्रवृति 100 120 110 104 
बिक्रियों रुपए / *K* **K** 
बिक्रियों की लागत हे. ( ) ( ) नल 
वृद्धि / (कमी) डा 
os प्रवृति 100 -51 -29 
रुपए / (***) (***) 
हे. — 
कीमत कमी मी टन 
प्रवृति 100 -34 | 
सीआर कॉइल और शीट: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में 
रुपये xxx पीएमटी की गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपये «xx पीएमटी 
तक की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपये xxx पीएमटी तक की संचयी कीमत 
में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 
वित्त वर्ष वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | जांच की संचयी 
विवरण यओएम 
2021-22| 2022-23 | 2023-24 | अवधि परिवर्तन 
aaa Bh रुपए / baal ia a | ae 
मी टन 
वसली 
be प्रवृति 100 93 | 86 | 84 
में रुपए / **K* KKK KX 
कीमत में वृदधि । (*#%*) (##%*) (##*) 
(कमी) मी टन 
प्रवृति 100 111 24 
बिक्रियों की — रुपए / ban han ca aa aa 
मी टन 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 
वित्त वर्ष वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | जांच की संचयी 
विवरण यओएम 
हि 2021-22| 2022-23 | 2023-24 | अवधि परिवर्तन 
प्रवति | 100 | 118 105 104 
बिक्रियों रुपए / मे के जे *KK 
बिक्रियों की लागत — ( ) ( ) oe 
वृद्धि / (कमी) illic 
me प्रवृति 100 -72 -4 
रुपए / at can 
— (***) 
कीमत कमी मी टन 
प्रवति 100 -12 5 
306. मेटेलिक कोटेड स्टील: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में xx 


रुपये प्रति टन की गिरावट आई है और बिक्री की लागत में #**# रुपये प्रति टन तक 
की गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप «xx रुपये प्रति टन तक की संचयी कीमत 
में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


विवरण 


यूओएम 


वित्त 
वर्ष 
2021-22 


वित्त वर्ष 
2022-23 


वित्त वर्ष 
2023-24 


जांच की 
अवधि 


संचयी 
परिवर्तन 


निवल बिक्री वसूली 


रुपए / 
मी टन 


| 


(«*x) 


प्रवृति 


100 


कीमत में वृद्धि / 
(कमी) 


रुपए / 
मी टन 


(***) 


(***) 


प्रवति 


Cc 


बिक्रियों की लागत 


रुपए / 
मी टन 


(«*x) 


प्रवति 


Cc 


100 


बिक्रियों की लागत 
वृद्धि / (कमी) 


रुपए / 
मी टन 


-2,889 


प्रवति 


Cc 


कीमत कमी 


रुपए / 
मी टन 


प्रवृति 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


307. कबर ales स्टील : क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों A #** 
रुपये प्रति टन तक की गिरावट आई है और बिक्री की लागत में xxx रुपये प्रति टन 
की गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप #*# रुपये प्रति टन तक की संचयी कीमत 
में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

वित्त “ संचर्थी 
— Sel ae वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | जांच की | संचयी 
: 2022-23 | 2023-24| अवधि | परिवर्तन 
2021-22 
रुपए / ew ian aa lau 
निवल बिक्री वसूली | मी टन पु 
प्रवृति 100 94 90 | 87 
कीमत में वृद्धि / ue a a 1) 
कमी) मी टन 
५ प्रवृति 100 58 63 
रुपए / eal ey al | 
बिक्रियों की लागत | मी टन पक) 
waft | 100 | 105 97 94 
बिक्रियों की लागत | cae ee ac पर 
qafer / (कमी) lead 
= प्रवृति 100 -158 -51 
रुपए / 
न iis ae — (x%x) — — 
प्रवृति 100 -37 13 
308. जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, आयातों में वृद्धि होने के कारण महत्वपूर्ण कीमत 


दबाव और कीमत कमी हुई है। तथ्य यह है कि आयातों की महत्वपूर्ण मात्रा Boy बिक्री 
कीमतों को कटौती कर रही थी, जो आयातों में वृदधि और कीमत दबाव और कीमत 
कमी के बीच कारणात्मक संबंध को स्थापित करता है। इसके परिणामस्वरूप, जैसा कि 
ऊपर नोट किया गया है, घरेत्रू उद्योग की लाभप्रदता पर गंभीर रूप से प्रभाव पड़ा है। 
यदि यह प्रवृत्ति जारी रहती है, तो घरेलू उदयोग को निकट भविष्य में महत्वपूर्ण हानि 
होने की संभावना है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


309. 


घरेलू उद्योग के लिए जांच की अवधि के दौरान आयातों में वृद्धि और गंभीर क्षति 
होने के कारण और प्रभाव संबंध को निर्धारित करने तथा भविष्य में गंभीर क्षति की 
आशंका के संबंध में निम्नलिखित कारक भी प्रासंगिक हैं : 


क). 


घरेलू उत्पादन के संबंध में और भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग के संबंध 
में आयातों में निरपेक्ष रूप से महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 

आयातों में वृद्धि हाल ही में, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण थी। 

आयातों का बाजार अंश वर्ष 2021-22 के दौरान **# % से बढ़कर जांच की 
अवधि के दौरान *** % हो गया Sl इसी अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग के 
बाजार अंश में xxx % तक की गिरावट आई है। 

क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान क्षमता और वास्तविक उत्पादन में महत्वपूर्ण 
वृद्धि हुई है। तथापि, जांच की अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा में xx 
एमएमटी (*## %) तक की गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग की अप्रयुकत क्षमता में जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी 
तक की वृद्धि हुई है, जो क्षमता का *** % है। 

औसत वस्तुसूची स्तर में निरपेक्ष रूप से और उत्पादन या बिक्री के दिनों की 
संख्या, दोनों के संदर्भ में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई Sl आधार वर्ष 2021-22 
की तुलना में जांच की अवधि के दौरान निरपेक्ष रूप से पीबीटी में vee % तक 
की गिरावट आई S| इसी अवधि के दौरान प्रति मीट्रिक टन पीबीटी में xxx % 
तक की गिरावट आई है। पीबीआईटी और नकदी लाभ में भी परिणामी गिरावट 
देखने में आई। 

वर्ष 2021-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 
में गिरावट आई है। वर्ष 2023-24 के दौरान इसमें मामूली वृद्धि हुई है लेकिन 
जांच की अवधि के दौरान पुन: गिरावट आई है। आधार वर्ष की तुलना में जांच 
की अवधि के दौरान लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है। यह दर्शाता है कि 
घरेलू उदयोग की अनिश्चित वित्तीय स्थिति है। 

वर्ष 2021-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान कर्मचारियों की संख्या में 
sex % तक की वृद्धि हुई है और यह xxx तक पहुंच गई है। चूंकि घरेलू 
उदयोग को वर्ष 2022-23 के दौरान काफी हानि का सामना करना पड़ा है, अतः: 
लागत कम करने के उपायों में से एक उपाय के रूप में, वर्ष 2023-24 में 
कर्मचारियों की GEA को कम करके xxx कर दिया गया और जांच अवधि के 
दौरान इसे और कम करके ##* कर दिया गया। 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


310. 


311. 


312. 


313. 


314. 


संक्षेप A, ऊपर दर्शाए गए मापदंडों का व्यापक मूल्यांकन यह दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग को गंभीर क्षति हो रही है और भविष्य में भी विचाराधीन उत्पाद के आयातों में 
महत्वपूर्ण वृद्धि और निरंतर वृद्धि जारी रहने के कारण क्षति के जारी रहने की 
संभावना है। यह भी ध्यान देने योग्य है कि इस निष्कर्ष पर पहुंचते हुए, घरेलू उद्योग 
को गंभीर क्षति के कारणों का निर्धारण करने पर प्रभाव डालने वाले उद्देश्यपरक और 
मात्रात्मक प्रकृति के सभी संगत कारकों का मूल्यांकन किया गया है। 

गैर-एट्रिब्यूशन विश्लेषण 

नियमों के अनुलग्नक के अनुसार, प्राधिकरण को यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि 
क्या बढ़े हुए आयात Ne उद्योग को गंभीर क्षति अथवा गंभीर क्षति के खतरे का 
कारण Al अत गैर-एट्रिब्यूशन मूल्यांकन के प्रयोजन के लिए घरेलू उद्योग की स्थिति 
पर प्रभाव डालने वाले वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी संगत कारकों की जांच 
की गई थी। इसके अलावा, यह जांच की गई थी कि क्‍या बढ़े हुए आयात के अलावा 
अन्य कारक घरेलू उद्योग को नुकसान का कारण थे। हालांकि ऐसा कोई निर्धारित 
अन्य कारक नहीं है जिसका मूल्यांकन किया जाना आवश्यक हो, फिर भी यह जांच की 
गई कि क्‍या प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, विनियामक प्रतिबंध और मांग A कमी जैसे 
कारक घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाने के प्रमुख कारण थे। 


प्रौद्योगिकी में बदलाव 
प्राधिकरण नोट करता है कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण बदलाव नहीं हैं। इसलिए, 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति प्रौद्योगिकी में परिवर्तनों के कारण नहीं है। 


नियामक प्रतिबंध 
प्राधिकरण नोट करता है कि कोई नियामक प्रतिबंध नहीं हैं। अत घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति विनियामक प्रतिबंधों के कारण नहीं है। 


मांग में संकुचन 
जैसा कि ऊपर देखा गया है, समग्र रूप से विचाराधीन उत्पाद की मांग बढ़ रही है। अत 
मांग में कमी के कारण घरेलू उद्योग को हुई क्षति नहीं है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


315. 


316. 


317. 


318. 


319. 


उपभोग का पैटर्न 
खपत के पैटर्न में कोई बदलाव नहीं हुआ Sl अत खपत पद्धति में परिवर्तन के कारण 
घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 


प्रतिस्पर्धा और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की शर्तें 
जांच से पता नहीं चला है कि प्रतिस्पर्धा या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की स्थितियां 


बदल गई हैं। अत घरेलू उद्योग को हुई क्षति प्रतिस्पर्द्धा की स्थितियों और व्यापार 
प्रतिबंधात्मक प्रथाओं के कारण नहीं है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन। 
चोट विश्लेषण hat Ute प्रदर्श और विचाराधीन उत्पाद तक ही सीमित है। अत 
घरेल्रू उद्योग को हुई क्षति का कारण घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन नहीं है। 


गंभीर क्षति का खतरा 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि गंभीर चोट लगने के अलावा, हाल ही में, 
अचानक, तेज और आयात में उल्लेखनीय वृद्धि से गंभीर चोट का खतरा है। 
प्राधिकरण ने चोट के खतरे के संदर्भ में निम्नलिखित पहलुओं की जांच की है - 


अतिरिक्त क्षमता 
जैसा कि ऊपर जांच की गई है, 'इस्पात निर्माण क्षमता में नवीनतम विकास' पर” 


ओईसीडी रिपोर्ट के अनुसार, वैश्विक इस्पात निर्माण क्षमता वर्ष 2022 में 32.1 एमएमटी 
बढ़कर 2459.1 एमएमटी हो गई, जो इतिहास में उच्चतम वैश्विक क्षमता आंकड़ा है। 
इसके अतिरिक्त, वैश्विक क्षमता और कच्चे इस्पात के उत्पादन के बीच एक महत्वपूर्ण 
अंतर है। निष्क्रिय क्षमता बढ़कर 2022 में 627.7 एमएमटी हो गई, जो 2021 में 
512.6 एमएमटी थी। इसके अतिरिक्त, प्राधिकरण ने ऊपर यह भी जांच की है और 


17 ओईसीडी रिपोर्ट दिनांक 18 जनवरी 2024 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


320. 


321. 


नोट किया है कि जापान और दक्षिण कोरिया जैसी बड़ी इस्पात उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं 
में इस्पात निर्माण क्षमताओं में हाल की अवधि में काफी वृद्धि हुई है। दक्षिण कोरिया 
और जापान के मामले में खपत से अधिक क्षमता का प्रतिशत वर्ष 2023 में क्रमशः 
101% और 49% था। वैश्विक अतिरिक्त इस्पात निर्माण क्षमता से घरेलू उद्योग को 
गंभीर नुकसान पहुंचने का खतरा है। 


वैश्विक स्तर पर व्यापार उपाय कार्रवाई 
जैसा कि ऊपर जांच की गई है, अमेरिकी व्यापार विस्तार अधिनियम, 1962 की धारा 


232 के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा इस्पात उत्पादों पर 25% अतिरिक्त शुल्क 
लगाए जाने के बाद कई देशों ने विभिन्‍न इस्पात उत्पादों पर व्यापार उपाय लागू किए 
हैं। जीसीसी, यूरोपीय संघ, मोरक्को, कनाडा और यूके जैसे देशों ने इस्पात उत्पादों पर 
सुरक्षा उपाय लागू किए थे। इसके अतिरिक्त, डब्ल्यूटीओ के कई सदस्यों ने अपने क्षेत्रों 
में इस्पात उत्पादों के आयात पर पाटनरोधी अथवा प्रतिकारी शुल्क लगाए। ओईसीडी 
की एक रिपोर्ट के अनुसार, इस्पात उत्पादों के विरुद्ध यूरोपीय संघ, कनाडा, ब्रिटेन और 
अन्य देशों द्वारा 129 व्यापार उपाय अपनाए गए Al प्राधिकरण यह भी नोट करता 
है कि 10 फरवरी 2025 को, यूएसए ने घोषणा की है कि वह 12 मार्च 2025 से सभी 
स्रोतों से यूएसए में सभी आयातों पर समान रूप से इस्पात उत्पादों पर 25% अतिरिक्त 
शुल्क लागू करेगा, यदि कोई हो, तो विभिन्‍न देशों को दी गई छूट और छूट, यदि कोई 
हो, को Yaa कर देगा। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि इन उपायों के परिणामस्वरूप 
उन देशों से अधिक आयात बढ़ने की संभावना है और भारत बढ़े हुए आयात के प्रति 
अधिक संवेदनशील हो गया है। प्राधिकरण नोट करता है कि विभिन्‍न देशों द्वारा इस्पात 
उत्पादों के विरुद्ध किए गए व्यापार उपायों और अन्य सुरक्षात्मक उपायों की लहर से 
घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति होने का खतरा है। 


प्रमुख उत्पादकों का निर्यात उन्‍्मुखीकरण 
जैसा कि ऊपर जांच की गई है, जापान, दक्षिण कोरिया और चीन जैसी बड़ी इस्पात 


उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं में उच्च इस्पात उत्पादन क्षमता है, जो उनकी घरेलू खपत से 
कहीं अधिक है। अतिरिक्त क्षमता के कारण इन अर्थव्यवस्थाओं में इस्पात उत्पादकों 
के निर्यात बाजारों की ओर रुख करने की संभावना से इंकार नहीं किया जा सकता 
जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति का खतरा हो सकता है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


322. 


323. 


324. 


325. 


आयात तीव्रता में वृद्धि और कीमतों में कमी 
जैसा कि इन निष्कर्षों के पिछले पैराग्राफों में किए गए डेटा विश्लेषण में प्रकाश डाला 


गया है, मात्रा के साथ-साथ उनके मूल्य दमन और अवसाद प्रभाव दोनों के संदर्भ में 
आयात की तीव्रता में वृद्धि हुई है। जब इन प्रवृत्तियों को एक्सट्रपलेशन किया जाता है 
तो घरेलू उद्योग को चोट लगने का एक Hoot और निकट अवधि का गंभीर खतरा 


होता है। 


घरेलू उदयोग ने यह कहते हुए अनंतिम सुरक्षा उपायों को तत्काल रुप से लागू करने 
की याचना की है कि उनकी आर्थिक स्थिति में महहत्वपूर्ण कमी आने के कारण गंभीर 
परिस्थितियां मौजूद हैं, जैसा कि उनके क्षति मापदंडों और आयातों में वृद्धि से पता 
चलता है। 


उक्त नियमावली के नियम 9 के तहत प्राधिकारी को जांच आयोजित करने के साथ ही 
शीघ्रता से आगे बढ़ने और गंभीर परिस्थितियों में, "गंभीर क्षति" या 'गंभीर क्षति की 
आशंका" होने के संबंध में प्रारंभिक निष्कर्ष दर्ज करने के लिए अधिकृत किया गया है। 
उक्त नियमावली के नियम 2(ख) के अनुसार, "गंभीर परिस्थितियों से तात्पर्य ऐसी 
परिस्थितियों से है, जिनमें इस बात के स्पष्ट साक्ष्य हैं कि आयात ऐसी बढ़ी हुई मात्रा 
में और ऐसी परिस्थितियों में हुए हैं जिनसे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है अथवा 
इसके होने की आशंका है और अनंतिम रक्षोपाय शुल्क लगाए जाने में विलंब होने से 
घरेलू उद्योग को अपूरणीय क्षति होगी। 


जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, आयात इतनी अधिक मात्रा में और ऐसी 
परिस्थितियों में हुए हैं कि इससे घरेलू उद्योग को पहले ही गंभीर क्षति हो चुकी है 
और आगे भी होने की आशंका है। नीचे गंभीर परिस्थितियां मौजूद होने का मूल्यांकन 
किया गया है। 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


326. 


विगत वर्षों की इसी अवधि की तुलना A जांच की अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद 


के आयातों की मात्रा में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। इसके अलावा, आयातों की ऐसी मात्रा, 
जिससे घरेलू उद्योग की कीमतों में कमी आई है, में भी महत्वपूर्ण वृद्धि होने के 
कारण काफी वृद्धि हुई है जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


जांच की 
विवरण यओएम fod 2022-23 | 2023-24 
id अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कल आयात मात्रा 2,293 3,524 5,344 6,612 
? मी टन 
oar में ‘000 [= | i | | | 
आयातों की मात्रा में कटोंती 
मी टन 
प्रव्ति | 100 146 335 414 
कटौती की मात्रा का % % जिओ जिओ a nee | 
प्रवृति 100 95 143 143 
327. विचाराधीन उत्पाद के आयातों की बढ़ती मात्रा के फलस्वरूप, जिससे घरेलू उद्योग की 
कीमतों में कटौती हुई है, उसे कीमत दबाव का सामना करना पड़ा है, क्योंकि उसे 
बिक्रियों को बनाए रखने के लिए कीमतें कम करनी पड़ीं थी। 
जांच की 
विवरण poe -22 2022-23 2023-24 
अवधि 
प्रवृति 
एचआर wise और शीट 100 92 87 84 
एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स 100 101 | 98 | 94 
सीआर कॉइल और शीट 100 93 | 86 | 84 
मेटालिक कोटेड स्टील 100 | 89 | |. 86 | 82 
कलर कोटेड स्टील 100 94 | 90 | 87 


328. 


इस तथ्य के बावजूद कि घरेलू उद्योग ने अपनी कीमतों को कम कर दिया था, समूची 


क्षति अवधि के दौरान आयातों के बाजार अंश में वृद्धि जारी रही, जबकि घरेलू उद्योग 


के अंश में गिरावट आई। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


157 


विवरण इकाई | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | वित्त वर्ष | जांच की 
2021-22 2022-23 2023-24 अवधि 
निम्नलिखित के 
सापेक्ष आयात 
मांग % | #2 | जिओ | ## | a 
प्रवृति 100 134 180 208 
उत्पादन % nee eee | nee | a 
प्रवृति 100 142 196 247 
घरेलू उद्योग का है am [= | ae 
बाजार अंश 
प्रवृति 100 106 102 95 
329. विचाराधीन उत्पाद के बढ़ते और निरंतर आयातों के चलते, घरेलू उद्योग की निवल 


330. 


बिक्री वसूली में तेजी से गिरावट आई है। इसके परिणामस्वरूप, आयातों में वृद्धि होने 
से कीमत दबाव आने के कारण घरेत्रू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है, 
जिसने पर्याप्त बाजार अंश प्राप्त कर लिया है। 


विवरण इकाई जांच 
0 2022-23 | 2023-24 | की 
अवधि 
प्रवृति 
कर पूर्व ल्राभ सूचीबद्ध | 100 | 6 | 27 18 
ब्याज और कर पूर्व लाभ | सूचीबद्ध | 100 21 38 31 
नकदी लाभ सूचीबद्ध | 100 16 35 29 


अत: यह स्पष्ट है कि अनंतिम रक्षोपाय उपायों को लागू करने में किसी भी तरह का 
विलंब होने से घरेलू उद्योग को और भी क्षति होगी, जो संभावित रूप से बंद होने वाली 
क्षमताओं के साथ-साथ क्षमता में वृद्धि के लिए भविष्य में नियोजित निवेशों को बंद 
करने के मामले में भी अपूरणीय हो सकती है। तदनुसार, यह पाया गया है कि रक्षोपाय 
उपायों को तत्काल लागू करने की आवश्यकता वाली महत्वपूर्ण परिस्थितियां मौजूद हैं। 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


331. 


332. 


333. 


334. 


भारत एक विकासशील देश है जिसकी विकास नीति के उददेश्यों में जीवन स्तर को 
ऊपर उठाना, पूर्ण रोजगार और वास्तविक आय तथा प्रभावी मांग की बड़ी और लगातार 
बढ़ती मात्रा सुनिश्चित करना है। 


एक जीवंत इस्पात उदयोग ऐतिहासिक रूप से किसी राष्ट्र के तीव्र औद्योगिक विकास 
की बुनियाद रहा है। तीव्र औद्योगिक विकास होने के कारण, विनियमन से पूर्व वित्त 
वर्ष 1991-92 में 22 मीट्रिक टन की छोटी क्षमता से, भारत वित्त वर्ष 2015-16 में 
90 मीट्रिक टन के उत्पादन और 122 मीट्रिक टन की क्षमता के साथ दुनिया का तीसरा 
सबसे बड़ा इस्पात उत्पादक बन गया। वर्ष 2017 तक, भारतीय इस्पात उदयोग ने देश 
के सकल घरेलू उत्पाद में करीब 2% का योगदान दिया और इससे करीब 5 लाख लोगों 
को प्रत्यक्ष रूप से और करीब 20 लाख लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से रोजगार TAT! 


इस प्रकार, भारत की राष्ट्रीय इस्पात नीति ("एनएसपी") 2017 में घोषित की गई थी 
ताकि यह उद्योग अपनी पूरी क्षमता को हासिल करते हुए, उच्च श्रेणी के मूल्य वर्धित 
इस्पात पर ध्यान केंद्रित करते हुए इस्पात उत्पादन को बढ़ा सके और साथ ही asa 
नियादी ढांचे, ऑटोमोबाइल और आवास जैसे प्रमुख क्षेत्रों में वैश्विक रूप से प्रतिस्पर्धी 
बनाया जा सके। एनएसपी में 2030 तक 300 मीट्रिक टन इस्पात निर्माण क्षमता 
हासिल करने की आकांक्षा रखी गई है, जो 2030-31 तक 10 लाख करोड़ रुपये के 
अतिरिक्त निवेश में परिवर्तित हो जाएगी। एनएसपी का लक्ष्य प्रति व्यक्ति इस्पात की 
खपत को करीब 60 किलोग्राम के स्तर से बढ़ाकर 2030 तक 160 किलोग्राम के स्तर 
तक पहुंचाना है। 


विशेष रूप से, राष्ट्रीय इस्पात नीति (एनएसपी) में इस बात पर ध्यान दिया गया है 
कि इस्पात की वैश्विक कीमतों में वर्ष 2011 के बाद से गिरावट की शुरूआत हुई, 
जिसके चलते मांग और आपूर्ति के बीच महत्वपूर्ण संरचनात्मक विषमता उत्पन्न हुई, 
जिससे बड़ी संख्या में भारतीय कंपनियां प्रभावित हुईं और आयातों में वृद्धि हुई, जिसके 
फलस्वरूप कम कीमत निर्धारण की स्थितियां, कम लाभप्रदता, कम क्षमता उपयोग 
और यहां तक कि कुछ मामलों में क्षमताएं बंद हो गईं। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


335. 


336. 


337. 


338. 


ण. 


339. 


अत: भारत की एनएसपी में यह उल्लेख किया गया है कि उदयोग के लिए समुचित 
नीतिगत समर्थन किया जाना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि इस्पात का 
उत्पादन खपत में वृद्धि की अनुमानित गति से मेल खाता हो। 


उपरोक्त को देखत हुए, जब आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि होती है, जिससे arch इस्पात 
उत्पादकों को गंभीर क्षति होने की आशंका होती है, तो ata उत्पादकों को क्षतिकारक 
आयातों से बचाने के लिए कानून के अनुसार व्यापार उपचार उपायों को लागू करना 
सार्वजनिक हित में होगा। वास्तव A, यदि आयातों में वृद्धि होने से घरेलू इस्पात 
उदयोग को गंभीर क्षति होती है और इस वृद्धि को रोकने के लिए उचित कदम नहीं 
उठाए जाते हैं, तो उपरोक्त नीतिगत उददेश्यों को प्राप्त नहीं किया जा सकता। 


आयातों में वृद्धि होने के कारण गंभीर क्षति का सामना कर रहे घरेलू उत्पादकों की 
सुरक्षा के लिए जनहित में धारा 8ख लागू की गई है। कानून में ऐसे उत्पादकों को 
सुरक्षा देने की परिकल्पना की गई है, ताकि वे आयातों से प्रभावी ढंग से निपटने के 
लिए अपने व्यवसाय को समायोजित कर सकें। यह सीमित अवधि के लिए एक अस्थायी 
उपाय है। जब तक घरेलू उद्योग के हितों के संरक्षण के लिए अनंतिम शुल्क नहीं 
लगाए जाते, तब तक उन्हें क्षति का सामना करना पड़ता रहेगा, जिसकी क्षतिपूर्ति करना 
कठिन हो सकता है, जैसा कि महत्वपूर्ण परिस्थितियों की जांच करते समय ऊपर 
निर्धारित किया गया है। दूसरी ओर, उपयोगकर्ता अनंतिम रक्षोपाय शुल्क का भुगतान 
करके विचाराधीन उत्पाद के आयातों को जारी रख पाएंगे और इसे वापस भी किया जा 
सकता है यदि वर्तमान जांच के निष्कर्ष पर, यह अंततः निर्धारित किया जाता है कि 
निश्चयात्मक रक्षोपाय शुल्क उचित नहीं है। 


उपरोक्त पर विचार करते हुए, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि इस स्तर पर अनंतिम 
रक्षोपाय शुल्क लगाना सार्वजनिक हित में होगा। 


निष्कर्ष और सिफारिश : 


उपरोक्त निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का प्राथमिक रूप से यह निष्कर्ष 
है कि: 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


340. 


i. भारत A विचाराधीन उत्पाद के आयातों A हाल ही में, अचानक, तीव्र और 
महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है, जिससे विचाराधीन उत्पाद के घरेलू उद्योग/ उत्पादकों 
को गंभीर क्षति हुई है और होने की आशंका है। 

1. ऐसी गंभीर परिस्थितियां मौजूद हैं, जहां अनंतिम रक्षोपाय उपायों के लिए 
आवेदन में किसी भी विलंब से ऐसी क्षति होगी, जिसकी भर पाना कठिन होगा। 

iii, अनंतिम सुरक्षा उपायों को तत्काल लागू करने की आवश्यकता है। 


अनंतिम शुल्क दर और अवधि : अवधि : 


उपर्युक्त निष्कर्ष के मद्देनजर, प्राधिकरण ने अनंतिम रूप से लागू किए जाने वाले 
उपयुक्त उपाय पर विचार किया। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि इसका 
उद्देश्य आयात में वृद्धि के खिलाफ विचाराधीन उत्पाद के लिए भारतीय घरेलू बाजार 
की रक्षा करना है। जैसा कि पहले कहा गया है, संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा लगाए 
गए सुरक्षात्मक उपायों के कारण व्यापार डायवर्जन आयात में वृद्धि का एक प्रमुख 
कारण रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका से यूरोपीय संघ के देशों में व्यापार डायवर्जन के 
प्रभाव का मुकाबला करने के लिए, यूरोपीय संघ ने 2018 में ही 25% सुरक्षा शुल्क 
लगाया था। हालांकि यूरोपीय संघ ने एक टीआरक्यू पेश किया, उपरोक्त कोटा आयात 
25% सुरक्षा शुल्क के अधीन हैं। यह ध्यान देने योग्य है कि कोटा टैरिफ स्तर से ऊपर 
यूरोपीय संघ द्वारा छह साल के बाद भी उदार नहीं किया गया है। यूरोपीय संघ के 
अलावा, कनाडा, यूके (ब्रेक्सिट के बाद) और मोरक्को ने भी 25% का सुरक्षा शुल्क 
लगाया संयुक्त राज्य अमेरिका से व्यापार विचलन के साथ-साथ अन्य देशों से किसी 
भी संभावित विचलन का मुकाबला करने के लिए, जिन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका से 
अपने देशों में व्यापार विचलन का मुकाबला करने के लिए आयात बाधाएं लगाई हैं, 
भारत द्वारा कोई भी सुरक्षात्मक उपाय व्यापार विचलन को रोकने के लिए पर्याप्त 
स्तर पर होगा। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने गंभीर क्षति के खतरे पर भी विचार 
किया है, जिसे इस प्रारंभिक जांच के उपयुक्त पैराग्राफ में स्पष्ट किया गया है। 
प्राधिकारी ने जांच की अवधि में आवेदक उद्योग को हो रही क्षति की सीमा और इसकी 
तीव्र गिरावट पर भी विचार किया है। प्राधिकरण को अन्य इच्छुक पक्षों की चिंताएं भी 
प्राप्त हुई हैं जो पीयूसी का उपयोग करते हैं। विविध अनुप्रयोगों में पीयूसी के व्यापक 
उपयोग को देखते हुए, प्राधिकरण उन शुल्कों के प्रभावों के प्रति सचेत है जो उपभोक्ता 
हितों पर पड़ सकते हैं। इसके मद्देनजर, प्राधिकरण का मानना है कि घरेलू उद्योग 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


341. 


को होने वाली गंभीर क्षति और उसके खतरे को खत्म करने के लिए 12% का अनंतिम 
सुरक्षा शुल्क उपयुक्त होगा। 

इसलिए, प्राधिकरण विचाराधीन उत्पाद के आयात पर अंतिम निर्धारण होने तक 200 
दिनों के लिए यथामूल्य 12% (बारह प्रतिशत) की दर से अनंतिम सुरक्षा शुल्क लगाने 
की सिफारिश करता है, अर्थात: 


वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाव 'गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु 
स्टील फ्लैट उत्पाद ("HLA") हैं; अर्थात्‌ (00 हॉट Wes ("CIHR") 
aise, शीट और cle, (बी) एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स (पीएमपी”, 
सी) कोल्ड Wes ('सीआर? Hise AR शीट, (डी) धातु नेपित स्टील 
Pisa HN शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं; ग्रैल्वेनियल सहित, 
जिंक या एल्यूमीनियम-जस्ता या जिंक-एल्यूमीनियम-मैंग्नीशियम 
(लिपित?) के साथ afta, ओर (/ई) रंग afta aise HR शीट, चाहे 
प्रोफाइल किए गए हों या नहीं (“HR पीयूसी सीमा you टैरिफ 
अधिनियम, 1975 के अध्याय 72 के तहत टैरिफ शीर्षक 7208, 7209, 
7210, 7211, 7212, 7225 HR 7226 के तहत वर्गीकत हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के दायरे में निम्नलिखित उत्पाद शामित्र नहीं हैं 


क). कोल्ड WES ग्रेन ओरिएटेड इलेक्ट्रिकत्र स्टीन (सीआरजीओ) 
ख),... कोल्ड Wes नॉन-ओरिएटेड इनेक्ट्रिकलत स्टील (सीआरएनओ) FIST 


एंड शीट्स 
Tq). कोटिड - डलेक्ट्रो गैंल्वेनाइज्ड स्टीन 
घ),.. टिनप्लेट्स 
उ)... स्टेनलेस स्टील 


q). निकेल कोटिकनिकेन प्लेटिड कोल्ड Wes स्टील; 

B). रबर कोटिड ETT, 

WH). ड्लेक्ट्रो गैंन्वेनाइज्ड (Sct) - जिंक निकेल कोटिड स्टील: 

झ),... बाई-मेटन स्टील / बाई-मेटत्र सैंगविच FAT: 

अज)... ब्रास कोटिड ete वायर (वायर at स्टील उत्पादों का हिस्सा है, जो 
जांच शुरुआत के नोटिस में शामित्र ही नहीं हैं) 

©). क्रूटोनाइट: 

3).  salhlat er; 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


5). — स्टेनलेस स्टीन मर्दें (जो जांच शुरुआत के नोटिस में शामित्र ही नहीं 
हैं 

@). अन्युभिनियम कोटीड स्टीन: 

ण)... अन्युमिनियम सिल्रिकॉन कोटेडहॉट डिप्ड अन्युमिनाइज्ड सिलिकॉन 
कोटिड स्टील: 

da). हॉट Wes Fels स्टीन प्लेट; 

4)... निकन प्लेटेड स्टील / निकल Coles FECT; 

व)... कॉपर प्लेटेड Ete 

ध)..नत्रैमिनेटिड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (ईजीआई), 

न)... कोबान्ट प्लेटिड स्टील: 

न)... सिल्वर प्लेटिड स्टील: 

G). टाइटेनियम क्लैंड Coca, 

342... प्राधिकरण नोट करता है कि पीयूसी प्रकार विविध हैं और घरेलू उद्योग को नुकसान 
का प्राथमिक कारण कम कीमत वाले उत्पादों के साथ उत्पाद प्रकारों के आयात से 
उपजा है। वर्तमान चोट, क्षति के खतरे और उचित बिक्री मूल्यों को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकरण सिफारिश करता है कि ऊपर अनुशंसित रक्षोपाय शुल्क नीचे दी गई तालिका 
के कॉलम (2) में तदनुरूपी प्रविष्टि में विनिदष्ट उत्पाद श्रेणियों पर नहीं लगाया जाएगा, 
जब भारत में आयात किया जाता है, कॉलम (3) में संगत प्रविष्टि में यथा उल्लिखित 
सीआईएफ आधार पर आयात मूल्य पर या उससे अधिक, कॉलम (5) में संबंधित 
प्रविष्टि में निर्दिष्ट मुद्रा में और उक्त तालिका के कॉलम (4) में संबंधित प्रविष्टि में 
निर्दिष्ट माप की इकाई के अनुसार, अर्थात्‌: 


क्र.सं. उत्पाद श्रेणी सीआईएफ इकाई मुद्रा 
(1) (2) आधार पर (4) (5) 
आयात मूल्य 
(3) 
; हॉट wes aise, ee और cole, 675 मी टन यूएसडी 
एचआर प्लेट मित्र प्लेट्स 695 मी टन यूएसडी 
2. 
हे कोल्ड Wes कॉइल और शीट 824 मी टन यूएसडी 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


क्र.सं. उत्पाद श्रेणी सीआईएफ इकाई मुद्रा 
(1) (2) आधार पर (4) (5) 
आयात मूल्य 
(3) 
मर धातु लेपित Ect कॉहल HR मी टन यूएसडी 
शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए ar 
या नहीं; गेंल्वेनियन सहित, aa 
जिंक या एल्यूमीनियम-जस्ता या 
जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम 
के साथ लेपित 
: रंग ad कॉइल AN शीट, चाहे पे मी टन यूएसडी 
प्रोफ़ाइल किए गए हों या नहीं 
थ. विकासशील राष्ट्र : 
343. सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 8ख(2) के परंतुक में यह प्रावधान है 


कि रक्षोपाय शुल्क 'किसी विकासशील देश से आने वाले किसी उत्पाद पर तब तक 
OMY नहीं होगा जब तक कि उस देश से उस उत्पाद के HMA का हिस्सा तीन प्रतिशत 
से अधिक न हो अथवा जहां वह उत्पाद एक से अधिक विकासशील देशों से आ रहा हैं; 
तो जब तक कि तीन प्रतिशत से कम आयात हिस्सेदारी वाने ऐसे प्रत्येक विकासशील 
वेश से आयात का Hel योग भारत में उस उत्पाद के कुन आयात AI at प्रतिशत से 
अधिक न हो”/ इसके अलावा, दिनांक 5 फरवरी, 2016 की अधिसूचना सं. 19/2016- 
सीमा शुल्क (एनटी), के तहत इस प्रावधान के प्रयोजनों के लिए विकासशील देशों को 
निर्दिष्ट किया गया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि अधिसूचना सं. 19/2016 में 
सूचीबद्ध विकासशील देशों में से, चीन जन. गण. राज्य और वियतनाम से अलग 
अलग रूप से विचाराधीन उत्पाद के आयात भारत में विचाराधीन उत्पाद के कुल आयातों 
का 3% से अधिक है, जबकि अन्य सभी विकासशील देशों से अलग अलग रूप से 
आयात भारत में कुल आयात का 3% से कम है। इसके अलावा, विकासशील देशों (चीन 
जन. गण. और वियतनाम को छोड़कर) से आयातों का सामूहिक हिस्सा भारत में 
विचाराधीन उत्पाद के कुल आयातों का 9% से अधिक नहीं है। अतः, चीन जन. गण. 
और वियतनाम को छोड़कर विकासशील देशों से उत्पन्न विचाराधीन उत्पाद के आयातों 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


344. 


को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 8ख (1) के प्रावधानों के अनुसार 
रक्षोपाय शुल्क लगाने से छूट दी जाएगी। 


आगे की प्रक्रिया : 


प्रारंभिक निष्कर्षों को अधिसूचित करने के बाद नीचे उल्लिखित प्रक्रिया का पालन किया 
जाएगा: 


क. प्राधिकरण इन निष्कर्षों के प्रकाशन से 30 दिनों के भीतर सभी इच्छुक पक्षों से 
प्रारंभिक निष्कर्षों पर टिप्पणियां आमंत्रित करता है, और प्राधिकरण दूवारा 
प्रासंगिक समझे जाने की सीमा तक, अंतिम निष्कर्षों में उन पर विचार किया 
जाएगा। 


ख. अंतिम निर्धारण करने से पहले उचित समय पर मौखिक सुनवाई की जाएगी। 
मौखिक सुनवाई की तारीख डीजीटीआर वेबसाइट (www.dgtr.gov.in) पर 
प्रकाशित की जाएगी। 


ग. प्राधिकरण आवश्यक समझे जाने पर इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत जानकारी का 
आगे सत्यापन करेगा। 


दर्पण जैन, महानिदेशक 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
PRELIMINARY FINDINGS 
New Delhi, the 18th March, 2025 
Case No. SG-01/2024 


Subject: Preliminary findings in the Safeguard Investigation concerning imports of 
“Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products” 


F. No. 22/01/2024-DGTR .—A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. The Indian Steel Association (1857 or the “Applicant’), on behalf of its Members, 
namely, a) ArcelorMittal Nippon Steel India Limited, b) AMNS Khopoli Limited, 
c) JSW Steel Limited, d) JSW Steel Coated Products Limited, e) Bhushan Power & 
Steel Limited, f) Jindal Steel and Power Limited, and g) Steel Authority of India Limited 
(collectively referred to as “applicant companies”) filed an application before the 
Director General (hereinafter referred to as the “Authority”, or “DG” or “Director 
General”) under Section 8B of Customs Tariff Act, 1975 (hereinafter referred to as “the 
Act”), read with the Customs Tariff (Identification and Assessment of Safeguard 
Measures) Rules, 1997 (hereinafter referred to as “the Rules”) seeking imposition of 
Safeguard Duty on imports of “Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products” (hereinafter 
referred to as “PUC” or “Product Under Consideration” or “subject goods”) into India. 


Ds The Applicant alleges that there is a recent, sudden, sharp and significant increase in 
the volume of imports, which has caused serious injury to the domestic industry in 
India. The Applicant further alleges that imports have taken place in such increased 
quantities and under such circumstances as to cause and threaten to cause serious injury 
to the domestic industry. The Applicant seeks imposition of safeguard duties to protect 
the domestic industry engaged in the production of like articles or directly competitive 
products from such serious injury and threat thereof being caused by the imports of 
PUC. 


3. The Authority, vide notice dated 197 December 2024, initiated the present safeguard 
investigation under Rule 5(3) of the Rules after examining the accuracy and adequacy 
of the evidence provided in the application and satisfied itself that there is sufficient 
prima facie evidence regarding: a) recent, sudden, sharp and significant increase in 
imports, 8) serious injury and threat of serious injury to the domestic industry, and ८) a 
causal link between the increased imports and serious injury and threat thereof. 


B. PROCEDURE 
4. A brief description of the procedure adopted by the Authority is described below: 


a. The Authority initiated the current investigation vide initiation notification No. 
22/01/2024-DGTR dated 19 December 2024, published in the Gazette of India 
Extraordinary Part I No. 337 dated 197 December 2024 vide CG-DL-E 
202122024-259547 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


In accordance with Rules 6(2) and 6(4), copies of the initiation notification and 
the non-confidential version (NCV) of the application were forwarded to the 
embassies of the exporting countries, the known exporters, importers and users 
of the subject goods, and the concerned associations. 


The interested parties including the embassies of the exporting countries, 
producers, exporters, importers and users were granted 15 days’ time initially to 
file their responses. Thereafter, the Authority considered the requests of various 
interested parties and granted an extension of time up to 22"! January, 2025 to file 
their responses. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in 
the exporting countries in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


1. Rizhao 

2... Betai Iron & steel 

3. Baotou Iron and Steel Group 

4. Jiangsu Shagang Group Company Limited 
5.  Tonghua Iron Steel Group Corporation 
6. Angang Steel Company 

7. Nanjing Iron and Steel 

8.  Tangshang Iron & Steel 

9. | Wuhan Iron and Steel 

10. Tianjin Iron & Steel Group Co Ltd 
11. Shanghai Color Steel Co. Ltd 

12. Baosteel Group Corporation 

13. Aosen Steel 

14. Nippon Sumitomo 

15. JFE Steel Corporation 

16. Kobe 

17. Nisshin Steel Co., Ltd. 

18. POSCO 

19. Hyundai Steel Co Ltd 

20. Dongkuk Steel Mill Col Ltd. 

21. Severstal 

22. EVRAZ 

23. Magnitogorsk Iron and Steel 

24. Krakatau Steel 


tN 
YY 


Growth Steel 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


26. PT. Gunawan Dianjaya Steel, Tbk 

27. ArcelorMittal, Ukraine 

28. PJSC “Nikopol Ferroalloy Plant” 

29. ArcelorMittal Germany Holding GmbH 


30. ArcelorMittal Italia 


31. Steel Coat Europe Alleur (Arcelor Mittal) 


32. ThyssenKrupp Steel Europe AG 


33. SSAB 
34. Metal Trade Comax 
35. Voestalpine AG 


36. Huttenwerke Krupp Mannesmann 


37. Salzgitter Group 


e. The following parties either registered their interest in the investigation and/or 
filed submissions in the form of product exclusion requests, questionnaire 


responses and preliminary comments: 


Ss. Name of Interested Party a4 Name of Interested Party 
1. Embassy of Taiwan 2. | KAD & CO. (AGENCY) PVT. LTD. 
3. Embassy of Korea 4. | Shanker Mercentile Pvt Ltd. SMPL 
5. Embassy of Indonesia | 6. | JayaSprings 
a British High Commission | 8. | Welspun Corp Limited 
|9. | Embassy of Russia 10. | Leomet Alloys 

: we : 12. | DMC AUTOMOTIVE PRIVATE 
11. | High Commission of Malaysia LIMITED 
13. _| Embassy of Saudi Arabia 14. | Daeseong India Automotice Pvt Ltd. 
[है ‘| Embassy-O€ Japan 16. | DAECHANG SEAT AUTOMOTIVE 

PVT LTD 

17. | Ministry of Industry and Trade of VietNam 18. | KSH Automotive private Limited 
19. _| Embassy of Spain 20. | Jeanuvs Pvt Ltd 
21. | Embassy of Turkey 22. | Aarya Trading Pvt Ltd 
23. _| Embassy of UAE 24. | Fine Components and Tools Pvt Ltd. 
35% || Bmibassyof Buopean Union 26. — Engineering Consultancy Pvt 
27. _| Embassy of Brazil 28. | Sungwoo Stamping India Pvt Ltd. 
29. | Embassy of Mexico 30. | Pyung Hwa India Private Limited PHI 
31. Ministry of Commerce, Thailand 32. | Vestas Wind Technology India Pvt Ltd. 
33. Embassy of Sweden 34. | PENNAR INDUSTRIES LIMITED 
35. _| Aktien-Gesellschaft der Dillinger Hiittenwerke 36. | ४ W IMPEX 
37. _| Vina One Steel Manufacturing Corporation 38. | VYOMA EXIM PVT LTD 
39. | Tay Nam Steel manufacturing and Trading Co., Ltd. 40. | GG STEELS 
41. _| Nippon Steel Trading Corporation 42. | YSI Automotive Pvt Ltd 
43. Nippon Steel Corporation 44. | SRK International 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


S.N. | Name of Interested Party . Name of Interested Party 
45. | JFE Steel Corporation 46. | Gestamp Automotive Channai Pvt Ltd 
48. | UE PRESS TOOLS PRIVATE 
47. Kobe Steel, Ltd LIMITED 
49. | Toyota Tsusho Corporation ae ae 
51. | JFE Shoji Corporation 52. | Satoshoji-India Pvt Ltd 
53. | Toyota Tsusho Corporation 54. | SKH M India Pvt.Ltd. 
55. | Ministry of Trade, Industry and Energy, Republic of Korea | 56. | Krishca Strapping Solutions Limited 
57. _| JFE Shoji India Pvt. Ltd. 58. | POS-Hyundai Steel Mfg. (I) Pvt Ltd. 
: : 22 dat a lea TT STEEL SERVICE INDIA 
59. | Nippon Steel Pipe India Private Limited PRIVATE LIMTED 
61. | The Rajasthan Prime Steel Processing Center Pvt. Ltd 62. | STEEL & BEARING CORPORATION 
63. Nissan Trading Co., Ltd 64. | Colorshine India Pvt Ltd 
65. | Renault Nissan Automotive India Private Limited | 66. | CHIRALI ENTERPRISES" 
67. Honda Trading Corporation India Pvt Ltd. | 68. | Maruti Suzuki India Ltd 
70. | 1. PCA AUTOMOBILES INDIA 
PRIVATE LIMITED 
न Nippon Steel Trading Corporation 2. GRUPO COSMOS INDIA PRIVATE 
LIMITED 
3. PENNAR INDUSTRIES LIMITED 
71. | The Japan Iron and Steel Federation 72. | NRB Bearing Ltd. 
73. _| GS Global Corp 74. | Karison Profiles Pvt Ltd. 
75. Hyundai Corporation 76. | Sungwoo Hi-tech AP Pvt Ltd. 
77.__| Hyundai Steel Compan 78. | Daechang India Seat Co.Pvt.Ltd 
79. _| Hyundai Motor India Ltd | 80. | Hwashin Automotive India Pvt Ltd. 
gic lies Sen-Group 82. | JBM OGIHARA AUTOMOTIVE 
INDIA Pvt Ltd 
83. | Samsung C&T Corporation 84. | Tata Motors Group 
85. | Hyosung TNC Corporation | 86. | Purohit Steel India Ltd 
87. oe ARON G कल a ESTEE WORKS oe Global Trade Research Initiative 
|89. | ANGANG STEEL ((0., LTD | 90. | HL Mando Anand India Pvt Ltd, 
91. | BENGANG STEEL PLATES CO., LTD 92. | Mahindra & Mahindra 
93. | 1. Chengde Chengsteel Vanadium & Titanium Cold 94. Mahindra Defence Systems Limited 
Rolling 
Thin Plate Co., Ltd.”, 
2. HBIS COMPANY LIMITED HANDAN BRANCH”, 
3. HBIS Laoting Iron and Steel Co., Ltd.” 
4. Wuyang Iron And Steel Co., Ltd.”, 
JIANGYIN XINGCHENG SPECIAL STEEL WORKS is NLMK India Service Center Private 
95. T ts 
CO., LTD Limited 
97. isa GES ON TR ON ane तक जम लग 0132 एक lal Hella India Automotive Pvt. Ltd. 
ie 1. HYUNDAI STEEL COMPANY, Korea RP 100 Sansera Engineering Limited, 


2. HYUNDAI STEEL PIPE INDIA Pvt. Ltd. 
3. HYUNDAI STEEL ANANTAPUR P\yt. Ltd. 
4. HYUNDAI STEEL INDIA Pvt. Ltd. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


S.N. | Name of Interested Party ss Name of Interested Party 

101. | Jindal India Pvt 102} Ashok Leyland Defence Systems Ltd 

103. | Kia India Private Limited 104| Ashok Leyland Limited 

105. | Man Industries India Ltd 106| IBF Automotive Pvt Ltd 

107. | Ratnamani Metals & Tubes Ltd. a ae pinowauon Technology indi 

109. | Welspun Corp Limited 110} Talbros Automotive Components Ltd 

111. | Jindal India Ltd 112} Riddhi Siddhi Special Steel Pvt Ltd 

113. | Mega Pipes Private Ltd. 114| Hariom Pipe Industries Limited 

115. | Ratnamani Metals & Tubes Limited 116) Velmurugan Heavy Engg.Inds.Pvt.Ltd., 

117. | Hyundai Motor India Ltd 118} Federal Mogul TPR India Limited 

119. | China Iron & Steel Association 120] Polyhose Sato shoji metal works Pvt Itd 
: mt 122) INDIA METAL ONE STEEL PLATE 

121. | Vietnam Steel Association PROCESSING PVT. LTD 

123. | Indian Pipe Manufacturers Association 124| Kirti Pressings Pvt. Ltd. 

125. | Steel Users Federation of India (SUFI) 126} JBM Auto Limited 

127. | LG Electronics India Pvt. Ltd. Mee ee ee ENING 

PVT. LTD. 

129. | Metal One Corporation India Private Limited (“MOCIPL”) tn Sai, ROMER EENGINEERING 

131. | Shivalik Bimetal Controls Limited 132| PHA India Pvt Ltd 

133. | Godrej and Boyce Mfg Co Ltd 134] Katsushiro Matex India Pvt. Ltd, 

135. | Kirco Steel LLP 136 Tata Steel Downstream Products 

Limited 

137. | Metal One Corporation 138| Taehwa Enterprises (I) Pvt. Ltd. 

139. | POSCO Maharashtra Steel Private Limited 140} Panasonic Life Solutions India Pvt. Ltd. 

141. | POSCO India Pune Processing Center Private Limited 142} Pushpanjali Drums Private Limited 

143. | POSCO India Processing Centre Private Limited 144| K M Seat Company Pvt Ltd. 

145. | POSCO 146| RIKUN Manufacturing Private Limited 

147. | POSCO STEELEON 148| Kumkang Machinery India Pvt Ltd 

149. | Hyundai Corporation 150] Leomet Alloyes 

151. | Dongkuk Coated Metal CO. LTD 152} Kwangsung Brake India Pvt Ltd., 

153. | Dongkuk Steel India Private Limited 154| Komos Automotive India Pvt Ltd 

155. | Sevarstal 156 pi Construction Equipment Ltd. 

157. | Hyosung TNC Corporation 158} L.G.BALAKRISHNAN & BROS.LTD., 

159. | NAM KIM STEEL JOINT STOCK COMPANY 160}; AHMEDABAD STRIPS PW. LTD 

161. | NLMK Verona S.p.A 162 re & Wilson Renewables Energy 

163. | NLMK Clabecq S.A 164| M & B Engineering Limited 

165. | NLMK Plate Sales S.A. 166| Dali & Samir Engg. pvt. Ltd., 

167. | JFE Shoji Steel Malaysia Sdn Bhd 168| Gestamp Automotive India Pvt . Ltd. 

169. | CSC Steel Sdn Bhd 170| Fiat India Automobiles Pvt Ltd 

171. | Formosa Ha Tinh Steel Corporation (FHS) 172| CIE Automotive India Ltd. 

173. | TVP Steel Trading Joint Stock Company es ae ia ceonologies Inca eavale 

175. | POSCO International Corporation, Korea RP 176| Gartech Equipments Pvt. Ltd 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


S. N. | Name of Interested Party . Name of Interested Party 
177. | KG DONGBU STEEL CO.,LTD 178| Gargs Engineers 
179. | Mitsui & Co., Ltd 180 ae India Commercial Vehicles Pvt. 
181. | Stainless Steel Merchants’ Association 1a al 58% 26026 COMmponents ENE 
183. | Federation of Associations of Maharashtra 184) Tarun International Limited 
185. | The Japan Iron and Steel Federation 186| Arcedges Building India LLP 
Automotive Component Manufacturers Association of 188 : ; 
187. India (ACMA) Veegee Industrial Enterprises Pvt. Ltd. 
189. | Indian Pipe Manufacturers Association (IPMA) 190} Maxglobal Techno Systems (P) Limited 
191. | Korea Iron and Steel Association(KOSA) 192} Stitch Overseas Private Limited 
Federation of Kutch Industries 194 . : 
193. Associations (FOKIA) CSCI Steel Corporation India Pvt. Ltd. 
Tai ४ at T 196} SKH SHEET METALS 
195. | Taiwan Steel & Iron Industries Association (TSIIA) COMPONENTS PVT. LTD 
METAL & STAINLESS STEEL MERCHANTS 198 ४ : 
197. ASSOCIATION WKM Automotive India Pvt. Ltd. 
199. | Construction Federation of India 200} AVIZA TECHNOLOGIES, 
201. | LG Electronics India Pvt. Ltd 202] J.R. & CO. complete steel service 
203. | MANAKSIA STEELS LTD 2041 All India Metal corp 
T 206} MI ELECTRICAL STEEL 
205. | SSMS STEELS INDIA LLP PROCESSING INDIA PVT LTD 
207. | ARUN AGARWAL (Micro MSME) 208 Seca India Automotive Components 
209. | Blupine Energy 210} AISIN Automotive Haryana Pvt. Ltd. 
11 -|Terakhia latetnatonal Pet Lid 212 Samsung India Electronics Private 
Limited 
213. | VINOD COOKWARE INDIA PRIVATE LIMITED 214} POSCO International Corp India Pvt Ltd 
215. | Isgec Heavy Engineering Limited 216} Stecol International Private Limited 
217. | Isgec Hitachi Zosen Limited 218 Neemrana Steel service center India 
Private Limited 
219. | LARSEN & TOUBRO LTD 220} Kwangjin India Autosystems Pvt Ltd 
221. | CU-BUItT ENGIruEERS PVT. LTD. 222) SL Lumax Ltd 
M/s. JAY BHARAT MARUTILTD and 224 ‘ : 
223. M/s. MARUTI SUZUKI INDIA LIMITED Wooyoung Automotive India Pvt. Ltd., 
225. | NTECK AUTOMOTIVE PVT. LTD. 0 ae 38 20 pede Patomouve iN? 
227. | TI Fluid Systems 228| NVH India Auto Parts Private Limited 
229. | CSCI Steel Corporation India Pvt. Ltd. 230| HSI Automotives Pvt. Ltd 
231. | Sharda Motor Industries Ltd 232} Uno Minda Limited 
233. | Sankei Giken India Pvt Ltd 234| GRI Towers India Private Limited 
235. | JBM Group 236| Senvion Wind Technologies Pvt Ltd 
237. | Exedy India Limited 238] Hyosung Corporation India Ptv. Ltd 
239. | Sanoh India Private Limited 240} Komatsu India Pvt Ltd 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


5. N. | Name of Interested Party a Name of Interested Party 

241. | SRK Steel 242| TAIIN Steel Fab & Infra Pvt.Ltd. 

243. | Schaeffler India Limited 244! Toyota Boshoku device India Pvt. Ltd 
: : 246| SSAB SWEDISH STEEL INDIA 

245. | DAEBU Automotive seat India Pvt Ltd PRIVATE LIMITED 


1. After initiation of investigation, the Authority obtained DGCIS data for the 
relevant period and considered the same in this preliminary finding. The injury 
and other information in respect of DI are based on the company specific data of 
the petitioners. 


g. The Authority conducted a preliminary verification of the data submitted by the 
applicant companies. It cross-checked the information provided in the application 
with the financial records maintained by each applicant company. 


h. Considering that the investigation period should be adequately long and 
sufficiently recent in time to allow reasonable conclusions to be drawn on the 
basis of various relevant factors such as domestic market conditions, performance 
of DI etc., the Authority considers that the period mentioned in the Initiation 
Notice to be appropriate. Accordingly, the Authority has taken Ist October 2023 
to 30th September 2024 as the most recent period or the period of investigation 
(POI), and FY 2021-22, 2022-23, 2023-24 and the POI as injury investigation 
period or injury analysis period for the purposes of this investigation. 


1. The Authority made available the non-confidential version of the evidence 
presented by various interested parties on mutual basis in the manner prescribed 
through Trade Notice No. 10/2018 dated 7 September 2018. The information / 
submissions provided by the interested parties on a confidential basis were 
examined concerning the sufficiency of such confidentiality claims. On being 
satisfied as to the sufficiency of the confidentiality claims filed by the interested 
parties, the Authority has considered such information/submissions as 
confidential. In case of non-acceptance of confidentiality claims, the interested 
parties were directed to submit the non-confidential version of the same and 
circulate it to the other interested parties. 


I; “***° In this document represents information furnished by an interested party on 
a confidential basis and so considered by the Authority under Rules 7 of Rules. 


k. | The Authority has considered all the arguments raised and information provided 
by all the interested parties at this stage, to the extent the same are supported with 
evidence and considered relevant to the present investigation. 


1. The Government of Korea RP and the Government of Japan requested the 
Authority to hold consultations. The Authority considered their request and held 
consultations with the representatives of Government of Korea on 24.01.2025 and 
with the representatives of Government of Japan on 29.01.2025. The issues raised 
during the consultations have been appropriately addressed in these preliminary 
findings. 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


m. The Authority will further examine the information submitted and arguments 
raised by the interested parties subsequent to preliminary findings, which will 
form the basis for its conclusions in the time of final findings. 


n. The exchange rate for the POI is 1 US$=Rs. 83.09. 


o. The applicant, in its application alleged that there are critical circumstances that 
necessitate the imposition of provisional duties under Rule 10. The Authority has 
considered the grounds submitted by the applicant, response of the interested 
parties to the application and based on careful consideration of the material placed 
on record as explained in sections below issues the current preliminary findings 
under Rule 9. 


C. THE PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


5. Under Rule 4(2) of the Rules, the Authority is required to identify the article liable for 
safeguard measure. In terms of paragraph 3 of the initiation notice! the article under 
investigation is “Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products” (hereinafter referred to as 
“Product under consideration” or ‘PUC’”) comprising of five product categories, 
namely, (a) Hot Rolled (“HR”) coils, sheets and plates, (b) HR Plate Mill Plates, (c) 
Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, (d) Metallic Coated Steel coils and sheets, 
whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or 
Zinc-Aluminium-Magnesium, and (e) Colour Coated coils and sheets, whether or not 
profiled. The PUC is classifiable under Chapter 72 of the Customs Tariff Act, 1975, 
under tariff heading 7208, 7209, 7210, 7211, 7212, 7225 and 7226. The tariff headings 
are indicative only and not binding on the scope of the product under consideration. 


6. In terms of paragraph 4 of the initiation notice, the following products are excluded 
from the scope of the PUC: 


1; Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 

il. Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 
iii. | Coated — Electro Galvanized Steel 

iv. Tinplate 

v. Stainless steel 


7. The applicant provided a brief indicative and non-exhaustive description of each 
category of the PUC, which is reproduced below: 


a) HR coils, sheets and plates include products that are not further worked than hot- 
rolled and are flat products of alloy or non-alloy steel, in prime or non-prime 
condition having ‘as-rolled’ edge or ‘trimmed’ edge or ‘slit’ edge or ‘milled’ edge 
or ‘sheared’ edge or ‘laser-cut’ edge or “gas-cut’ edge or any other type of edges. 
These products may be pickled or non-pickled (with or without skin-pass), slit or 
non-slit, normalized or un-normalized, ultra-sonically tested or untested, oiled or 
non-oiled etc. These products may be ‘as-rolled’ or ‘thermo-mechanically rolled’ 
or ‘thermo-mechanically controlled rolled’ or ‘controlled rolled’ or ‘normalized 


1 Initiation Notice No. 22/01/2024-DGTR dated 19 December 2024 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


rolled’ or ‘normalized’ or subject to any other similar processes. These products 
may have been subjected to various processing steps like pickling, oiling, 
rewinding, recoiling, temper rolling, heat treatment, etc. These products may be 
sand blasted or shot blasted or subjected to similar surface treatment processes. 
The HR coils, sheets and plates may be produced through the hot strip mill (HSM) 
route or thin slab casting route. 


b) HR Plate Mill Plates are produced through the plate mill route include products 
that are not further worked than hot-rolled, and are flat products of alloy or non- 
alloy steel, in prime or non-prime condition having ‘as-rolled’ edge or ‘trimmed’ 
edge or ‘slit’ edge or ‘milled’ edge or ‘sheared’ edge or ‘laser-cut’ edge or “gas- 
cut’ edge or any other type of edges. These products may be pickled or non- 
pickled (with or without skin-pass), normalized or un-normalized, ultra-sonically 
tested or untested etc. These products may be ‘as-rolled’ or ‘thermo-mechanically 
rolled’ or ‘thermo-mechanically controlled rolled’ or ‘controlled rolled’ or 
‘normalized rolled’ or ‘normalized’ or subject to any other similar processes. 
These products may have been subjected to various processing steps like pickling, 
oiling, heat treatment, etc. These products may be sand blasted or shot blasted or 
subjected to similar surface treatment processes. 


HR Coil, Sheets, Plates and Plate Mull Plates are conventionally used in 
automotive, oil and gas line pipes/exploration, cold rolled steel products, wind 
mills, ship building, pipe manufacturing, general engineering & fabrication, 
construction, capital goods, process equipment for cement, fertilizer, refineries, 
earth-moving, boilers, pressure vessels, infrastructure projects and many more 
end-use applications across various sectors and industries. 


c) CRcoils and sheets include cold rolled / cold reduced /flat steel products of iron 
or non-alloy steel or other alloy steel of all widths and thicknesses. The PUC 
includes cold rolled / cold reduced flat steel products in coils or not in coils, 
including slit coils or sheets, blanks whether or not annealed or box annealed or 
batch annealed or continuously annealed or any other annealing process or full 
hard or partially hard. These products may be oiled or supplied without oil. These 
products may conform to various qualities of steel including but not limited to 
full hard, partially hard, commercial quality, drawing, deep drawing, extra deep 
drawing, interstitial free steel, high strength low alloy steels, advance high 
strength steels, ultra-high strength steels, alloy steels, micro-alloyed steel and 
various other qualities, whether or not vacuum degassed or any other processes. 
These steels may be produced and supplied with or without skin pass / temper 
rolling, whether or not aluminium killed / non-ageing quality and whether or not 
containing micro-alloying elements. These products are used in applications 
spread across various end-usages including but not limited to the automotive 
industry, tractors, bicycles, appliances, furniture, electrical panels, packaging, 
drums, barrels, general engineering, substrate for coating, color coaling 
galvanizing, metal-coaling / plating, tin plate, pipe and tube manufacturing, 
general engineering and many more end-use applications across various sectors 
and industries. 


d) Metallic Coated Steel coils and sheets, whether or not profiled, include 
Galvanneal, Coated with Zinc, Aluminium-Zinc, or Zinc-Aluminium- 
Magnesium. Coated steels can be alloy or non-alloy steels, prime or non-prime 
quality. Coated steels can also be supplied as laminated or without lamination, 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


8. 


10. 


11. 


lacquered or non-lacquered, skin-passed with a variety of spangles, with coatings 
of different composition and weight including differential coatings on either side. 
Coated steels are mainly used for protection against corrosion. Coated steels are 
used in Roofing application, appliances, renewable energy, automotive, general 
engineering and many more end use applications. 


e) Colour-coated coils and sheets include coated products that undergo the colour- 
coating process. These products are either of alloy or non-alloy steel, whether of 
prime or non-prime quality, coated on one-side or both sides, either in the form 
of coils or plain sheets or profiled sheets including but not limited to trapezoidal, 
sinusoidal, corrugated or any other type of profile. These products are available 
in various paint qualities and a variety of paint colours, whether or not precoated 
with primer or any other suitable material. These products may either be painted 
on top surface of the steel sheet or on the bottom surface or on both top and bottom 
surfaces. This product may be supplied with or without guard film/lamination. 
These products offer resistance to corrosion along with barrier protection and are, 
therefore, used in many applications and sectors, including but not limited to 
construction, roofing, walling, panelling, cladding and decking, automotive, 
white goods and appliances, furniture, and many more end use applications. 


The Authority notes that the PUC ‘non-alloy and alloy steel flat products’ comprises of 
five distinct categories. No interested party has made any comments regarding the 
single product category. However, several interested parties have made comments on 
the five categories of products individually. The Authority recognises that the distinct 
categories of the product are its variants in a production value chain and their holistic 
examination is compatible with the objective of an effective trade remedy solution for 
the PUC. Thus the Authority considered it appropriate to examine the product as a 
whole as well as each of the five categories individually to the extent considered 
necessary. 


The Authority received requests from several interested parties for exclusion of certain 
grades from the scope of the PUC. The Authority observed that some exclusion requests 
were also included in the questionnaire responses filed by the interested parties. For the 
purposes of these preliminary findings, the Authority examined the exclusion requests 
from the various interested parties that were received within the prescribed timeline of 
on or before 22 January 2025. 


The applicant filed its comments regarding the exclusion requests filed by various 
interested parties. The Authority has examined the exclusions requests received from 
various interested parties and the submissions of the domestic industry. In evaluating 
the claims and counter-claims regarding exclusion requests, the Authority considered 
the following legal standard to be appropriate. 


Agreement on Safeguard does not define the term “product under consideration”. 
Neither does it “discipline the choice of the product under investigation, in itself’? The 
Agreement on Safeguard merely states that a safeguard measure may be imposed on 
imports of products that “cause or threaten to cause serious injury to the domestic 
industry that produces like or directly competitive products”. (emphasis supplied). 


2 Panel Report, European Union — Safeguard Measures on Certain Steel Products, WT/DS595/R and Add.1, 


adopted 31 May 2022, 7.34. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


12. 


13. 


14. 


Notably, the Agreement on Safeguard acknowledges the possibility of imposing 
safeguard measures on imports of the article under investigation for which there are like 
or directly competitive products produced by the domestic industry. 


In the anti-dumping agreement, the phrase “directly competitive products” is absent. 
“Like product” is defined as “a product which is identical, i.e. alike in all respects to 
the product under consideration, or in the absence of such a product, another product 
which, although not alike in all respects, has characteristics closely resembling those 
of the product under consideration.” The test of “likeness” in the AD Agreement is one 
that focuses on product characteristics. However, the Agreement on Safeguard covers 
not only “like product’, but also “directly competitive products”. 


The Panel, in US — Safeguard Measures on Washers, drew a distinction between the 
concept of “likeness” and “direct competitiveness” and explained that the Agreement 
on Safeguards does not mandate that the product under consideration comprise only of 
“like products”, but may also include “directly competitive products”: 


“7.58. We note in this regard that Article 4.1 defines the domestic industry 
as producers of "like or directly competitive" products. The parties 
disagree on the meaning of the conjunction "or" in this phrase. In our 
view, it is possible that the use of the conjunction "or" in Article 4.1(c) 
indicates that the concept of likeness is distinct from the concept of direct 
competitiveness, as the United States submits. However, that term might 
also indicate, as Korea argues, that an investigating authority is 
permitted to include products (for the purpose of defining the domestic 
industry) that, even though they are not like imported products (because 
for instance they have different physical characteristics), are 
nevertheless directly competitive with imported products. ...” 


The Panel, in the same report, acknowledged that even if the imported goods are not 
“like” the domestically produced products, the imported products may nevertheless be 
subjected to safeguard measures if they are directly competitive with the domestically 
produced products. The Panel further went on to explain the differences between the 
legal standard of “likeness” and “directly competitiveness” as follows: 


“7.59. The Agreement on Safeguards does not define the term "like". The 
Oxford English Dictionary defines "like" as "[o]f similar or identical 
shape, size, colour, character, etc., to something else; having the same or 
comparable characteristics or qualities as some other person or thing; 
similar; resembling; analogous". The United States also refers to the 
Webster Dictionary definition of "like", which is "the same or nearly the 
same (as in nature, appearance, or quantity)". We also note that the Anti- 
Dumping Agreement and the SCM Agreement, which require 
investigating authorities in anti-dumping and countervailing duty 
investigations respectively to define the domestic industry based on 
producers of like products, define like product as a product (a) which is 
identical, i.e. alike in all respects to the PUC; or (b) in the absence of 
such a product, another product which, although not alike in all respects, 
has characteristics closely resembling those of the PUC. These 
definitions do not resolve the issue of whether, and if so how and to what 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


15. 


16. 


17. 


extent, competitive relations between imported and domestic products 
need to be considered as part of a likeness determination. However, when 
we interpret Article 4.1(c)in the context of Article 4 of the Agreement on 
Safeguards as a whole, and specifically Articles 4.2(a) and 4.2(b), the 
meaning of likeness in Article 4.1(c) becomes clearer.” 


To summarize the observations of the Panel, the analysis of “likeness” under the Anti- 
Dumping Agreement and the SCM Agreement focuses on the product characteristics 
and not on the competitive relationship between the products. On the other hand, the 
Agreement on Safeguards has a broader purview that includes competitive relationship 
between the products. 


In US — Safeguard Measures on Washers, the Panel noted that there is no requirement 
under the Agreement on Safeguard for there to be a precise “match” between the 
imported and the domestically produced products, as long as the imported product is 
directly competitive and substitutable with the domestically produced product: 


“7.51. [...] Neither Article 4.1(c) nor any other provision of the 
Agreement on Safeguards (including the provisions governing the 
subsequent conduct of the investigation, such as Articles4.2(b)and 
4.2(c)), impose any additional requirements precluding what Korea 
describes as a "mismatch" between the PUC and the domestically 
produced good. Article 4.1(c) requires that the domestic industry be 
defined on the basis of producers of goods that are "like or directly 
competitive" with the PUC. To the extent the domestic industry is defined 
based on the producers of like or directly competitive products, there is 
no additional requirement under Article 4.1(c) for a "match" between the 
PUC and the domestically produced good. Indeed, accepting Korea's 
position would mean that the investigating authority would have to 
exclude a producer of like or directly competitive goods from the scope 
of the domestic industry because the domestic product, while like or 
directly competitive, is essentially not the same as (or to use Korea's 
words, does not "match") the goods included in the PUC. This is at odds 
with the text of Article 4.1(c). We consider that if Article 4.1(c) were 
intended to preclude investigating authorities from defining the domestic 
industry on the basis of goods that are like or directly competitive but not 
a "match", the provision would have been drafted differently.” 


The Authority is mindful that in examining the exclusion requests filed by various 
interested parties, the legal standard that must also be applied is whether the imported 
product is either “like” or “directly competitive” with the domestically produced 
product. Previously, in the Safeguard Investigation concerning solar cells whether or 
not assembled in modules or panels, the Authority noted that “common and overlapping 
application” of products may determine their competitive relationship. In this case, 
imported products that had overlapping applications with locally produced products 
were found to be directly competitive and were held to be covered within the scope of 
the PUC: 


“22. Some interested parties have submitted that DI does not possess 
Thin-film technology and “PERC” (Passivated Emitter Rear Cell) based 
technology, & Bi-facial N-type solar cells; High efficiency solar cells 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


18. 


using 5 and 6 bus bar production terminology; and Solar modules of 
mono crystalline technology and therefore PUC should be restricted only 
to the scope of production capability/ production by the DI. I have 
carefully examined this aspect and noted that Solar cells of various types 

produced by different technologies vary in terms of efficiency, price, 

physical characteristics, like size and weight etc. These variations though 

lead to trade off in price and efficiency, the final usage of the PUC is only 
to produce power. 


23. The Safeguard duty rules (Custom Tariff (Identification and 
Assessment of Safeguard Duty) Rules, 1997—Notification No. 35/97-NT- 
Customs dated 29.07.1997 (hereinafter called as Safeguard Rules) hold 
a domestic producer as “a producer of the like article or directly 
competitive article in India or a trade or business association, a majority 
of members of which produce or trade the like article or directly 
competitive article in India” and “like article” defined as “like article 
means an article which is identical or alike in all respects to the article 
under investigation. ’’ The common and overlapping applications of PUC 
establishes that imported and domestically produced subject goods are 
directly competitive. This therefore does not warrant any exclusion from 
the scope of PUC as stated in initiation notification. I therefore uphold 
and confirm the scope of PUC as considered and mentioned in para 5.1 
of the preliminary finding dated 5.01.2018.” 


Considering the legal standards as mentioned above, the Authority has formulated 
principles for their application to the investigation on hand and examined comments of 
the interested parties. The Authority notes that some of the importers, users and 
exporters have cited grounds such as lack of ability of domestic industry to manufacture 
certain product grades, lack of sufficient domestic production volumes, quality issues 
or lack of certification of the product made by domestic industry by the buyer/user as 
grounds for exclusion of specific product grades/types from the investigation. The 
Authority has examined these concerns. With reference to lack of domestic 
manufacturing capability, the domestic industry has responded with acceptance of 
exclusion of some of the products that it does not purport to cover in its application as 
these are not competing with the products manufactured by the domestic industry. With 
reference to others for which it has capability to produce, the domestic industry has 
furnished evidence for supply of the like or directly competing products. On the issue 
of lack of sufficient domestic production volumes, the Authority notes that the law does 
not contemplate that the safeguard measure can be imposed only when the domestic 
industry can fulfil entire domestic demand. The key question to be examined here would 
be that even if there is a demand supply gap, is the import surge resulting in decline in 
domestic production, rendering its existing and available capacity idle and thus causing 
injury to the domestic industry. With reference to the quality issues or lack of 
certification by the buyer/user, the Authority notes that there is no legal requirement to 
prove quality as per the satisfaction of the buyer/user. If such a standard is adopted, then 
buyer/user would be free to reject domestically produced products citing grounds 
related to quality leaving the domestic industry without any remedy. The Authority 
considers that this would undermine the objective of a trade remedy action. 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


19. 


20. 


a) 
21; 


22. 


23. 


The Authority has examined each of the exclusion requests individually in the following 
paragraphs. The findings contain conclusions of the Authority for the purposes of the 
preliminary findings alone. The Authority determines that at the stage of the 
Preliminary Findings, it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The likeness can be established if the 
Domestic Industry is selling articles falling under the same Indian Standards or of the 
same nomenclature, and the direct competitiveness can be established based on 
common and overlapping end usage or on the basis of sale to the same customer/s or 
customers in the same industry. The Authority notes that none of the parties are 
precluded from offering further comments during the course of the investigation. 


In response to the exclusion requests filed by various interested parties, the applicant 
domestic industry agrees, in addition to what is not covered in its application, to the 
request for exclusion of the following grades / categories: Nickel Coated / Nickel Plated 

Cold Rolled Steel; Rubber Coated Steel; Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated 
Steel; Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; Brass Coated Steel Wire (wire is part 
of long steel products, which are not even covered in the notice of initiation); 
CRUTONITE; INCONEL,; Stainless Steel Items (which are not even covered in the 
notice of initiation); Aluminium Coated Steel; Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped 
Aluminised Silicon Coated Steel; Hot Rolled Clad Steel Plate; Nickel Plated Steel / 
Nickel Plated Strip; Copper Plated Steel; Laminated Electro Galvanized (EGI); Cobalt 
Plated Steel; Silver Plated Steel; Titanium Clad Plates. The Authority, therefore, 
accepts the exclusion requests for the abovementioned grades. 


Hyundai Motors India Limited (HMIL) 


HMIL has requested the exclusion of 196 product grades/types of steel from the scope 
of the PUC. The exclusion requests have been divided into three broad categories — (a) 
the products for which the DI does not have capability (38 grades); (b) products for 
which there are capacity constraints (141 grades), and (c) products for which the 
domestic industry is not allocating sufficient quantities to HMIL (17 grades). 


It is noted that HMIL has identified five Indian Standards under which these 196 grades 
are covered — India Standard (IS) 1079, IS 18385, IS 513 Part 1, IS 513 Part 2, and IS 
5986. The submission and categorization of HMIL do not address whether the domestic 
industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. Nonetheless, it is 
assumed that as an automobile manufacturer, the products for which exclusion has been 
sought are used in automotive applications. 


As noted above, there is no requirement under the law for the Authority to examine or 
the applicant to prove that it manufactures each and every of these 196 grades with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user (such as HMIL) on a standalone basis. Additionally, HMIL has stated that for 
certain grades, the quality of the goods supplied by the domestic industry is not 
satisfactory. The Authority notes that differences in the quality of the products cannot 
be grounds for exclusion of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack 
of customer certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product 
from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer 
could deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that such 
products do not attract trade remedy measures. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 179 


24. 


23: 


26. 


b) 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


The Authority determines that at the stage of the Preliminary Findings, it would be 
sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive 
articles”. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for (a) Aluminium 
Coated Steel; (b) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated 
Steel; and (c) and Nickel Coated / Nickel Plated Steel. 


The applicant, in its submissions, has produced various invoices for products covered 
under IS 513, IS 1079, IS 18385 and IS 5986. Further, the applicant has provided 
various invoices covering wide range of HR, CR and Metallic Coated steel sold to 
automotive companies such as ***, etc. Therefore, the Authority, for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion requests of HMIL pertaining to 
the grades other than the grades that have been accepted by the domestic industry. 


Hyundai Steel Corporation (HSC) 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 104 product 
types/grades of products citing reasons of (a) capacity constraints of the domestic 
industry (14 grades); (b) difficulty in transportation and lead time (6 grades); (c) 
products not produced by the domestic industry or delay in localization of production 
(55 grades); (d) quality issues (26 grades); and suppliers designated by project owners. 


HSC further contends that other jurisdictions have excluded automotive steel from the 
scope of the PUC in anti-dumping investigations concerning flat steel products. As 
stated above, unlike the Anti-Dumping Agreement, where the scope of the PUC is 
limited to “like articles”, the legal standard for the scope of the PUC under the safeguard 
law includes “directly competitive” articles. Further trade remedy investigations take 
into account a country’s domestic situation at a particular point in time. The findings of 
other jurisdictions cannot be automatically adopted. Therefore, the reliance placed by 
HSC on anti-dumping determinations of other jurisdictions is not tenable. 


The Authority notes that HSC has not identified the specific Indian standard of the 
grades for which it has sought exclusion. The submission and categorisation of HSC do 
not address whether the domestic industry is engaged in manufacturing “directly 
competitive” articles. The Authority notes that 87 out of the 104 types/grades of 
products for which exclusion has been sought have automotive applications, whereas 
17 types/grades are used in other sectors. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 104 
grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user (such as HSC) on a standalone basis. 


HSC claims that the quality of certain grades supplied by the domestic industry is not 
satisfactory. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a 
ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack of 
customer approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a valid 
ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is 
susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


22: 


33, 


34. 


० 
35: 


36. 


of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract 
trade remedy measures. Further, the difficulty in transportation is not a justifiable 
ground for seeking exclusion of a product since this neither disproves the 
substitutability of the product, nor the ability of the domestic industry to manufacture 
like or directly competitive articles. 


Among the 87 automotive grades of steel, HSC’s request covers GI/GA, Aluminium- 
Silica coated, High Strength and Ultra-High Strength Steel, and Ultra Deep Drawing 
Steel. As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for (a) 
Aluminium Coated Steel; (b) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised 
Silicon Coated Steel. 


With respect to the remaining product types/grades having automotive application, the 
Authority notes that HSC has not provided the corresponding Indian Standard for the 
grades for which it seeks exclusion. The applicant has provided various invoices 
covering wide range of HR, CR and Metallic Coated steel sold to automotive companies 
such as ***, which demonstrates that the domestic industry has supplied articles that 
have common and overlapping usage with the products for which HSC has sought an 
exclusion. These products are therefore directly competitive. Therefore, the Authority, 
for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed 
by HSC other than the grades that have been accepted by the domestic industry. 


With respect to the 17 grades/types which pertain to other application, it is noted that 
these 17 grades/types include High Strength Special Steel, High Carbon Hot-Rolled 
Steel, API Certified Hot Rolled Steel, Heavy Plates, etc. The Authority notes that the 
end usage identified by HSC for these grades/types includes pressure vessels, pipe 
manufacturing, windmills, shipbuilding, etc. The Authority notes that the domestic 
industry has filed various invoices, covering sales of several grades of High Strength, 
High Carbon Steel and Heavy Plates and API Certified Steel, which have common and 
overlapping usage with the 17 grades/types of steel for which HSC has sought an 
exclusion. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by 
HSC pertaining to the grades used in non-automotive applications. 


The Government of Korea (GOK) and Korea Iron and Steel Association (KOSA) 


The Government of Korea (GOK) and Korea Iron and Steel Association (KOSA) have 
made identical requests for the exclusion of 52 grades/types of steel. 


The GOK requests for the exclusion of the 52 grades/types citing (a) lack of customer 
approval; (b) insufficient supplies by the domestic industry; (c) quality issues. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 
or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 52 grades with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. The Authority determines, it would be sufficient to examine 
if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive articles”. The 
Authority notes that the differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer 
approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a valid ground 
for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible 
to misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 181 


उ7. 


38. 


39. 


40. 


d) 


41. 


42. 


43. 


domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. Similarly, difficulty in transportation cannot be a valid ground for 
seeking product exclusion because the Authority is only required to examine whether 
the domestic industry is engaged in manufacturing “like” or “directly competitive” 
articles. 


The Authority notes that the GOK and KOSA have identified 27 types/grades that are 
used in automotive applications. The applicant has produced various sales invoices of 
steel with diverse grades supplied to the automotive industry. Therefore, the Authority 
is unable to accept the exclusion requests filed by these interested parties pertaining to 
grades used in automotive application. 


The Government of Korea and KOSA has further identified products which have usage 
in construction (4); home appliances (16); solar power plants (3); electrical steel (1); 
and moulds and tools (1). The Authority notes that the interested parties have not 
provided Indian standard of the grades/types used in moulds and tools. Therefore, such 
exclusion requests cannot be considered at this stage for lack of details which could be 
used to apply the legal test of like and directly competitive articles. 


The Authority notes that with respect to the products used in home appliances, the 
domestic industry has provided various sales invoices, covering pre-painted galvanised 
steel and galvannealed steel, which are used in home appliances sold to consumer 
electronics companies such as ***, etc. Therefore, the Authority, is unable to accept the 
request to exclude the 16 grades/types used in home appliances. 


The Authority notes that 2 out of the 52 types/grades which the Government of Korea 
and KOSA identify are “All electrical steel products which POSCO Maharashtra clears 
the customs” and “All Hot-rolled coils which POSCO Maharashtra clears the customs”. 
Due to lack of any legal basis, the Authority is unable to accept such requests for broad 
company-specific generic exclusions. 


Nippon Steel Corporation (NSC) 


Nippon Steel Corporation (NSC) has filed exclusion requests for 312 grades/types of 
products. The exclusion requests can be categorized under four broad categories: (a) 
products cannot be manufactured in India; (b) products manufactured in India do not 
meet steel-users' demand, higher technological specifications and qualities, precise 
delivery; (c) grades specifically designed to meet the requirements of AM/NS India’s 
rolling and coating lines (d) the quality of the goods supplied by the domestic industry 
lacks customer certification. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 312 
grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. 


The Authority also notes that differences in quality of the products cannot be a ground 
for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer 
approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of 
the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such 
products do not attract trade remedy measures. Further, difficulty in delivery of product 
is not a justifiable ground for seeking exclusion of a product since this neither disproves 
the substitutability of the product, nor the ability of the domestic industry to 
manufacture such products. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for (a) Aluminium 
Coated Steel; (b) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated 
Steel; and (c) and Nickel Coated / Nickel Plated Steel. 


Hot Rolled Coils - NSC requested 44 grades/types for exclusion under Hot Rolled 
Coils, out of which 31 grades/types have usage in Automotive sector. The applicant has 
provided several invoices covering Hot Rolled products, which were sold to automotive 
companies such as ***, which demonstrates that the domestic industry has supplied 
articles that have common and overlapping usage with the products for which Nippon 
Steel Corporation has sought an exclusion. 


NSC has also claimed exclusion for 13 grades/types which it supplied to AMNS India 
for captive usage. AMNS India Ltd. has stated that they are committed to being an 
applicant/domestic industry and that they are fully aligned with the views of the 
applicant, with regard to the product scope and the exclusion requests made by various 
interested parties. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests of 
these 13 grades. 


Hot Rolled Plates - NSC requested 122 grades/types for exclusion under Hot Rolled 
Plates having usage in building construction, Boilers, Pressure Vessels construction 
machinery, Flue-gas treatment equipment used with Coal-fired boilers, waste 
incineration plants, Manufacturing pipes used for pipeline, Penstock and Home 
appliances. The Authority examined several invoices provided by domestic industry 
which demonstrates that the domestic industry has supplied articles that have common 
and overlapping usage with the above. 


Hot Dip Galvanized & Cold Rolled Coils - NSC have requested exclusion for 32 
grades/types under Hot Dip Galvanized and 22 grades/types under Cold Rolled Coils 
category having usage in Automotive industry. The Authority notes that domestic 
industry has provided several invoices covering galvanized and cold rolled coils sold to 
automotive companies such as ***, etc., which have common and overlapping usage 
with the grades/types Nippon Steel have sought exclusion for. 


Coated with Zinc-Aluminium-Magnesium - NSC have requested exclusion for 92 
grades/types under Zinc-Aluminium-Magnesium coated steel category having usage in 
Solar power generation panel, Automobile manufacturing and Home appliances. The 
domestic industry has provided several invoices covering Zinc-Aluminium Magnesium 
sheets, which have common and overlapping usage with the products for which Nippon 
Steel Corporation has sought exclusion. 


Therefore, the Authority, for the purpose of preliminary findings is unable to accept the 
exclusion requests filed by Nippon Steel Corporation other than the ones accepted by 
the domestic industry. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


e) 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


oy? 


JFE Steel Corporation (“JFE”) 


Coated Steel - JFE had asked for the exclusion of 37 different grades of Coated Steel 
from the scope of the PUC. The exclusion requests have been divided into two broad 
categories — (a) the products / grades that the DI does not produce (13 grades), (b) The 
products for which the DI does not have the capacity to meet the specific requirements 
and also there is no customer approval (24 grades). All the grades of coated steel are 
stated to have an end use for the purposes of “automobile”. 


We note that the JFE has provided various Japanese Standards under which these 37 
grades are covered. No corresponding Indian Standard grade for any of the said Coated 
Steel s have been provided. The submission and categorisation of JFE do not address 
whether the domestic industry is engaged in manufacturing “directly competitive” 
articles. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 37 grades 
with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. 


Additionally, JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic 
industry do not match the specific requirements. The Authority notes that differences in 
quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of 
the PUC. Furthermore, the lack of customer approval is also not a valid ground for 
seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to 
misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the 
domestic industry’s products in order to claim lack thereof as grounds for exclusion 
during trade remedy measures. 


The Authority has also examined if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The Authority notes that the applicant has provided various 
invoices corresponding to some of the Japanese grades. Furthermore, the applicant has 
provided various invoices covering coated steel which were sold to automotive 
companies such as *** etc. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion the requests filed by JFE. 


Cold Rolled Coils - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of 25 different 
grades of Cold Rolled Coils from the scope of the PUC. The exclusion requests have 
been divided into three broad categories — (a) the products / grades that the DI does not 
produce (2 grades), (b) the products for which DI does not have customer approval (21 
grades), and (c) the products for which there is better quality and stable supply from the 
Japanese exporters. All the grades of cold rolled steel are stated to have an end use for 
the purposes of “automobile”. 


The Authority notes that all these grades are covered under IS 513-Part 1 and IS513- 
Part 2. The submission and categorisation of JFE do not address whether the domestic 
industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


56. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 25 grades 
with identical specifications. 


Additionally, JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic 
industry do not match the quality supplied by Japanese exporters. The Authority notes 
that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product 
from the scope of the PUC. The Authority also notes that there is no requirement under 
the law that the domestic industry must be able to fulfil the entire demand for the 
country and each individual user on a standalone basis. Furthermore, the lack of 
customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from 
the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer 
would have the ability to deny approval to the domestic industry’s products to seek 
exclusion during trade remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The Authority notes that the applicant 
has provides various invoices of steel covered under IS 513. Furthermore, the applicant 
has provided several invoices covering cold rolled steel to automotive companies such 
as *** etc. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is unable to 
accept the exclusion the requests filed by JFE. 


Hot Rolled coils - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of 9 different 
grades of hot rolled Coils from the scope of the PUC. The exclusion requests have been 
divided into two broad categories — (a) the products / grades that the DI does not 
produce (1 grade), (b) the products for which DI does not have customer approval (8 
grades). All the grades of hot rolled steel are stated to have an end use for the purposes 
of “automobile”. 


It is noted that all these grades are covered under IS-5986 and IS-2062. The submission 
and categorisation of JFE do not address whether the domestic industry is engaged in 
manufacturing “directly competitive” articles. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 9 grades 
with identical specifications. 


The Authority notes that the lack of customer approval is not a valid ground for seeking 
exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as 
the concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic 
industry’s products to ensure that such products are excluded during trade remedy 
measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The Authority notes that the applicant 
has provided various invoices of steel covered under IS 5986 and IS 2062. Furthermore, 
the applicant has provided invoices of hot rolled steel which were sold to automotive 
companies. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is unable 
to accept the exclusion requests filed by JFE. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


66. 


67. 


66. 


69. 


70. 


71. 


2 


g) 


13. 


Plate Mill Plates - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of various grades 
of plate mill plates from the scope of the PUC. The exclusion requests have been divided 
into three broad categories — (a) the products / grades that the DI does not produce, (b) 
lesser quality of the products by DI, (c) capacity constraints of the DI. All the grades of 
plate mill plates are stated to have an end use for the purposes of “construction machine” 
and “pipe”. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every grade with 
identical specifications. 


JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic industry do 
not match the quality supplied by Japanese exporters. The Authority notes that 
differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The Authority notes that the applicant 
has provided various invoices evidencing the sale of various grades of hot rolled plates 
having common and overlapping usage with that provided by JFE. Therefore, the 
Authority for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion 
requests filed by JFE. 


Clad Steel Plate: JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of various grades 
of clad steel plate from the scope of the PUC. The exclusion requests have been 
submitted on two grounds: (a) Indian mills cannot produce alike / identical product, and 
(b) Indian mills do not have approval of critical industry end users for Roll bonded Clad 
Plate. All the grades of clad steel plate are stated to have an end use for the purposes of 
oil, gas, fertilizer, petrochemical or hydroelectric. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for clad steel plates. 
The Authority therefore agrees for the exclusion of clad steel plates from the scope of 
the PUC. All the grades for which JFE has sought exclusion that fall under the category 
of clad steel plates are consequently excluded from the scope of the PUC. 


Nippon Steel Pipe India Pvt. Ltd., Honda Trading Corporation India Pvt. Ltd., 
Rajasthan Prime Steel Processing Centre Pvt. Ltd., Renault Nissan Automotive 
India Pvt. Ltd. and JFE Shoji India Pvt. Ltd. 


These interested parties reiterated the exclusion requests made by JFE and Nippon Steel 
Corporation. Since the Authority has examined the exclusion requests filed by JFE and 
Nippon Steel Corporation above, there is no necessity to re-examine the same. 


The Society for Indian Automobile Manufacturers (“SIAM”) 


The Society for Indian Automobile Manufacturers (“SIAM”) has sought exclusion of 
218 grades/types having automotive applications. SIAM claims that the domestic 
industry does not manufacture the grades with the precise technical specifications 
required by its Members. The submissions of SIAM do not address whether the 
domestic industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. 


186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


74. 


(ee 


76. 


fee 


h) 


78. 


19. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each of these 218 grades with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. The Authority has examined SIAM’s request for exclusion 
of 218 grades/types. Among the 218 types/grades, the Authority notes that certain 
products, such as electrogalvanized steel, have already been excluded from the scope 
of the PUC in terms of paragraph 4 of the Initiation Notification. As stated earlier, the 
Authority has accepted the exclusion requests for Nickel Coated Steel, EG Zinc-Nickel 
Coated Steel, Bi Metal Sheet, Aluminium Coated Steel, Aluminium-Silicon Coated 
Steel, Hot Dipped Aluminium Silicon Coated Steel, etc. The specific grades for which 
SIAM has sought exclusion that fall under these categories are consequently excluded 
from the scope of the PUC. 


With respect to the other grades, the applicant has provided invoices covering a wide 
range of HR, CR and Metallic Coated steel, that were sold to automotive companies 
such as *** etc., demonstrating sales of articles that are “directly competitive” with the 
imported products identified by SIAM. 


SIAM has also specifically requested for exclusion of products based on the tensile 
strengths. SIAM requests for the exclusion of products ultra-high tensile steel. The 
applicant has provided various sales invoices of with steel with diverse tensile strength. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by these 
interested parties pertaining to grades used in automotive application other than the 
grades that have been accepted by the domestic industry. 


The Authority further notes that among its request for exclusion of specific 
grades/types, SIAM has also made a broad and generic request for the exclusion of 
“Base HR (POSCO)”. The Authority notes that such broad request of HR steel imported 
by POSCO is not only unreasonable, but also legally untenable. It is well established 
that the Authority does not grant company-specific product exclusions. Additionally, 
SIAM does not explain why the “Base HR (POSCO)” is not directly competitive with 
the articles manufactured by the domestic industry. Hence, the Authority is unable to 
accept SIAM’s request for exclusion of “Base HR (POSCO)”. 


Kia India Pvt. Ltd. 


The interested party has requested for the exclusion of 34 grades/types of products on 
the grounds that (a) the domestic industry does not manufacture the products (17); (b) 
the domestic industry has insufficient capacity to supply the grades in sufficient 
quantities (12); and (c) there are quality issues associated with the grades supplied by 
the domestic industry (5). 


The Authority notes that 2 of the 34 grades/types of products, are aluminium coated and 
aluminium-silicon coated, which have been excluded as stated earlier. With respect to 
the remaining 32 grades/types of products for which Kia India Pvt. Ltd. has sought 
exclusion, the Authority notes that each of these 32 grades/types of products are covered 
in the exclusion request filed by SIAM, which the Authority has already examined 
above. The Authority therefore sees no reason to re-examine such exclusion requests. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


1) 


80. 


j) 


81. 


S R K steels, Daeseong India Automotive Private Limited, KSH Automative Pvt 
Ltd, HYOSUNG TNC Corporation, PYUNG HWA India Pvt Ltd, Arun Agarwal, 
Daechang India seat Company Pvt Limited, Pennar Industries Limited, 
Construction Federation of India, Ferrum Extreme Engineering Pvt Ltd, Daebu 
Automative Seat India Pvt Ltd, YSI Automative Pvt Limited, SKH M India 
Private Limited, DMC Automative Pvt Ltd, Talbros Automative Components Ltd, 
HL Mando Anand India Pvt Ltd, Daechang Seat Automative Pvt Ltd, Federal 
Mogul Sealings India Limited, GESTAMP Automative Chennai Private Limited, 
Hariom Pipe Industries Limited, HSI Automative Private Limited , HWASHIN 
Automotive India Private limited, Windar Renewable Energy Private limited, 
Hyundai Transys Lear Automotive India Private limited, IFB Automative Private 
Limited, JBM Auto Limited, JBM Ogihara Automative India Limited, JEANUVS 
Private India Limited, Jaya Springs, KM Seat Company Private Limited, KAD & 
Co. Pvt Limited, Karison Profiles Pvt Limited, Krishca Strapping Solutions 
Limited, MACHANI RAMESH ENGINEERING PVT LTD, NVH India Auto 
Parts Private Limited, PHA India Pvt Ltd, Purohit Steel India LTD, Pushpanjali 
Drums Private Limited, Severstal, Bundy India Limited, KWANG Sung Brake 
India Pvt Ltd, PHA India Pvt Ltd, RIKUN MANUFACTURING PRIVATE 
LIMITED, SRK STEELS, Fine Components and Tools Pvt Ltd, Komos 
Automotive India Pvt Ltd, UE PRESS TOOLS PRIVATE LIMITED, Sincerity 
Innovation Technology India Private Limited, Sungwoo Stamping India Pvt 
Limited, Tadpole Engineering Consultancy Pvt Ltd, Velmurugan Heavy Engg. 
Inds. Pvt. Ltd., Wooyoung Automotive india Pvt. Ltd, Kumkang Machinery India 
Pvt. Ltd., VW Impex, Federation of Associations of Maharashtra (FAM), 
Federation of Kutch Industries, TAIIN Steel Fab and Infra Pvt Ltd, KSH India, 
PCA AUTOMOBILES INDIA PRIVATE LIMITED, POS-Hyundai Steel MFG 
Pvt Ltd 


The Authority notes that these interested parties have filed exclusion requests without 
specifying the specific grades/types of products for which it seeks exclusion. Several of 
these interested parties have sought for a broad exclusion of “alloy steel and ultra high- 
tension steel” citing that imports are necessary because of “import policy conditions”, 
“good relations” with foreign producers, and the “difficulty” in purchasing such 
products from Indian Producers. These interested parties have neither substantiated 
their exclusion requests with valid and justifiable grounds, nor have they provided the 
specific grades/types of steel for which they seek exclusion. The Authority is unable to 
consider such broad and generic exclusion requests. Notwithstanding this, the applicant 
has provided various invoices of with steel with diverse tensile strength. Therefore, the 
Authority is unable to accept the exclusion requests filed by these interested parties 
pertaining to grades used in automotive application. 


Indian Pipes Manufacturers Association (IPMA), Man Industries India Limited, 
Mega Pipes Pvt. Ltd., Maharashtra Seamless Limited, Ratnamani Metals & Tubes 
Limited and Welspun Corp Ltd. and Jindal India Limited 


These interested parties have requested for exclusion of various API Grades. These 
interested parties have conceded that the domestic industry manufactures API Grades. 
The domestic industry has provided various invoices, covering API Certified Steel. The 
domestic industry has also provided invoices for the sales of API grade steel to several 
companies, including ***. 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


82. 


k) 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. Given that the domestic industry has supplied API Grade Steel to pipe 
manufacturers, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by these 
companies for the purposes of the preliminary findings. 


POSCO, Korea RP 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 111 types / grades of 
products citing reasons of: (a) quality concerns, (b) products not produced by the 
domestic industry, (c) vendor certification, (d) capacity constraints of the domestic 
industry. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 111 types 
/ grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack of vendor 
certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope 
of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned vendor would have the 
ability to deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The interested party has sought the 
broad exclusion of Hot Rolled Non-Oriented Electrical Steel (HRNO) and Cold Rolled 
Full Hard (CRFH) citing quality issues affecting its production of Cold Rolled Non- 
Oriented Electrical Steel. The Authority notes that this is not a valid ground of exclusion 
as already discussed above. The interested party has also not provided any precise 
specification of the product for which it seeks exclusion. Furthermore, the applicant has 
provided invoices evidencing sale of HR for industrial application and CRFH. The 
Authority therefore for the purpose of preliminary findings is unable to accept the 
exclusion request. 


The interested party has sought the broad exclusion of HR Substrates of Carbon Steel 
(or Automotive Steel) citing issues relating to quality and vendor approval. The 
Authority notes that these are not valid grounds of exclusion as already discussed above. 
The interested party has also not provided any specification of the product for which it 
seeks exclusion. Furthermore, the applicant has provided several invoices evidencing 
its sales of to the automotive industry. Therefore, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party has sought the exclusion of more than 57 grades of POSCO 
Magnesium Aluminium Alloy Coating Product. The interested party has also sought the 
exclusion citing quality concerns, vendor certification, and certain differences in 
physical and chemical properties. The Authority notes that these are not valid grounds 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


89. 


90. 


91. 


of exclusion as already discussed above. The Authority notes that the applicant has 
produced invoices demonstrating its sales of Zinc-Aluminium-Magnesium coated 
products, and also demonstrated supplies to solar power developers or equipment 
producers. The Authority notes that the interested party has failed to establish that 
different thicknesses or the different chemical and physical properties of the concerned 
product are not directly competitive products and do not have common and overlapping 
end usage with the domestic like article. The Authority therefore for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party has sought exclusion of more than 18 grades of “Super High 
Carbon and Alloy High Carbon Steel” citing issues relating to quality and the domestic 
industry’s inability to provide the same. The Authority notes that quality issue are not 
valid grounds of exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the 
law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each and 
every of these 18 types / grades with identical specifications. The domestic industry has 
provided several invoices demonstrating sale of steel with high carbon content, as also 
invoices, which are supplied to automotive, engineering and machinery manufacturers, 
such as ***, Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is unable 
to accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party has sought exclusion of more than 11 grades of “Hot-rolled and 
Plate products under American Petroleum Institute (‘API’)” citing issues relating to 
quality and the domestic industry’s inability to provide the complete range of API 
products. The Authority notes that quality issues are not valid grounds of exclusion. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 
or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 11 types / grades 
with identical specifications. The Authority further notes that the applicant has provided 
various invoices evidencing sales of the API grades as provided by the interested party. 
Therefore, the Authority, for the purpose of the preliminary findings, is unable to accept 
the exclusion request of the interested party. 


The interested party, under the broad category of Automotive Steel, has sought the 
exclusion of (A) Galvanised or Galvannealed steel for Automotive use citing issues of 
supply constraints, the Authority notes that there is no requirement under the law that 
the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis, (B) more than 2 grades of Ultra-High Strength Steel citing 
the applicant’s inability to manufacture the said product, the Authority notes that the 
applicant has provided invoices demonstrating sales of products to automobile 
companies with diverse tensile strengths, (C) more than 4 grades of PHT (Post Heat 
Treatment) Steel Grades citing he applicant’s inability to manufacture the said product, 
the Authority notes that the applicant has provided invoices demonstrating sales of PHT 
Steel grades, (D) more than 6 grades of Advanced High Strength Steel citing that the 
applicant is not able to produce all grades, the Authority notes that there is no 
requirement under law for the applicant to prove that it manufactures each and every 
grade, (E) more than 9 grades of Automotive Steel for Exposed parts including Bake 
Hardening Steel citing issues relating to vendor approval, the Authority notes that 
vendor approval is not a ground for exclusion, and (F) “Mild Steel for A-Class 
unexposed parts with complex shape & Pickled and Oiled steel for Automotive Chassis 
parts” citing issues relating to vendor approval, the Authority notes that vendor approval 
is not a ground for exclusion. 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


1) 


92: 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


m) 


98. 


99. 


POSCO Maharashtra Steel Pvt. Ltd 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 52 proprietary types / 
grades of products, specifically for itself, citing reasons of: (a) quality concerns, (b) 
vendor certification. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 52 types 
/ grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack of vendor 
certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope 
of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned vendor would have the 
ability to deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. 


The interested party has sought the exclusion of 17 proprietary grades of Cold Rolled 
Full Hard (CRFH) and Hot Rolled Non-Oriented Electrical Steel (HRNO) citing quality 
issues. The Authority notes that quality issues are not grounds of exclusion. The 
Authority further notes that proprietary names are company specific and cannot be used 
by other producers. The Authority notes that the applicant has provided invoices 
demonstrating its sales of CRFH. Therefore, the Authority, for the purpose of the 
preliminary findings, is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party has sought the exclusion of 35 proprietary grades of “Substrates of 
Carbon Steel (or Automotive Steel) for POSCO MH” citing quality issues and lack of 
vendor approval. The Authority notes that these are not valid grounds for exclusion. 
The Authority further notes that proprietary names are company specific and cannot be 
used by other producers. The Authority notes that company-specific product exclusions 
cannot be granted. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is 
unable to accept the exclusion request of the interested party. 


The Authority determines that at the stage of the Preliminary Findings, it would be 
sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive 
articles”. The Authority notes that the domestic industry has supplied various invoices 
evidencing its supplies to the automotive companies such as *** etc. 


POSCO SteeleON, Korea RO 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 4 types / grades of 
products namely: (1) Aluminized Steel (Brand Name: ALCOSTA), (2) Colour Coated 
Electro-Galvanised Steel, (3) Coated Zinc-Aluminium-Magnesium (Zn-Al-Mg) Alloy 
Steel (Brand Name: Macosta), (4)Zinc-Aluminium (Zn-Al) Alloy steel (Brand Name: 
ALZASTA). 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each and every type / grade with 
identical specifications. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


n) 


105. 


0) 


106. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack of vendor 
certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope 
of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned vendor would have the 
ability to deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. The interested party has sought the 
exclusion of Aluminized Steel (Brand Name: ALCOSTA). As stated earlier, the 
Authority has accepted the exclusion requests for Aluminized Steel. 


The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be 
covered within the exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated — electro 
galvanized steel’. The Authority also understands the colour coated electro galvanized 
steel is nothing, but colour coated steel. Accordingly, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion request filed by POSCO with 
respect to colour coated electrogalvanized steel. 


The interested party has sought the exclusion of ‘Coated Zinc-Aluminium-Magnesium 
(Zn-Al-Mg) Alloy Steel (Brand Name: Macosta)’ citing, (a) differences in quality 
between its products and the applicant’s product, (b) specialized application and vendor 
certification, and (c) lack of domestic alternatives. The Authority notes that quality 
differences and vendor certifications are not valid grounds of exclusion as discussed 
above. The Authority notes that the law does not require the applicant to prove the 
manufacture of the grades with identical specifications. The Authority further notes that 
the applicant has provided invoices demonstrating its sales of Coated Zinc-Aluminium- 
Magnesium (Zn-Al-Mg) Alloy Steel. The Authority therefore is unable to accept the 
exclusion requests of the interested party. 


The interested party has sought the exclusion of ‘Zinc-Aluminium (21-51) Alloy Steel 
(Brand Name: ALZASTA)’ citing, (a) differences in quality between its products and 
the applicant’s product, (b) premium pricing of its product. The Authority notes that 
these are not valid grounds of exclusion. The Authority notes that the applicant has 
provided invoices demonstrating its sales of Zinc-Aluminium Alloy Steel. The 
Authority therefore is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


AMNS India Limited and AMNS Khopoli 


AMNS India and AMNS Khopoli requested for the exclusion of certain grades imported 
from Nippon Steel Corporation. The Authority has already examined the exclusion 
request filed by Nippon Steel Corporation above. 


LG Electronics India Ltd. 


LG Electronics India Ltd. has requested for the exclusion of 4 grades/types used in 
refrigerators, washing machines and other appliances. LG states that the domestic 
industry does not manufacture such grades/types and that the domestic industry does 
not have commercial sales and commercial supplies of the relevant grades. LG further 
submits that the applicants are unable to meet the quality standards and the quantity 
requirements of the customers. LG has further requested that the authority replace the 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


107. 


108. 


०) 


109. 


110. 


111. 


word “include” in the definition of the PUC with the word “namely” to clearly indicate 
that the PUC only covers the five product categories and not the products that are not 
being manufactured by the domestic industry. The Authority notes that the coverage of 
product categories needs to be clear and specific and therefore agrees with the request 
for change from ‘include’ to ‘namely’. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that differences in quality of the products cannot 
be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack 
of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a 
valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is 
susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval 
of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract 
trade remedy measures. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for Laminated EGI 
sheets in the scope of the PUC. With respect to the other grades/types, the domestic 
industry has provided various invoices covering pre-painted galvanized steel and pre- 
painted galvannealed steel, which are used in home appliances. Additionally, the 
invoices provided by the applicant indicate sales to consumer electronic companies 
such as *** etc. Therefore, no grounds exist for the exclusion of the said articles from 
the scope of the PUC. LG has also requested that the Authority clarify that the 
exemption of “Coated-Electro Galvanized Steel” covers “All types of EGI including 
coated/laminated/printed/painted EGI’. The applicant has agreed for the exclusion of 
laminated EGI from the scope of the PUC. The Authority understands that Metallic 
Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the exclusion in the notice of 
initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. However, the Authority is unable 
to accept the exclusion request filed by LG with respect to printed/painted 
electrogalvanized steel. 


Godrej & Boyce Mfg. Co. Ltd. 


Godrej has requested for the exclusion of 8 grades/types of products that are used in 
home appliances (3) and pressure equipment divisions (5). Godrej has further requested 
that the authority replace the word “include” in the definition of the PUC with the word 
“namely” to clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and 
not the products that are not being manufactured by the domestic industry. The 
Authority notes that the coverage of product categories needs to be clear and specific 
and therefore agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. 


With respect to the 3 grades/types of products used in home appliances, Godrej has 
submitted that such products are not manufactured by the domestic industry. Godrej 
claims that the applicant companies have admitted that they are unable meet the 
technical specifications required by Godrej. 


With respect to the 5 grades/types used in pressure equipment devices, Godrej admits 
that the domestic industry manufactures and supplies the said grades/types of products, 
however, it contends that the technical specifications of the products supplied by the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


112. 


113, 


114. 


q) 


115. 


117. 


118. 


domestic industry do not meet the users’ requirements. Godrej argues that on account 
of the differences in technical specifications, the 8 grades/types are not “like” articles 
to the domestically produced articles. 


The Authority notes that unlike the anti-dumping agreement where the scope of the 
PUC is limited to “like articles”, the legal standard for the scope of the PUC under the 
safeguard law includes “directly competitive” articles. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each these 8 grades with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user (such as 
Godrej) on a standalone basis. Furthermore, the quality concerns are also not a valid 
ground for seeking exclusion of a product. 


The domestic industry has provided various invoices covering pre-painted galvanized 
steel and galvannealed steel, which are used in home appliances. Additionally, the 
invoices provided by the applicant indicate sales of such products to consumer 
electronic companies such as *** etc. Therefore, no grounds exist for the exclusion of 
the 8 grades/types identified by Godrej from the scope of the PUC. Godrej has also 
requested that the Authority clarify that the exemption of ““Coated-Electro Galvanized 
Steel” covers “All types of EGI including laminated vinyl-coated”’. The Authority 
understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the 
exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. 
However, in view of insufficient details, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion request filed by Godrej with respect to 
laminated vinyl coated electrogalvanized steel. 


Panasonic Life Solutions India Pvt. Ltd. 


Panasonic has requested for the exclusion of Pre-coated Vinyl coated sheets which are 
used in refrigerator doors. The Authority has already considered and evaluated similar 
exclusion requests of LG and Godrej & Boyce above. The Authority thus is not re- 
examining the same exclusion request made by Panasonic. 


SSAB Swedish Steel India Pvt. Ltd. 


SSAB has requested for the exclusion of 51 proprietary grades/types of steel having 
application in transportation, mining, cement, construction equipment. SSAB states that 
the proprietary grades/types imported by them “outperform” the equivalent grade 
produced by the domestic industry and “offers additional value”. 


At the outset, the Authority notes that the 51 grades/types for which SSAB has sought 
exclusion are proprietary name of a grade/type produced by a company. Proprietary 
names are company specific and cannot be used by other producers. The Authority notes 
that company-specific product exclusions cannot be granted. Additionally, SSAB does 
not dispute that the domestic industry produces equivalent grades of steel. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


$) 


119. 


t) 


120. 


u) 


121. 


122. 


be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that differences in quality of the products cannot 
be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack 
of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from 
the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer 
would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby 
ensuring that such products do not attract trade remedy measures. The Authority notes 
that the domestic industry has filed various invoices covering a wide range of High 
Strength, High Carbon Steel and Heavy Plates, which is directly competitive with the 
51 grades/types for which SSAB has sought exclusion. Therefore, the Authority, for the 
purpose of preliminary findings, is unable to accept the exclusion requests of SSAB. 


Ashok Leyland Defence Systems Ltd. 


Ashok Leyland Defence has requested for exclusion of 26 grades/types. The Authority 
notes that each of these 26 grades/types of products are covered in the exclusion request 
filed by SSAB, which the Authority has examined above. The Authority therefore sees 
no reason to re-examine such exclusion requests. 


Tay Nam Steel manufacturing and Trading Co., Ltd. 


The interested party has requested for the exclusion of GI, GL, PPGI, PPGL. The 
interested party has provided no further information regarding the precise grades/types 
of products for which it seeks exclusion. The Authority notes that there is no 
requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it 
manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for 
the country and each individual user on a standalone basis. The domestic industry has 
filed various invoices covering colour coated and metallic coated, GI, GL and PPGI 
steel. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is unable to 
accept the exclusion request filed by Tay Nam Steel. 


Kobe Steel Limited 


The interested party has requested for the exclusion of 8 grades of Cold Rolled Coils. 
Kobe Steel Limited relies on past anti-dumping investigations of the Authority to argue 
that specific grades that are not manufactured by the domestic industry must be 
excluded from the scope of the PUC. As stated above, unlike the anti-dumping 
agreement where the scope of the PUC is limited to “like articles”, the legal standard 
for the scope of the PUC under the safeguard law includes “directly competitive” 
articles. Therefore, the reliance placed by Kobe on past anti-dumping determinations is 
not tenable. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The applicant has submitted various sales invoices of steel with 
diverse tensile strength. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings 
is unable to accept the exclusion requests filed by these interested parties pertaining to 
grades used in automotive application. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 195 


v) 


123, 


124. 


125. 


126. 


127. 


Metal One Corporation India Pvt. Ltd. and Metal One Corporation 


The interested parties have requested for the exclusion of 12 grades/types of steel. The 
interested parties submit that the domestic industry does not product the 12 grades/types 
of steel or like articles. As stated above, the Authority has accepted the exclusion of 
Aluminium Coated Steel, Aluminium Silicon Coated, Hot Dipped Aluminised Silicon 
Coated Steel, Nickel Coated Steel, Copper Plated Steel, Titanium Clad Plates, Bimetals, 
etc. from the scope of the PUC. The grades of steel identified by Metal One Corporation 
that fall under these categories are consequently excluded from the scope of the PUC. 
Metal One has further requested that the authority replace the word “include” in the 
definition of the PUC with the word “namely” to clearly indicate that the PUC only 
covers the five product categories and not the products that are not being manufactured 
by the domestic industry The Authority notes that the coverage of product categories 
needs to be clear and specific and therefore agrees with the request for change from 
‘include’ to ‘namely’. 


The interested parties have requested for the exclusion of medium to high tensile hot 
rolled and cold rolled steel coils, hot rolled steel plates, hot rolled steel plates (high 
tensile), hot rolled abrasion resistant steel plates, ZAM and galvannealed steel coils on 
the grounds that the domestic producers are unable to produce the required 
specifications, problems with quality and lack of necessary customer approvals. The 
interested parties further submit that the grades of steel are customized as per the user 
requirements, which the domestic industry is unable to provide. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that the interested party has not demonstrated that 
the products supplied by the domestic industry do not have common and overlapping 
end usage and are not directly competitive. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer 
approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of 
the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 
ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such 
products do not attract trade remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. With respect to Metal One 
Corporation’s request for exclusion of steel with certain tensile strength, the applicant 
has provided various invoices of with steel with diverse tensile strength. The Authority 
further notes that the domestic industry has also provided invoices demonstrating sales 
of various grades of hot rolled steel plate, hot rolled steel abrasion resistant steel plates, 
ZAM (Zinc-Aluminium-Magnesium) and Galvannealed Steel Coil. Therefore, the 
Authority is unable to accept the claim of Metal One Corporation for the exclusion of 
cold rolled steel coil, hot rolled steel coil, hot rolled steel plate, hot rolled steel plates 
(high tensile), hot rolled steel abrasion resistant steel plates, ZAM (Zinc-Aluminium- 
Magnesium) and Galvannealed Steel Coil. The Authority further notes that the 


196 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


w) 


128. 


129. 


x) 


130. 


interested party has sought clarification with regard to Ecokote (Tin-Zinc Coated Steel). 
However, the interested party has neither provided technical specification of the product 
nor the end usage. In the absence of such information, the Authority is unable to 
determine whether such product is like or directly competitive with the domestically 
produced product therefore the Authority is unable to confirm whether Ecokote falls 
outside the scope of the PUC. Metal One Corporation has also requested that the 
Authority remove the word “coated” from the exemption to “Coated-Electro 
Galvanized Steel”. The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized 
Steel would be covered within the exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated 
— electro galvanized steel’. However, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion request filed by Metal One Corporation in 
this regard. 


Shivalik Bimetals Controls Limited 


The Shivalik Bimetals has requested for the exclusion of 10 grades/types. Shivalik 
Bimetals claims that the domestic industry does not manufacture these 10 grades/types 
and that the equivalent grades produced by the domestic industry “are of inferior quality 
and less-cost effective”. Shivalik Bimetals has further requested that the authority 
replace the word “include” in the definition of the PUC with the word “namely” to 
clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and not the 
products that are not being manufactured by the domestic industry. The Authority notes 
that the coverage of product categories needs to be clear and specific and therefore 
agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. 


The Authority notes that Shivalik Bimetals’ in its submissions has admitted that the 
domestic industry is engaged in manufacturing equivalent grades, albeit of lower 
quality and differing in certain physical and chemical properties. It is further relevant 
to note that the interested party has contended that the manufacturers who have the 
capability to manufacture cannot produce it economically due to low volumes. The 
Authority notes that, the claim by the interested party that the domestic industry cannot 
produce the grades for which exclusion has been sought economically at low volumes 
suggests customer preference for imports due to their cheap prices and loss of potential 
sales by the domestic industry. As stated above there is no requirement under the law 
for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade 
with identical specifications. The domestic industry has produced various invoices 
covering special alloys. Therefore, the Authority is unable to accept the submissions of 
Shivalik at the stage of preliminary findings. 


Manaksia Steels Limited 


Manaksia Steels has requested for the exclusion Hot Rolled Steel Coils in widths of 
1250 mm and below thicknesses of 2 mm. Manaksia claims that the domestic industry 
does not manufacture coils with thickness less than 2mm and width below 1250 mm. 
However, Manaksia has admitted while the domestic industry does have the capacity to 
manufacture coils with thicknesses below 2mm and width below 1250 mm, it does not 
do so due to favouring economies of scale. Manaksia has further requested that the 
authority replace the word “include” in the definition of the PUC with the word 
“namely” to clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and 
not the products that are not being manufactured by the domestic industry. The 
Authority notes that the coverage of product categories needs to be clear and specific 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 197 


131, 


132. 


y) 


133, 


134. 


135. 


136. 


and therefore agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. Where 
specific claims have been made that the domestic industry does not manufacture 
particular grades/types of steel, the Authority has evaluated such claims based on the 
legal standard applicable to safeguard investigations. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. Furthermore, it is by Makasia’s own admission that while the domestic 
industry has the capability as well as capacity to manufacture and supply steel with 
thicknesses below 2mm and width below 1250 mm it does not do so out of commercial 
considerations. Therefore, the possibility of lack of sales due to the domestic industry 
not being able to fetch a reasonable price for the equivalent grade as a consequence of 
surge of imports and serious injury on account of it cannot be ruled out. 


The domestic industry has produced a wide variety of invoices covering different 
thicknesses and widths of HR steel. Therefore, the Authority is unable to accept the 
exclusion of steel with thicknesses below 2mm and width below 1250 mm at this stage. 


Tata Motors 


Tata Motors has requested for the exclusion of 6 grades/types of steel. Tata Motors 
submits that the grades are not manufactured in India, the domestic industry is unable 
to consistently supply sufficient quantities of the grades and the grades imported from 
Japan are of superior quality. 


Among these grades, as stated earlier, the request for exclusion of Aluminium Coated 
Steel, Aluminium Silicon Coated and Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel has 
been accepted. The grades of steel that fall under this category are consequently 
excluded from the scope of the PUC. The Authority further notes that stainless steel has 
already been excluded from the scope of the PUC in terms of paragraph 4 of the 
initiation notification. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority further notes that differences in quality of the products 
cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, 
the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is also 
not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since 
this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny 
approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not 
attract trade remedy measures. 


With respect to the remining product types/grades having automotive application, the 
Authority notes that Tata Motors has not provided the corresponding Indian Standard 
for the grades for which it seeks exclusion. The applicant has provided several invoices 
covering a wide range of HR, CR and Metallic Coated sold to automotive companies 
such as *** etc., which demonstrates that the domestic industry has supplied articles 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Z) 


137. 


138. 


139. 


aa) 


140. 


141. 


142. 


that have common and overlapping usage with the products for which Tata Motors has 
sought an exclusion. These products are therefore directly competitive. Therefore, the 
Authority for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion 
requests filed by Tata Motors. 


ACMA, NRB Bearing, Sharda Motors Industries Limited, National Engineering 
Industries Ltd, AISIN Automobiles 


The interested parties have requested exclusion for 35 grades/types having usage in 
Automotive industry citing quality issues and capacity constraints. For some grades, 
interested parties have not provided relevant Indian standard. The Authority further 
notes that exclusion request for certain grades of rubber coated steel identified by these 
interested parties has been accepted as stated earlier. 


The Authority notes that this interested party has conceded that they procure some of 
the grades from domestic producers. It has however been claimed that, claim that the 
quality and quantity of the grades produced by the domestic producers is not up to the 
requirement. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a 
ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Similarly, there is no 
requirement under the law that the domestic industry must be able to fulfil the entire 
demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that the applicant has provided several invoices covering a wide 
range of HR, CR and Metallic Coated sold to automotive companies such as *** etc, 
which demonstrates that the domestic industry has supplied articles that have common 
and overlapping usage with the products for which interested parties have sought an 
exclusion. These products are therefore directly competitive. Therefore, the Authority 
for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed 
by interested parties. 


Maruti Suzuki India Ltd. 


Maruti Suzuki has requested for the exclusion of 22 grades/types of steel. Maruti 
contends that the grades should be excluded since (a) they are not manufactured in India 
(11); (b) the domestic industry lack sufficient capacity to meet the requirements of the 
downstream industry (6) and the grades are only recently being developed in India (5). 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer 
approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a valid ground 
for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible 
to misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the 
domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. The Authority further notes that the domestic industry has provided 
various invoices demonstrating the sales steel to Maruti Suzuki. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 199 


143, 


bb) 


144. 


145. 


cc) 


146. 


147. 


dd) 


148. 


149. 


The applicant has provided several invoices covering a wide range of HR, CR and 
Metallic Coated sold to automotive companies such as *** etc., which demonstrates 
that the domestic industry has supplied articles that have common and overlapping 
usage with the products for which Maruti Suzuki has sought an exclusion. These 
products are therefore directly competitive. Therefore, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion requests. 


Jay Bharat Maruti Limited 


Jay Bharat Maruti Limited (“JBM”) has sought for the exclusion of 6 grades/types of 
steel from the scope of the PUC. JBM states that the said grades are not produced in 
India. Exclusion of 4 out of the 6 grades for which JBM has sought exclusion, which 
fall under the category of Aluminium Coated Steel and Nickel Coated Steel has already 
been accepted. 


With respect to the two other grades, the domestic industry has provided several 
invoices covering HRPO Coils that are directly competitive with the grades for which 
JBM has sought exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the 
law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each 
grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that 
the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. Given that the domestic industry has produced invoices 
covering various grades of HRPO Coils that have common and overlapping usage with 
the grades for which the JBM has sought exclusion, the Authority, for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed by JBM. 


Katsushiro Matex India Pvt. Ltd. 


Katsushiro has requested for the exclusion of 4 grades/types of steel supplied by JFE 
Corporation on the grounds that the needed sizes are not available locally, the local 
suppliers cannot meet the technical specifications and the minimum order quantity of 
the domestic producers are higher than the foreign suppliers’. 


The Authority notes that Katsushiro has sought exclusion for the 4 grades/types of steel 
supplied by JFE Corporation. Since the Authority has already addressed the exclusion 
request of JFE Corporation above, there is no necessity to re-examine such exclusion 
requests. 


CSCI Corporation India Pvt. Ltd. 


CSCI has requested for the exclusion of Cold Rolled Full Hardened Electrical Strips 
conforming to IS 18316 of 2023, which falls under the definition of Silicon Electrical 
Steel Strips from the scope of the PUC. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The domestic industry has provided various invoices covering sales 
of Cold Rolled Full Hardened Steel. Therefore, the Authority is unable to accept the 
exclusion request filed by CSCI. 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


ee) 


150. 


ff) 


151. 


152. 


gg) 


153. 


CU Built Engineers Pvt. Ltd., Vestas Wind Technology India Pvt. Ltd. and Senvion 
Wind Technology Private Limited 


The interested parties have requested for exclusion of steel plates for wind turbines and 
prime steel for wind turbine towers. The Authority notes that there is no requirement 
under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures 
each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the 
law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. The Authority notes that the applicant has 
provided various invoices demonstrating sale of Hot Rolled Plates, for a wide variety 
of application, including wind turbines. Therefore, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion request filed by these interested 
parties. 


Aktien-Gesellschaft der Dillinger Hiittenwerke from Germany 


Dillinger has requested exclusion for 76 grades of Hot Rolled Plate Mill Plates that fall 
under nine subcategories, namely, High-strength line pipe plate, Sour service pressure 
vessel plate, High-strength low alloy pressure vessel plate, High-strength 
thermomechanically-rolled pressure vessel plate, Pressure vessel plate for high 
temperature application, Pressure vessel plate for low temperature application 
(cryogenic), Abrasion-resistant steel plate, High-strength fine grained structural steel 
plate, Offshore fine-grained structural steel plate, Line pipe plate. Dillinger submits that 
the plates for which they seek exclusion are used to manufacture line pipe for the 
production of oil and gas pipelines, high-strength fine-grained structural steel, in the 
construction of demanding structures such as bridges, in the manufacture of heavy 
machinery such as earth-moving and mining equipment and pressure vessel steel, in the 
manufacture of equipment for oil and gas, chemical or pharmaceutical industries, such 
as reactors, heat exchangers, boilers or pressurized tanks, often sour-gas resistant’ from 
the scope of investigation. 


Dillinger submits that the domestic industry does not produce the specific grades of 
steel for which they have sought exclusion. The Authority notes that there is no 
requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it 
manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for 
the country and each individual user on a standalone basis. The domestic industry has 
provided various invoices covering Hot Rolled Plate Mill Plates and API Certified Steel 
that are used in varied applications such as construction, heavy machinery, pressure 
vessels, etc., which are directly competitive with the 76 grades/types for which 
Dillinger has sought exclusion. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion requests filed by Aktien-Gesellschaft der 
Dillinger Hiittenwerke. 


Isgec Hitachi Zosen Ltd. 


Interested Party has requested exclusion for 9 grades of Alloy and Non-alloy Steel 
Plates and Clad plate covering various grades on the grounds that the grade is not 
manufactured in India and the Indian producers are unable to meet the specifications 
laid out by Engineering companies and overseas licensors. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


154. 


155. 


hh) 


156. 


157. 


ii) 


158. 


ii) 


159. 


160. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority further notes that differences in quality of the products 
cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, 
the lack of approval from overseas licensors or engineering companies is also not a 
valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is 
susceptible to misuse as the concerned person would have the ability to deny approval 
of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract 
trade remedy measures. 


The domestic industry has provided various invoices covering a wide range of Hot 
Rolled Plates that was sold to engineering companies such as *** etc. Therefore, the 
Authority, for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion 
request filed by Isgec Hitachi. 


Ashok Leyland Limited 


The interested party has requested for exclusion of 4 grades/types falling under the 
category of Aluminium-Silicon Coated, wear resistant steel and Cold Rolled Galva 
annealed steel on the grounds that these grades are not produced in India or the domestic 
industry does not have the capacity to meet the demand in India. 


As stated earlier the exclusion of aluminium-silica coated steel from the scope of the 
PUC has been accepted. For the remaining grades, the Authority is of the view that there 
is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire 
demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority 
notes that the domestic industry has provided various invoices covering wear-resistant 
steel and galvannealed steel sold to several parties, including Ashok Leyland, that have 
common and overlapping end usage with the grades for which Ashok Leyland has 
sought exclusion. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is 
unable to accept the exclusion request of the interested party. 


Daimler India Commercial Vehicles Private limited 


Interested party has requested exclusion for Aluminized steel or Aluminium coated 
steel. This has been accepted as mentioned in earlier paragraphs. 


Exedy India limited 


The interested party has requested exclusion of C70-High Carbon Cold Rolled Steel 
and SCM435-High Carbon Cold Rolled Steel having usage in Automotive sector due 
to technology not being available with domestic producers. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that the domestic industry has provided invoices 
for the sales of articles that are directly competitive with the C70 and SCM435 grades 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


kk) 


161. 


162. 


163. 


1) 


164. 


165. 


mm) 


166. 


for which Exedy has sought exclusion. It may be stated that the domestic industry 
supplies products that have overlapping usage with the products imported for 
automotive application. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings 
is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


KG Dongbu Steel, AVIZA Technologies, JR and Company, Maxglobal Techno 
systems, NEWCORE GLOBAL PVT LTD, Prestomac Finishers, TAIIN Steel Fab 
and Infra Pvt Ltd and M&B Engineering 


Interested parties have requested exclusion of 2 grades/types of pre painted and 3 
grades/types galvanized steel that are covered under the standards IS 15965, IS 14246, 
IS 15961 and IS 513, on the ground that the domestic industry lacks capacity to supply 
the grades in sufficient quantities. 


The Authority notes that there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that these interested parties have conceded that 
the domestic producer are able to produce the 5 grades/types of steel for which they 
have sought exclusion. The concern of the interested party is that the domestic 
producers are not able to supply sufficient quantities of the grades/types. The Authority 
notes that there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil 
the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority determines that at the stage of the Preliminary Findings, it would be sufficient 
to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive articles”. 


The domestic industry has provided various invoices of steel covered under IS 513 and 
IS 15961. Additionally, the domestic industry has provided various invoices 
demonstrating sales of pre-painted galvanized sheets and galvanized sheets that fall 
under IS 15965 and IS 14246, that are either like or directly competitive articles to the 
5 grades/types identified by the interested parties. Therefore, the Authority for the 
purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed by KG 
Dongbu Steel. 


Dongkuk CM, Korea and Dongkuk Steel India Pvt Ltd 


The interested parties have sought clarification whether exclusion of ‘Coated - Electro 
Galvanised steel’ also extends to both “metallic coated electro-galvanised steel’ and 
‘colour coated electro-galvanised steel’. 


The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be 
covered within the exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated — electro 
galvanized steel’. The Authority also understands the colour coated electro galvanized 
steel is nothing but colour coated steel. Accordingly, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion request filed by Dongkuk with 
respect to colour coated electrogalvanized steel. 


Metal and Stainless-Steel Merchants Association 
The interested party has requested exclusion of Copper-plated steel, Cobalt-plated steel, 


Silver-plated steel, Armor-wear-resistant steel, Die steel, Aluminized Steel, Nickel- 
plated steel, Plastic mould steel and power tool steel. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


167. 


nn) 


168. 


169. 


170. 


171. 


00) 


1122 


173. 


pp) 


174. 


As stated above, the exclusion of copper plated, cobalt plated, silver plated, aluminium 
coated and nickel coated steel from the scope of the PUC has been agreed. With respect 
to the remaining grades/types, the interested party has not specified the precise grade 
or the end use of the grade of steel for which it has sought exclusion. The interested 
party has also not provided the grounds for which it seeks exclusion of the said grades. 
The Authority is unable to consider such an unsubstantiated request. 


NLMK Clabecq and NLMK India Service Center Private Limited 


The interested parties have sought exclusion of proprietary grades of high-yield and 
abrasion-resistant steel plates imported from Italy on the grounds that the plates are 
priced higher than the plates supplied by the domestic industry. 


The Authority notes that the grades/types for which the interested parties have sought 
exclusion are proprietary name of a grade/type produced by a company. Proprietary 
names are company specific and cannot be used by other producers. The Authority notes 
that company-specific product exclusions cannot be granted. Additionally, the 
interested parties have neither provided the corresponding Indian Standard, nor the 
specific usage based on which the Authority can evaluate the exclusion request. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The domestic industry has produced various invoices covering abrasion-resistant and 
high-yield plate mill plates, that are directly competitive with the grades for which 
NLMK has sought exclusion. Therefore, no grounds exist to consider NLMK’s 
exclusion request. 


Stitch Overseas Private Limited 


Stitch has requested exclusion for Galvalume Sheets/Coil of Standard specification - 
ASTM A 792 DS/DQ | YS250 | IS 15961:2012 citing concerns related to customer 
approval and quality. The Authority notes that differences in quality of the products 
cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, 
the lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned 
customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products 
thereby ensuring that such products do not attract trade remedy measures. 


The domestic industry has provided several invoices of sales of Galvalume sheets under 
IS 15961. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary findings is unable to 
accept the exclusion request filed by Stitch Overseas. 


Hella India Automotive Pvt Limited 


The interested party has requested exclusion of ‘Metallic Coated Steel coils and sheets, 
whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or 
Zinc-Aluminium Magnesium’ having usage in HORN products in Automative sector. 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


175. 


176. 


१५) 


177. 


rr) 


178. 


ss) 


179. 


The party requests this exclusion as domestic industry faces technical constraints in 
achieving the required properties. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that differences in quality of the products cannot 
be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. The Authority 
determines that at the stage of the Preliminary Findings, it would be sufficient to 
examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive articles”. 


The Authority notes that domestic industry has provided several invoices for sales of 
Zinc-Aluminum-Magnesium Coated that have common and overlapping usage with the 
products for which interested party has sought an exclusion. These products are 
therefore directly competitive. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion requests filed by Hella India Automotive Pvt 
Limited. 


Polyhose Sato-Shoji Metal Works Private Limited 


The interested party has requested exclusion of Wear Resistant Steel being imported 
from JFE Steel Corporation, Japan citing quality, supply and customer certification 
concerns. Given that the Authority has already evaluated the exclusion request of JFE 
above, there is no necessity to re-examine the same request filed by Polyhose Sato. 


NTECK Automative Pvt Ltd 


NTECK Automative Pvt Ltd has requested exclusion for S35C grade with sheet 
thickness 5.90 mm and 6.00 mm, without providing any reasons for its request. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 
or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. 
Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil 
the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
applicant has provided invoices demonstrating sales of articles that are directly 
competitive with the S35C grade for which NTECK has sought exclusion. Therefore, 
the Authority, for the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion 
request filed by NTECK. 


Toyota Boshoku Device India Private Limited 


Interested party requested exclusion of 3 grade/types of high tensile steel stating that 
the domestic producers are unable to produce steel with the specific tolerances. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 
or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. 
The domestic industry has provided multiple invoices demonstrating sales of coils with 
varying tensile strength. Therefore, the Authority for the purpose of preliminary 
findings is unable to accept the exclusion requests filed by Toyota pertaining to grades 
used in automotive application. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


tt) 


180. 


181. 


uu) 


182. 


vv) 


183. 


184. 


185. 


Riddhi Siddhi Special Steel Pvt Ltd. 


The interested party has requested exclusion for tool and die steel covered under IS 
3748, which is used in sectors like die manufacturing, aerospace, engineering, 
automotive, defence etc. on ground of limited production and supply capability of 
Indian producers. 


The interested party has not precisely identified the precise grades for which it seeks 
exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the law for the 
Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. The domestic industry has provided several invoices 
covering wear-resistant steel that have overlapping applications with the steel for which 
Riddhi Siddhi has sought an exclusion. Therefore, the Authority for the purpose of 
preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed by Riddhi Siddhi 
Special Steel Pvt Ltd. 


Sansera Engineering Private Limited 


The interested party has requested 8 grades/types of PUC citing unavailability of 
proprietary grade in India and customer mandated source having usage in specialized 
forging and machining components. The Authority notes that the grades for which 
Sansera has sought exclusion falls under the HS 7228, which is already out of the scope 
of the investigation. Therefore, there is no requirement to consider Sansera’s exclusion 
request. 


Schaffler India Limited 


The interested party has requested exclusion of 4 grades/types of PUC having usage in 
Automotive industry citing quality and supply concerns. The Authority notes that 
differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant 
must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that the domestic industry has provided several invoices 
demonstrating the supply of grades that have overlapping application with the 4 
grades/types for which Schaeffler has sought an exclusion. Additionally, the domestic 
industry has provided several invoices pertaining sales to automotive sector. It may be 
stated that the domestic industry supplies products that have overlapping usage with the 
products imported for automotive application. Therefore, the Authority is unable to 
accept the exclusion request of the interested party. 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


ww) 


186. 


167. 


166. 


Xx) 


189. 


yy) 
190. 


ZZ) 


191. 


Tarun International Limited 


The interested party has requested exclusion for 7 grades/types of High Carbon Hot 
Rolled Coils citing quality and supply concerns. The Authority is of the view that 
differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant 
must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to 
examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical 
specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that the domestic industry has provided several invoices pertaining 
to sales to different sectors. It may be stated that the domestic industry supplies products 
that have overlapping usage with the grades for which exclusion has been sought. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


TT Steel Services India Pvt. Ltd. 


TT Steel Services India Pvt. Ltd. requested for the exclusion of “Cold Rolled high 
tensile steel, Hot Rolled high tensile & Hot Dip Galvanised Steel”. TT Steel has not 
provided the precise specification of the product for which it seeks exclusion. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 
or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. 
Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil 
the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that specific product characteristics are customer driven and articles of 
varying tensile strength are directly competitive with each other. The applicant has 
produced various invoices of steel with diverse tensile strength. Further, the domestic 
industry has provided several invoices for galvanised steel. Therefore, the Authority for 
the purpose of preliminary findings is unable to accept the exclusion requests filed by 
HSC pertaining to grades used in automotive application. 


TATA Steel Downstream Products Ltd 


TATA Steel Downstream Products Ltd. requested exclusion for Hot Rolled Steel Plates 
(heat treated abrasion resistant steel plates) of grades 1E1839 and 1E4187. The 
Authority notes that interested party did not provide any specific grade, product 
identification, technical specifications or ground from exclusion. Therefore, the 
Authority is unable to evaluate the exclusion request of Tata Steel Downstream 
Products Ltd. 


Tube Investments of India Ltd (TID). 


Tube Investments of India Ltd. has requested exclusion for 146+/- 0.5 mm X 9 +/- 0.35 
mm thickness steel sheets of grade JSHS9ORN-P. The Authority notes that interested 
party has not provided any technical specifications or grounds for exclusion. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


aaa) 


192. 


193. 


bbb) 


194. 


ccc) 


195. 


or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. 
Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil 
the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
domestic industry has provided invoices demonstrating of sales to Tubes Investment 
India Ltd. Therefore, the Authority, for the purpose of preliminary findings is unable to 
accept the exclusion request filed by TII. 


Velmurugan Heavy Engg. Inds. Pvt. Ltd. 


Velmurugan Heavy Engg. Inds. Pvt. Ltd. has requested exclusion for HR Plate Steel 
(S355J2, NL, 225, etc.). The Authority notes that interested party has not provided any 
technical specifications or grounds for exclusion. The Authority has examined the 
invoices provided by the domestic industry on a sample basis and is satisfied that the 
domestic industry has supplied products that are like or directly competitive with the 
said grades. 


Interested party have also made requests for exclusion of products from the scope of 
the PUC citing reasons of lack of quality in the domestically produced goods and the 
lack of customer certification. The Authority notes that there is no requirement under 
the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each 
grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that 
the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. The Authority further notes that differences in quality of the 
products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. 
Furthermore, the lack of customer certification is also not a valid ground for seeking 
exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as 
the concerned customer would have the ability to deny certification of the domestic 
industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade remedy 
measures. The domestic industry has produced several invoices covering a wide range 
of HR Plates that are directly competitive with the grades for which Velmurugan has 
sought exclusion. Therefore, the Authority, for the purpose of preliminary findings is 
unable to accept the exclusion request filed by Velmurugan. 


All India Metal 


All India metal has requested for the exclusion of Aluminium Coated and Aluminium 
Silicon coated steel. The exclusion of these grades of steel has been accepted. 


Mahindra Defence Systems Limited 


Mahindra Defence has sought exclusion of grades of steel supplied by SSAB. Since the 
Authority has evaluated the exclusion request filed by SSAB above, there is no 
necessity to re-examine the same request filed by Mahindra Defence Systems. 


Conclusion 


196. 


In view of the above observations, the Authority determines the scope of the PUC is as 
follows: 


The product under consideration for the present investigation is “Non- 
Alloy and Alloy Steel Flat Products”, (“PUC”), namely (a) Hot Rolled 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
(“HR”) coils, sheets and plates, (0) HR Plate Mill Plates (“PMP”), (c) 
Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, (d) Metallic Coated Steel coils and 
sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc 
or Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium (”Coated”), and (e) 
Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled (“CC”). The 
PUC is classifiable under Chapter 72 of the Customs Tariff Act, 1975, 
under tariff heading 7208, 7209, 7210, 7211, 7212, 7225 and 7226. The 
tariff headings are indicative only and not binding on the scope of the 
product under consideration. 

The following products are excluded from the scope of the PUC: 

a) Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 

b) — Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 

c) Coated - Electro Galvanized Steel 

d) _ Tinplate 

e) Stainless steel 

29. Nickel Coated / Nickel Plated Cold Rolled Steel; 

g) Rubber Coated Steel; 

h) _ Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated Steel; 

i)  Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; 

J) Brass Coated Steel Wire (wire is part of long steel products, which are 
not even covered in the notice of initiation); 

k) CRUTONITE 

1) | INCONEL; 

m) Stainless Steel Items (which are not even covered in the notice of 
initiation); 

n) Aluminium Coated Steel; 

0) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated 
Steel; 

DP) Hot Rolled Clad Steel Plate; 

q) Nickel Plated Steel / Nickel Plated Strip; 

r) Copper Plated Steel; 

s) | Laminated Electro Galvanized (EGI); 

t) Cobalt Plated Steel; 

u) _ Silver Plated Steel; 

v) Titanium Clad Plates; 

197. There are no known differences between the imported goods and the goods produced 


by the applicant companies. The imported goods and the goods produced by the 
applicant companies are comparable in terms of physical characteristics, manufacturing 
process, functions and uses, product specifications, distribution and marketing, and 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


196. 


199. 


200. 


201. 


tariff classifications. The goods produced by the domestic industry are also technically 
and commercially substitutable with the imported products. The Authority holds that 
the products manufactured by the applicant companies and the imported products are 
“like or directly competitive articles”. 


The Authority clarifies that the scope of the PUC defined in the earlier paragraph is for 
the purpose of these preliminary findings. Interested parties may file comments on the 
scope of the PUC as defined in the preliminary findings. The Authority will consider 
the submissions filed by the interested parties regarding the scope of the PUC in its final 
findings. Should any other product be excluded from the scope of the PUC in the final 
findings, the Authority notes that Rule 15 of the Safeguard Rules entitles importers to 
a refund on the provisional duty imposed and collected on such articles. 


D. DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Clause (b) of sub-section (11) of Section 8B of the Customs Tariff Act, 1975 defines 
Domestic Industry (hereinafter also referred to as the "DI"), as follows: 


‘(b) “Domestic industry” means the producers - 


i. as a whole of the like article or a directly competitive article 
in India; or 
ii. whose collective output of the like article or a directly 


competitive article in India constitutes a major share of the 
total production of the said article in India.’ 


The petition has been filed by ISA on behalf of seven domestic producers, namely a) 
AMNS Khopoli Limited; b) ArcelorMittal Nippon Steel India Limited; c) Jindal Steel 
and Power Limited; d) JSW Steel Coated Products Limited; ०) JSW Steel Limited; f) 
Bhushan Steel & Power Limited; and g) Steel Authority of India Limited. In addition, 
there are several other producers in India producing all the five categories of the PUC 
or one or more of the five categories of the PUC. Petitioners presented the Annual 
Statistics published by the Joint Plant Committee (JPC) of the Ministry of Steel, 
Government of India for information relating to (a) total number of units in India with 
State-wise break-down that are involved in the production of various categories of PUC, 
(b) total annual production and (c) total demand in India. The Authority observes that 
the JPC data does not provide data for HR Coils and sheets, and HR Plate Mill Plates 
separately. It provides information for four groups namely (a) HR Flat products that 
include both HR Coils and Sheets, and HR Plate Mill Plates, (b) CR Coils and Sheets, 
(c) Metallic Coated Steel, and (d) Colour Coated Steel. Therefore, information has been 
grouped into four categories for determining the standing of the domestic industry, and 
for considering total demand and market share. For the purposes of the preliminary 
findings, the Authority considers the data reasonable and reliable. 


Based on the JPC Annual Statistics, the seven petitioner companies collectively account 
for ***% of total production in the case of HR Flat products, ***% in the case of CR 
Coils and Sheets, ***% in the case of Metallic coated steel, and ***% in the case of 
Colour coated steel as may be seen from the tables below. 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Hot Rolled Flat Products 


F F F POI 
Particulars Units me 33 32 रे oe x ies 1 Oct 23 to 
30 Sep 24 
Production- Domestic '000 MT 52400 sks ii 222 
Industry Trend 100 109 117 115 
Production- Other ‘000 MT ee 22% ४५०४ eae 
Producers Trend 100 102 113 117 
Total Domestic '000 MT ae ses ae ee 
oe CREPES |i asad 100 106 116 116 
Share of the DI in Total % 899 ba eae hes 
Domestic Production Trend 100 103 102 100 
CR coils and sheets 
POI 
Parasia Units FY FY 2022- | FY 2023- 1 Oct 23 
2021-22 23 24 to 30 Sep 
24 
Production- Domestic '000 MT 22220: ee tial eee 
Industry Trend 100 104 111 114 
Production- Other ‘000 MT ७४७५ bes dats ae 
Producers Trend 100 87 106 103 
Total Domestic '000 MT pe add thal ae 
ana kasperseC || आह || 400 95 109 109 
Share of the DI in Total % oe ee sical ०४४ 
Domestic Production Trend 100 110 102 106 
Metallic Coated Steel 
Particulars Units FY FY 2022- | FY 2023- POI 
2021-22 23 24 1 Oct 23 to 
30 Sep 24 
Production- Domestic '000 MT ee isd 0७% oa 
Industry Trend 100 105 116 119 
Production- Other '000 MT et Bee 2 ae 
Producers Trend 100 101 128 119 
Total Domestic '000 MT 12722 525 08! अर 
ae spend नव | “aad 100 104 119 119 
Share of the DI in Total % 1308 कक हा iat 
Domestic Production Trend 100 101 97 100 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


211 


Colour Coated Steel 


Particulars Units FY FY 2022-23 | FY 2023- POI 
2021-22 24 1 Oct 23 to 
30 Sep 24 
Production- Domestic ‘000 MT eae wee ९४३ bade 
Industr Trend 100 108 AT? 113 
Production- Other ‘000 MT baka 232 हम ese 
Producers Trend 100 92 133 148 
Total Domestic ‘000 MT ४32 2222: eee wae 
uaa ला dO, जात 100 105 121 121 
Share of the DI in Total % bes nae ios behets 
Domestic Production Trend 100 103 97 94 
PUC as a whole 
F F F 1 Oct 
: : FY FY FY 
Particulars Units 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 23 to 
30 Sep 
24 
'000 मम मे मम मे कम मः कम मे 
Production- Domestic Industry MT 
Trend 100% 93% 86% 87% 
'000 मम मे मम मे मम मे कम मे 
Production- Other Producers MT 
Trend 100% 103% 89% 88% 
Total Domestic Production (as per JPC ‘000 ot 22: nee ane 
AS) MT 
Trend 100% 97% 87% 87% 
Share of the DI in Total Domestic देय ये: देवी ये: देय न: देवी ये: 
Production % 
Trend 100% 95% 98% 98% 
202. One of the applicant companies, namely AMNS India Ltd. had imported *** MT 


of the PUC, constituting ***% of their total production of the PUC during the POI. 
The Authority notes that the imported volumes have been captively used and that 


the entity continues to be a major domestic producer of the PUC. 


203. 


For the PUC as a whole, the seven petitioner companies collectively account for ***% 


of the total production in India during the POI. Accordingly, the Authority holds that 
the petition has been filed by or on behalf of the domestic industry within the meaning 
of Section 8B (11) (b) (ii) of the Act. 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


204. 


205. 


206. 


E. CONFIDENTIALITY 


The domestic industry has provided some information in its application on confidential 
basis and has requested that it be treated as confidential. The domestic industry has also 
provided a non-confidential version (NCV) of its application, as required under the 
Rules. Further, the domestic industry has submitted reasons justifying their claim of 
confidentiality of this information. 


The information provided by the interested parties on confidential basis was examined 
with regard to sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the 
confidentiality claims have been accepted, wherever warranted and such information 
has been considered confidential and not disclosed to other interested parties. 


F. INCREASE IN IMPORTS 


Rule 2 (c) of the Rules state that ‘increased quantity’ includes increase in imports 
whether in absolute terms or relative to domestic production. The use of the word ‘or’ 
indicates that increase either in absolute terms or relative to domestic production is 
sufficient under the rules. Still, the Authority has examined the increase in imports both 
in absolute terms and relative to domestic production. In addition, increase in imports 
relative demand in India has also been examined. The analysis of volume of imports of 
the PUC into India is performed for the PUC as a whole, and for each of the five product 
categories thereof individually. Wherever necessary, the Authority made appropriate 
adjustments to the import data to account for the products/grades that have been 
excluded for the purposes of the preliminary findings. 


Absolute Terms 


207. 


208. 


First, analysis was carried out for the POI (Oct- 23 to Sep-24, and the three preceding 
FYs 2021-22, 2022-23 and 2023-24. In this analysis, first six months of the POI 1.6. 
from Oct-23 to Mar-24 overlapped the FY 2023-24. Despite the overlap, the analysis 
helps understand the increase in imports during the most recent 12 months for which 
data is available. Secondly, data for the POI was compared to the corresponding 12 
months of the previous years i.e. on an Oct — Sep basis. Thirdly, data for the last six 
months of the POI i.e. April 24 to Oct-24 was compared to the corresponding six months 
of the previous years. 


Comparison I - POI data with the 3 preceding FYs 


When data for the POI is compared to the three preceding FYs, imports of the PUC as 
a whole increased from 2.293 million MT (MMT) during 2021-22 to 6.612 MMT 
during the POI. The cumulative increase was 4.319 MMT or by 188%. On category- 
by-category comparison, imports of HR Coils and sheets increased by 2.978 MMT 
(299%) during POI as compared to FY 2021-22, HR Plate Mill Plates by 0.590 MMT 
(195%), CR Coils and sheets by 0.068 MMT (15%), Metallic coated steel by 0.422 
MMT (111%), and Colour coated steel by 0.262 MMT (185%) as shown in the table 
below. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


(Volume in ’000s of MTs) 


Product 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 
HR Coils and Sheets 995 1,926 3,081 3,973 
HR Plate Mill Plates 302 312 619 892 
CR Coils and Sheets 473 578 515 541 
Metallic Coated 381 518 762 
Steel 803 
Colour Coated Steel 142 190 366 404 
Total 2,293 3,524 5,344 6,612 
Trend 
HR Coils and Sheets 100 194 310 399 
HR Plate Mill Plates 100 103 205 295 
CR Coils and Sheets 100 122 109 115 
Metallic Coated 
Steel 100 136 200 211 
Colour Coated Steel 100 134 259 285 
Total 100 154 233 288 


209. Further, imports of HR Coils and sheets, HR Plate Mill Plates, Metallic Coated Steel 
and Colour Coated Steel increased year after year. In the case of CR Coils and sheets 
increased from 0.473 MMT during FY 2021-22 to 0.578 MMT during FY 2022-23. It 
declined to 0.515 MMT during FY 2023-24 but increased again to 0.541 MMT during 
the POI. Despite a decline during 2023-24, imports of CR Coils and sheets increased 
by 0.068 MMT during POI as compared to the base year 2021-22. 


210. On a year-to-year comparison, import volumes during 2022-23 increased by 1.231 
MMT over 2021-22, during 2023-24 increased by 1.820 MMT over 2022-23 and 
imports during the POI increased by 1.521 MMT over 2023-24 as shown in the table 


below. 


(Volume in ’000s of MTs) 


Product 2021-22 Increase Increase Increase 
during during during 
2022-23 2023-24 POI 
HR Coils and Sheets Le ee 930 1,156 892 
HR Plate Mill Plates bs ee = 10 307 272 
CR Coils and Sheets Foe 106 -63 278 
Metallic Coated Steel [= 4 137 244 41 
Colour Coated Steel [= | 48 176 38 
Total | | 1,231 1,820 1,521 


211. Ona year-to-year comparison, 


CR coils and sheets declined marginally by 0.063 MMT 


during 2023-24 over 2022-23 but increased significantly during the POI over 2023-24. 
Imports of all the other four categories of PUC increased significantly year after year. 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Comparison II — 12 months of Oct-Sep basis 


212. When import data is compared on 12 months period of Oct-Sep basis, imports of the 
PUC as a whole increased by 4.043 MMT or by 157% during Oct-23 to Sep-24 
compared to the base year. Of the five categories of PUC, four categories (except CR 
Coils and sheets) recorded a consistent increase year-after-year. Import of CR coils and 
sheets declined marginally by 0.010 MMT during the POI as compared to the previous 
12 months period. Despite such a decline, imports of CR coils and sheets during the 
latest 12 months period were 0.081 MMT (18%) higher compared to the base period as 
shown in the table below: 


(Volume in ’000s of MTs) 


Product Oct-20 to Oct-21 to Sep Oct-22 to Oct-23 to 
Sep-21 22 ५९०७-23 Sep- 24 

Actual 
HR Coils and Sheets 1,167 1,158 2,309 3,973 
HR Plate Mill Plates 375 316 397 892 
CR Coils and Sheets 460 502 551 541 
Metallic Coated 369 427 608 803 
Steel 
Colour Coated Steel 198 163 255 404 
Total 2,570 2,566 4,119 6,612 
Trend 
HR Coils and Sheets 100 | 9 198 340 
HR Plate Mill Plates 100 84 106 238 
CR Coils and Sheets 100 109 120 118 
Metallic Coated 
Steel 100 116 165 218 
Colour Coated Steel 100 82 129 204 
Total 100 100 160 257 


Comparison III — Last six months of POI compared corresponding preceding 
periods 


213. When import volume during the last six months of the POI was compared to the 
corresponding six months of the previous years, imports of PUC as a whole increased 
from 1.116 MMT during Apr-Sep 2021 to 3.253 MMT during Apr-Sep 2024 recording 
an increase of 2.137 MMT (191%) during the injury analysis period. Each of the five 
categories of the PUC also recorded significant increase during in import volumes. 


214. The increase in imports during the last six months of the POI (Apr-Sep 2024) compared 
to the corresponding six months of the immediately preceding year (Apr-Sep2023) was 
113%. The increase was 24% during the first six months of FY 2022 over FY 2021 and 
54% during FY 2023 over FY 2022. Thus, the increase in imports was sharp during the 
last six months. 


Relative terms 


215. For this purpose, both demand and production (net of captive consumption) as per JPC’s 
Annual Statistics were considered. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


216. PUC as a whole: The volume of Imports relative to production increased from ***% 
during FY 2021-22 to ***% during the POI, an increase of ***%. During the same 
period, imports relative to demand in India increased from ***% to ***% as shown in 
the table below. 

Particulars Units FY 2021-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 | POI | 
Imports ‘000 MT 2,293 3,524 5,344 6,612 
Trend 100 154 233 288 
Domestic Sales of ‘(000 MT coo 0:29 cor oli 
DI Trend 100 122 132 133 
Total Demand (JPC | '000 MT 2३७ ७०५ 909 cia 
AS) Trend 100 115 129 139 
DI Production ‘(000 MT vee 130५४ aie wee 
0 Capac || वा 100 108 119 117 
Consumption) 
Imports relative to 
ae Demand % TK RK TK RK TK RK TK KK 
Trend 100 134 180 208 
... Production %o 94% wii 3४०८ कक 
Trend 100 142 196 247 
Market Share of DI % 42288 जम 0:५8 ४ 
Trend 100 106 102 95 
217. HR Flat products: The volume of imports relative to production increased from ***% 


during FY 2021-22 to ***% during POI. During the same period, imports relative to 
demand increased from ***% to ***%, 


Particulars Units FY 2021-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 | PO! | 
en ‘000 MT 1,297 2,238 3,701 4,864 
ian Trend 100 172 285 375 
: f ‘000 MT 2k ok ok 2k ok ok ok ok ok ok 2K ok 
Domestic Sales of DI Trend 100 12 134 132 
Total Demand (JPC_ | '000 MT are cur one 13038 
AS) Trend 100 129 147 154 
DI Production ‘000 MT sailed 7% 7% 7K 
(Excluding Capave™ ill sien 100 110 121 118 
Consumption) 
Imports relative to 
a Demand % ok ok ok ok 2K ok ok ok ok ok 2K ok 
Trend 100 134 194 244 
... Production % #8 #8 के * ok ५३७४४ 
Trend 100 157 236 318 
Market Share of DI % 7% REX EK EK 
Trend 100 94 9] 85 


218. CR Coils and sheets: The imports relative to production increased from ***% during 
FY 2021-22 to ***% during the POI. During the same period, imports relative to 


demand increased from ***% to ***% 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Particulars Units FY 2021-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 | POI | 
कल '000 MT 473 578 515 541 
P Trend 100 122 109 115 
Domestic Sales of ‘(000 MT ४929 uty 900: me 
DI Trend 100 116 126 127 
Total Demand (JPC | ‘(000 MT ore #1६ से 10928 hci 
AS) Trend 100 85 | 90/| 104 
DI Production ‘000 MT ४७५ ७०७४४ nee ४88: 
(Excluding Captive T 
Consumption) ae 100 100 110 111 
Imports relative to 
we Demand % ok 2 सैर 2k 2 सैर ok 2K ok ok ok ok 
Trend 100 143 120 110 
... Production % aed ae कलर मं ५५७४ 
Trend 100 122 | 9] 104 
en Bee % ok 33% 2K ok 2 KK oe भर 
90४0४ Trend 100 135 139 122 


219. Metallic Coated Steel: Imports relative to production increased from ***% during FY 


2021-22 to ***% during the POI. During the same period, imports relative to demand 
increased from ***% to ***%, 


Particulars Units FY 2021-22 | FY 2022-23 FY 2023-24 | POL | 
गा ‘000 MT 381 518 762 803 
P Trend 100 136 200 211 
' T 2 KK 2K मर 2K मर 2 KK 
Domestic Sales of O90 Ml 
DI Trend 156 
100 130 141 
Total Demand (JPC | '000 MT ५७४ 7K में नर नर गले: नेट 
AS) Trend 100 113 132 146 
DI Production ‘000 MT 7% केले के 7% EK 
(Excluding Captive T 
Consumption) ae 100 105 116 119 
Imports relative to 
कि Demand % 2k ok ok 2k ok ok 2k ok ok ok ok ok 
Trend 100 121 152 144 
... Production % sania ७०४2 कक नरम 
Trend 100 129 173 177 
Macks uarcor DI: कि 100 115 107 107 


220. Colour Coated Steel: The volume of imports relative to production increased from 


***% during FY 2021-22 to ***% during the POI. During the same period, volume of 
imports relative to demand increased from ***% to ***% as shown in the table below. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


Particulars Units FY 2021-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 | POL | 
Imports ‘(000 MT 142 190 366 404 
Trend 100 134 259 285 
Domestic Sales of '000 MT nal aii ae 8009 
DI Trend 100 117 118 117 
Total Demand (JPC_ | '000 MT (06७ sali ae ४59७४ 
AS) Trend 100 113 127 127 
DI Production ‘000 MT 12220 vee 9189 aii 
(Excluding Captive Trend 
Consumption) 100 108 117 113 
Imports relative to 
a Demand % ok ok 2k ok ok 3k ok ok ok ok ok ok 
Trend 100 118 204 225 
... Production % pial iii ae ida 
Trend 100 124 220 252 
% ok ok 2K सर ok 2k 2K 2K ok सर 2k 3k 
Mpa olen Ik “read 100 103 93 92 
221. The above analysis indicates that the volume of imports increased both in absolute 
terms, and relative to production and demand. The increase in import volumes by 4.319 
MMT or by 188% during the injury analysis period is considered to be significant, 
sudden and sharp. An increase of 1.521 MMT during the POI compared to the 
immediately preceding FY indicates that it was recent, sudden and sharp. Comparison 
of imports of the PUC across different time buckets (which are adequately long and 
recent) in absolute numbers or relative imports (as a share of demand and production) 
unequivocally show a surge of imports. In view of the above, the Authority holds that 
the increase in the volume of imports of the PUC as a whole, and the five categories of 
PUC individually, has been recent, sudden, sharp and significant. 
G. UNFORESEEN DEVELOPMENTS AND EFFECT OF OBLIGATIONS 
222. The Act and the Rules do not refer to the term “unforeseen developments”. However, 


the Agreement on Safeguards read with Article XIX:1(a) of the General Agreement on 
Tariffs and Trade (GATT) 1994 is interpreted by Appellate Body? to mean that an 
investigating authority is to assess ‘if as a result of unforeseen developments and of the 
effect of the obligations incurred by a contracting party under this Agreement, including 
tariff concessions, any product is being imported into the territory of that contracting 
party in such increased quantities and under such conditions as to cause or threaten to 
cause serious injury to domestic producers in that territory of like or directly 
competitive products”. The Appellate Body has explained that the ordinary meaning of 
the phrase ‘as a result of unforeseen developments’ requires that developments which 
led to a product being imported in such increased quantities and under such conditions 
as to cause or threaten to cause serious injury to domestic producers must have been 


3 Appellate Body Report, Argentina — Safeguard Measures on Imports of Footwear (EC) paras. 78-98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=Q:/WT/DS/121ABR.pdf&Open=True ; Appellate 


Body Report, Korea — Definitive Safeguard Measures on Imports of Certain Dairy Products, WT/DS/98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx? filename=Q:/WT/DS/98ABR.pdf&Open=True paras. 76-92. 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


223, 


224. 


225. 


226. 


“unexpected*. Further, the Panel and Appellate Body in US-Steel Safeguards and 
Korea-Dairy have observed that unforeseen developments are developments that were 
not foreseen or expected at the time a Member incurred an obligation under GATT”. It 
has also been held that the term ‘Unforeseen developments’ denotes not a separate 
"condition" for the imposition of safeguard measures, but a certain set of circumstances 
to be demonstrated as a matter of fact®. The Panel in US-Steel Safeguards has also 
observed that Article XIX does not preclude consideration of the confluence of multiple 
developments as "unforeseen developments"......; that the confluence of developments 
can form the basis of "unforeseen developments" for the purposes of Article XIX of 
GATT 1994. It is for each Member to demonstrate that a confluence of circumstances 
that it considers were unforeseen at the time it concluded its tariff negotiations resulted 
in increased imports causing serious injury’. Panels and Appellate Body have 
consistently held that there must be a logical connection between unforeseen 
developments and the increase in imports. The Appellate Body has observed that 
‘Investigating authorities must demonstrate the existence of unforeseen development as 
a matter of fact and a logical connection between the developments and the increase in 


imports causing injury to the domestic producers’®. 


In light of the above understanding, the Authority examines whether the facts on record 
in this case to determine whether the imports have surged as a result of unforeseen 
developments within the meaning of Article XIX:1(a) of the GATT 1947. The facts on 
record and their evaluation by the Authority is as follows: 


The domestic industry has claimed that the volume of imports increased as a result of 
certain unforeseen developments, namely, (a) multiple trade protection measures 
against steel products by various WTO Member countries, (b) excess capacity and 
slowing demand in China, Japan, Korea and ASEAN countries, and (०) changes in 
ASEAN steel sector. It is necessary to determine whether the said developments are 
unforeseen and whether the increase in imports is attributable to these unforeseen 
developments. 


a. Multiple trade protection measures 


The current wave of trade protection measures against steel products was started by the 
United States, under Section 232 of the US Trade Expansion Act 1962 concluded that 
steel articles were being imported into the United States in such quantities and under 
such circumstances as to threaten to impair the national security of the United States, 
and imposed a 25% additional duty on all imports of steel products (Chapter 72 and 73) 
with effect from 23 March 2018. Though certain relaxations were given to certain 
countries, the 25% additional duty continues to be in force even today. In addition to 
the above, the United States has also introduced Section 301 tariffs on various goods 
originating from China including Chinese Steel at 25% from August 1, 2024. 


In response to the imposition of Section 232 measures by USA on 23 March 2018, 
several countries imposed protective measures, some of which are listed below: 


4 Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC) para 91, 96, Appellate Body Report, Korea — Dairy para. 84, 


89. 


> Appellate Body Report, Korea — Dairy, WT/DS98, para 89 and Panel Report, US-Steel Safeguard, para 10.41 
० Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC) para. 92, Appellate Body Report, Korea — Dairy, para. 85 
7 Panel Report, US-Steel Safeguard para. 10.99 

8 Appellate Body Report, Korea-Dairy, paras. 81-82 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


i (9 15 May 2018, GCC imposed safeguard measures in the 
form of a specific rate of duty on products falling under HSN 
Heading 7210. The measure expired on 14 May 2021. 


ii On 18 July 2018, EU imposed safeguard measures in the 
form of TRQ with over the quota tariff of 25% on all 
products falling under HSN headings 7208, 7209, 7210, 
7211, 7212, 7225 and 7226. The measure still continues. 


iii On31 Dec 2018, Morocco imposed Safeguard measures on 
in the form of a TRQ with an over the quota tariff of 16% on 
products falling under HSN headings 7209, 7210, 7211, 
7212, 7225, and 7226. The measures expired recently on 31 
Dec 2024. On 19 June 2020, Morocco imposed safeguard 
duty of 25% (no quota) on certain steel products. The 
measure still continues. 


iv GCC imposed a safeguard measure under HSN heading 
7210 on 15 May 2018 which expired on 14 May 2021. 


v The Board of Eurasian Economic Commission imposed a 
safeguard measure in form of quota under HSN headings 
7208, 7211, 7225, 7226 on 1 December 2019, which was in 
force for a year. 


vi Canada imposed a safeguard measure under HSN heading 
7306, 7305, 7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 7214, 7213, 
7212, 7210, 7211, 7208, 7208, 7210, 7211, 7212, 7213, 
7214, 7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 7305, 7306, 7305, 
7208, 7210, 7211, 7212, 7213, 7214, 7223, 7225, 7226, 
7227, 7304, 7305, 7306, 7210, 7208, 7306, 7304, 7227, 
7226, 7225, 7223, 7214, 7213, 7212, 7211 in form of tariff 
rate quota on May 13, 2019. The measure expired in May 
2021. 


vil UK imposed safeguard measure in form of tariff rate quota 
under the HSN headings 720853, 720853, 720852, 720852, 
720840, 720839, 720838, 720837, 720836, 720827, 720826, 
720825, 722691, 720810, 720854, 721113, 721114, 721119, 
721260, 722519, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 
722619, 722691, 722691, 720854, 720810, 720825, 720826, 
720827, 720836, 720837, 720838, 720839, 720840, 720852, 
720852, 720853, 720853, 722691, 721113, 721114, 721119, 
721260, 722519, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 
722619, 722691, 722691. The measure still continues. 


227. In addition to the safeguard measures, several WTO Members imposed Antidumping 
or countervailing duties on imports of steel products into their territories. According to 
an OECD Report, 129 trade remedy measures were adopted by countries such as the 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


228. 


229. 


230. 


231. 


EU, Canada, the UK and others against steel products. The trend of trade protection 
measures displays a progressively growing tendency on the part of WTO Members to 
initiate trade remedy measures against steel in response to influx of imports. An average 
of 77 steel-related investigations were initiated between 2011-2013, which increased to 
117 during 2015-16"; and 129 between 2019-23. Furthermore, in the period January to 
September 2024, as many as 67 new anti-dumping investigations have been initiated 
globally, which represents the highest number of trade remedy actions observed since 
the excess capacity crisis of 2015-16!°. Over 70% of the number of investigations 
against steel products between 2019-23!! were targeted against steel flat products. 


The Authority holds that the surges witnessed in trade remedy actions during 2019 - 
2024 in major global markets despite the high number of trade protection measures on 
steel existing prior to 2019 are unforeseen and that the unprecedented number of such 
measures is by itself unforeseen. 


b. Excess capacity and slowing demand 

According to an OECD report on ‘latest developments in steelmaking capacity’ 2, 
global steelmaking capacity posted four consecutive years of growth in the period 2019- 
2022. In 2022 alone, global steelmaking capacity increased by 32.1 MMT to 2459.1 
MMT, the highest global capacity figure in history. The increases seen in global 
capacity in 2022 was larger than the capacity levels of some large steel-producing 
economies (for example Vietnam, with a capacity of 26 MMT in 2022). 


Further, there is a gap between global capacity and crude steel production indicating 
significant excess capacity globally. The excess capacity surged to 627.7 MMT in 2022 
from 512.6 MMT in 2021. Excess steelmaking capacity data relates to crude 
steelmaking capacity. The producers must convert crude steel into saleable steel, which 
would then be converted into longs or flat steel products. While the share of excess 
capacity specific to longs or flats may not be equal, excess crude steelmaking capacity 
is representative of the unutilised significant assets adding to fixed costs and seriously 
affecting the steel producers around the globe. Such an increase in excess capacity 
poses grave risks for the long-term health and viability of the steel industry. 


The steel consumption in Japan is significantly less compared to its steel capacity and 
the Japanese steel industry is highly export oriented. Crude steel capacity and 
consumption of steel in Japan are as follows: 


Particulars 2021 2022 2023 
आर nice 122.4 122.4 117.8 
Capacity 
coud = 7g. wanted 63.6 60.8 58.7 
Consumption 
Excess Capacity 
Compared to 58.8 61.6 59.1 
Consumption 


2 Commission Implementing Regulation (EU) 2023/104, L 12/14, Para. 14 
10 OECD, 96th Session of the Steel Committee: Statement by the Chair 

1 OECD, Steel Trade and Trade Policy Developments (Jan. - Jun. 2023 

72 OECD Report dated 18 January 2024 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


221 


232. 


Excess Capacity as 
a percentage of 
consumption 


92% 


101% 


101% 


(Source: World Steel Association) 


Similarly, steel capacity in South Korea is significantly higher than its steel 
consumption, and the South Korean steel industry is highly export oriented as shown 


below: 

Particulars 2021 2022 2023 
cms. Stee 81.6 81.6 81.6 
Capacity 
Cree dea 58.4 53.4 54.6 
Consumption 
Excess Capacity 
Compared to 23.2 28.2 27 
Consumption 
Excess Capacity as 
a percentage of 40% 53% 49% 
consumption 


(Source: World Steel Association) 


Cc. 


In 2020, China introduced the “Three Red Lines” policy to control the excessive 
borrowing of property developers. This policy set strict limits on debt ratios, which 
many developers failed to meet, leading to restricted borrowing and financial 
strain, including defaults on debt repayments.!? As a result, the real estate sector 
witnessed a significant decline in demand resulting in stalling or disruption of 
numerous construction projects. Consequently, China’s real-estate investments 
have slid down 2021 onwards and declined by 10.2% during January to July 
2024.This led to a decline in the domestic steel consumption of long products in 
China. China’s steel industry tried multiple strategies to mitigate the fall in 
domestic steel demand from the construction sector. For one, mills shifted 
production from longs to flats. As may be seen from the graph below, flat products 
production share increased from 50% to 59%, while long products went down 
correspondingly. 


'3 UBS, “China’s Three Red Lines: Opportunities in China real estate”, 
https://www.ubs.com/global/en/assetmanagement/insights/thematic-viewpoints/apac-and- 


emerging/articles/china-three-red-lines.html 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


233. 


234. 


235. 


236. 


237. 


Chart 14: Share of Flat & Long Products in Total Production 


60% 2023, 59% 


58% 


56% 
== 16, 54% 
54% 


52% 
2013, 50% 


50% 


- 2019, 48% 
48% 2013, 50% 


2016, 46% 
46% 


44% 
2022, 43% %o 
42% 23, 41% 
40% 


—— Flat Products ——Long Products 


Source: WSA, Estimated Contributions 


One of the additional reasons for the recalibration has also been the exportability of flat 
products as opposed to long products, to overseas markets. This led to an increase in 
exports of flat products from China PR. 


The Authority holds the above developments taking into account the volume of excess 
capacity as unforeseen. Similarly, the significant shift in the volume of production from 
long products to flat products that occurred in China is also unforeseen. 


d. Changes in ASEAN region Steel sector 


In 2019, it was reported that almost half of the existing overseas capacity from Chinese 
Mills were located in ASEAN and that various Chinese mills are setting up capacities 
in the ASEAN region.'* ASEAN region is expected to significantly increase crude steel 
production capacity The ongoing excess capacity itself is at a risk of significant 
escalation. The increase in overcapacity is also directly responsible for the increase in 
imports of steel flat products into India, since overcapacity prompts producers to offload 
excess capacity through exports in third-country markets. 


Despite declining steel demand, and a weak outlook, capacity expansion continues at a 
robust pace. For instance, Vietnam, a net steel export destination for Indian steel 
industry in the past, is now a net steel exporter to India. New capacities being added in 
ASEAN countries such as Vietnam, Cambodia, Singapore, Indonesia, Thailand, 
Malaysia, Philippines are mainland Chinese investments. 


The Authority has carefully perused the above changes in the Steel sector. It notes that 
the changes in the ASEAN steel sector considering the extent of such changes appear 
to be unforeseen. At the time of undertaking obligations under the GATT, India could 


14 chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcgliclefindmkaj/https://www.iseas.edu.sg/wp- 
content/uploads/2020/03/ISEAS_Perspective_2020_50.pdf. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


238. 


239, 


not have expected that in China, a policy such as the ‘Three Red Lines’ would affect 
the construction sector and lead to a fall in the domestic consumption of steel long 
products, such that the production of flat products would rise. Neither could India have 
foreseen that favorable export market conditions could arise for steel flat products in 
overseas markets, and that the capacity of steel production could increase at a pace as 
to substantially exceed the level of internal consumption, thus leading to excess 
capacities despite weakening demand. Nor could India expect that this would, in turn, 
lead to vehement trade protection measures in light of the overall steel industry 
situation. Furthermore, India could also not have expected at the time of negotiating 
concessions that China’s excess capacities and exports would spill over to countries in 
the ASEAN, along with Korea and Japan - which would also develop massive excess 
capacities over their consumption levels, and become heavily export-oriented. All the 
afore mentioned developments and circumstances account for more than a mere change 
in capacity, production or changes in market positioning. The Authority thus is of the 
view that the cumulative effect of the confluence of the developments narrated above 
was clearly unforeseen. 


e. Logical connection between the unforeseen developments and increase imports 


The domestic industry claims that (a) the surge in imports of the article under 
investigation follows the imposition of trade protection measures and the other 
developments mentioned above; and (b) the increase in imports can be attributed to the 
confluence of several unforeseen developments such as multiple trade protection 
measures against steel, excess capacity and slowing demand in China, Japan, Korea and 
ASEAN, and changes in ASEAN steel sector. This confluence of simultaneous 
protectionism and export orientation has led to the flooding of the Indian market - the 
only growing, large steel consuming market that has not imposed any protective 
measures. 


The Authority finds that imports of the product concerned (falling under HSN Tariff 
Headings 7208, 7209, 7210, 7211,7212, 7225 and 7226) into the USA declined by 2.183 
MMT in 2023 compared to 2021 as may be seen in the table below: 


(Quantity in MTs) 
Cumulative PIGTeASe ” 
decline in imports into 
County CY 2021 CY 2022 CY 2023 7 ५ India 
imports into 
USA between 
2021-2023 
China 140,886 209,118 92,010 (48,876) 801,595 
Japan 463,837 438,808 351,232 (112,605) 443,030 
Korea, 1,361,971 1,259,274 1,152,649 (209,322) 394,752 
RP 
Viet 679,022 660,413 249,938 (429,084) 847,437 
Nam 
Others 8,131,981 8,102,976 7,062,825 (1,069,156) 35,619 
Total 1,334,940 11,151,458 9,151,127 (2,183,813) 2,522,433 


(source: Trade map database) 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


240. 


241. 


242. 


243. 


During the corresponding period, imports of the product concerned into India has 
recorded a significant increase. For instance, Imports from Japan into USA declined by 
112,605 MT during the period 2021-2023 whereas imports from Japan to India 
increased by 443,030 MT. It appears that the decline in imports from Japan to USA 
appears to be a significant cause of increase in imports into India from Japan. Similarly, 
decline in imports into USA from China, Korea, Viet Nam, also appears to have 
contributed to the increase in imports into India from such countries. 
As a cumulative effect of the developments mentioned above, imports of PUC from 
China PR increased by more than 5 times as shown in the table below: 
(Volume in 00058 of MTs) 
Particulars 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | Por ee 
Increase 
HR Coils and Sheets 55 137 573 790 735 
HR Plate Mill Plates 31 85 293 416 385 
CR Coils and Sheets 24 21 24 50 26 
Metallic Coated 44 34 Es 72 28 
Steel 
Colour Coated Steel 74 93 244 288 214 
Total 228 370 1,223 1,616 1,388 
Similarly, imports from Japan recorded a significant surge as shown in the table below: 
(Volume in ’000s of MTs) 
Particulars 2021- | 2022-23 | 2023-24 | Por SUNS 
22 Increase 
ee eet 2B 306 593 1,121 1,048 
Sheets 
HR Plate Mill 56 59 22 |  w 10 
Plates 
fae 16 92 113 112 36 
Sheets 
Metallic Coated 116 94 130 134 18 
Steel 
Colour Coated 5 7 7 | | > 
Steel 
Total 328 558 865 1,442 1,114 


Imports from Korea RP also increased significantly as shown though there was a 
marginal decline in the imports of CR Coils and sheets. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


244. 


245. 


246. 


(Volume in ’000s of MTs) 


Particulars | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | Por seat 
Increase 

HR Coils and 866 1052 1295 1353 487 
Sheets 

HR Plate Mill 116 104 234 340 224 
Plates 

CR Coils and 366 441 344 345 -21 
Sheets 

Metallic Coated 198 284 385 432 234 
Steel 

Colour Coated 49 59 71 70 21 
Steel 

Total 1,595 1,940 2,329 2,539 945 


The Authority is of the view that there exists sufficient temporal connection between 
unforeseen developments and the surge in imports. 


The Authority also notes that on 10 February 2025, the USA has announced that it 
would apply 25% additional duty on steel products with effect from 12 March 2025 
uniformly on all imports into the USA from all sources by revoking relaxations and 
exemptions granted, if any, to various countries. The domestic industry has claimed that 
consequent to the withdrawal of relaxations and exemptions, more imports are expected 
to bounce off from those countries and India has become more vulnerable to increased 
imports. However, it may be difficult to visualize the impact of this development at this 
stage. 


H. EFFECT OF OBLIGATIONS UNDER GATT 


In terms of Article XIX:1 (a) of GATT 1947 the increase in imports shall be ‘of the 
effect of the obligations incurred by a contracting party under this Agreement, including 
tariff concessions”. Some guidance may be taken from the Panel or Appellate Body 
reports on interpreting this text. Firstly, the Appellate Body in Korea-Dairy opined: “it 
must be demonstrated, as a matter of fact, that the importing Member has incurred 
obligations under the GATT 1994, including tariff concessions” .'> Secondly, in the 
report of the Panel in India — Certain Measures On Imports Of Iron And Steel 
Products!®, it has been observed as follows: 


“7.87. A WTO Member imposing a safeguard measure must demonstrate the existence 
of unforeseen developments and the effect of GATT 1994 obligations through reasoned 
and adequate explanations contained in its published report. These explanations must 


'S Appellate Body Report, Korea — Dairy, para. 84; Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC), 
para. 91. 


16 Panel Report, India — Certain Measures On Imports Of Iron And Steel Products, para 7.87, 7.89. 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


247. 


248. 


249. 


show that the identified unforeseen developments have resulted in increased imports 
causing or threatening to cause serious injury to the relevant domestic industry, and 
that one or more obligations under the GATT 1994 limit the importing Member's 
ability to prevent or offset the effect resulting from such increased imports. 


7.89. With respect to the effect of a GATT 1994 obligation, the competent authority's 
published report must demonstrate that a WTO Member imposing a safeguard 
measure is subject to an obligation (or obligations) under the GATT 1994 and explain 
how that obligation constrains its ability to react to the import surge causing injury 
to its domestic industry.” 


As a matter of fact, India has granted tariff concessions pursuant to Article II of GATT 
1947. In its schedule of concessions, India has bound the customs duty at 40% for the 
product under investigation. In so far as the question relating to how the obligations 
constrain India’s ability to react to the import surge causing injury to its domestic 
industry, the following are relevant: 


India is a developing country with legitimate development policy objectives. With 
these objectives, India’s National Steel Policy announced in 2017 aspires to achieve 
300 MT of steelmaking capacity by 2030. This would translate into additional 
investment of Rs. 10 lakh Crore by 2030- 31. The policy seeks to increase 
consumption of steel and major segments are infrastructure, automobiles and 
housing. New Steel Policy seeks to increase per capita steel consumption to the 
level of 160 Kgs by 2030 from existing level of around 60 Kg. 


The above stated legitimate developmental policy objectives cannot be achieved if 
increased imports cause serious injury to the domestic steel industry. Several 
obligations undertaken by India under GATT 1947 and other WTO Agreements 
have constrained India’s ability to react to import surge. The following Articles 
under GATT 1947 may be cited as examples: 


i Article I casts an obligation to grant most favoured nation treatment to 
every WTO Member restricting India’s ability to apply differential rates 
of customs duty on the imports from a WTO Member if import volume 
from that country has significantly increased causing serious injury. 


ii Article XI casts an obligation prohibiting the use of quotas, import or 
export licenses, or other measures that restrict the quantity of imports or 
exports and ensures that trade flows remain as unrestricted as possible. 


iit Article XVI and the SCM Agreement cast obligations to not maintain 
subsidies that are inconsistent with the principles enumerated therein. 


The Authority notes the following with reference to these obligations. First, the 
obligations mentioned above have increased the access to India’s steel market for the 
exporters from other WTO Members. Second, in situations where unforeseen 
circumstances or a confluence of such factors lead to a surge in imports into the 
domestic market, these obligations severally as well as collectively limit India’s ability 
to take specific and targeted measures against other members of the WTO responsible 
for the increased imports. 


Safeguard measures are intended to address such situations. Safeguard measures are 
fair-trade measures, unlike Anti-Dumping or Countervailing Measures. They are taken 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


250. 


251. 


292. 


203% 


254. 


255. 


only for the purpose of supporting the domestic industry in times of increased, 
unfavourable and unforeseen imports that cause or threaten to cause permanent damage 
to the domestic industry from which it becomes highly difficult or even impossible to 
recover. 


In these instances, obligations within the WTO framework are suspended to protect 
domestic industries which could prove to be highly competitive and efficient in the 
future with the help of some interim interventions, and ultimately benefit global trade 
by preserving industries that can compete at the global level. 


While it is noted that the applied tariff on the product under consideration is 
significantly less than the bound rate, the Authority holds that safeguard measure 
provides an appropriate tool as an interim mechanism with concomitant discipline to 
address the situation under investigation which a general purpose duty enhancement 
might not be able to achieve as effectively. 


In view of the above, the Authority holds that as a result of unforeseen developments 
and of the effects of obligations incurred under GATT 1947, including tariff 
concessions, the product under consideration is being imported into India in increased 
quantities 


I. SERIOUS INJURY AND/OR THREAT OF SERIOUS INJURY 


Paragraph | of Annexure to the Safeguard Rules states that in the investigation to 
determine whether increased imports have caused or are threatening to cause serious 
injury to a domestic industry, the Director General shall evaluate all relevant factors of 
an objective and quantifiable nature having a bearing on the situation of that industry, 
in particular, the rate and amount of the increase in imports of the article concerned in 
absolute and relative terms, the share of the domestic market taken by increased 
imports, changes in the level of sales, production, productivity, capacity utilization, 
profits and losses, and employment. Accordingly, the injury parameters specified in the 
rules are examined hereinbelow. 


i Rate and amount of increase in imports in absolute and relative terms: 
As already stated, (a) there was a significant increase in the volume of imports in 
absolute and relative terms, (b) volume of imports increased at a significantly high rate 


in absolute and percentage terms, and (c) the increase in import volume was recent, 
sudden, sharp and significant. 


ii Share of Domestic market taken by increased imports 


As already stated, changes in the market share of imports are tabulated below: 


Product UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | POI | 
HR Steel Flat % eae ial CK eK 
Products Tend 100 134 का] oT 
CR Coils and Sheets % से ये KK KK Wek 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Trend 100 143 120 110 
% TK RK TK RK TK RK OK RK 
Metallic Coated Steel 
Trend 100 121 152 144 
% TK RK TK RK TK RK TK RK 
Colour Coated Steel 
Trend 100 118 204 225 
% TK RK TK RK TK RK TK RK 
For the PUC as a i 
whole Trend 100 134 180 208 
256. The imports took away ***% of the share of domestic industry for the PUC as a whole 
during the injury analysis period as shown in the table above. Market share of imports 
increased by ***% for HR Steel flat products, by ***% for CR coils and sheets, ***% 
for Metallic Coated Steel and ***% for colour coated steel during the same period. 
iii Changes in level of sales 
257. The sales volumes of the domestic industry for the product as a whole increased by 
***% during injury analysis period. It increased by ***% during 2022-23, a further 
***% during 2023-24 and ***% during the POI as may be seen from the table below. 
‘000s of MT 
Particulars 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | Por | 
HR Coils and Sheets 20% ial Ta oy 
HR Plate Mill Plates ७०७ iis aoe ss 
CR Coils and Sheets i ia 92028 की 
Metallic Coated Steel ai ave 2७४४६ itil 
Colour Coated Steel ५०७ iia ५० sia 
PUC as whole ये मर मर 38 मर 3 2K ये मर सर मर 2 
Trend 
HR Coils and Sheets 100 127 142 140 
HR Plate Mill Plates 100 106 107 105 
CR Coils and Sheets 100 116 126 127 
Metallic Coated Steel 100 130 141 156 
Colour Coated Steel 100 117 118 117 
PUC as whole 100 122 132 133 
258. Inso far as the five categories are concerned, sales of HR Coils and sheets increased by 
***O. HR Plate Mill Plates by ***%, CR coils and sheets by ***%, Metallic Coated 
by ***% and colour coated by ***% during the POI compared to the base year. 
However, there was a decline of ***% in HR Coils and Sheets, ***% in HR Plate Mill 
Plates, ***% in Colour Coated Steel during the POI compared to 2023-24 . 
iv Changes in capacity, production and capacity utilisation 
259. PUCasa whole: The capacity of the domestic industry for the PUC as a whole increased 


from *** MMT during FY 2021-22 to *** MMT during the POI, recording an increase 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


260. 


261. 


of ***MMT. During the same period, production increased by *** MMT, and capacity 
utilization came down by ***%. While production increased during the two financial 
years preceding the POI, production declined during the POI. The production was 
***MIMT during 2023-24, and it declined to ***MMT during the POI. The unutilized 
capacity, which was ***MMT during FY 2021-22 increased to ***MMT during the 
POI. The unutilized capacity as at the end of the POI for the product as a whole is more 
than sufficient to cover the entire import volume of ***MMT during the POI. 


हु FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- 

Particulars Units 22 23 24 Por | 
हे '000 MT 3 2 मर 3 2 aK 32K 3 2 aK 
apa Trend 100 114 118 117 
Production ‘000 MT ree ivi eEx cee 
(PUC+NPUC) Trend 100 107 116 115 
हे | हि G 3 2K 32K 32K 32k ok 

apacity Utilisation Trend 100 04 | ठ58 |] 8 | 58 | 8 
< '000 MT eK eK oR oR 
Cnn पल,» गज 100 152 130 127 


HR Coils and sheets: The capacity increased from ***MMT during 2021-22 to 
***MIMT during the POI, recording an increase of ***MMT during the period. 
Production increased from ***MMT during 2021-22 to ***MMT during the POI. 
While production increased during the two financial years preceding the POI over the 
corresponding previous years, production declined during the POI. The capacity 
utilization increased by ***% and the unutilized capacity declined by ***MMT during 
the period. However, the unutilized capacity of ***MMT is sufficient to meet more 
than ***% of imports of HR coils and sheets. In is also noted that actual production 
included both PUC and non-PUC as the plants would produce both PUC and non-PUC. 
However, non-PUC accounted for less than ***% of the total production and was 


insignificant. 


Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- (oF | 
22 23 24 

हि '000 MT ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 2 मर 
ee Trend 100 115 117 113 
Production ‘000 MT ark 039 ee ore 
(PUC+NPUC) Trend 100 110 119 117 
Capacity % 22k 2k 22k 2k 22k 2k 22k 2k 
Utilisation Trend 100 | 96 102 103 
Unutilised ‘000 MT ae eee मे 128 
Capacity Trend 100 149 102 | 89 


HR Plate Mill Plates: There was no increase in the capacity of the domestic industry for 
producing HR Plate Mill Plates during the injury analysis period. Production increased 
from ***MMT during 2021-22 to ***MMT during POI. Production increased every 
year compared to the corresponding previous year during the injury analysis period. 
The capacity utilization increased by ***% during the injury analysis period. The 
unutilized capacity of ***MMT was significantly higher than the import of ***MMT 
during the POI. 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Particulars Units | FY 2021-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 | POI | 
‘000 MT ok ok ok ok मर ok ok 2K ok ok ok ok 
it 
Capacity Trend 100 100 100 100 
| '000 MT OK Kok OK OK OK OK OK OK 2K OK OK 
Eroducuon Trend 100 103 106 103 
Zs % 2K eK 72K 2K 
34 कं Unasavol कर, 100 103 106 103 
= '000 MT 2K मर 2 KK 2 KK eK 
Unutilised Capacity Trend 100 85 75 88 


262. 


263. 


264. 


CR Coils and Sheets: Capacity increased from ***MMT during 2021-22 to ***MMT 
during the POI, recording an increase of ***MMT. As against such an increase in 
capacity, production increased by ***MMT only during the said period. Production 
increased every year compared to the corresponding previous year during the injury 
analysis period. The unutilized capacity was ***MMT against total import of ***MMT 
during the POI. The unutilized capacity was more than *** times the import volume, 
indicating significant underutilization of capacity. 


Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- Vee | 
22 23 24 

a '000 MT 2K eK eK eK 
जज Trend 100 119 127 127 
Product ‘000 MT 2c 2 मर ok 2k ok ke ok ake ke ok ok 
5५७७७७ ४ Trend 100 104 111 114 
Capacity % मम 2% eK eK KK 
Utilisation Trend 100 87 88 | 90 | 
Unutilised ‘000 MT ee ee 8 eet 
Capacity Trend 100 183 190 179 


Metallic Coated Steel: Capacity increased from ***MMT during 2021-22 to ***MMT 
during the POI During the same period, while actual production increased from 
***MIMT to ***MMT, capacity utilization declined by ***%. Production increased 
every year compared to the corresponding previous year during the injury analysis 
period. The unutilized capacity of ***MMT was more than twice the volume of imports 
during the POI. 


Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- paer | 
22 23 24 

C है '000 MT OK OK OK OK OK OK मर OK OK OK OK OK 
& 00282 Trend 100 116 120 126 
ए q है '000 MT OK OK OK OK OK OK मर OK ok OK OK OK 
POC HCHON Trend 100 105 116 119 
Capacity % ea ok ea ok ek ok ek ok 
Utilisation Trend 100 91 |_96 | 95 
Unutilised '000 MT = = 698 = 
Capacity Trend 100 166 142 157 


Colour Coated Steel: Capacity increased from ***MMT during 2021-22 to ***MMT 
during the POI. During the same period, production increased from ***MMT to 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


265. 


266. 


***MIMT, and the capacity utilization declined steeply from ***% to ***%, 
Production increased every year compared to the corresponding previous year during 
the injury analysis period. The unutilized capacity of *** MMT was *** times that of 


imports during the POI. 

Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- Peel 
22 23 24 

C है '000 MT 2k ok ok 2k ok ok ok ok ok ok ok ok 
मिल Trend 100 120 132 135 
ए d है '000 MT 2k ok ok 2k ok ok ok ok ok 2k ok ok 
seein Trend 100 109 117 113 
Capacity % 29K कर 22K 2k 5k HK 
Utilisation Trend 100 | 90 |_89 | 84 
Unutilised ‘000 MT 20302 ४20 से नर मर eR 
Capacity Trend 100 172 198 231 


ए. Gross Production, captive consumption and production net of captive 


consumption 


The gross production of the domestic industry increased during the injury analysis 


period as shown in the table below: 


Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- ti 
22 23 24 
HR coils, sheets and '000 MT saa coe 0 lia 
plates Trend 100 110 119 117 
हे '000 MT 2k ok ok ok ok ok ok ok ok 2k ok ok 
HR Plate Mill Plates Trend 100 103 106 103 
e j ४ '000 MT oh eK oR KK 2 KK ok oe 
R coils and sheet वफलात 100 104 TE 114 
: ‘000 MT 2K ok ok 2k ok ok ok ok ok ok ok ok 
Metallic Coated Steel Trend 100 105 116 119 
C C '000 MT kok 2k eke ok 2 He ak 2 2k 
olour Coated Steel Trend 100 109 17 113 
T हि '000 MT ok ok ok ok ok ok ok ok ok 2k ok ok 
oul Trend 100 107 116 115 
The captive consumption by the domestic industry was as follows: 
Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- ae 
22 23 24 

HR coils, sheets and '000 MT opr oe 99228 aad 
plates Trend 100 104 105 106 
है '000 MT ok ok ok ok 2K ok ok 2K ok ok ok ok 
HR Plate Mill Plates Trend 100 128 118 | 89] 
C है '000 MT 2k ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
R coils and sheets Tend 100 106 112 116 
Metallic Coated Steel '000 MT #8 RE ses 002 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


267. 


268. 


2069. 


270. 


Trend 100 104 109 106 
हे '000 MT eK eK 3K sR 
olour Coated Steel Trend 100 120 65 41 
न 1 '000 MT ok ok ok 2k ok ok ok ok ok ok ok ok 
om Trend 100 105 108 109 
Production net of captive consumption is as follows: 
Particulars Units FY 2021- FY 2022- FY 2023- [| 
22 23 24 
HR coils, sheets and '000 MT 23929 2४228 28580 see 
plates Trend 100 112 126 122 
'000 MT 362 2K 2 2 2K 32 मे 2 2 मे 
HR अत लि Trend 100 103 105 103 
e '000 MT 22K ok 2 मे 2 2K 3 2 2k 
R coils and sheets Trend 100 100 110 ill 
. ‘000 MT eK कम ek ok ek 
Metallic Coated Steel Trend 100 106 120 127 
a '000 MT 362 2k मेने ने 32 2K मेने 2k 
plour Comed ore! Trend 100 108 118 114 
1, ; ‘000 MT 2k ok ok 2k ok ok ok ok ok मर OK OK 
ot Trend 100 108 119 118 


For the PUC as a whole and for the five product categories individually, gross 
production increased during the injury analysis period, but the unutilized capacity also 
increased significantly, indicating the vulnerability of the domestic industry to 
increasing import volumes. The production net of captive consumption increased 
during 2022-23 and 2023-24 but declined by *** MMT during the POI. 


vi Productivity 


For the PUC as a whole: Due to a decline in the production volume of HR Coils and 
sheets during the POI as compared to FY 2023-24, productivity per day recorded a 
decline during the same period, though productivity per day per employee remained 
constant. Productivity per employee increased during the injury analysis period 
indicating that productivity was not a cause of injury to the domestic industry. 


Particulars Units FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- Rw 
22 23 24 

Productivity per day MT ere 2800४ 200 hi 
Trend 100 107 116 115 

Productivity per MT The pais 9०५ ७४७ 
employee Trend 100 97 107 108 
Productivity per day MT one 23000 eee ere 
per employee Trend 100 100 100 100 


HR Coils and sheets: Similar to the PUC as a whole, production of HR Coils and sheets 
declined during the POI as compared to 2022-23 and consequently led to a decline in 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


2d Vs 


D2: 


273. 


volume of production per day and production per employee during the POI However, 
the productivity per day per employee did not suffer. It increased during 2023-24 and 


remained at the increased level during the POI. 


Particulars Units | FY 5 120, 2 pes aoe por | 

7 MT eK eK eK eK 
PO Pea. “een 100 110 119 117 
Productivity per MT ai oan sie ore 
employee Trend 100 101 113 112 
Productivity per day MT ane ui, ae 89 
per employee Trend 100 100 113 113 


HR Plate Mill Plates: Productivity per day increased during 2022-23 and 2023-24 
compared to the corresponding previous years. However, as the production during POI 
declined compared to 2023-24, productivity per day also declined during POI. 
Productivity per employee marginally declined in 2022-23 but increased significantly 
during 2023-24, and during the POI. Productivity per day per employee remained 
constant throughout the injury analysis period. 


Particulars Units | a asi as a pain eel ee POL 

= MT eK eK eK eK 
ipa tages Trend | 100 103 106 103 
Productivity per MT ly oy saa wie 
employee Trend 100 | 99 113 116 
Productivity per day per | MT as oie mie कि 
employee Trend 100 100 100 100 


CR Coils and sheets: Productivity per day increased every year and the POI during the 
injury analysis period. Productivity per employee declined in 2022-23 compared to 
2021-22 but increased thereafter. Productivity per day per employee was ***MT during 
2021-22 but remained at ***MT thereafter. 


Particulars Units | FY os sill lia Ba cual aa por | 

7 MT eke eke eke eke 
PrOCHCHMIE कक Trend 100 104 111 114 
Productivity per MT iis its bail ae 
employee Trend 100 82 | 86 | 87 
Productivity per day per MT ve ihe oe ue 
employee Trend 100 87 87 87 


Metallic Coated Steel Productivity per day increased every year during the entire injury 
analysis period. Productivity per employee declined during 2022-23 compared to 2021- 
22, but increased thereafter. Productivity per day per employee remained at ***MT 


during the injury analysis period except during 2022-23 when it was ***MT. 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


274. 


275. 


276. 


277. 


, : FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- 

Particulars Units 22 23 24 POL | 

प्र MT eK eK eK eK 

201 2 आए क22 Trend [100 105 116 119 
Productivity per MT 9५४ 3४७ ४७७४ 29% 
employee Trend 100 | 690s 95 100 
Productivity per day per MT 10% नम 0४४४ 3:38 
employee Trend 100 | _ 90 | 100 100 


Colour Coated Steel: Productivity per day increased during 2022-23 and 2023-24 
compared to the corresponding previous years. However, it declined during the POI 
due to the decline in the volume of production. While productivity per employee 
increased through the injury period, productivity per day per employee remained at 
***MIT during the first two years and at ***MT during 2023-24 and the POI. 


Particulars Units | FY oe acne es 55 oo lle ad | एण | 

२ MT ok ok मई ok मंद मर 2k 2 मर ok 2k मर 
PARSUCUN LY DeRORY Trend 100 108 117 113 
Productivity per MT igi ae 2 oe 
employee Trend 100 108 124 125 
Productivity per day per MT soak ४2029 ५५% cee 
employee Trend 100 108 124 125 


The Authority considers that changes in productivity per day is reflective of the changes 
in the volume of production. As the volume of production declined during the POI as 
compared to the FY 2023-24, productivity per day also declined. There is no significant 
change in the productivity per employee or productivity per day per employee. Thus, 
the Authority holds that decline in productivity did not cause any serious injury to the 


domestic industry. 


vii Changes in inventory levels 


PUC as a whole: Average inventory of the PUC as a whole almost doubled as it 
increased from ***MMT during 2021-22 to ***MMT during the POI. The trend was 
similar in terms of number of days of production as well as sales. 


' : FY 2021- | FY 2022- | FY 2023- 
Particulars Units 22 23 24 POL | 
हि हि MMT मे से 2K 32 2k मेने 2k 2 2K 
MER कक 15932 Trend | 100 133 180 203 
Average Inventory as Days toe ७०७ ree et 
pee Trend | 100 125 163 188 
production 
Average Inventory as Days vee ae pi sii 
no. of days of Sales Trend 100 123 146 169 


HR Coils and sheets: Average inventory of HR Coils and sheets increased from 


***MIMT during 2021-22 to ***MMT during the POI. 


During the same period, 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


278. 


279. 


280. 


average inventory as number of days production increased from ***days to ***days, 
and as number of days of sales, it increased from ***days to ***days. 


FY 2021- 


FY 2022- 


FY 2023- 


Particulars Units 22 23 24 por | 
Average Inventory MMT 1123 te ४3: cen 
Trend 100 134 182 195 

Average Inventory as no. |_ 12895 000 ane ५५४५ ee 
of days of production Trend 100 122 152 167 
Average Inventory as no. |_ Days lich iii ७७ 0 
of days of Sales Trend 100 120 145 162 


HR Plate Mill Plates: Average inventory increased to ***times during the POI 
compared to 2021-22. In terms of no. of days of production, it increased by *** days, 
and in terms of no. of days of sales, it increased by *** days. 


Particulars Units | FY Pa हुआ sre 2५ sill |e al Por 
Average Inventory MMT al 0५9५ ५3७५ ere 
Trend 100 122 198 262 

Average Inventory as no. Days ५3७09 oF re wn 
of days of production Trend 100 118 188 255 
Average Inventory as no. Days eee ature ४४७५ al 
of days of Sales Trend 100 121 196 268 


CR Coils and sheets: Average inventory of CR Coils and sheets increased from 
***MIMT during 2021-22 to ***MMT during the POI. During the same period, both 


in terms of no. of days of production and sales, it recorded a significant increase. 


Particulars Units | FY pas sal liao Pe aid Neale a Por 
Average Inventory MMT 2030 कक sala 93080 
Trend 100 135 160 158 

Average Inventory as no. | Days 9028 ee 00382 ven 
of days of production Trend 100 130 144 139 
Average Inventory as no. | Days sie 29 iti iid 
of days of Sales Trend 100 135 143 142 


Metallic Coated Steel: Average inventory increased from ***MMT during 2021-22 to 
*** MMT during the POI. In terms of no. of days of production, it increased by 
***days and in terms of no. of days of sales, it increased by *** days. 


Particulars Units | FY as saat aks 2 mia | Raa ee Por 
Average Inventory MMT mae ae ac ee 
Trend 100 135 174 204 

Average Inventory as no. | Days 15620 ae ४७७४७ aie 
of days of production Trend 100 128 150 171 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Particulars Units | FY o rao as ay mail ides as Por 
Average Inventory as no. | Days a ४०४४ whi wae 
of days of Sales Trend 100 130 145 161 
281. Colour Coated Steel: Average inventory increased from *** MMT during 2021-22 to 
*** MMT during the POI. In terms of no. of days of production, it increased from *** 
days to ***days, and in terms of no. of days of sales, it increased from ***days to 
***days during the injury analysis period. 
Particulars units | FY as eos tae हे Be, a Por 
Average Inventory MMT 910४ aoe 18028 let 
Trend 100 141 192 238 
Average Inventory as no. | Days bats one id Pave 
of days of production Trend 100 130 164 210 
Average Inventory as no. | Days tates, Try ile 10032 
of days of Sales Trend 100 136 164 213 
282. Average inventory of the PUC as a whole and each of the five categories thereof have 
increased significantly during the injury analysis period. 
viii Changes in Profits and losses 
283. For PUC as a whole: The Profit Before Tax (“PBT”) declined from Rs. *** crores 
during 2021-22 to Rs. *** crores during 2022-23, recording a year-on-year decline of 
***%_ Tt increased during 2023-24 but declined again during the POI. PBT during the 
POI was only ***% of the PBT achieved during the base year 2021-22. PBIT and cash 
profit also follow a similar trend. PBT per MT, PBIT per MT and cash profit per MT 
declined by ***%, ***% and ***% respectively during the POI compared to the base 
year 2021-22. 
Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 
Rs. In ok ok मर सर ये मर सर 8K सर 28 मर 
Profit Before Tax crores 
Rs. In 3K मे मर सर 8 Kk 3K OK 2K ok मई 
PBIT crores 
Rs. In OK ok मई 2K ok मई 2K OK मई 2K ok सैर 
Cash Profit crores 
Profit Before Tax Rs. PMT ee aaa ree 22०18 
PBIT Rs. PMT 2K मे मर 38 सैर सैर ये 2k 3 ये ok मर 
Cash Profit Rs. PMT oo ad 12248 iia 
Trend 
Trend 
Profit Before Tax Actual 100 7 35 24 
Trend 
PBIT Actual 100 23 50 41] 
Trend 
Cash Profit Actual 100 20 47 38 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 237 
Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Profit Before Tax Trend PMT 100 |_6 | 27 18 
PBIT Trend PMT 100 21 38 31 
Cash Profit Trend PMT 100 16 35 29 
284. HR Coils and sheets: PBT on HR coils and sheets declined from Rs. ***crores during 


285. 


2021-22 to Rs. *** crores during the POI, recording a decline of ***%. PBT declined 
It increased during 2023-24, but 
declined again during the POI. The trend in cash profits was also similar. PBT per MT 
reduced from Rs. *** during 2021-22 to Rs. *** during the POI, a decline of ***%. 


during 2022-23 by ***% compared to 2021-22. 


Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 
Rs. In 2K aK 2 KK 2K aK 3K 
Profit Before Tax crores 
Rs. In oe oo 2K oe KK oe KK 
PBIT crores 
Rs. In eK 2 ok aK 2K aK kK 
Cash Profit crores 
Profit Before Tax Rs. PMT Se mE He ५220 नकल 
PBIT Rs. PMT oe oe eK oe KK 2 eK 
Cash Profit Rs. PMT 90५ nae iG 10000 
Trend 
Trend 100 11 38 22 
Profit Before Tax Actual 
Trend 100 29 54 42 
PBIT Actual 
Trend 100 25 50 37 
Cash Profit Actual 
Profit Before Tax | Trend PMT 100 |_9 [| 26 16 
PBIT Trend PMT 100 23 38 30 
Cash Profit Trend PMT 100 20 35 27 


HR Plate Mill Plates: PBT declined from Rs. *** crores during 2021-22 to Rs. *** 
during the POI, a decline of ***%. During the same period, PBIT declined by ***% 
and cash profits by ***%. PBT per MT, PBIT per MT and cash profit per MT also 
showed a similar trend. PBIT per MT declined from Rs. *** PMT during 2021-22 to 
Rs. *** PMT during the POI. 


Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 

Rs. In oe eK oe KK oe eK oe KK 

Profit Before Tax crores 
Rs. In मच मर मं eke ok eK HK 72K 

PBIT crores 
Rs. In 2 KK 2 KK 2 KK 2 KK 

Cash Profit crores 
Profit Before Tax Rs. PMT 7% las aR 7 दर मर 
oe oe KK oR KK oR KK 


PBIT 


Rs. PMT 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


286. 


287. 


Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Cash Profit Rs. PMT 0120 EE ७०५ ५७४8 
Trend 

Trend 100 25 53 53 
Profit Before Tax Actual 

Trend 100 37 61 59 
PBIT Actual 

Trend 100 37 62 63 
Cash Profit Actual 
Profit Before Tax | Trend PMT 100 24 50 51 
PBIT Trend PMT 100 35 57 56 
Cash Profit Trend PMT 100 35 58 | 60 


CR Coils and sheets: PBT declined from Rs. *** crores during 2021-22 to Rs. *** 


crores during the POI recording a steep decline of ***%. During the same period, PBIT 
declined by ***% and cash profits by ***%. PBT per MT, PBIT per MT and cash 
profit per MT also showed a similar trend. PBIT per MT declined from Rs. *** PMT 
during 2021-22 to a paltry Rs. ***PMT during the POI, showing a decline of ***%. 


Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 
Rs. In ok ok ok ok 2K ok ok 2K ok ok ok ok 
Profit Before Tax crores 
Rs. In 2 KK 2K मर 2 KK 2 KK 
PBIT crores 
Rs. In oe KK oe KK oR KK oR KK 
Cash Profit crores 
Profit Before Tax Rs. PMT REE ४४3५ mee 4022 
PBIT Rs. PMT ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
Cash Profit Rs. PMT 0319 ie pitied 52000 
Trend 
Trend 100 | 15 Le 
Profit Before Tax Actual 
Trend 100 17 30 26 
PBIT Actual 
Trend 100 12 28 22 
Cash Profit Actual 
Profit Before Tax | Trend PMT 100 |__0 | 12 7 
PBIT Trend PMT 100 14 24 20 
Cash Profit Trend PMT 100 11 22 17 


Metallic Coated Steel: PBT was Rs. *** crores during 2021-22. It turned into a loss of 
Rs. *** crores during 2022-23. PBT improved to slightly above the breakeven level 
by reaching a profit of Rs. *** crores during 2023-24 but turned again into a loss of Rs. 
*** crores during the POI. Ona per MT basis, PBT declined from a profit of Rs. *** 
PMT during 2021-22 to a loss of Rs. *** during the POI, showing a decline of ***%. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 
Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Actual 
Profit Before Tax | Rs. In crores mali (oe) ४७५४ (१) 
PBIT Rs. In crores gil Chr) 0७ wee 
Cash Profit Rs. In crores 19078 (2°) 1920 iit 
Profit Before Tax Rs. PMT (82% (+%+६) 9029 (2878) 
PBIT Rs. PMT eK 2% (2) 22k 2k eK 
Cash Profit Rs. PMT ed (ees) nee er 
Trend 
Trend 
Profit Before Tax Actual ne (4) न (2) 
Trend 
PBIT re 100 (19) 24 22 
Trend 
Cash Profit Actual 984: | बं जद 
Profit Before Tax | Trend PMT 100 (41) Z (1) 
PBIT Trend PMT 100 (15) 17 14 
Cash Profit Trend PMT 100 (31) 10 7 


288. 


289. 


Colour Coated Steel: PBT declined from Rs.*** crores during 2021-22 to Rs. *** 
crores during the POI recording a steep decline of ***%. During the same period, PBIT 
declined by ***% and cash profits by ***%. PBT per MT, PBIT per MT and cash profit 
per MT also showed a similar trend. PBIT per MT declined from Rs. *** PMT during 
2021-22 to Rs. *** PMT during the POI, showing a decline of ***%. 


Particulars Units 2021-22 2022-23 2023-24 | POL | 

Actual 

Rs. In seek seek seek seek 
Profit Before Tax crores 

Rs. In werkt nero werk wero 
PBIT crores 

Rs. In seek seek week seek 
Cash Profit crores 
Profit Before Tax Rs. PMT तीन ५०७७४ नी मर न थी मर 
PBIT Rs. PMT week seek seek seek 
Cash Profit Rs. PMT tek न दर मे: न थी मर ते दी मर 
Trend 

Trend 
Profit Before Tax Actual 100 कमा 49 34 

Trend 
PBIT eae 100 32 61 47 

Trend 
Cash Profit Actual 100 15 34 43 
Profit Before Tax | Trend PMT 100 7 41 29 
PBIT Trend PMT 100 27 52 40 
Cash Profit Trend PMT 100 13 46 37 


The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 2021- 
22. It increased marginally during 2023-24 but declined again during the POLI. 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Compared to the base year, profitability during the POI stands eroded significantly. 
This shows that the financial position of the domestic industry is highly fragile and 
vulnerable. 


ix Changes in employment 


290. From a level of ***employees during 2021-22, the number of employees increased to 
*** during 2022-23. The industry suffered significant losses during 2022-23. As one of 
the measures to reduce costs, the number of employees was reduced to ***in 2023-24 
and further to ***during the POI. However, the number of employees during the POI 
was ***% higher compared to 2021-22. 


Particulars 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI | 

Actual 

HR Coils and Sheets eee 53५ whe er 
HR Plate Mill Plates er oar ५२५ nes 
CR Coils and Sheets ०20 कक nial eee 
Metallic Coated Steel we oe no eae 
Colour Coated Steel me ‘lai eee slated 
PUC as whole ak ek ak ak 
Trend 

HR Coils and Sheets 100 109 106 105 
HR Plate Mill Plates 100 104 93 | 89 | 
CR Coils and Sheets 100 127 129 131 
Metallic Coated Steel 100 117 121 119 
Colour Coated Steel 100 100 95 91 
PUC as whole 100 111 108 106 


x Conclusions on serious injury 


291. The factual position examined above regarding injury parameters relating to may be 
summarized as follows: 


1. Imports have increased significantly in absolute terms, in relation to domestic 
production, and in relation to demand for the PUC in India. 


ii. | The imports have increased as a result of unforeseen circumstances and as the effect 
of obligations incurred under GATT 1947. 


ili. The increase in imports was recent, sudden, sharp and significant. 


iv. Market share of imports have increased from ***% during 2021-22 to ***% during 
the POI. During the same period, market share of the domestic industry declined 
by ***%, 


v. Sales volumes of the domestic industry for the PUC increased by ***% during 
injury analysis period. While it increased by ***% during 2022-23, a further ***% 
during 2023-24, and ***% during the POI, which is the most recent period. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


V1. 


Vil. 


Capacity and actual production increased significantly during the injury analysis 
period. However, volume of production declined by *** MMT ***% during POI 
as compared to 2023-24. 


Unutilized capacity of the domestic industry increased to *** MMT during the 
POI, which accounted for ***% of the capacity. 


viii. Productivity per day and productivity per employee increased during the injury 


1X. 


XL. 


Xi. 


analysis period. Productivity per day per employee remained unaffected. 


Average inventory levels increased significantly both in absolute terms, and in 
terms of number of days of production or sales. 


Profitability of the domestic industry declined significantly. PBT in absolute terms 
declined by ***% during POI compared to the base year 2021-22. PBT per MT 
declined by ***% during the same period. Consequential decline in PBIT and Cash 
Profits was also observed. 


The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 
2021-22. It increased marginally during 2023-24 but declined again during the 
POI. Compared to the base year, profitability during the POI stands eroded 
significantly. This shows that the financial position of the domestic industry is 
highly fragile and vulnerable. 


No. of employees increased by ***% during 2022-23 over 2021-22 and reached 
** As the domestic industry suffered significant losses during 2022-23, as one 
of the measures to reduce costs, the number of employees was reduced to *** in 
2023-24 and further to *** during the POI. However, the number of employees 
during the POI was ***% higher compared to the base year 2021-22. 


J. CAUSAL LINK BETWEEN INCREASED IMPORT AND SERIOUS INJURY 


OR THREAT OF SERIOUS INJURY: 


292. The WTO Panel on Korea-Dairy’ set forth the basic approach for determining 
“causation”, as follows: 


“In performing its causal link assessment, it is our view that the national authority 
needs to analyse and determine whether developments in the industry, considered 
by the national authority to demonstrate serious injury, have been caused by the 
increased imports. In its causation assessment, the national authority is obliged 
to evaluate all relevant factors of an objective and quantifiable nature having a 
bearing on the situation of that industry. In addition, if the national authority has 
identified factors other than increased imports which have caused injury to the 
Domestic Industry, it shall ensure that any injury caused by such factors is not 
considered to have been caused by the increased imports. To establish a causal 
link, Korea has to demonstrate that the injury to its Domestic Industry results from 
increased imports. In other words, Korea has to demonstrate that the imports of 
SMPP cause injury to the Domestic Industry producing milk powder and raw milk. 
In addition, having analyzed the situation of the Domestic Industry, the Korean 
authority has the obligation not to attribute to the increased imports any injury 
caused by other factors.” 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
293. While the import volume increased, import prices declined during the injury 
analysis period. A significant volume of imports undercut the prices of the domestic 
industry as noted below. 
294. HR Coils and Sheets: During the POI, the weighted average price of all imports of 
HR coils and sheets was Rs. ***PMT. Compared to the domestic selling price of 
Rs. ***PMT, price undercutting on an overall basis was ***%, 
295. The weighted average import prices of imports declined from Rs. ***PMT during 
2021-22 to Rs. ***PMT during the POI. The domestic selling prices declined from 
Rs. ***PMT to Rs. ***PMT during the same period. The volume of imports that 
undercut the prices of the domestic industry was just ***% during 2021-22. It 
increased to ***%, ***% and ***% during the subsequent periods. During the POI, 
of the total imports of ***MMT, over ***% of the imports *** MMT undercut the 
prices of the domestic industry. The undercutting percentage was ***% during the 
POI. 
Particulars UOM | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI | 
Import Volume 
Total imports volume fe 995 1,926 | 3,081 3,973 
000’ weet wok wet stk 
Undercutting imports MT 
youn Trend | 100 285 595 809 
५५ wok seo wok stk 
tti I % 
CRS Stu ne OI Trend 100 149 192 203 
Import Prices 
; Rs. In seo stk stk wet 
bch of Undercutting ae 
ay Trend | 100 253 548 721 
INR/M wet wok wok stk 
Import Price of T 
Undercutting volume Tend 100 | 89 | 92 | 89 | 
INR/M sok stk weak stk 
Domestic Selling Price T 
Trend 100 92 87 84 
INR/M stk wok set sok 
Price Undercutting T 
Trend 100 110 54 48 
हि ५५ wok stk seo stk 
Pri tting % 
42160 ५४2 Trend 100 20 | 6 | 53 
296. HR Plate Mill Plates: On all imports taken together, there was no price undercutting. 


However, of the total imports volume of ***MMT during the POI, more than ***% 
i.e. ***MMT of HR Plate Mill Plates undercut the prices of the domestic industry 
by ***% as shown in the table below. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 
Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | POI | 
Import Volume 
Total imports volume ees 302 312 619 892 
“000 weak weak sok sok 
Undercutting imports MT 
oe Trend 100 62 671 682 
५५ so stk wet sok 
tti I % 
पक न अल volume Trend 100 | 60_|[ 327 227 
Import Prices 
Rs. In wok sok sok stk 
elie of Undercutting a 
22 अप Trend 100 59 663 | 5669 | 
INR/M stk seo stk sok 
Import Price of T 
Undercutting volume 
Trend 100 94 | 99 | 99 
INR/M sok stk stk stk 
Domestic Selling Price T 
Trend 100 101 | 98 94 
INR/M sok stk sok sok 
Price Undercutting T 
Trend 100 161 | 89 | 52 
५५ wok sok wok stk 
ng % 
Price Undercutting % Trend 100 175 92 50 
297. CR Coils and sheets: On all imports taken together, there was no price 
undercutting. Of the total imports of *** MMT during POI, *** MMT (accounting 
for *** % undercut the prices of the domestic industry by ***% as shown in the 
table below: 
Particulars UOM_ | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI | 
Import Volume 
Total imports volume ‘000 MT 473 578 515 541 
Undercutting imports ‘OOO MT | /## sid ae ४३४ 
volume Trend 100 39 62 ce 
५५ wok stk stk stk 
tti l % 
Undercutting volume % Trend 100 39 56 66 | श्र 
Import Prices 
Rs. In stk seo set sok 
ene of Undercutting 10105 
aoe Trend | 100 36 54. | 66 
Import Price of INR/MT wo sok stk wok 
Undercutting volume Trend 100 92 | 86 | | 86 | 
INR/MT sok sok sok stk 
D tic Selling Pri 
34000 Ene tls Trend | 100 3 | 8 | 84 
Price Undercutting INR/MT | *** 42% ae oe 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Trend 100 101 82 75 
0% chek ok chek ok choke choke 
Pri tting % 
Eire Undercunie 0 Trend | 100 106 94 88 


298. Metallic Coated Steel: 


On all imports taken together, there was no price 
undercutting. Of the total imports of ***MMT during POI, *** MMT (accounting 
for ***% undercut the prices of the domestic industry by ***% as shown in the table 


below: 
Particulars UOM_ | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI | 
Import Volume 
Total imports volume — 381 518 762 803 
iro ‘000 sok stk wet sok 
Undercutting imports MT 
ee Trend | 100 | 69 | 170 143 
हि ५५ stk weet stk stk 
Undercutting volume % cad 100 50 8A 67 
Import Prices 
Rs. In stk a. sok wet 
ieee of Undercutting 25 
waa Trend | 100 62 154 126 
Import Price of INR/MT stk stk stk wet 
Undercutting volume Trend 100 | 39 91 88 
: ’ ह INR/MT seo seo a rR a rho a 
Domestic Selling Price Trend 100 | 89 9 बक जता 6 89 
INR/MT stk seo sak stk 
Price Undercutting Trend 100 | 89 9 62 55 
aa ५५ wok sok wok stk 
Price Undercutting % Trend 100 100 = 68 8 6A 


299. Colour Coated Steel: On all imports taken together, there was no price undercutting. 


Of the total imports of 0.404 MMT during POI, ***MMT (accounting for ***%) 
undercut the prices of the domestic industry by ***% as shown in the table below: 


Particulars UOM 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI! | 
Import Volume 
Total imports volume ‘000 MT 142 190 366 404 
Undercutting imports ‘000 MT aoe nee ४०४४ ila 
volume Trend 100 157 400 439 
५५ कक कक ea ea 
Undercutting volume % Trend 100 116 155 153 
Import Prices 
Rs. In Hoke oe ka a 
Value of Undercutting 30165 
volume Trend 100 151 368 390 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


Particulars UOM 2021-22 | 2022-23 2023-24 | POI | 
Import Price of INR/MT ube ay ue nt 
Undercutting volume Trend 100 97 93 | 39 
INR/MT | #** ee ४४3६ = 
D ti lling Pri 
omestic Selling Price Trend 100 94 | 90 | 87 
INR/MT | Hee or si 
Pri tti 
rice Undercutting Trend 100 87 85 | 80 | 
of oe nie oke oe rie नर oe sie नि a oko 
Pri tting % 
rice Undercutting % Trend 100 | 90 | | 90 | | 90 | 


300. For the PUC as a whole, total volume of imports and the undercutting volume 
thereof are tabulated below: 
Particulars UOM | 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 

Import Volume 

Total imports volume MMT 2,293 3,524 5,344 6,612 
Undercutting imports MMT oa ae ae Si 
volume Trend 100 146 335 414 

५५ seo wok wet sok 
1 o% 
Undercutting volume % Trend 100 95 143 143 


301. 


302. 


The import volumes undercutting the domestic selling prices accounted for ***% 
of total imports during 2021-22 and 2022-23. It increased significantly to ***% 
during 2023-24 and the POI. In response to the entry of a large volume of imports 
undercutting the domestic selling prices, the domestic industry had to reduce its 
prices significantly to remain in the market and to prevent further increase in 
imports at undercutting prices. 


a. Price Depression: 


The Domestic Selling Price (“DSP”) for HR Coils and sheets was depressed by 
***O during the POI compared to 2021-22. During the same period, DSP of HR 
Plate Mill Plates was depressed by ***%, CR Coils and sheets by ***%, Metallic 
Coated Steel by ***% and Colour Coated steel by ***%. DSP was lower on a year- 
on-year basis for each of the five categories every year during the injury analysis 
period except one instance when the DSP of HR Plate Mills Plate increased by just 
***O during 2022-23 over 2021-22. Thus, price depression was significant and 
was present throughout the injury analysis period. 


(INR per MT) 
Particulars 2021-22 2022-23 2023-24 | POI | 
Actual 
HR Coils and Sheets cs ae con or 
HR Plate Mill Plates ee aaa ७७४ ted 
CR Coils and Sheets 7 50038 2322 sags 
Metallic Coated Steel see em ००७ oe 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Particulars 2021-22 2022-23 2023-24 | POI | 

Colour Coated Steel nee eae nee sis 
Trend 

HR Coils and Sheets 100 92 87 84 
HR Plate Mill Plates 100 101 | 98 | 94 
CR Coils and Sheets 100 93 | 86 | 84 
Metallic Coated Steel 100 | 89 | | &$86| 82 
Colour Coated Steel 100 94 | 90 87 


b. Price Suppression: 


303. 


HR Coils and sheets: For the injury analysis period, domestic selling prices declined by 


Rs. *** PMT and the cost of sales increased by Rs. *** PMT leading to a cumulative 


price suppression of Rs. *** PMT as shown in the table below. 


F F F Cumulat 
: Y Y 2022- | FY 2023- : 
Particulars UOM 2021-22 23 24 ror 2 ive 
hange 
INR/M Ho ok 7s Ho 
Domestic Selling हा 
a Trend | 100 92 87 84 
Increase/(Decreas) T Ss oe) cane She 
eee Trend 100 55 41 
INR/M “ok ok Ho wok 
Cost of Sales T 
Trend 100 117 106 104 
oh मर ok ok 2 2k 
Increase/(Decreas) हे तर 7 ae =e 
in Cost of Sales Trend 100 67 7 
| | INR/M one (+) ok kok 
Price Suppression T 
Trend 100 -19 12 
304. HR Plate Mill Plates: During the injury analysis period, domestic selling prices 
declined by Rs. ***PMT and the cost of sales increased by Rs. ***PMT leading to a 
cumulative price suppression of Rs. ***PMT as shown in the table below. 
Particulars UOM FY FY 2022- | FY 2023- =| Cumulati 
2021-22 23 24 ve 
Change 
Domestic Selling INR/M ae ik 202 ee 
Price T 
Trend 100 101 | 98 | 94 
Increase/(Decrease) | INR/M me (F**) (F**) (F**) 
in Price T 
Trend 100 -213 -312 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 
Cost of Sales INR/M [er ene 0४ oe 
T 
Trend 100 120 110 104 
Increase/(Decrease) | INR/M mee (ane) (कक) कक 
in Cost of Sales T 
Trend 100 -51 -29 
Price Suppression INR/M Shake (225) (F725) Pe 
T 
Trend 100 -34 -1 


305. 


CR Coils and Sheets: During the injury analysis period, domestic selling prices 


declined by Rs. ***PMT and the cost of sales increased by Rs. ***PMT leading to a 
cumulative price suppression of Rs. ***PMT as shown in the table below. 


Particulars UOM FY FY FY fe | Cumulative 
2021-22 | 2022-23 | 2023-24 Change 

Domestic Selling INR/M et et mae eee (He) 
Price T 

Trend 100 93 | 86 | 84 
Increase/(Decrease) | INR/M (22) (F*%) (F**) 
in Price T 

Trend 100 111 24 
Cost of Sales INR/M seek week seek seek seek 

T 

Trend 100 118 105 104 
Increase/(Decrease) | INR/M ice Co) (2) wey 
in Cost of Sales T 

Trend 100 -72 -4 
***Price INR/M | *** | (#8) seek seek 
Suppression T 

Trend 100 -12 5 

306. Metallic Coated Steel: During the injury analysis period, domestic selling prices 


declined by Rs. ***PMT and the cost of sales declined by Rs. ***PMT leading to a 
cumulative price suppression of Rs. *** PMT as shown in the table below. 


F F F Cumulat 
Particulars UOM so 33 5 oe व ॥ as Ea ive 
hange 

Domestic Selling INR/M ee haa oe 2 (He) 
Price T 

Trend 100 | 89 | | 86 | 82 
Increase/(Decrease) | INR/M (F**) (FF) (F**) 
in Price T 

Trend 100 31 32 
Cost of Sales es eee eee aisles sete (He) 

Trend 100 111 100 | 9 | 


248 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


F F F Cumulat 
; Y 'Y 2022- | FY 2023- 5 
Particulars UOM 2021-22 3 24 ror , ive 
hange 
(*****)Increase/(Decr | INR/M 22384 ces) ry) -2. 889 
ease) in Cost of T : 
Sales Trend 100 -104 -34 
Price Suppression me 22000 (He) ॥ ae || eee 
Trend 100 -31 2 


307. 


Colour Coated Steel: During the injury analysis period, domestic selling prices 


declined by Rs. ***PMT and the cost of sales declined by Rs. *** PMT leading to a 
cumulative price suppression of Rs. *** PMT as shown in the table below. 


; FY FY 2022- | FY 2023- Cumulativ 
Particulars UOM 2021-22 23 24 Por e Change 
Domestic Selling INR/M "333 ot ae 93% (##+]) 
Price T 
Trend 100 94 | 90 | 87 
Increase/(Decrease) | INR/M (325) (ors) Core) 
in Price T 
Trend 100 58 63 
Cost of Sales ae oe oe oe 56 (He) 
Trend 100 105 97 94 
Increase/(Decrease) | INR/M Sue (***) (F**) (F**) 
in Cost of Sales T 
Trend 100 -158 -51 
Price Suppression ae ‘cee (He) ce ie 
Trend 100 -37 13 


308. 


As noted above, there is a significant price depression and price suppression caused 


by increased imports. The fact that significant volume of imports were undercutting 
the domestic selling prices establish the causal link between the increased imports 
and the price depression and price suppression. As a consequence, the profitability 
of the domestic industry has been severely affected, as noted above. If this trend 
continues, the domestic industry is likely to suffer significant losses in the near 


future. 


309. 


The following factors are also relevant in regard to determining the cause and effect 


relationship of increased imports and the serious injury during the POI and the threat 
of serious injury in the future, to the DI: 


a) Imports have increased significantly in absolute terms, in relation to domestic 
production, and in relation to demand for the PUC in India. 


b) The increase in imports was recent, sudden, sharp and significant. 


c) Market share of imports have increased from ***% during 2021-22 to ***% during 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


310. 


311. 


312. 


the POI. During the same period, market share of the domestic industry declined by 


d) Capacity and actual production increased significantly during the injury analysis 


period. However, volume of production declined by *** MMT ***% during POI. 


e) Unutilized capacity of the domestic industry increased to *** MMT during the POI, 


which accounted for ***% of the capacity. 


Average inventory levels increased significantly both in absolute terms, and in terms 
of number of days of production or sales. 


g) Profitability of the domestic industry declined significantly. PBT in absolute terms 


declined by ***% during POI compared to the base year 2021-22. PBT per MT 
declined by ***% during the same period. Consequential decline in PBIT and Cash 
Profits was also observed. 


h) The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 2021- 


1) 


22. It increased marginally during 2023-24 but declined again during the POI. 
Compared to the base year, profitability during the POI stands eroded significantly. 
This shows that precarious financial position of the domestic industry. 


No. of employees increased by ***% during 2022-23 over 2021-22 and reached ***. 
As the domestic industry suffered significant losses during 2022-23, as one of the 
measures to reduce costs, the number of employees was reduced to *** in 2023-24 
and further to *** during the POI. 


To sum up, a comprehensive evaluation of parameters enumerated above 
demonstrates that serious injury is being caused to the DI and is likely to continue 
in future by the significantly increased and continually increasing imports of the 
PUC. It is also relevant to note that while arriving at this conclusion, all relevant 
factors of an objective and quantifiable nature having a bearing on determining the 
causation of serious injury to the DI have been evaluated. 


K. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


As per Annexure to the Rules, the Authority is required to determine whether increased 
imports were a cause of the serious injury or threat of serious injury to the domestic 
industry. Therefore, for the purpose of non-attribution assessment, all relevant factors 
of an objective and quantifiable nature having a bearing on the situation of the domestic 
industry were examined. In addition, it was examined whether factors other than 
increased imports were a cause of injury to the domestic industry. While there are no 
laid down "other factors" that are required to be evaluated, it was examined whether 
factors such as changes in technology, regulatory restrictions and contraction in 
demand, were principal cause of injury to the domestic industry. 


Change In Technology 


The Authority notes that there are no significant changes in technology. Therefore, the 
injury to the domestic industry is not attributable to Changes in Technology. 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


313. 


314. 


315. 


316. 


317. 


318. 


319. 


Regulatory Restrictions 


The Authority notes that there are no regulatory restrictions. Therefore, the injury to the 
domestic industry is not attributable to regulatory restrictions. 


Contraction In Demand 


As seen above, the demand for the product under consideration as a whole is increasing. 
Therefore, the injury to the domestic industry is not attributable to contraction in 
demand. 


Pattern Of Consumption 


There have been no changes in the patterns of consumption. Therefore, injury to the 
domestic industry is not attributable to changes in the pattern of consumption. 


Conditions Of Competition And Trade Restrictive Practices 


The investigation has not shown that conditions of competition or trade restrictive 
practices have changed. Therefore, injury to the domestic industry is not attributable to 
conditions of competition and trade restrictive practices. 


Export performance of the domestic industry. 


The injury analysis is limited only to domestic performance and for the product under 
consideration. Therefore, injury to the domestic industry is not attributable to the export 
performance of the domestic industry. 


L. THREAT OF SERIOUS INJURY 


The Domestic Industry has claimed that in addition to suffering serious injury, the 
recent, sudden, sharp and significant increase in imports pose a threat to serious 
injury. Authority has examined the following aspects with reference to threat of 
injury:- 


Excess Capacity 


As examined above, as per the OECD report on ‘latest developments in steelmaking 
capacity’!’, global steelmaking capacity increased by 32.1 MMT to 2459.1 MMT in the 
year 2022, which is the highest global capacity figure in history. Additionally, there is 
a significant gap between global capacity and crude steel production. The idle capacity 
surged to 627.7 MMT in 2022 from 512.6 MMT in 2021. Additionally, the Authority 
has also examined and noted above that the steel making capacities in large steel 
producing economies such as Japan and South Korea have increased significantly in the 
recent period. The percentage of capacity that exceeds the consumption in the case of 
South Korea and Japan was 101% and 49% respectively in the year 2023. The global 
excess steelmaking capacity poses a threat of serious injury to the domestic industry. 


Trade Remedy Actions Globally 


7 OECD Report dated 18 January 2024 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 251 


320. 


321. 


S22, 


323. 


324. 


325. 


As examined above, subsequent to the imposition of 25% additional duty on steel 
products by the Untied States under Section 232 of the US Trade Expansion Act, 1962, 
several countries have imposed trade remedy measures on various steel products. 
Countries such as the GCC, the EU, Morocco, Canada and the UK had imposed 
safeguard measures on steel products. Additionally, several WTO Members imposed 
Antidumping or countervailing duties on imports of steel products into their territories. 
According to an OECD Report, 129 trade remedy measures were adopted by countries 
such as the EU, Canada, the UK and others against steel products. The Authority also 
notes that on 10 February 2025, the USA has announced that it would apply 25% 
additional duty on steel products with effect from 12 March 2025 uniformly on all 
imports into the USA from all sources by revoking relaxations and exemptions granted, 
if any, to various countries. The domestic industry has claimed that consequent to these 
measures, more imports are expected to bounce off from those countries and India has 
become more vulnerable to increased imports. The Authority notes that the wave of 
trade remedy and other protective measures taken against steel products by various 
countries pose a threat to serious injury to the domestic industry. 


Export Orientation Of Key Producers 


As examined above, large steel producing economies such as Japan, South Korea and 
China have high steel producing capacities, that far exceed their domestic consumption. 
On account of the excess capacities, the possibility of steel producers in these 
economies turning to export markets cannot be ruled out, which may pose a threat to 
serious injury to the domestic industry. 


Increase in import intensity and lowering of prices 


As highlighted in the data analysis done in previous paragraphs of these findings, there 
is an increase in intensity of the imports, both in terms of quantum as well as their price 
suppression and depression impact. These trends when extrapolated hold an imminent 
and near term serious threat of injury to the domestic industry. 


M. CRITICAL CIRCUMSTANCES: 


The domestic industry has prayed for immediate imposition of provisional safeguard 
measures stating that critical circumstances exist due to a significant deterioration of 
their economic health as demonstrated by their injury parameters and increasing 
imports. 


Rule 9 of the said Rules authorizes the Authority to proceed expeditiously with the 
conduct of the investigation and in critical circumstances, record a preliminary finding 
regarding “serious injury” or ‘threat of serious injury’. In terms of Rule 2(b) of the said 
Rules, the “critical circumstances mean circumstances in which there is clear evidence 
that imports have taken place in such increased quantities and under such circumstances 
as to cause or threaten to cause serious injury to the DI and delay in imposition of 
provisional Safeguard Duty would cause irreparable damage to the Domestic Industry. 


As stated herein above, imports have taken place in such increased quantities and under 
such circumstances as to have already caused and further threatening to cause serious 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


injury to the Domestic Industry. The existence of critical circumstances are evaluated 


herein below. 


326. The volume of imports of the PUC have risen significantly during the POI compared to 
the same period in the previous years. Furthermore, the volume of imports which 
undercut the prices of the domestic industry have also risen significantly owing to the 
significant increase in imports as shown in the table below: 

Particulars UOM | 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 
Import Volume 
Total imports volume MMT 2,293 3,524 5,344 6,612 
Undercutting imports MMT iis iia ab el 
volume Trend 100 146 335 414 
५५ set sok stk stk 
tti I % 
UMS Cue OMe Trend 100 95 143 143 

327. Asaresult of the increasing volume of imports of the PUC which undercut the Domestic 
Industry, it suffered from price depression as it had to lower prices to maintain sales. 

Particulars 2021-22 2022-23 2023-24 | POIs 
Trend 

HR Coils and Sheets 100 92 87 84 

HR Plate Mill Plates 100 101 | 988 94 

CR Coils and Sheets 100 93 | 86 | 84 

Metallic Coated Steel 100 | 39 | Hs 82 

Colour Coated Steel 100 94 |_90 | 87 


328. Notwithstanding the fact that the domestic industry lowered its prices, imports 
continued to gain market share throughout the injury period while that of the domestic 
industry declined. 

Particulars Units FY 2021-22 | FY2022-23 | FY 2023-24 | POI | 
Imports _ relative 
to 
_.. Demand ५५ set stk wet weak 
Trend 100 134 180 208 
... Production % tidied cor ner ore 
Trend 100 142 196 247 
Market Share of ५ cba ne or 508 
० 
DI 
Trend 100 106 102 95 


329. 


gained considerable market share. 


On account of increasing and unabated imports of the PUC, the net sales realization of 
the DI declined sharply. Consequently, the domestic industry’s profitability has declined 
significantly due to the significant price pressure from increased imports which have 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 253 


330. 


331. 


332. 


333, 


334. 


335. 


: ; 2021- 2022- 2023- 
Particulars Units 22 23 24 Por | 
Trend 
Profit Before Tax Indexed 100 | 6 | 27 18 
Profit Before Interest Indexed 100 21 38 31 
and Tax 
Cash Profit Indexed 100 16 35 29 


Therefore, it is clear that any delay in imposition of provisional Safeguard measures 
would cause further damage to the Domestic Industry which may be irreparable, both 
in relation to potential closure of capacities as well as decommissioning of future 
planned investments to increase capacity. Accordingly, it is observed that critical 
circumstances very much exist warranting the immediate imposition of Safeguard 
measures. 


N. PUBLIC INTEREST 


India is a developing country with development policy objectives to raising standards 
of living, ensuring full employment and a large and steadily growing volume of real 
income and effective demand. 


A vibrant Steel industry has historically been the foundation of a nation’s rapid 
Industrial Development. On account of rapid industrial development, from a small 
capacity of 22 MT in FY 1991-92 prior to deregulation, India had become the 3rd largest 
steel producer in the world with a production of 90 MT and a capacity of 122 MT in FY 
2015-16. By 2017, the Indian steel industry contributed approximately 2% to the 
country’s GDP and employed about 5 lakh people directly and about 20 lakh people 
indirectly. 


As such, India’s National Steel Policy (“NSP”) was announced in 2017 in an effort to 
steer the industry to achieve its full potential, enhance steel production with focus on 
high-end value-added steel while being globally competitive in major segments like 
infrastructure, automobiles and housing. The NSP aspires to achieve 300 MT of 
steelmaking capacity by 2030 which would translate into additional investment of Rs. 
10 lakh Crore by 2030- 31. The NSP seeks to increase per capita steel consumption to 
the level of 160 Kgs by 2030 from the level of around 60 Kg. 


Particularly, the NSP notes that global prices of steel began to decline post 2011, 
marking the beginning of a downturn in the global steel industry triggered by a 
slowdown in global demand and over capacities in a number of countries including 
China. This led to significant structural asymmetry between demand and supply, 
affecting a large number of Indian companies and leading to surge in imports resulting 
in weak pricing conditions, low profitability, lower capacity utilization and even closure 
of capacities in some cases. 


Therefore, India’s NSP states that the industry has to be given appropriate policy 
support to ensure that production of steel matches the anticipated pace of growth in 
consumption. 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


336. 


337. 


338. 


In the light of the above, when imports increase significantly causing and threatening 
to cause serious injury to the domestic steel producers, it would in public interest to put 
in place trade remedy measures in accordance with the law, to protect the domestic 
producers from injurious imports. In fact, the above stated policy objectives cannot be 
achieved if increased imports cause serious injury to the domestic steel industry and 
appropriate steps are not taken to arrest the surge. 


Section 8B has been enacted in the public interest for the protection of domestic 
producers, suffering serious injury due to a surge in imports. The law envisages giving 
protection to such producers, so that they can adjust their business to deal effectively 
with the imports. This is a temporary measure for a limited period. Unless provisional 
duties are imposed to safeguard the interests of the domestic industry, they would 
continue to face injury which may become difficult to recover from as determined above 
while examining critical circumstances. On the other hand, users would be able to 
continue importing the PUC subject to payment of provisional safeguard duty and it is 
also liable to be refunded if at the conclusion of the present investigation, it is finally 
determined that definitive safeguard duty is not warranted. 


Considering the above, it is concluded that imposition of provisional safeguard duty 
would be in public interest at this stage. 


O. CONCLUSION AND RECOMMENDATION: 


339. 


In view of the findings above, the Authority preliminarily concludes that 


I. There is a recent, sudden, sharp and significant increase in imports of PUC into 
India, causing and threaten to cause serious injury to the domestic industry/ 
producers of PUC. 


II. There exist critical circumstances, where any delay in application for provisional 
Safeguard measures would cause damage which it would be difficult to repair. 


II. There is a necessity for immediate application of provisional Safeguard 
measures. 


P. PROVISIONAL DUTY RATE AND PERIOD: 


340. 


In view of the above conclusion, the Authority considered the appropriate measure to 
be imposed provisionally. In this regard, the Authority notes that the objective is to 
protect the Indian domestic industry for the product under consideration against the 
surge of imports. As stated earlier, trade diversion due to the protective measures 
imposed by the United States has been a major cause of the surge in imports. To counter 
the effect of trade diversion from USA into the EU countries, the EU imposed a 25% 
safeguard duty in 2018 itself. Though EU introduced a TRQ, the above quota imports 
are subjected to 25% safeguard duty. It may be noted that above the quota tariff level 
has not been liberalised by EU even after six years of imposition. Apart from EU, 
Canada, UK (after BREXIT) and Morocco also imposed duties of 25%. Mexico 
increased the customs tariff by 25% to 50%. Several other countries like South Africa, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 255 


341. 


Turkey, Viet Nam, GCC, Malaysia, Tunisia have also raised barriers for import of steel 
products into their countries. To counter the trade diversion from USA as well as any 
possible diversion from other countries that have put in place import barriers to counter 
trade diversion from USA into their countries, any protective measure by India shall be 
at a level adequate to ward off the trade diversion. In addition, the Authority has also 
considered the threat of serious injury, which has been explained in the appropriate 
paragraph of this preliminary finding. The authority has also considered the extent of 
injury being suffered by the applicant industry in the POI and its sharp deterioration. 
The Authority is also in receipt of concerns of the other interested parties which use the 
PUC. Given the widespread use of the PUC in multifarious applications, the Authority 
is mindful of the implications the duties may have on consumer interests. In view of the 
same, Authority considers that a provisional safeguard duty of 12% will be appropriate 
to eliminate the serious injury and threat thereof to the domestic industry. 


Therefore, the Authority recommends imposition of provisional Safeguard Duty at the 
rate of 12% (twelve percent) ad valorem for 200 days pending final determination on 
imports of the product under consideration, 1.e.: 


“Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products”, (“PUC”), namely (a) Hot 
Rolled (“HR”) coils, sheets and plates, (b) HR Plate Mill Plates 
(“PMP”), (c) Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, (d) Metallic Coated 
Steel coils and sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, 
Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium 
(’Coated”), and (e) Colour Coated coils and sheets, whether or not 
profiled (“CC”). 


The following products are excluded from the scope of the PUC: 

a) Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 

99. Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 
c) Coated - Electro Galvanized Steel 

d) _ Tinplate 

e) Stainless steel 

29. Nickel Coated / Nickel Plated Cold Rolled Steel; 

g) Rubber Coated Steel; 

h) _ Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated Steel; 

i)  Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; 


J) Brass Coated Steel Wire (wire is part of long steel products, which are 
not even covered in the notice of initiation); 


k) | CRUTONITE; 
l) | INCONEL; 


m) Stainless Steel Items (which are not even covered in the notice of 
initiation); 


n) Aluminium Coated Steel; 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


0) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated 
Steel; 


DP) Hot Rolled Clad Steel Plate; 

q) Nickel Plated Steel / Nickel Plated Strip; 
r) Copper Plated Steel; 

s) | Laminated Electro Galvanized (EGI); 

t) Cobalt Plated Steel; 

u) Silver Plated Steel; 

v) Titanium Clad Plates; 


342. The Authority notes that the PUC types are diverse and primary cause of injury to the 
domestic industry stems from the import lower priced products. Taking into account 
current injury, threat of injury and fair selling prices, the Authority recommends that 
the safeguard duty recommended above should not be imposed on the product 
categories as specified in the corresponding entry in column (2) of the Table 
below, when imported into India, at or above the import price on CIF basis as 
mentioned in the corresponding entry in column (3), in the currency as specified in 
the corresponding entry in column (5) and as per unit of measurement as specified 
in the corresponding entry in column (4) of the said Table, namely: 


Product Category Import price Unit Currency 
Sl. No. (2) on CIF basis (4) (5) 
(1) (3) 
Hot Rolled coils, sheets and 675 MT USD 
. plates 
= Hot Rolled Plate Mill Plates 695 MT USD 
न Cold Rolled Coils and Sheets 824 MT USD 
Metallic Coated Steel Coils and 
4. Sheets, whether or not profiled, 
including Galvanneal, Coated 861 MT USD 
with Zinc or Aluminium-Zinc or 
Zinc-Aluminium-Magnesium 
Colour Coated coils and sheets, USD 
2. whether or not profiled 964 MT 


Q. DEVELOPING NATIONS: 


343. The proviso to Section 8B(2) of the Customs Tariff Act, 1975 provides that Safeguard 
Duty shall not be “applied on an article originating from a developing country so long 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


as the share of imports of that article from that country does not exceed three percent 
or where the article is originating from more than one developing country, then, so long 
as the aggregate of the imports from each of such developing countries with less than 
three percent import share taken together, does not exceed nine percent of the total 
imports of that article into India”. Further, Notification No.19/2016-Custom (NT), 
dated 5th February, 2016 specifies the developing countries for the purposes of this 
provision. The Authority notes that among the developing countries listed in 
Notification No. 19/2016, imports of the PUC from China PR and Viet Nam 
individually account for more than 3% of the total imports of the PUC into India, while 
imports from all other developing countries individually are less than 3% of the total 
imports into India. Further, the collective share of imports from the developing 
countries (excluding China PR and Viet Nam) does not exceed 9% of the total imports 
of the PUC into India. Therefore, the imports of the PUC originating from developing 
countries except China PR and Viet Nam, shall be exempt from the levy of Safeguard 
Duty in terms of proviso to Section 8B(1) of the Customs Tariff Act, 1975. 


R. FURTHER PROCESS: 


344. The procedure as mentioned below would be followed subsequent to notifying the 
preliminary findings: 


a. The Authority invites comments on the preliminary findings from all interested 
parties within 30 days from the publication of these findings, and the same, to the 
extent considered relevant by the Authority, would be considered in the final 
findings. 


b. A oral hearing will be held in due course before making a final determination. The 
date of the oral hearing will be published on the DGTR website. 
(www.dgtr.gov.in) 

c. The Authority would conduct further verification of the information submitted by 
the interested parties as deemed necessary. 


DARPAN JAIN, Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sirenya® a : 


