रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31082023-248456 
CG-DL-E-31082023-248456 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 501] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, अगस्त 31, 2023/भाद्र 9, 1945 
No. 501] NEW DELHI, THURSDAY, AUGUST 31, 2023/BHADRA 9, 1945 


संस्कृति मंत्रालय 
(भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण) 
नई दिल्‍ली, 30 अगस्त, 2023 


सा.का.नि. 641(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त की गई शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए तथा संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, संयुक्त महानिदेशक (पुरातत्व) भर्ती नियम, 2015 को उन 
बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण, संस्कृति मंत्रालय में संयुक्त महानिदेशक (पुरातत्व) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के 
लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ : 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, संयुक्त 
महानिदेशक (पुरातत्व) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण तथा वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संबद्ध वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हता आदि : उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, Sea तथा इससे संबंधित अन्य 
मामले उसी तरह होंगे जैसा कि उक्त अनुसूची के सतंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. faced : वह व्यक्ति-- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


5584 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति : जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में चयन या सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
स्तर अचयन पद लिए आयु सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
संयुक्त 7* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन स्तर - 13 चयन पद लागू नहीं होता। 
(assis) Gee «2p 022008 215900 रु. 
परिवर्तन किया 
जा सकता है)। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित आयु परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक एवं अनूय | और शैक्षिक अहताएं, प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी हो। 
अहताएं | या नहीं । 
(7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे | प्रोनूनति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा | यदि विभागीय प्रोन्नति | भर्ती करने oe Hoe 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या | में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन | समिति है, तो उसकी | परिस्थितियों में संघ 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा कप गा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की गे 
प्रतिशतता 
(10) (11) (12) (13) 
प्रोन्नति द्वारा जिसके न होने प्रोन्नति : विभागीय प्रोन्नति संघ लोक सेवा 
पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसमें वेतन स्तर - 12 (78,800 रुपए - 2,09,200 रुपए) समिति (प्रोन्नति के आयोग से परामर्श 
अल्पकालिक संविदा भी है) में ऐसे निदेशक (पुराततूव), जिनहोंने उस श्रेणी में पांच संबंध में विचार करने | करना आवश्यक है। 
हे eee के लिए) जिसमें 
वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा पुराततूव संसूथान, अजित ait 
भारतीय पुरातत्‌व सर्वेक्षण से दो सप्ताह का प्रशिक्षण 00200 
सफलतापूर्वक प्राप्त किया हो। Te या Sa 
for: जहां ऐसे कनिस्थ व्यक्तियों के संबंध में, | 7 लोक सेवा आयोग 
जिन्होंने _ अपनी age या पात्रता सेवा पूरी कर ली | अल; 


[भाग W—ere 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
Hes या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा 
से आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होने अपने ऐसे कनिस्थ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी age या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली है। 
प्रतिनियुक्ति (जिसमें अल्पकालिक संविदा भी है) 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन या स्वायत्त या सांविधिक संगठन या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय / संस्थान या अनुसंधान संस्था के ऐसे 
अधिकारी : 
(क) () जो मूल संवर्ग / विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; 

या 
(i) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन स्तर 12 
(78800-209200 रु.) में या समतुल्य में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पांच वर्ष 
की नियमित सेवा पूरी की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और 
अनुभव हो, अर्थात : 
(i) किसी arama विश्वविद्यालय/संस्थान से 
भारतीय इतिहास में मासूटर डिग्री जिसमें प्राचीन 
भारतीय इतिहास या मध्ययुगीन भारतीय इतिहास एक 
विषय के रूप में हो अथवा पुरात्तव विज्ञान या मानव 
विज्ञान में मास्टर डिग्री जिसमें पाषाण युगीन पुरातत्त्व 
विज्ञान एक विषय के रूप में हो अथवा भू-विज्ञान में 
मास्टर डिग्री जिसमें प्रतिनूतन भू-विज्ञान एक विषय के 
रूप में हो अथवा किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से संस्कृत या पाली या अरबी या प्राकृत या 
तमिल या तेलुगु या मलयालम या OAS या इतिहास 
या कला में मास्टर डिग्री जिसमें प्राचीन या मध्ययुगीन 
भारतीय इतिहास एक विषय के रूप में हो। 
(1) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
या स्वायत्त या सांविधिक संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या अनुसंधान 
संस्थान के अधीन Godda विज्ञान में सात वर्ष का 
अनुभव; 
(ii) (ख) () में यथावर्णित उपर्युक्त विषयों में से किसी 
एक में पीएचडी तथा प्रकाशित अनुसंधान कार्य 
टिप्पण : यदि किसी अभ्यर्थी के पास मास्टर डिग्री एवं 
पीएचडी के अलावा पुरातत्व विज्ञान में डिप्लोमा है, 
तो पांच वर्ष का अनुभव आवश्यक है। 
टिप्पण 1: पोषण प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


2. सचिव या अपर 
सचिव, संस्कृति 
मंत्रालय - सदस्य; 

3. महानिदेशक, 
भारतीय पुरातत्‌व 
सर्वेक्षण - सदस्य; और 
4. अपर महानिदेशक 
(पुरातत्‌व), भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण- 
सदस्य | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति (जिसमें अल्पकालिक संविदा 
भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति (जिसमें अल्पालिक संविदा भी है) की 
अवधि साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति (जिसमें अल्पकालिक संविदा भी 
है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


[फा. सं. जे-11012/6/2022-योजना] 
गुरमीत सिंह चावला, अपर महानिदेशक (प्रशासन) 


MINISTRY OF CULTURE 
(Archaeological Survey of India) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th August 2023 


G.S.R. 641(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Culture, Archaeological Survey of India, Joint Director General (Archaeology) 
Recruitment Rules, 2015, except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Joint Director General 
(Archaeology) in the Archaeological Survey of India, Ministry of Culture, namely:— 


1. Short title and Commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Culture, Archaeological Survey 
of India, Joint Director General (Archaeology) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in the pay matrix.—The number of the post, its classification and level 
in the pay matrix attached therto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualification etc.- The method of recruitment to the post, age-limit, 
qualification and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 
4. Disqualification.—No person,— 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for doing so, exempt 
any person from the operation to this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, Other Backward Classes, ex- Servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of the post. Number of post. Classification. Level in the pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
Joint Director General पक General Central Service Group | Level-13 (Rs. 123100-215900) 
(Archaeology). (2023) ‘A’, Gazetted, Non-Ministerial. 
(*subject to variation 
dependent on workload). 


[भाग W—ers 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Whether selection or non-selection Post. 


Age-limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications 
required for direct recruits. 


(5) (6) (7) 
Selection post Not applicable. Not applicable. 
Whether age and _ qualifications Period of probation, if any. Method of recruitment whether by direct 


prescribed for direct recruitment will 
apply in case of promotes. 


recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of 
the vacancies to be filed by various 
methods. 


(8) 


(9) 


(10) 


Not applicable. 


Not applicable. 


Promotion failing which by deputation 
including short term contract. 


In case of recruitment by promotion or 
deputation/ absorption, grades from 
which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


If a Departmental Promotion Committee 
exists what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission to be consulted in 
making recruitment. 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion: 

Director (Archaeology) in pay level-12 
(Rs. 78,800-2,09,200) with five years of 
regular service in the grade and having 
successfully under gone two weeks 
training from the Institute of 
Archaeology, Archaeological Survey of 
India. 

Note: Where juniors who have 
completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for 
promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 
Deputation (Including 
contract): 

Officers of the Central Government or 
State Government or Union territory 
Administration or Autonomous or 
Statutory organisation or Public Sector 
Undertaking or recognised University or 
Institute or 
Research Institution: 

(A)G) holding analogous posts on a 
regular _ basis in the parent 
cadre/department; or 

(ii) with five years regular service in 
grade rendered after appointment thereto 
on regular basis in the pay level-12 (Rs. 
78800-209200) or equivalent in the 
parent cadre or department; and 

(B) possessing the following educational 
qualifications and experience, namely:- 
(i) Masters degree in Indian History with 
Ancient Indian History or Medieval 
Indian History as a subject or Master 
degree in Archaeology or Anthropology 
with Stone Age Archaeology or 
Anthropology as a subject or Masters 
degree in Geology with Pleistocene 
Geology as a subject from a recongnised 
University / Insititute or Masters degree 


short term 


Departmental Promotion Committee 
(for considering promotion) consisting 
of :- 

1. Chairman or Member, Union Public 
Service Commission - Chairman; 
2.Secretary or Additional Secretary, 
Ministry of Culture - Member; 

3. Director General, Archaeological 
Survey of India - Member; and 


4.Additional Director 
General(Archaeology), 
Archaeological Survey of India - 


Member. 


Consultation with the Union Public 
Service Commission is necessary. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


in Sanskrit or Pali or Arabic or Prakrit or 
Tamil or Telugu or Malyalum or Kanada 
or History or Art with Ancient or 
Medieval Indian History as a subject 
from recongnised University or Institute; 
(ii) seven years experience in 
Archaeology under the Central 
Government or State Government or 
Union territory or Autonomous or 
Statutory organisation or Public Sector 
Undertaking or recongnised University 
or Institute of Research institutions; 

(iii) PhD. in any of the above subjects as 
mentioned in (b)(i) and should have 
published research work. 

Note: If a candidate possesses Diploma 
in Archaeology in addition of Masters 
Degree and PhD. then five years 
experience is necessary. 

Note 1: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line 
of promotion will not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation / absorption. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration of appointment by 
promotion. 


Note 2: Period of deputation (including 
short term contract) including period of 
deputation (including short term 
contract) in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation 
or department of the Central 
Government shall not exceed five years. 

Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation (including 
short term contract) shall not be 
exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


[ 


F. No. J-11012/6/2022-PLANNING] 
GURMEET SINGH CHAWLA, Addl. Director General (Admn.) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. maxosxuma 


