रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LISTUA 


Che Gazette of tndia 


GA. -S). Wet. -37.-2822024-259674 
CG-DL-E-2822024-259674 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ars I 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 344] नई दिल्ली, मंगलवार, दिसम्बर 24, 2024/पौष 3, 946 
No. 344] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 24, 2024/PAUSHA 3, 946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशाल्रय) 
अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्‍ली, 24 दिसम्बर, 2024 
मामला सं. एडी (ओआई) - 6/2023 


विषय: चीन पीआर, कोरिया आरपी, मलेशिया, aid, ताइवान और थाईलैंड से उत्पन्न या निर्यात किए गए "पॉली 
विनाइल FANS पेस्ट Wea" के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच। 
फा. सं. - 6/7/2023-डीजीटीआर.-- समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 975 (इसके 
बाद "अधिनियम" के रूप में भी संदर्भित) और समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (डंप की गई वस्तुओं पर 
पाटन रोधी शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रह और क्षति के निर्धारण के लिए) नियम, 995 को ध्यान में रखते 
हुए, (इसके बाद "एडी नियम" के रूप में संदर्भित); 


8346 GI/2024 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


केम्प्लास्ट सनमार लिमिटेड ("इसके बाद 'आवेदक' या 'घरेलू उद्योग' के रूप में संदर्भित) 
ने समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, i975 (इसके बाद 
'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) और एंटी-डंपिंग नियम, 995 (इसके बाद के रूप में 
संदर्भित) के अनुसार नामित प्राधिकारी (इसके बाद 'प्राधिकरण' के रूप में संदर्भित) के 
समक्ष एक आवेदन दायर किया था।चीन पीआर, कोरिया आरपी, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान 
और थाईलैंड (इसके बाद Taya देशों' के रूप में भी संदर्भित) से 'पॉली विनाइल क्लोराइड 
पेस्ट राल' (इसके बाद 'विचाराधीन उत्पाद' या 'विषय मात्र' या 'पीयूसी' के रूप में संदर्भित) 
के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच की शुरुआत के लिए "नियम")। 


प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर, 
भारत के राजपत्र - असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 06/7/2023-डीजीटीआर 
दिनांक 30 सितंबर 2023 के माध्यम से एक सार्वजनिक नोटिस जारी किया, जिसमें 
विषय की जांच शुरू की गई। नियमों के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 
OU के अनुसार विषयगत देशों में उत्पादित या वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं की 
कथित डंपिंग के अस्तित्व, डिग्री और प्रभाव को निर्धारित करने और एंटी-डंपिंग शुल्क 
की राशि की सिफारिश करने के लिए , जो यदि लगाया जाता है, तो Nol क्षति की 
कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


जांच शुरुआत अधिसूचना के प्रत्युत्तर में विषय देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों 
ने स्वयं को इच्छुक पक्षकारों के रूप में पंजीकृत कराया। हालांकि, सभी निर्माताओं द्वारा 
प्रश्नावली के जवाब दायर नहीं किए गए थे। स्थिति नीचे दी गई है। 


विषय देश उत्पादक/निर्यातक प्रतिक्रिया 


सीएनएसआईजी जिलांटाई क्लोर-ऐल्कली दायर नहीं किया 


केमिकल कंपनी लिमिटेड गया 
चीन पीआर 


चाइना सॉल्ट केमिकल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड दायर नहीं किया 


गया 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


सीएनएसआईजी इनर मंगोलिया सोडियम इंडस्ट्री | दायर नहीं किया 
कंपनी लिमिटेड गया 
सीएनएसजी जिलांटाई पॉलिमर मटेरियल्स कंपनी | दायर नहीं किया 
लिमिटेड गया 
कस दायर नहीं किया 
तियानवेई केमिकल कंपनी लिमिटेड 
गया 
ग्रैंड डिग्निटी इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड दायर 
फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कंपनी लिमिटेड दायर 
ऑर्डोस जुंजेंग एनर्जी एंड केमिकल इंडस्ट्री कंपनी | दायर नहीं किया 
लिमिटेड गया 
लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कंपनी लिमिटेड दायर 
शेनन्‍नयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड दायर 
एलजी केम लिमिटेड दायर नहीं किया 
कोरिया 
2 गया 
आरपी ae a 
हनवा सॉल्यूशंस शन दायर 
3 मलेशिया कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी दायर 
4 ad इनोविन यूरोप लिमिटेड दायर 
5 ताइवान फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन दायर 
थाईलैंड टीपीसी पेस्ट रेजिन कंपनी लिमिटेड दायर 
हे थाईलैंड = ram 
थाई थाइलीन कंपनी लिमिटेड दायर 


भारत में निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने खुद को इच्छुक पार्टियों के रूप में 


पंजीकृत किया है। हालांकि, सभी उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रश्नावली के जवाब दायर नहीं 
किए गए थे। स्थिति का उल्लेख नीचे किया गया है। 


aa 


पंजीकृत आयातक/उपयोगकर्ता 


प्रतिक्रिया 


| | एसी पॉलीकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


दायर 


2 | अरिटास विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


दायर नहीं किया गया 


3 | 3RNT विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


दायर 


THE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 

4 |v वी यूनिकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
5 | Ser पॉली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
| 6 डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
7 ।|जस्च इंडस्ट्रीज लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
eee क्लासिक लैमिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड दायर 

हुआ मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
0 | मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड दायर 

4. | पॉलीनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड दायर 

42 | प्रीमियर पॉली फिल्‍म लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
3 | प्रेरणा tea प्राइवेट लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
44 | आरएमजी पॉलीविनाइल इंडिया लिमिटेड दायर नहीं किया गया 
5 | शिव पॉलिमरस दायर नहीं किया गया 


जांच शुरू करने के अनुसरण में इच्छुक पक्षों को प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने और 
अपने हितों की रक्षा करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था, और रिकॉर्ड पर 
जानकारी और साक्ष्य के आधार पर और अधिनियम और नियमों को ध्यान में रखते 
हुए, प्राधिकरण ने 26 अप्रैल 2024 को प्रारंभिक निष्कर्ष जारी किए, अनंतिम रूप से यह 
निष्कर्ष निकालते हुए कि विचाराधीन उत्पाद संबंधित देशों से संबंधित सामान्य मूल्यों से 
नीचे की कीमतों पर निर्यात किया गया है, इस प्रकार मात्र की उंपिंग होती है। AL 
उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है और घरेत्रू उद्योग को क्षति पाटित आयातों के कारण 
हुई है। प्राधिकरण ने संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के सभी आयातों पर अनंतिम 
पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की है। 


प्राधिकरण ने इच्छुक पाटयों को निम्नलिखित प्रक्रिया के बारे में अधिसूचित किया जिसका 
प्रारंभिक जांच रिपोर्ट जारी करने के बाद पालन किया जाना था। 
i, ऐसे निष्कर्षों के जारी होने के 30 दिनों के भीतर प्रारंभिक निष्कर्षों पर सभी 
इच्छुक पार्टियों द्वारा टिप्पणियां आमंत्रित की गई थीं। 
ii, यह अधिसूचित किया गया था कि एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 6 (6) के संदर्भ 
में एक मौखिक सुनवाई आयोजित की जाएगी। 
iii, आवश्यक समझे जाने वाले आगे के सत्यापन का संचालन किया जाएगा। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


3 © 


ग. 


iv. अंतिम निष्कर्ष जारी करने से पहले आवश्यक तथ्यों का खुलासा किया जाएगा। 


प्रारंभिक निष्कर्षों की एक प्रति अंतरिम पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए केन्द्र सरकार 
को उनके विचारार्थ भेजी गई थी। 


प्रारंभिक सिफारिशों को वित्त मंत्रालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया था और अधिसूचना 
09/2024 दिनांक 3 जून 2024 के माध्यम से 6 महीने की अवधि के लिए अंतरिम 
उपाय लगाए गए थे। 


ख. प्रक्रिया 


प्रारंभिक निष्कर्ष जारी होने के बाद निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाई गई है 

प्राधिकारी को विभिन्‍न हितकारी पक्षों द्वारा प्रारंभिक निष्कर्षों पर टिप्पणियाँ प्राप्त हुईं, 
जिन पर वर्तमान अंतिम निष्कर्षों में समुचित विचार किया गया है। 

नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी 7 (3 अगस्त 2024 को आयोजित एक सार्वजनिक 
सुनवाई में हितकारी पक्षों को मौखिक रूप से अपनी राय प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान 
किया। इसके बाद, नामित प्राधिकारी के परिवर्तन को ध्यान में रखते हुए, 3 सितंबर 
2024 को एक और सार्वजनिक सुनवाई आयोजित की गई। सभी हितकारी पक्ष जिन्होंने 
मौखिक सुनवाई में भाग लिया था, उन्हें लिखित प्रस्तुतियाँ दायर करने और उसके बाद 
प्रत्युत्तर प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया। 

एक प्रकटीकरण विवरण, जिसमें जाँच के मूलभूत तथ्य शामित्र थे और जो अंतिम 
निष्कर्षो का आधार बने, 30 नवंबर 2024 को हितकारी पक्षों को जारी किया गया। 
हितकारी पक्षों को इस पर टिप्पणी करने के लिए 6 दिसंबर 2024 तक का समय दिया 
गया। प्रारंभिक निष्कर्षों के जारी होने के बाद हितकारी पक्षों द्वारा प्रस्तुत टिप्पणियाँ, 
तर्क, और जानकारी, साथ ही प्रकटीकरण विवरण पर उनकी टिप्पणियाँ, इस अंतिम 
निष्कर्ष अधिसूचना में, जहाँ प्रासंगिक, गैर-आवृत्त, और प्रमाण समर्थित पाई गईं, उनका 
परीक्षण और विचार किया गया है। 

प्रारंभिक निष्कर्ष इन अंतिम निष्कर्षों का अभिन्‍न अंग हैं। यह स्पष्ट किया गया है कि 
संक्षिप्तता के लिए, हितकारी पक्षों दवारा प्रस्तुत प्रक्रियात्मक विवरण, ah, और प्रारंभिक 
निष्कर्षों में किए गए निर्धारण, चाहे वे प्रत्यक्ष रूप से या आवश्यक निष्कर्ष के रूप में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


हों, और जिनका किसी पक्ष द्वारा विरोध नहीं किया गया है, उन्हें इन अंतिम निष्कर्षों 
में दोहराया नहीं गया है। तदनुसार, प्रारंभिक निष्कर्षों को इन अंतिम निष्कर्षों के पूरक 
घटक के रूप में देखा जाना चाहिए, जो तथ्यों और प्रक्रियात्मक अभिलेख का एक संगठित 
हिस्सा बनाते हैं, और इन्हें वर्तमान अंतिम निष्कर्षों के साथ पढ़ा जाना चाहिए। 
प्राधिकारी ने इस हद तक यह सुनिश्चित किया कि हितकारी पक्षों द्वारा प्रदान की गई 
जानकारी, जो इन अंतिम निष्कर्षों का आधार बनती है, सटीक है। प्राधिकारी ने हितकारी 
पक्षों द्वारा प्रस्तुत आँकड़ों/दस्तावेजों का सत्यापन किया, जहाँ इसे प्रासंगिक और आवश्यक 
समझा गया। 

आवेदक के परिसर में ऑन-द-स्पॉट सत्यापन किया गया, जहाँ आवेदक द्वारा किए गए 
विभिन्‍न दावों को सत्यापित किया गया और जहाँ तक प्रासंगिक समझा गया, सहायक 
जानकारी एकत्रित की गई। 

निर्यातकों का सत्यापन भी किया गया, उनके द्वारा किए गए दावों को सत्यापित किया 
गया और प्रासंगिक जानकारी एकत्रित की गई। कोरिया आरपी और थाईलैंड के प्रतिभागी 
उत्पादकों के परिसरों में भौतिक सत्यापन किया गया। अन्य प्रतिभागी उत्पादकों के लिए 
डेस्क सत्यापन किया गया। 

इस दस्तावेज़ में '***' उन सूचनाओं को दर्शाता है जो किसी हितकारी पक्ष द्वारा गोपनीय 
आधार पर प्रस्तुत की गई हैं और नियम 7 के तहत प्राधिकारी द्वारा इसे गोपनीय माना 
गया है। 

जाँच अवधि (अप्रैल 2022 - मार्च 2023) के लिए प्राधिकारी दवारा अपनाई गई विनिमय 
दर | अमेरिकी डॉलर = %87.06 है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


प्राधिकरण ने अपने प्रारंभिक निष्कर्षों में विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित 
किया है: 


3. वर्तमान जांच के fere विचाराधीन उत्पाद 'पॉली विनाइल FIRTSS पेस्ट रान' 
है; जिसे डइमल्‍शन पीवीसी We के रूप में भी जाना जाता हैं। 


4. पीवीसी पेस्ट wer विनाइन क्लोराडइड मोनोमर का उपयोग करके उत्पादित किया 
जाता हैं ऑर HAAN पर सफेद / ऑफ-व्हाइट पाउडर के रुप में बेचा जाता हैं। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 7 


पीयूसी का उपयोग मुख्य रुप से कृत्रिम चमड़े के निर्माण के लिए किया जाता हैं 
HR उत्पाद के अन्य उपयोग रेकक्‍्सीन, लेपित कपड़े तिरपान, कन्वेयर बेल्टिंग, 
fend, ऑटोमोटिव सीलेंट: चिपकने वाले HR दस्ताने के निर्माण में होते हैं। 


5. निम्नलिखित उत्पादों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया हैं: 
क) OOK से AK के वैल्यू वाले विचाराधीन उत्पादन 
ख) पीवीसी सम्मिश्रण राल 
ग) पीवीसी पेस्ट We के सह-पॉलिमर 
घ) बैटरी सेपरेटर रेजिन 


6. विचाराधीन उत्पाद को टैरिफ वर्गीकरण के उपशीर्ष 390470 के तहत सीमा 
शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975 के अध्याय 39 के तहत वर्गीकृत किया गया हैं 
HR आईटीसी Tare कोड 39047070 के तहत एक समर्पित वर्गीकरण B/ सीमा 
शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक हैं ऑरि प्रस्तावित जांच के निए विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे पर बाध्यकारी नहीं हैं 


7.4 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ। 


7. 


ग. 


विरोधी इच्छुक पार्टियों ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं 
और लेख की तरह: 

इनोविन यूरोप लिमिटेड ने 'बायोविन' नामक एक विशेष प्रकार के पर्यावरण मित्र पीवीसी 
पेस्ट रेजिन को बाहर करने की मांग की, जो पूरी तरह से नवीकरणीय कार्बन फीडस्टॉक 
से निर्मित है और एक बाहरी ऑडिटर द्वारा १58 (राउंडटेबल ऑन सस्टेनेबल 
बायोमेटेरियल्स) मानकों के अनुरूप प्रमाणित है। 

पीवीसी -540 और पीवीसी -6 को उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि 
घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई समकक्ष ग्रेड कथित रूप से आवश्यक आवश्यकताओं 
को पूरा नहीं करती हैं। 

उत्पाद के कई विशेष ग्रेडों के अस्तित्व को विशेष कार्यात्मक गुणों द्वारा पहचाना जा 
सकता है, जैसे कि कम-फॉगिंग, एंटी-जेलेशन, उच्च भराव स्वीकृति, वायु रिलीज आदि 
पीसीएन इन कथित विशेषता ग्रेड के लिए तैयार किए जाएं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


प्रारंभिक निष्कर्षों में उत्पाद गुंजाइश और पीसीएन के बारे में प्रस्तुतियाँ संबोधित नहीं की 
गई थीं। विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर प्रस्तुतियाँ दाखिल करने में देरी को माफ किया 
जा सकता है और प्रस्तुतियाँ स्वीकार की जा सकती हैं। 

पीसीएन के लिए बीआईएस मानकों पर निर्भरता रखी जानी चाहिए। बीआईएस ने पीवीसी 
पेस्ट के आठ अलग-अलग ग्रेड के लिए आठ मानक स्थापित किए हैं, और यह पीवीसी 
पेस्ट के भौतिक रूप से विभिन्‍न ग्रेड के अस्तित्व को स्थापित करता है। 

बीआईएस मानक प्रासंगिक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त परीक्षण विधियों के 
अनुरूप K मान, अंतर्निहित चिपचिपाहट, निर्दिष्ट शर्तों के तहत स्पष्ट चिपचिपाहट और 
वाष्पशील पदार्थ सामग्री के आधार पर उत्पाद को 8 ग्रेड में वर्गीकृत करते हैं। यह वर्तमान 
पीसीएन पद्धति की अपर्याप्तता स्थापित करता है, जो केवल K मान पर आधारित Bl 
घरेलू उद्योग द्वारा विनिमत गेरडां की तुलना कई महत्वपूर्ण मामलों में आयातित उत्पाद 
से नहीं की जा सकती है और अनेक प्रमुख पैरामीटरों पर दोनों के बीच कोई प्रतिस्थापन 
नहीं है। 

विशेषता ग्रेड को शामिल करने के पीछे आवेदक की एकमात्र चिंता परिधि का संभावित 
जोखिम है। संभावित Gt के बारे में आवेदक की मात्र आशंका कानूनी दायित्व की अनदेखी 
को सही नहीं ठहरा सकती है कि गुंजाइश केवल उत्पादों की तरह शामित्र होनी चाहिए। 
बीआईएस के सांविधिक अधिदेश, तकनीकी विशेषज्ञता और इसे दिए गए न्यायिक सम्मान 
को ध्यान में रखते हुए, यह स्पष्ट है कि बीआईएस की सिफारिशों की किसी भी नियामक 
प्राधिकरण द्वारा अवहेलना या अनदेखी नहीं की जा सकती है। 

आवेदक को बीआईएस मानक के तहत Alaa 8 ग्रेड में से केवल 4 का निर्माण करने 
के लिए प्रमाणित किया गया है। ग्रेड 2 के लिए आवेदक का उत्पादन उसके कुल उत्पादन 
के 90% से अधिक है। 

उपयोगकर्ता ज्यादातर 75 से अधिक के-मूल्यों वाले उत्पाद का आयात करते हैं जो विशेष 
रूप से विशेष अनुप्रयोगों / अंतिम उपयोग के लिए डिज़ाइन किए गए उच्च के-मूल्य 
विशेषता ग्रेड हैं। आवेदक 85 से अधिक K- मूल्य वाले उत्पाद का निर्माण नहीं कर सकता 
है। 

पोलीनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने आवेदक से अपने ऑटोमोटिव ग्राहकों की विशिष्ट मांगों 
को पूरा करने के लिए स्यूडोप्लास्टिक और थिक्सोट्रोपिक व्यवहार के साथ अपेक्षित उत्पाद 
प्रदान करने का अनुरोध किया। हालांकि, इस अनुरोध के एक महीने बाद, आवेदक ने ग्रेड 
20 का उपयोग करने का सुझाव दिया। ग्रेड 20 आवश्यक चिपचिपाहट मापदंडों को पूरा 
करने में विफल रहा 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


UT. 


आवेदक के ग्रेड (27, 20 और 28 के पर्याप्त व्यावसायिक उत्पादन की कमी है। 
आवेदक का उत्पाद 960 के दशक की पुरानी तकनीक का उपयोग करके निर्मित किया 
गया है और इसमें कड़े कम फॉगिंग मानकों को पूरा करने के लिए आवश्यक तकनीक 
नहीं है। 

आयातित विशेषता ग्रेड, विशेष रूप से ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों में उपयोग किए जाने वाले 
लॉग फॉगिंग के लिए डिज़ाइन किया गया है, बाजार में उच्च कीमत का आदेश देता है। 
आईआईटी दिल्‍ली के पास इस तरह के परीक्षण के लिए फॉगिंग मशीन या आवश्यक 
तकनीकी उपकरण नहीं है और इसके अभाव में, नमूनों की जांच के लिए किसी भी रिपोर्ट 
पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। 

भारत इन उत्पादों के उत्पादन में आत्मनिर्भर नहीं है, अनिवार्य बीआईएस प्रमाणन और 
एंटी-डंपिंग शुल्क आयात और डाउनस्ट्रीम उद्योग को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा, 
जिससे मांग-आपूर्ति में महत्वपूर्ण अंतर पैदा होगा। 

केम्प्लास्ट ने आईएस 7658:202- पॉलीविनाइल क्लोराइड (पीवीसी) होमोपॉलिमर के 
अस्तित्व को दबा दिया है - विषय वस्तुओं से संबंधित विशिष्टता। 

ऑटोमोबाइल ओईएम फॉगिंग आवश्यकताओं की जांच के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानक 
आईएसओ 6452 का पालन करते हैं और फोटोमेट्रिक विधि दवारा SAEJI756 के अनुसार 
न्यूनतम फॉग नंबर का एक विनिर्देश निर्धारित किया है। आवेदक द्वारा आपूर्ति किया 
गया उत्पाद आवश्यक चिपचिपाहट को पूरा नहीं करता है। 

आवेदक ने दावा किया है कि पीवीसी पेस्ट राल के विशेष ग्रेड सामान्य उद्देश्य ग्रेड को 
प्रतिस्थापित कर सकते हैं जो सही नहीं है। उच्च लागत और कीमतों वाले विशेषता-ग्रेड 
उत्पाद सामान्य प्रयोजन ग्रेड के लिए तकनीकी विकल्प भी नहीं हैं। 

'समान उत्पाद' या 'समान वस्तु' के रूप में HEAT प्राप्त करने के लिए, उत्पाद को या तो 
विचाराधीन उत्पाद के साथ पूर्ण समानता प्रदर्शित करनी चाहिए या विचाराधीन उत्पाद के 
समान विशेषताओं का होना चाहिए। आवेदक द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद आयातित 
उत्पाद की वस्तु की तरह नहीं है। 

आवेदक ने दावा किया है कि इसका ग्रेड सीपी 20 पीवीसी 370 एचडी, इनोविन पीवीसी 
पी 4442, इनोविन पीवीसी पी i4, इनोयवन पीवीसी पी i5, पीवीसी 367 एनके और 
इनोविन पीवीसी पी 50 के लिए प्रतिस्थापन योग्य है। आवेदक द्वारा पहचाने गए सभी 
छह ग्रेड एक दूसरे के साथ प्रतिस्थापित नहीं हैं और एक ही आवेदन में उपयोग नहीं किए 
जाते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


g. PSH 25 और EH60 ऑटोमोटिव उद्योग के लिए महत्वपूर्ण हैं और केमम्प्लास्ट 
या किसी अन्य Atel निर्माता द्वारा उत्पादित नहीं हैं। 


ग.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतिकरण 


2. 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे और इसी तरह के लेख के संबंध A 

निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ कीं: 

क. उत्पाद के दायरे से बायोविन को बाहर करने का एकमात्र आधार बायोविन की 
काफी अधिक कीमत के कारण घरेलू जैसी वस्तु के साथ इसकी गैर-प्रतिस्थापन 
क्षमता है। इसलिए, बहिष्करण को मूल्य बेंचमार्क के अधीन किया जाना चाहिए। 

ख. घरेलू उद्योग इनोविन के HaA-570 और पीवीसी-6 गे्‌रड के बराबर वस्तुओं 
की आपूत कर रहा है, जिनकी संपत्तियां संबंधित भारतीय मानक आईएस 77658 
के अनुरूप हैं और फॉगिंग मूल्यों का परीक्षण किया गया है और आईआईटी दिल्‍ली 
में पैनल द्वारा किए गए तकनीकी मूल्यांकन A तुलनीय पाया गया है। 

ग. जांच की अवधि के दौरान पीवीसी-6 का केवल नमूना मात्रा में आयात किया गया 
है। जहां तक Wd-i50 को बाहर रखने का संबंध है, जांच की अवधि में 
Warh-450 की केवल मामूली मात्राओं का आयात उस समय घरेलू उद्योग 
द्वारा आपूत की गई सामान्य गेरडों की कीमतों से मामूली अधिक कीमतों पर 
किया गया है। यह इस धारणा का खंडन करता है कि यह एक विशेषता ग्रेड है। 

घ. विशेष गुणों जैसे कम फॉगिंग, एंटी-जेलेशन आदि का मुद्दा और कया वे अलग- 
अलग ग्रेड का गठन करते हैं, उत्पाद से संबंधित पिछली जांच में कई बार उठाया 
गया Sl अंततः इसे तकनीकी मूल्यांकन के लिए आईआईटी दिल्‍ली के एक पैनल 
के पास भेजा गया। मूल्यांकन का निष्कर्ष यह था कि 'कम फॉगिंग' जैसे गुण एक 
अलग उत्पाद या ग्रेड का गठन नहीं करते हैं, और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की 
जाने वाली वस्तुएं इन आवश्यकताओं को पूरा करने में सक्षम हैं। 

Ss पीसीएन का सीमांकन या तथाकथित विशेषता ग्रेड के उत्पाद दायरे से बहिष्करण 
विषय देशों के भाग लेने वाले उत्पादकों और निर्यातकों द्वारा नहीं मांगा गया है, 
जो दर्शाता है कि दुनिया भर के निर्माता उन्हें अलग-अलग ग्रेड के रूप में नहीं 
पहचानते हैं। 

a. विशेष गुणों को सरल योजक और प्रक्रिया नियंत्रण मापदंडों के संशोधन द्वारा 
किसी विशेष उपकरण, अतिरिक्त निवेश या लागत और कीमत में किसी भी 
महत्वपूर्ण अंतर की आवश्यकता के बिना प्राप्त किया जा सकता है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 4 


UT. 


बीआईएस मानक उत्पाद के आठ श्रेणियों की पहचान करता है, लेकिन किसी विशेष 
श्रेणी की पहचान नहीं करता। बीआईएस मानक द्वारा पहचाने गए आठ श्रेणियों 
में से केमप्लास्ट सात श्रेणियों का उत्पादन करता है, जबकि आठवीं श्रेणी का 
उत्पादन मांग की कमी के कारण नहीं किया जाता है। 

विभिन्‍न श्रेणियों के अस्तित्व से अलग-अलग पीसीएन बनाने की आवश्यकता नहीं 
होती, जब तक कि लागत और मूल्य में कोई अंतर न हो। 

तथाकथित विशेष ग्रेड के लिए आयात की मात्रा बहुत कम है और ये ग्रेड देश में 
उत्पाद के कुल आयात के एक छोटे हिस्से का प्रतिनिधित्व करते हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित माल तकनीकी और कार्यात्मक रूप से आयात के साथ 
प्रतिस्थापन योग्य हैं। इसलिए, तथाकथित विशेष ग्रेड सहित सभी आयात, Bey 
उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुओं को बदलने में सक्षम हैं और यह अत्यधिक 
संभावना है कि इन ग्रेडों के बहिष्करण से आयातकों को कर्तव्यों से बचने के लिए 
ग्रेड में स्थानांतरित कर दिया जाएगा, जिससे कर्तव्यों को अप्रभावी बना दिया 
जाएगा। 

तथाकथित विशेषता ग्रेड अन्य ग्रेड को प्रतिस्थापित करने में पूरी तरह से सक्षम 
हैं, अगर इन तथाकथित विशेषता ग्रेड का सापेक्ष मूल्य अंतर सामान्य ग्रेड की 
कीमत से कम हो जाता है। सामान्य ग्रेड पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने और इन 
विशेष ast के संभावित बहिष्करण से निरर्थक और निरर्थक अभ्यास होगा, क्योंकि 
उपभोक्ता अपने सामान्य अनुप्रयोगों के लिए इन तथाकथित विशेष ग्रेड पर खुशी 
से स्विच करेंगे। 

शायद ही कोई ऐसा ग्रेड हो जिसका आयात किया जाता हो और घरेत्रू उदयोग 
द्वारा इस तरह की वस्तु की पेशकश न की जाती हो। 

यहां तक कि जब बीआईएस उत्पाद का तकनीकी विनिर्देश है, तो बीआईएस किसी 
भी विशेषता ग्रेड को निर्दिष्ट नहीं करता है। बीआईएस उत्पाद के लिए केवल 8 
ग्रेड की पहचान करता है। 

भारतीय मानक ब्यूरो में विनिदष्ट 8 गेरडों में से घरेलू उद्योग पहले से ही 7 
INST का उत्पादन कर रहा Sl यहां तक कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं 
की गई 8वीं कक्षा का उत्पादन भी देश में उत्पाद की सीमित मांग के कारण है। 
भाग लेने वाले विदेशी उत्पादकों में से किसी ने भी किसी भी विशिष्ट aus के 
लिए पृथक पीसीएन की मांग नहीं की है। भाग लेने वाले विदेशी उत्पादकों ने 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


स्पष्ट तकनीकी विशिष्टताओं और विशेषताओं के साथ उत्पाद की पहचान नहीं की 
है और इसलिए प्राधिकरण से अनुरोध है कि इसके लिए बहिष्करण या पीसीएन 
की किसी भी आवश्यकता पर विचार न करें। 

ad. Gel देन-वार आयात आंकड़ों के अवलोकन से पता चलता है कि विवरण में ऐसा 
कुछ भी नहीं है जो विशेष ग्रेड की पहचान की अनुमति देता है। इच्छुक पार्टियों 
को इन तथाकथित विशेष पीवीसी की आयात मात्रा स्थापित करने के लिए बुलाया 
जाना चाहिए। 

थ. इन उत्पादों की किसी तकनीकी संपत्ति की पहचान इस प्रकार नहीं की गई है कि 
सीमा शुल्क द्वारा इनकी पहचान, पहचान और सत्यापन किया जा सके। 

द. जैसा कि डीजीटीआर द्वारा चीन पीआर और वियतनाम से "वेल्डेड स्टेनलेस स्टील 
पाइप और ट्यूब" से संबंधित मध्यावधि समीक्षा में मान्यता दी गई है, यदि उत्पाद 
स्वयं स्पष्ट रूप से पहचान योग्य नहीं है, तो इसके बहिष्करण पर विचार नहीं 
किया जा सकता है। 


ग.3 प्राधिकरण gant समीक्षा 


3. विचाराधीन उत्पाद और इसी तरह के लेख के बारे में विरोधी इच्छुक पार्टियों और घरेलू 
उद्योग द्वारा किए गए सबमिशन की जांच की गई है और यहां संबोधित किया गया है। 


क. पीसीएन पद्धति 

4. प्राधिकरण ने निर्धारित समय सीमा के भीतर इच्छुक पाटयों से पीयूसी और पीसीएन 
पद्धति के दायरे पर टिप्पणियां आमंत्रित की हैं। विरोधी पक्षों द्वारा की गई प्रस्तुतियों 
के आधार पर, विचाराधीन उत्पाद के दायरे और fedex 2023 को पीसीएन की 
आवश्यकता के संबंध में एक बैठक आयोजित की गई थी। बैठक से पहले टिप्पणियां 
दायर करने वाले इच्छुक दलों को उनके द्वारा प्रस्तावित पीसीएम पद्धति को सही 
ठहराते हुए प्रस्तुतियाँ करमे का अवसर दिया गया था। इच्छुक पार्टियों को सूचित किया 
गया था कि प्राधिकरण बैठक के बाद कोई और टिप्पणी नहीं मांगेगा और पीसीएन 
पद्धति पर निर्णय रिकॉर्ड पर जानकारी पर आधारित होगा। जहां कहीं भी स्पष्टीकरण 
की आवश्यकता थी, प्राधिकरण ने इच्छुक पार्टियों से प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के 
लिए कहा। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


5. 


प्राधिकरण ने प्रारंभिक निष्कर्षों में पीसीएन पद्धति के संबंध में निर्यातकों/उत्पादकों ant 
किए गए प्रस्तुतीकरण की पहले ही जांच कर ली है। 


जहां तक कुछ उपयोगकर्ताओं का संबंध है, प्राधिकरण नोट करता है कि 20 अक्टूबर, 
2023 को राजपत्र अधिसूचना और प्रत्यक्ष संचार के माध्यम से व्यापक जागरूकता के 
बावजूद, पीसीएन टिप्पणियों के लिए 4 नवंबर, 2023 की समय सीमा सहित प्रक्रियाओं 
और समय सीमा की रूपरेखा तैयार करने के बावजूद, उपयोगकर्ता एक इच्छुक पार्टी के 
रूप में पंजीकरण करने या निर्धारित समय सीमा के भीतर टिप्पणियां प्रस्तुत करने में 
विफल Yel प्राधिकरण द्वारा 29 नवंबर, 2023 को एक नोटिस प्रकाशित करने के बाद 
भी, ( दिसंबर, 2023 के लिए पीयूसी/पीसीएन पर एक बैठक निर्धारित करते हुए, 
उपयोगकर्ता उद्योग ने केवल 30 नवंबर, 2023 की देर शाम पंजीकरण के लिए अनुरोध 
किया। यह अनुरोध, समय सीमा से परे और पीसीएन बैठक की घोषणा के बाद प्रस्तुत 
किया गया था, केवल पंजीकरण की समय सीमा को 'अनजाने में चूकने' के दावे से उचित 
ठहराया गया था। अत पीसीएन पद्धति तैयार करते समय इन प्रयोक्‍्ताओं cant 
पीयूसी/पीसीएन पर की गई टिप्पणियों पर विचार नहीं किया गया था क्‍योंकि ये प्रयोक्‍ता 
प्राधिकरण द्वारा निर्धारित समय-सीमा का अनुपालन नहीं करते थे। 


प्राधिकरण ने निर्धारित समय-सीमा के भीतर प्राप्त टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए 
प्रारंभिक निष्कर्षों के लिए नीचे दी गई पीसीएन पद्धति को अपनाया। इसे इच्छुक पार्टियों 
को दिनांक 78 जनवरी 2024 के संचार के माध्यम से अधिसूचित हि गया था जिसे 
डीजीटीआर की वेबसाइट पर प्रकाशित किया गया था। 


He. | पीसीएन पैरामीटर | श्रेणी कोड 
] 60-70 मध्यम 
K - वैल्यू 
2 70 से ऊपर उच्च 


प्राधिकरण नोट करता है कि उपयोगकर्ताओं ने बाद में बैठक के बाद पीयूसी/पीसीएन पर 
टिप्पणियां दर्ज कीं। वर्तमान अंतिम जांच निष्कर्ष दर्ज करते समय प्राधिकरण द्वारा 
इसकी जांच की गई है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


20. 


2/. 


22. 


23. 


उपयोगकर्ता उद्योग ने दावा किया है कि आवेदक के इशारे पर पीसीएन पद्धति को 
स्वीकार किया गया था। प्रयोक्‍ताओं ने प्रस्तुत किया है कि पीसीएन पद्धति में 
चिपचिपाहट, जेलेशन, वायु रिलीज, उच्च भराव अनुकूलनीयता आदि जैसे पैरामीटर 
शामिल होने चाहिए। 


प्राधिकरण नोट करता है कि वर्तमान जांच में आवेदक ने किसी भी पीसीएन पद्धति का 
प्रस्ताव नहीं दिया था। पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव प्रतिभागी निर्माताओं cant दिया 
गया था। अतः यह धारणा कि पीसीएन पद्धति को घरेलू उद्योग के सुझावों के अनुरूप 
स्वीकार किया गया, गलत है। 


उपयोगकर्ताओं ने अग्रणी निर्माताओं के तकनीकी साहित्य के आधार पर पीसीएन पद्धति 
का सुझाव दिया जो दर्शाता है कि उपयुक्त पीवीसी पेस्ट राल्न चुनने के लिए उपरोक्त 
पैरामीटर बहुत महत्वपूर्ण हैं। प्रयोक्ताओं ने अपने लिखित निवेदनों में यह प्रस्तुत किया 
है कि पीसीएन अनुरोध के पीछे तर्क यह प्रदर्शित करना था कि घरेलू उद्योग कुछ ग्रेड 
का उत्पादन नहीं करता है और इसलिए, इन्हें बाहर रखा जा सकता है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि विषय देशों के प्रतिभागी उत्पादकों/निर्यातकों में से किसी ने 
भी Galea उद्योग द्वारा सुझाए गए पैरामीटरों के आधार पर पीसीएन पद्धति के लिए 
अनुरोध नहीं किया है। साथ ही, यह दिखाने के लिए कोई जानकारी सामने नहीं लाई गई 
है कि इन कारकों पर लागत भिन्‍न है। पीसीएन उन कारकों पर तैयार किए जाते हैं जो 
उत्पाद की लागत में अंतर लाते हैं। 


प्राधिकरण आगे नोट करता है कि कुछ इच्छुक पार्टियों ने पीसीएन पद्धति के साथ 
बीआईएस मानकों के मुद्दे को मिला दिया है। बीआईएस को यह दिखाने के लिए संदर्भित 
किया गया है कि विचाराधीन उत्पाद को विभिन्‍न के-मानों, अंतर्निहित चिपचिपाहट, स्पष्ट 
चिपचिपाहट और वाष्पशील पदार्थ के साथ 8 ग्रेड में वर्गीकृत किया गया है और इसलिए, 
विस्तृत पीसीएन की आवश्यकता है। उन्होंने दावा किया है कि आवेदक को बीआईएस 
मानक के तहत सूचीबद्ध 8 ग्रेड में से केवल 4 का निर्माण करने के लिए प्रमाणित 
किया गया है और बीआईएस पर जानकारी आवेदन में प्रदान नहीं की गई थी और 
जानबूझकर प्राधिकरण से छिपाई गई है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : i5 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


प्राधिकरण नोट करता है कि व्यापार उपचार जांच A पीसीएन पद्धति को अपनाने का 
प्राथमिक उद्देश्य पीयूसी के भीतर विभिन्‍न ग्रेडों में लागत और मूल्य में भिन्‍नता का 
सटीक रूप से हिसाब देना है। यह इष्टिकोण विषय वस्तुओं और घरेलू उत्पाद के बीच 
एक उचित और सेब-से-सेब की तुलना सुनिश्चित करता है, जिससे डंपिंग मार्जिन और 
क्षति मार्जिन के निर्धारण में मूल्य अंतर का उचित प्रतिबिंब सक्षम होता है। बीआईएस 
मानक उन उद्देश्यों की पूर्ति करते हैं जो व्यापार उपचारात्मक जांच के उददेश्यों से 
अलग हैं। 


अतः प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुँचता है कि वर्तमान जाँच में निर्धारित एवं 8 जनवरी, 
2024 को अधिसूचित पीसीएन पद्धति उपयुक्त है। 


. क्या इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा उत्पादित बायोविन का बहिष्करण बेंचमार्क मूल्य के 


अधीन हो सकता है? 


प्रारंभिक जांच में यह माना गया था कि इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा विनिमत ब्रांड 
बायोविन विचाराधीन उत्पाद के कार्यक्षेत्र से बाहर है और ऐसे आयातों पर पाटनरोधी 
शुल्क वसूलना अपेक्षित नहीं है। 


घरेत्रू उद्योग ने मूल्य बेंचमार्क के बिना इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा निर्मित ब्रांड 
"बायोविन" के बहिष्कार पर विवाद किया। घरेलू उद्योग ने नायलॉन फिलामेंट यार्न के 
आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच पर भरोसा किया है। 


इनोविन ने सिंगापुर में seat अथवा वहां से निर्यातित इलास्टोमेरिक फिलामेंट यार्न के 
आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच पर निर्भरता रखी है जिसमें लाइक्रा ब्रांड को विचाराधीन 
उत्पाद के कार्यक्षेत्र से बाहर रखा गया था क्‍योंकि यह प्रक्रिया नियंत्रण स्थितियों के 
अंतर्गत विनिमत विशिष्ट और उत्तम गुणवत्ता वाला उत्पाद है और इल्रास्टोमेरिक फिलामेंट 
यार्न के अन्य प्रतिस्पर्धी ब्रांडों की तुलना में इसकी कीमत अधिक थी। 


प्राधिकरण ने इनोविन और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण की जांच की है। 
किसी भी पक्ष ने विवाद नहीं किया है कि बायोविन एक उच्च मूल्य ग्रेड है। रिकॉर्ड पर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


30. 


SH. 


32. 


33. 


ग. 


34. 


35. 


दी गई जानकारी के आधार पर, यह देखा गया है कि बायोविन की कीमत घरेलू उद्योग 
की कीमत और अन्य ग्रेड के आयात मूल्य से कम से कम [***] गुना अधिक है। 


यह आगे ध्यान दिया जाता है कि बायोविन (00% नवीकरणीय कार्बन फीडस्टॉक से 
बना एक कम कार्बन उत्पाद है और इसकी उत्पादन प्रक्रिया विशिष्ट है। बेशक, पीओआई 
में घरेलू उद्योग द्वारा बायोविन का कोई उत्पादन नहीं हुआ है। इसके अलावा, आयात 
आंकड़ों के अनुसार यह नोट किया गया है कि पीओआई में बायोविन का कोई आयात 
नहीं किया गया है। 


इनोविन ने आगे प्रस्तुत किया है कि इनोविन द्वारा बायोविन का उत्पादन "आरएसबी 
ग्लोबल" (सस्टेनेबल बायोमैटेरियल्स पर गोलमेज) प्रमाणन प्रणाली के अनुसार, तीसरे 
पक्ष के लेखा परीक्षकों द्वारा विधिवत प्रमाणित है। 


उपर्युक्त उल्लिखित भिन्‍नताओं के आधार पर, प्राधिकारी का यह मत है कि बायोविन 
एंटी-डंपिंग नियमों के संदर्भ में समान उत्पाद (लाइक प्रोडक्ट) नहीं है। 


अतः प्राधिकारी इंगित करता है कि नवीकरणीय/जैव फ़ीडस्टॉक से निर्मित तथा टिकाऊपन 
के मान्य प्रमाण के साथ प्रस्तुत ब्रांड बायोविना|/ को जाँच के दायरे से बाहर रखा गया 


है। 


क्या आवेदक पीवीसी पेस्ट रेजिन की विस्तृत श्रृंखला का एक छोटा सबसेट तैयार करता 
है? 

अन्य इच्छुक पक्षों दवारा यह तर्क दिया गया है कि आवेदक 75 से अधिक K मूल्य के 
पीवीसी पेस्ट का महत्वपूर्ण उत्पादन नहीं कर रहा है और उपयोगकर्ता ज्यादातर 75 से 
अधिक ॥<-मान के साथ विचाराधीन उत्पाद का आयात Hd हैं। 


इस संबंध में प्राधिकारी ध्यान देता है कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन की कुल माँग में 75 K 
से अधिक वाले उत्पादों के आयात का हिस्सा महत्त्वपूर्ण नहीं है और यह [***%] है। 
प्राधिकरण नोट करता है कि आवेदक ने घरेलू बाजार में 75 से अधिक के-मूल्य के उत्पाद 
की आपूर्ति की है। अतः उपयोगकर्ता उद्योग का यह तर्क कि वे आवेदक के उत्पादन की 
कमी के कारण आयात करने के लिए बाध्य हैं, तथ्यसंगत नहीं सिद्ध होता। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : ]7 


घ. 


36. 


क्या आवेदक के उत्पाद में चिपचिपापन, एंटी-जेलेशन और एंटी-फॉगिंग गुण की के उठ में चिपचिपापन, एंटी-जेलेशन एंटी-फॉगिंग गण की 
आवश्यकता है और FA इन गुणों वाले उत्पाद को उच्च कीमतों पर आयात किया जाता और क्‍या गणों वाले उत्पाद को उच्च कीमतों पर आयात किया जाता 


है? 


अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि आवेदक द्वारा आपूर्ति किए गए 
उत्पाद में एंटी-जेलेशन, एंटी-फॉगिंग और अन्य गुण नहीं हैं। कोरिया गणराज्‌ य, ताइवान, 
चीन जनगण, मलेशिया, थाईलैंड, रूस और यूरोपीय संघ में sey अथवा वहां से 
निर्यातित उसी उत्‌ We के आयात के संबंध में समीक्षा जांच में इस मुद्दे की जांच की 
गई थी जिसमें प्राधिकरण ने निम्‌ नानुसार निर्णय दिया था - 


37. इस विवाद के संबंध में कि पीवीसी पेस्ट wer का फॉगिंग और के-वैल्यू रन 
की गुणवत्ता का स्केतक हैं; प्राधिकरण नोट करता & कि घरेलू उद्योग ने इस दावे 
पर विवाद किया el घरेलू उद्योग FART यह प्रस्तुत किया गया हैं कि के-वैल्यू 
अनिवार्य रुप से उत्पाव की आणविक Fea का प्रतिनिधित्व करता है HR उत्पाद 
की गुणवत्ता को प्रतिबिबित नहीं करता हैं। एलसीपीएमए के सदस्यों TART दायर 
ई-मेल के अवनोकन ऑर मैंसर्स केमप्लास्ट सनमार fetes AIRT उन पर 
प्रतिक्रिया से घरेलू उद्योग ART कम कोहरे वाने पीवीसी पेस्ट Wel के उत्पादन 
HR बिक्री से als इंकार नहीं किया गया Bl वास्तव में, घरेला उद्योग ने तर्क 
दिया हैं कि अतीत में किसी भी उपयोगकर्ता GaRT कम कोहरे पीवीसी पेस्ट Wer 
की आपूर्ति के निए किसी भी वाणिज्यिक मात्रा का Als आदेश उनके पास नहीं 
रखा गया है। यह आगे प्रस्तुत किया गया हैं कि उनके पास कम कोहरे पीवीसी 
पेस्ट Wa का निर्माण करने की क्षमता हैं; क्या उनके साथ वाणिज्यिक महत्व का 
als आवेश दिया जाना चाहिए। RNY उद्योग ने प्रासंगिक वस्तावेज प्रदान किए हैं 
जो दिखाते हैं कि कंपनी को अपने प्रॉदूयोगिकी आपूर्तिकर्ता Tarr विभिन्‍न प्रकार 
के पेस्ट Wel का उत्पावन करने के fre प्रासंगिक तकनीक प्रवान की गई थी HIT 
इसका प्रॉदूयोगिकी आपूर्तिकर्ता निर्विवाव रुप से कम BLT We का उत्पावन और 
बिक्री कर रहा हैं। RY उद्योग दृवारा आगे यह प्रस्तुत किया गया हैं कि 
एल्सीपीएमए के ware विशिष्ट अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों को पूरा करने के लिए 
चमड़े के कपड़े का निर्माण करते समय एटी-फॉरगिंग एजेंटॉ/एडिटिग्स का उपयोग 
कर रहे हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


37. 


38. 


34, एलसीपीएमए के लगातार विवाद के संबंध में कि नामित प्राधिकारी एक स्वतंत्र 
प्राधिकारी से परीक्षण रिपोर्ट का आदेश दे सकता हैं; मामले की जांच की गई और 
घरेलू उदूयोग AR एनसीपीएमए सहित विभिन्‍न seen पार्टियों के विवाद को 
ध्यान में रखते &% आईआईटी (eect ART उनके नम॒नों की जांच करने का 
निर्णय लिया गया; विशेष रुप से इस तथ्य के बारे में कि क्‍या घरेलू उद्योग K 
मूल्य से संबंधित उत्पादों को 78 से अधिक बनाता हैं ऑर यह भी कि यदि उनके 
उत्पादों में कम wifey विशेषताएं होती हैं। यह उल्लेख किया गया है कि दोनों 
पक्षों को नम्‌ने भ्रेजने के लिए कहा गया था HR नमूना परिणामों के आधार पर; 
जिसे दोनों पक्षों को विधिवत अवगत कराया गया था; नम्ना रिपोर्टो (उपरोक्त 
संस्था दृगारा दिए गए निष्कर्षों सहित) की जांच के बाद यह नोट किया गया था 
कि विष्य वस्तुओं के घरेलू उद्योग के नमूनों में पीवीसी पेस्ट रात शामिन था 
जिसमें उच्च K मूल्य (728 से अधिक) था; जबकि एनसीपीएमए के किसी भी Teer 
HK मान 78 से अधिक नहीं था, HR सभी axed (दोनों पक्षों से) में कम 
फॉगिंग विशेषताएं थीं। उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण का मानना & 
कि एनसीपीएमए का यह तर्क कि घरेलू उद्योग पीवीसी पेस्ट रेजिन के उन AST 
का उत्पावन नहीं करता & जिनका AoT 78 से अधिक हैं ऑर कम फ्रॉगिंग 
विशेषताएं & सही नहीं है। इसके विपरीत, आईआईटी; facet दृवारा प्रवान किए 
गए परीक्षण के परिणामों ने पुष्टि की हैं कि Ey उद्योग ने पीवीसी Wee राल के 
उन ग्रेड का उत्पावन किया हैं जिनमें कम फ्रॉगिंग विशेषताएं हैं ऑर /( मूल्य 78 
से ऊपर हैं। 


आईआईटी दिल्‍ली द्वारा यह पाया गया कि आवेदक द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद में 
आवश्यक एंटी-फॉरगिंग गुण हैं। घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि एक ही K मान के 
विचाराधीन उत्पाद विभिन्‍न प्रकार के प्लास्टिकाइज़र का उपयोग करके और/या मिश्रण 
करते समय अलग-अलग अपरूपण लगाकर विभिन्‍न प्लास्टिसोल में अलग-अलग श्यानता 
प्राप्त कर सकते हैं। प्लास्टिसोल बनाने की यह प्रक्रिया पेस्ट Wet उपभोक्ताओं द्वारा की 
जाती है, न कि पेस्ट राल उत्पादकों दवारा। 


इसी तर्ज पर इनोविन ने जांच के दायरे से पीवीसी -(50 और पीवीसी -6 को बाहर 
करने का अनुरोध किया है। प्राधिकरण ने लेनदेन-वार आंकड़ों की जांच की है। यह देखा 
गया है कि पीवीसी -540 के केवल दो लेनदेन हैं जिन्हें एक आयातक द्वारा आयात 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


किया गया है। पीवीसी -750 का आयात मूल्य काफी कम है। इसी प्रकार यह देखा गया 
है कि पीवीसी -i6 का केवल एक लेनदेन है और आयात बहुत कम है। 


39. प्राधिकरण ने जांच की अवधि के दौरान विभिन्‍न श्रेणियों के मूल्य रुझान को देखने के 


40. 


लिए लेनदेन-वार आयात आंकड़ों की भी जांच की है। यह देखा गया है कि जांच की 
अवधि के दौरान विभिन्‍न गेरडों की कीमतों में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं Sl यदि अन्य 

इच्छुक पक्षों के तर्क को स्वीकार किया जाना है, तो आयात मूल्य विभिन्‍न श्रेणियों के 
बीच अंतर दिखाएगा। अतः उपयोगकर्ताओं का तर्क स्वीकार्य नहीं ठहरता। 


उपरोक्त तथ्यों के आलोक में, प्राधिकारी जाँचाधीन उत्पाद के दायरे के संबंध में 
निम्नलिखित निष्कर्ष निकालता है: 


"वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद "Nett विनाइन क्लोराडड पेस्ट रेजिन' हैं; 
जिसे sHeed पीवीसी रेजिन के रुप में af जाना जाता हैं। 


पीवीसी पेस्ट रन विनाइन FAINTSS मोनोमर का उपयोग करके उत्पादित किया 
जाता हैं ऑर HAAN पर सफेद / ऑफ-व्हाइट पाउडर के रुप में बेचा जाता हैं। 
पीयूसी का उपयोग मुख्य रुप से कृत्रिम चमड़े के निर्माण के लिए किया जाता हैं 
HR उत्पाद के अन्य उपयोग रेक्‍्सीन, लेपित कपड़े तिरपाल, Fea बेन्टिंग, 
खिलोंने;, ऑटोमोटिव सीनेंट, चिपकने वाले HR दस्ताने के निर्माण में होते हैं। 


निम्नलिखित उत्पादों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया हैं: 
क) 6OK & कम /( मान के ae विचाराधीन उत्पादन 
ख) पीवीसी सम्मिश्रण राल 
TT) पीवीसी पेस्ट Wet के सह-पॉलिमर 
घ) बैटरी विभाजक रेजिन 
डा) बायोविन टीएम नवीकरणीय/जैव फीडस्टॉक से उत्पादित और स्थिरता 
के स्वीकार्य प्रमाण के साथ 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


44. 


W. 
42. 


घ.2 
43. 


घ.३ 


रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के अनुसार, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित उत्पाद संबंधित देशों से आयात किए जा रहे विचाराधीन उत्पाद की वस्तु के 
समान है। घरेलू उद्योग GANT उत्पादित उत्पाद भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, 
विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोग, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, 
वितरण और विपणन, और माल्र के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में विषय देशों से आयातित 
वस्तुओं के बराबर Fl दोनों तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं। 
उपभोक्ताओं ने दोनों का परस्पर उपयोग किया है और कर रहे Sl अतः प्राधिकारी इस 
निष्कर्ष पर पहुँचता है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद, नियम 2(ड) के अर्थ में, 
जाँचाधीन देशों से भारत में आयातित जाँचाधीन माल के समान उत्पाद है। 


घ. घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 


विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 

विरोधी इच्छुक दलों ने घरेलू उद्योग और घरेलू उद्योग की स्थिति के मुददे पर 

निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं। 

अ. ट्रेड नोटिस 3/20i8 और 4/20I8 के अनुसार, जांच का समर्थन करने वाले 
किसी भी निर्माता को निर्धारित प्रारूपों में पूर्ण प्रतिक्रिया प्रस्तुत करना आवश्यक 
है। यह तर्क दिया गया था कि चूंकि फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने वर्तमान 
जांच में कोई प्रतिक्रिया दायर नहीं की है, इसलिए इसे 'समर्थक' नहीं माना जा 
सकता है। 


घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 

आवेदक ने घरेलू उद्योग के दायरे और प्रारंभिक निष्कर्ष जारी होने के बाद खड़े होने के 

बारे में प्रस्तुतियां दी हैं: 

अ. प्राधिकरण ने 6 जून 202 को व्यापार नोटिस 04/202 के माध्यम से समर्थकों 
को क्षमता, उत्पादन और बिक्री के बारे में जानकारी देने के बाद समर्थन व्यक्त करने 
की अनुमति दी। 


प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


44. प्रारंभिक निष्कर्ष में, प्राधिकरण ने निम्नानुसार नोट किया था: 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 2i 


9. प्राधिकरण नोट करता हैं कि आवेवक; Aes चेम्प्लास्ट सनमार ल्रिमिटेड, समर्थक, 
मैसर्स फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज निमिटेड के साथ, कुल भारतीय उत्पादन का 700% हिस्सा 


है। 


20. यह भी देखा गया है कि आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया हैं। 
sab अलावा; यह विषय देशों के किसी उत्पादकरनियतक से संबंधित नहीं हैं ऑर भरत 
में संबंधित वस्तुओं के किसी आयातक से संबंधित नहीं हैं। 


27. इसलिए, प्राधिकरण प्रारंभिक रूप a निष्कर्ष निकालता हैं कि आवेवक, मैंसर्स 
चेम्प्लास्ट HAAN न्िमिटेड, नियमों के नियम 2 (बी) के अर्थ के भीतर 'घरेलू उद्योग” 
का गठन करता हैं AR मानता है कि आवेबन नियम 5 (3) के सवर्भ में @ होने के 


मानवदंडों को पूरा करता हैं। 


45. प्राधिकरण नोट करता है कि व्यापार alfeai3/2078, (4/2048 और 4/202॥ के साथ 
नियमों को पढ़ने पर, एक निर्माता एक पात्र समर्थक के रूप में Hed प्राप्त करने के 
लिए सीमित जानकारी प्रस्तुत कर सकता है, जैसा कि व्यापार नोटिस4/202] में प्रदान 
किया गया है। फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने इस अपेक्षा का अनुपालन किया है। 


46. केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड, फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड के सहयोग के बिना भी, 
भारत के उत्पादन में प्रमुख अनुपात रखता है। अतः प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुँचता 
है कि आवेदक नियम 5 के अंतर्गत पात्रता संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करता है तथा 
नियम 2(ब) के अर्थ में “घरेलू उदयोग” की परिभाषा में आता है। 


ड. गोपनीयता और विविध मुददे 


3.i विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ। 
47. विरोधी इच्छुक पार्टियों ने गोपनीयता पर निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं। 
क. कुछ जानकारी जो आवेदन में अनुक्रमित रूप में प्रकट की गई है, जैसे कि आवेदक 
की बिक्री की लागत और शुद्ध बिक्री की प्राप्ति लेकिन प्रारंभिक खोज में पूरी तरह 
से संपादित की गई है। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3.2 
48. 


3.3 


ग. 


आवेदन का गैर-गोपनीय संस्करण उसमें लगाए गए आरोपों की 'उचित समझ' नहीं 
देता है, जैसा कि एडीडी नियमों के नियम 7 द्वारा आवश्यक है। विशेष रूप से, 
यह आरोप लगाया गया था कि आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण में धारा VIA 
कोई जानकारी नहीं है। 

प्रारंभिक निष्कर्षों और मूल याचिका में डेटा के बीच विसंगतियां हैं, जो जांच की 
सटीकता पर चिंता पैदा करती हैं। किसी भी अपडेट किए गए डेटा को एडी नियमों 
के नियम 7 के अनुसार गैर-गोपनीय संस्करण में साझा किया जाना चाहिए, जिससे 

इच्छुक पक्ष टिप्पणी कर सकें। 

आवेदन में कार्यप्रणाली या डेटा-स्तर के परिवर्तनों के बावजूद प्राधिकरण द्वारा भाग 
लेने वाले उत्पादकों के लिए डंपिंग मार्जिन की गोपनीय गणना का खुलासा नहीं 
किया गया था। 


घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
घरेलू उद्योग ने गोपनीयता पर निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ कीं। 
अ. सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य जैसी सूचना का प्रकटीकरण नियम (6 & अंतर्गत 


किया जाता है जबकि प्रारंभिक निष्कर्ष नियम i2 के अंतर्गत जारी किए जाते हैं। 
नियम i2 के तहत सूचना के प्रकटीकरण की कोई आवश्यकता नहीं है। 


प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


49. डंपिंग मार्जिन का खुलासा न करने के संबंध में यह नोट किया जाता है कि प्राधिकरण 


50. 


एडी नियम, 995 के नियम (6 के अनुसार विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों का 


खुलासा करने के लिए बाध्य है। तदनुसार, व्यक्तिगत रूप से भाग लेने वाले 
उत्पादकों/निर्यातकों से संबंधित गोपनीय गणना संबंधित उत्पादकों/निर्यातकों को प्रकट 
की जा रही है। 

सूचना के प्रकटन और आवेदन में अत्यधिक गोपनीयता के आरोपों के संबंध में, घरेत्रू 


उद्योग की ल्रागत संबंधी सूचना को गोपनीय मानना प्राधिकरण की स्थापित प्रथा है। 


व्यापार सूचना (0/20I8 A घरेलू उद्योग की लागत संबंधी सूचना का खुलासा करने 


की आवश्यकता नहीं है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


5. जहां तक आंकड़ों में विसंगतियों का संबंध है, प्राधिकरण नोट करता है कि आवेदक ने 


अपने आवेदन में 'डीजीसीआई एंड एस प्रकाशित डेटा' पर भरोसा किया था। तथापि, 
प्राधिकरण ने डीजीसीआई एंड एस के लेन-देन वार आंकड़ों के अनुसार आयातों पर 
विचार किया है। अत भारत में आयातों की मात्रा और मांग में परिवर्तन हुआ है और 
तदनुसार प्रारंभिक निष्कर्षों में इसे दर्ज किया गया था। इसी प्रकार, यह नोट किया 
जाता है कि जबकि आवेदक ने अपने आवेदन में सकल बिक्री मूल्यों के आधार पर 
बिक्री मूल्य रुझानों की सूचना दी थी, प्रारंभिक निष्कर्षों के साथ-साथ वर्तमान प्रकटीकरण 
विवरण में इसे निवल बिक्री प्राप्तियों (एनएसआर) के आधार पर दर्ज किया गया है। 


च. विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तृतियाँ 


52. 


विरोधी इच्छुक पार्टियों ने सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में निम्नानुसार 

प्रस्तुत किया है: 

क. एफपीसी निंगबो ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार के लिए अपने अनुरोध पर पुनर्विचार 
करने का अनुरोध किया है। 

ख. एफपीसी निंगबो के पास विदेशी मुद्रा के संचालन पर कोई प्रतिबंध नहीं है। 

ग. एफपीसी निंगबो विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए मुख्य रूप से स्वयं भाप 
का उत्पादन करता है। 

घ. पानी और बिजली और कुछ भाप, संबद्ध समूह की कंपनी से हाथ की लंबाई की 
कीमतों, यानी बाजार मूल्यों पर खरीदे जाते हैं। 

Ss. wad निंगबो अंतरराष्ट्रीय कीमतों पर अन्य देशों से प्रमुख कच्चे माल, वीसीएम 
(विनाइल क्लोराइड मोनोमर) का अधिग्रहण करता है। 

a. एफपीसी निंगबो 00% विदेशी निवेश के साथ एक सीमित देयता कंपनी है। 

छ. डब्ल्यूटीओ के लिए चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल में प्रदान की गई (5 साल की 
अवधि समाप्त हो गई है और इसलिए चीनी फर्म अब बाजार अर्थव्यवस्था उपचार 
की हकदार हैं। 

ज. ताइवान को ताइवान की फॉर्मोसा प्लास्टिक कंपनी के आंकड़ों के आधार पर उपयुक्त 
सरोगेट देश माना जा सकता है जिसने वर्तमान जांच में भाग लिया है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


ज्ञ. 


एडीडी नियमों के अनुलग्नक | के पैरा 7 में एक पदानुक्रम निर्धारित किया गया 
है, जिसके अनुसार सामान्य मूल्य के निर्माण के लिए सबसे उपयुक्त विकल्प किसी 
तीसरे देश में बाजार अर्थव्यवस्था में है। 

हनवा द्वारा रिपोर्ट की गई घरेलू बिक्री मूल्य हनवा के वास्तविक चालान, इसकी 
लेखा प्रणाली द्वारा समर्थित है और लेखापरीक्षित वित्तीय विवरण के साथ मेल 
खाती है। 

आवेदक ने हनवा के सामान्य मूल्य को अस्वीकार करने के लिए अपने प्रस्तुत 
करने के समर्थन में रबर केमिकल के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच का 
उल्लेख किया है। हनवा के अनुसार संदर्भ त्रुटिपूर्ण है क्योंकि उस जांच में, कुम्हो 
चीन से कच्चा माल "6 पीपीडी" खरीद रहा था जो एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था है 
और इसलिए, सामान्य मूल्य को अस्वीकार कर दिया गया था। हालांकि, वर्तमान 
जांच में, हनवा ने चीन पीआर से कच्चा माल नहीं खरीदा है। 


च.2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
53. घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया 


हैः 


क. 


ग. 


घ. 


भले ही अनुच्छेद (5 (ए) (ii) के प्रावधान समाप्त हो गए हों, विश्व व्यापार संगठन 
के सदस्यों को चीन पीआर में घरेलू कीमतों या लागतों पर विचार करने की 
आवश्यकता होती है, अगर जांच के तहत उत्पादक स्पष्ट रूप से दिखा सकते हैं कि 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति उद्योग में प्रबल है अनुच्छेद (5 (ए) (आई) के 
अनुसार उस उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में इस तरह के उत्पाद 
का उत्पादन करना, जो वर्तमान मामले में चीनी उत्पादकों ने नहीं दिखाया है। 
चीन पीआर के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए बाजार अर्थव्यवस्था 
तीसरे देश में वास्तविक बिक्री मूल्य या लागत का कोई सत्यापन योग्य साक्ष्य 
उपलब्ध नहीं है। 
यहां तक कि aa ald के निर्माता ने वर्तमान जांच में भाग लिया है, तब भी उसने 
Wade का जवाब दाखिल करने से परहेज किया है। ऐसा इसलिए था क्‍योंकि 
निर्माता को पता था कि निर्माता द्वारा सहारा लिया गया वास्तविक डंपिंग आवेदक 
के दावों से अधिक था। 

वर्तमान जांच में sitar एक स्वीकृत तथ्य है, और यह निर्विवाद है कि उत्पाद को 

भारतीय बाजार में sy किया जा रहा है। प्रत्येक निर्यातक के लिए सामान्य मूल्य 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 25 


और निवल निर्यात मूल्य उस निर्यातक द्वारा दायर प्रत्युत्तर के आधार पर निर्धारित 
किया गया है। 

हनवा का प्राधिकरण से तथ्यों को दबाने का इतिहास रहा है क्योंकि प्राधिकरण ने 
सीपीवीसी के आयात से संबंधित मूल और सूर्यास्त समीक्षा जांच में बड़ी संख्या में 
चिंताएं पाई हैं। 

यदि हनवा का डंपिंग मार्जिन नकारात्मक है, तो इसका मतलब है कि saa ने 
एक सामान्य मूल्य का दावा किया है जो निर्यात मूल्य से समान सीमा या उससे 
कम है। विचाराधीन उत्पाद को कोरियाई बाजार में हनवा द्वारा रिपोर्ट की गई 
कीमत से कम से कम 40% अधिक कीमत पर आयात किया गया है और इसलिए 
कोरियाई बाजार में कीमत हनवा ANT दावा किए गए सामान्य मूल्य से अधिक 
है। 

हनवा की क्षमता लगभग 90,000 मीट्रिक टन है और Be बिक्री क्षमता का 
लगभग 30% है। हनवा कोरियाई बाजार में जितना संभव हो उतना मात्रा में बेचने 
के लिए तैयार होगा। 

कोई भी उपभोक्ता कोरियाई बाजार में इतनी महत्वपूर्ण मात्रा में सामग्री का आयात 
नहीं करेगा यदि हनवा सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन स्वयं महत्वपूर्ण क्षमता रखता है और 
महत्वपूर्ण मात्रा में बिक्री कर रहा है। 

सामान्य मूल्य को निर्यात करने वाले देश के बाजार में इस तरह की वस्तु के 
व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में तुलनीय मूल्य के रूप में परिभाषित किया जाता 
है, जब उपभोग के लिए होता है जहां प्रत्येक शब्द का एक निश्चित अर्थ होता है। 
'सामान्य मूल्य' एक तुलनीय कीमत के संदर्भ में निर्धारित किया जाना चाहिए। इस 
संदर्भ में, "तुलनीय मूल्य" उत्पाद के निर्माता की परवाह किए बिना, समान 
परिस्थितियों में बेचे जाने वाले समान लेखों की कीमत को संदभ्ित करता है। 
मैनुअल में यह भी प्रावधान है कि 'नुकसान पर बिक्री' यह तय करने का एकमात्र 
कारक नहीं है कि बिक्री व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में है या नहीं। 

ऐसे मामलों में जहां उत्पाद का विक्रय मूल्य कृत्रिम रूप से कम है या असामान्य 
(विपथन) स्तर पर है, उत्पादक के बिक्री मूल्य को व्यापार के सामान्य क्रम में 
नहीं माना जा सकता है। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


UT. 


अमेरिका में अपीलीय निकाय - हॉट-रोल्ड स्टील ने माना कि किसी भी सामान्य 
स्वामित्व के अभाव में भी बिक्री लेनदेन व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में नहीं हो 
सकता है। 

अमरीका में अपीलीय निकाय हॉट रोल्ड स्टील ने यह भी राय दी कि चाहे बिक्री 
मूल्य साधारण मूल्य से अधिक हो या कम, और चाहे लेन-देन व्यापार के सामान्य 
क्रम में न हो, जांच प्राधिकारियों को सामान्य मूल्य की गणना से उन सभी बिक्रियों 
को बाहर रखना चाहिए जो व्यापार के सामान्य क्रम में नहीं की जाती हैं। 
प्राधिकरण के पास किसी भी उपलब्ध सामग्री पर भरोसा करने का विवेक है जो 
प्रश्न में लेखों के तुलनीय मूल्य को दर्शाता है, जिसका अर्थ है कि यह इच्छुक पार्टी 
दवारा प्रस्तुत सामग्री पर विचार करने के लिए बाध्य नहीं है। 

माननीय उच्चतम न्यायालय ने पदनामित प्राधिकारी बनाम हल्दोर टोपसो ए के 
मामले में निर्णय दिया कि संविधि ने जांच प्राधिकारी पर कहीं भी प्रतिबंध नहीं 
लगाया है। इसके विपरीत, उक्त प्रावधानों के अवलोकन से स्पष्ट पता चलता है 
कि सामान्य मूल्य का निर्धारण तुलनीय मूल्य के संदर्भ में करना होगा, संदर्भ में 
तुलनीय मूल्य शब्द केवल निर्माता पर ध्यान दिए बिना समान परिस्थितियों में 
बेची गई समान वस्तुओं के मूल्य के संदर्भ में हो सकता है। 

प्राधिकरण ने चीन में Saat अथवा वहां से निर्यातित रबड़ रसायनों नामत एमबीटी, 
सीबीएस, टीडीक्यू, पीवीआई और टीएमटी तथा चीन और कोरिया क्षेत्रीय पासपोर्ट 
से पीएक्स 3 (6पीपीडी) के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच के मामले में पाया 
था कि कोरिया आरपी के उत्पादक का घरेलू मूल्य कोरिया आरपी में आयात मूल्य 
से वास्तविक रूप से कम था। प्राधिकरण ने तब भारित औसत आधार के आधार 
पर सामान्य मूल्य पर विचार किया था। 

हनवा द्वारा रिपोर्ट किए गए कच्चे माल के मूल्य की जांच यह पता लगाने के 
लिए की जानी चाहिए कि क्‍या निर्माता cant रिपोर्ट किए गए एथिलीन और 
वीसीएम का मूल्य उचित और उचित रूप से बाजार मूल्यों को दर्शाता है। 

कोरिया आरपी में एथिलीन का निर्यात और आयात मूल्य क्रमशः अमरीकी डालर / 
wae! 963 और अमरीकी डालर / एमटी (,049 हैं। कोरिया आरपी में ईडीसी का 
निर्यात और आयात मूल्य क्रमशः अमरीकी डालर/एमटी 775 और अमरीकी 
डालर/एमटी 899 हैं। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


न. यदि प्राधिकरण को पता चलता है कि हनवा द्वारा दावा की गई लागत और 
कोरियाई बाजार में प्रचलित कच्चे माल की कीमत में अंतर है, तो निर्माता को यह 
प्रदर्शित करने के लिए बुलाया जाना चाहिए कि इसकी लागत काफी कम कैसे है। 

प. हनवा ने दावा किया है कि लेखांकन प्रणाली को विनिर्माण सुविधाओं में किए गए 
सभी लागतों को इकट्ठा करने और विनिर्माण की लागत के हिस्से के रूप में 
लागतों को पहचानने के लिए डिज़ाइन किया गया है। प्राथमिक कच्चे माल की 
लागत पहले से ही उचित बाजार मूल्य को भी प्रतिबिंबित करती है। 

फ. हनवा सॉल्यूशंस कॉरपोरेशन और फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉरपोरेशन ने घरेलू बाजार 
बिक्री मूल्य में भी समायोजन के रूप A पैकिंग लागत का दावा किया है। उत्पादकों 
को यह प्रदर्शित करने के लिए बुलाया जाना चाहिए कि उनके उत्पादों को घरेलू 
बाजार और निर्यात बाजार में कैसे पैक किया जाता है। जब तक यह प्रदशत नहीं 
किया जाता है कि घरेलू बाजार के लिए अतिरिक्त पैकिंग की जा रही है, घरेलू 
बिक्री मूल्य में समायोजन की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

ब. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) ने मूल देश के निर्यात मूल्य और बैंक प्रभारों में समायोजन 
का दावा किया है। हालांकि, शेनयांग या उसके निर्यातकों ने इस तरह के किसी 
समायोजन का दावा नहीं किया है। यदि शेनयांग ने देश-के-मूल प्रमाण पत्र और बैंक 
शुल्क के लिए शुल्कों के समायोजन की सूचना नहीं दी है, तो यह निर्माता द्वारा 
तथ्यों का स्पष्ट दमन है जिसके लिए पूरी प्रतिक्रिया को अस्वीकार करने की 
आवश्यकता है। 

a. टीपीसी पेस्ट राल कं, लिमिटेड ने निर्यात मूल्य की गणना में समायोजन के रुप में 
कर वापसी का दावा किया है। कर वापसी का विवरण पूरी तरह से गोपनीय दावा 
किया गया है जिसने आवेदक को सार्थक प्रस्तुतियाँ देने से रोक दिया है। निर्यातक 
ने निर्यात मूल्य पर ऋणात्मक मूल्य समायोजन का दावा किया है | तथापि, कर 
प्रतिदायों के मद में मूल्य समायोजन के लिए दावा करने का कोई आधार नहीं है। 

म. एफपीसी ने दावा किया है कि पानी, बिजली और भाष बाजार भाव पर खरीदी गई 
है। भाप और बिजली विचाराधीन उत्पाद की कुल लागत का 20% से अधिक है। 
चीन पीआर में बाजार की कीमतें स्वयं गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियों से 
प्रभावित होती हैं। यह अपने आप में यह दिखाने के लिए पर्याप्त है कि निर्माता की 
लागत प्रभावित होती है। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


य. एफपीसी ने दावा किया है कि दावा किया गया है कि कच्चे माल का आयात 
अंतर्राष्ट्रीय कीमतों पर किया गया है। तथापि, यह नहीं दर्शाया गया है कि बाजार 
रहित अर्थव्यवस्था स्थितियों से वीसीएम का आयात मूल्य किस प्रकार प्रभावित नहीं 
होता है। 

कक. एफपीसी उत्पादक ने यह भी नहीं दिखाया है कि इसकी जमीन और भवन की कीमतें 
गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियों से कैसे प्रभावित नहीं होती हैं। यह भी नहीं 
दिखाया गया है कि संयंत्र पूरी तरह से इकाई द्वारा स्थापित किया गया था या 
चीनी इकाई से खरीदा गया था। 


च.३3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 
54. धारा 9 ए () (सी) के तहत, एक लेख के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 


i) तुननीय Hes, व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम H, समान वस्तु के लिए. जब 
निर्यातक देश या क्षेत्र में उपभोग के लिए अश्रिप्रेत at जैसा कि उप-धारा (6) के 
तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया हैं; या 

li) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के Rel बाजार में व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में 
समान वस्तु की als बिक्री नहीं होती & ar जब विशेष बाजार की स्थिति या 
निर्यातक देश या क्षेत्र के परेलू बाजार में बिक्री की कम मात्रा के कारण, ऐसी बिक्री 
उचित तुनना की अनुमति नहीं देती हैं; सामान्य HoT या तो होगा: 

(4) उपधारा (6) के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार यथा अवधारित निर्यातक 
वेश या राज्यक्षेत्र या किसी उपयुक्त तीसरे वेश से निर्यात किए जाने पर ऐसी वस्तु 
का तुननीय प्रतिनिधि मूल्य: नहीं तो 

मृत देश में उक्त वस्तु के उत्पादन की त्रागत के साथ-साथ प्रशासनिक, बिक्री ऑर 
सामान्य त्रागतों के लिए उचित जोड़ HR AeA के fore, shar कि उप-धारा (6) 
के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया हैं: 

(Rey उस Hot देश से oot किसी देश से वस्तु के आयात की दशा में HR 
जहाँ वस्तु केवन निर्यात के देश से होकर HARA की गई है या ऐसी वस्तु निर्यात 
के देश में उत्पावित नहीं की गई हैं या निर्यात के देश में HIS ठुननीय Aes नहीं 
है; सामान्य मूल्य मूत्र देश में उसकी कीमत के सवर्भ में अवधारित किया जाएगा। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 29 


55. प्राधिकरण नोट करता है कि संबंधित वस्तुओं के निम्नलिखित निर्यातकों ने निर्यातक की 
प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दायर की हैं; - 
क. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं.,, लिमिटेड, चीन पीआर 
ख. ग्रैंड डिग्निटी इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, चीन पीआर 
qT. शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड, चीन पीआर 
घ. लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड, चीन पीआर 
ड. Fae हनवा सोल्यूशन कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी 
च. कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी, मलेशिया 
छ. wate प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान 
ज. थाई पॉलीथीन कं, लिमिटेड, थाईलैंड 
झ. टीपीसी पेस्ट रेजिन कं., लिमिटेड, थाईलैंड 


च.3.4 विषय देशों से भाग लेने वाले उत्पादकों की बिक्री पैटर्न 


56. घरेलू उदयोग ने प्रस्तुत किया है कि चीन जनगण पहले विचाराधीन उत्पाद का शुद्ध 
आयातक था। कोविड के प्रकोप से पीवीसी आधारित दस्ताने की मांग में वृद्धि हुई थी, 
जिसके परिणामस्वरूप चीन में महत्वपूर्ण क्षमता विस्तार हुआ था। हालांकि, दस्ताने की 
मांग कम होने से चीन में पीवीसी पेस्ट राल की घरेलू मांग में काफी गिरावट आई है | 


57. यह भी दावा किया गया है कि चीन (शून्य alias नीति) और अन्य यूरोपीय देशों 
(मुद्रास्फीति के Heel के कारण) में कपड़ा/परिधान की मांग में गिरावट के कारण मांग 
आपूर्ति की स्थिति और बिगड़ गई है। 


58. घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए प्रस्तुतीकरण की जांच करने के लिए प्राधिकरण ने 
प्रतिभागी उत्पादकों द्वारा दायर प्रत्युत्तर की जांच की है। नीचे दी गई तालिका सभी भाग 
लेने वाले उत्पादकों की Gey बिक्री को उनके द्वारा दायर प्रतिक्रिया के आधार पर दर्शाती 


है। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
Ean विशेष यूओएम | 20॥9 | 9 | 2020 | | 202। | पीओआई 
फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज कक हर =e _ 830४ 
| (निंगबो) कं., लिमिटेड | सामान्य प्रवृत्ति 00 05 3 3 
शेनयांग केमिकल कंपनी एमटी see or er + 
: लिमिटेड सामान्य प्रवृत्ति 00 79 77 72 
मेसर्स हनवा सॉल्यूशन एमटी + se He see 
‘ कॉर्पोरेशन सामान्य प्रवृत्ति | 00 2 97 94 
कनेका पेस्ट पॉलिमर एमटी eee 6 6% er 
: एसडीएन बीएचडी सामान्‌य प्रवृत्ति 00 365 | 56 | | 96 | 
फॉर्मोसा प्लास्टिक एमटी KK KK KK KK 
; कॉर्पोरेशन सामान्य प्रवृत्ति 00 | 86 62 55 
टीपीसी पेस्ट रेजिन एमटी ते कर कर *KK कै नर कर *KK 
o लिमिटेड सामान्‌य प्रवृत्ति 00 02 94 94 


59. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान सभी उत्पादकों की घरेलू बिक्री में गिरावट 
आई है। घरेलू बिक्री में गिरावट घरेलू उद्योग के प्रस्तुतीकरण से संबंधित है। 


च.3.2 चीन पीआर के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य। 


च.3.2.क चीन पीआर के लिए सामान्य मूल्य 


चीनी उत्पादकों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति 


क. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं... लिमिटेड, चीन पीआर 


60. फॉर्मोसा इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, चीन पीआर ने एक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की 
है और मेट उपचार का दावा किया है। 


6. विश्व व्यापार संगठन में चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 54 निम्नानुसार 


प्रावधान है: "गैट 994 का अनुच्छेद VI, टैरिफ और व्यापार पर सामान्य समझौता 
994 ("एंटी-इंपिंग एग्रीमेंट") के अनुच्छेद Vi के कार्यान्वयन पर समझौता और एससीएम 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 34 


समझौता निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीोओ सदस्य में चीनी मूल के आयात से जुड़ी 
कार्यवाही में लागू होगा: 


(क) जीएटीटी 7994 के अनुच्छेव VI HR पाटनरोधी करार के अंतर्गत HOT 
तुननीयता का निर्धारण करने H, आयात करने Ae उब्ल्यूटीओ सदस्य जांचाधीन 
उद्योग के लिए या तो चीनी कीमतों अथवा लरागतों का उपयोग करेगा अथवा 
ऐसी कार्यप्रणाली का उपयोग करेगा जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन 
में घरेलू मूल्यों अथवा त्रागतों के AT कड़ी Fore पर आधारित न हो 

(i) ae जांच के अधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से दिखा सकते हैं कि FA उत्पाद 
के निर्माण, उत्पावन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाने उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है; तो आयात करने वाला 
उन्ल्यूटीओ सवस्य Hos तुलनीयता निर्धारित करने में जांच के तहत उद्योग के 
लिए चीनी कीमतों या areal का उपयोग करेगा: 

(ii) आयात करने वाना उब्ल्यूज़ो सवस्य ऐसी पवृधति का प्रयोग कर सकता हैं 
जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा लागतों के AS HSS से तुलना पर आधारित 
न हो ae जांचाधीन उत्पादक स्पष्ट रुप से यह नहीं दर्शा सकते हैं कि Fa 
उत्पाद के विनिर्माण, उत्पावन और बिक्री के संबंध में इस प्रकार के उत्पाद का 
उत्पावन करने वाने उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति विवृयमान हैं। 
(बी) एससीएम समझोंते के भाग Il, il HRV के तहत कार्यवाही में; अनुच्छेद 
4 (0), 74 (बी) 74 (A) और 74 (डी) में वर्णित सब्सिडी को संबोधित करते 
समय, एससीएम समझोते के प्रासंगिक प्रावधान लागू होंगे; हालांकि; Ale उस 
आवेवन में विशेष कठिनाइयां & तो आयात करने Ae डन्ल्यूटीओ सदस्य 
सन्सिडी लाश की पहचान करने और मापने के लिए कार्यप्रणात्री का उपयोग कर 
सकता & जो इस सभावना को ध्यान में रखता है कि चीन में प्रचलित नियम 
ऑर शर्तें हमेशा उपयुक्त बैंचमार्क के रुप में उपलन्ध नहीं हो सकती हैं। ऐसी 
पदृधतियों को ay करने में, जहां व्यवहार्य हो| आयातक उन्ल्यूटीओ सवस्य को 
चीन के बाहर प्रचलित निबंधन और शर्तों के प्रयोग पर विचार करने से पहले 
ऐसे प्रचलित निर्बधन HR शर्तों को समायोजित करना चाहिए/ 

(ग) आयात करने वाना उन्ल्यूटीओ सवस्य एंटी-डंपिग प्रथाओं पर समिति को 
उप-अनुच्छेव (ए) के अनुसार उपयोग की जाने वानी परवृधतियों को अधिसचित 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


करेगा ऑर सन्सिडी AR काउंटरवेलिंग उपायों पर समिति को उप-अनुच्छेव (st) 
के अनुसार उपयोग की जाने वानी परवृधतियों को अधिसचित FRAT! 

(घ) एक बार चीन ने उन्ल्यूटीओ के आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून 
के तहत यह स्थापित कर दिया हैं कि यह एक बाजार अर्थव्यवस्था हैं; उपअनुच्छेद 
(2) के प्रावधानों को समाप्त कर विया जाएगा, बशर्ते कि आयात करने वाले 
सदस्य के राष्ट्रीय कानून में परिग्रहण की तारीख के अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था 
मानदंव शामिन atl किसी भी घटना में; उपन्‍अनुच्छेद (0) (ii) का प्रावधान 
परिग्रहण की तारीख के 75 सात्र बाव समाप्त हो जाएगा। इसके अलावा, चीन 
को उन्ल्यूटीओ के आयात करने वाने सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसार, यह 
स्थापित करना चाहिए कि किसी विशेष उद्योग या क्षेत्र में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थिति प्रबत्र हैं; उप-अनुच्छेद (ए) के गैंर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रावधान अब 
उस उद्योग या क्षेत्र पर oN नहीं होंगे 


62. यह ध्यान दिया जाता है कि जबकि अनुच्छेद 5 (ए) (ii) मैं निहित प्रावधान (7.2.206 
को समाप्त हो गए हैं, विश्व व्यापार संगठन के अनुच्छेद 2.2..4 के तहत प्रावधान, 
परिग्रहण प्रोटोकॉल के 75 (ए) (i) के तहत दायित्व के साथ पढ़ा जाता है, जिसमें बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थिति का दावा करने के लिए पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली 
जानकारी/डेटा के माध्यम से संतुष्ट होने के लिए नियमों के अनुलग्नक | के पैरा 8 में 
निर्धारित मानदंड की आवश्यकता होती है। 


63. प्रारंभिक निष्कर्षों के चरण में, प्राधिकरण ने उत्पादक द्वारा दावा किए गए बाजार 
अर्थव्यवस्था उपचार को स्वीकार नहीं किया। फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लिमिटेड, 
चीन पीआर (जिसे फॉर्मोसा निंगबो भी कहा जाता है) ने दावा किया है कि उसने प्राधिकरण 
द्वारा अपेक्षित प्रश्नावली प्रतिक्रिया और पूरक प्रतिक्रिया के रूप में एमईटी प्रतिक्रिया के 
रूप में सभी जानकारी प्रदान की है। फॉर्मोसा निंगबो ने दावा किया कि एमईटी को मुख्य 
रूप से निम्नलिखित कारणों से दिया जाना चाहिए: 


क. फॉर्मोसा निंगबो के पास विदेशी मुद्रा के संचालन पर कोई प्रतिबंध नहीं है 
ख. water निंगबो मुख्य रूप से विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए भाष का 
उत्पादन करता है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 33 


64. 


65. 


66. 


ग. पानी और बिजली और कुछ भाप, संबद्ध समूह की कंपनी से हाथ की लंबाई की 
कीमतों, यानी बाजार मूल्यों पर खरीदे जाते हैं। 

घ. फॉर्मोसा निंगबो अंतरराष्ट्रीय कीमतों पर अन्य देशों से प्रमुख कच्चे माल, वीसीएम 
(विनाइल क्लोराइड मोनोमर) का अधिग्रहण करता है। 

ड. फॉर्मोसा निंगबो 00% विदेशी निवेश के साथ एक सीमित देयता कंपनी है 


प्राधिकरण नोट करता है कि बाजार अर्थव्यवस्था उपचार केवल निर्माता द्वारा दावा किए 
गए कारकों के आधार पर नहीं दिया जा सकता है। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता 
है कि बाजार अर्थव्यवस्था उपचार प्रदान करने के लिए, यह भी देखा जाना आवश्यक है 
कि क्या इकाई ने बाजार मूल्य पर और सरकार के किसी भी हस्तक्षेप के बिना भूमि, 
वित्तपोषण, पूंजीगत सामान, कच्चे माल और उपयोगिताओं की खरीद की है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि चीन का संविधान गैर-सार्वजनिक क्षेत्र के साथ जुड़ाव की 
अनुमति देता है। संविधान के अनुच्छेद के अनुसार, राज्य को एक हस्तक्षेपकर्ता की 
भूमिका सौंपी गई है जो गैर-सार्वजनिक क्षेत्र के अधिकारों और हितों की रक्षा से परे है 
और राज्य उनके विकास को 'प्रोत्साहित, समर्थन और मार्गदर्शन' करेगा। संविधान के 
अनुच्छेद 5 में सीधे कहा गया है कि देश समाजवादी बाजार अर्थव्यवस्था का अभ्यास 
करता है और यह स्पष्ट करता है कि यह विभिन्‍न प्रकार के विभिन्‍न साधनों द्वारा 
किया जाता है जैसे कि अर्थव्यवस्था को निर्देशित करने के लिए प्रोत्साहन और प्रतिबंधित 
करना। इसलिए, केवल इसलिए कि एक इकाई चीनी सरकार द्वारा नियंत्रित नहीं है, 
इसका मतलब यह नहीं है कि यह चीन में स्थित किसी भी सरकारी हस्तक्षेप से मुक्त 
है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि फॉर्मोसा निंगबो ने अपनी प्रश्नावली प्रतिक्रिया में दावा किया 
है कि यह असंबंधित संस्थाओं से बिजली, भाप और पानी खरीदता है। यह देखा गया है 
कि भाष, बिजली और पानी चीनी निर्माता के विचाराधीन उत्पाद की कुल लागत का 
[**#%] के आसपास है। यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया है कि 
इन आदानों के मूल्य किसी भी सरकारी हस्तक्षैप से Ara él 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


67. 


68. 


69. 


70. 


Fl: 


72. 


फॉर्मोसा निंगबो द्वारा दावा की गई बिक्री की लागत की तुलना अन्य चीनी निर्माता - 
शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड cant दावा की गई बिक्री की लागत से की गई है। 
फॉर्मोसा निंगबो द्वारा दावा की गई बिक्री की लागत शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड 
द्वारा दावा की गई बिक्री की लागत से कम है, जिसने कोई एमईटी दावा दायर नहीं 
किया है। 


प्राधिकरण का मानना है कि फॉर्मोसा निंगबो ने निर्णायक रूप से यह स्थापित नहीं किया 
है कि उपयोगिताओं से संबंधित इनपुट की कीमतें बाजार मूल्य को प्रतिबिंबित करती हैं। 
इसके अलावा, यह नोट किया गया है कि निर्यातक ने यह स्थापित करने के लिए कोई 
जानकारी नहीं दी है कि भूमि, संयंत्र और मशीनरी के अधिग्रहण में कंपनी cant किया 
गया निवेश इस संबंध में संभावित राज्य हस्तक्षेप के कारण विकृत नहीं हुआ था। 
प्राधिकरण का मानना है कि इन पैरामीटरों का उत्पादन की अंतिम लागत पर सीधा 
प्रभाव पड़ता है। 


यह भी देखा गया है कि कंपनी ने चीन के भीतर से ही कुछ ऋण लिया है। निर्यातक ने 
यह प्रदशत करने के लिए कोई सूचना उपलब्ध नहीं कराई है कि इस मद में वहन की 
गई लागत बाजार दरों को परिलक्षित करती है। 


अतः यह स्पष्ट होता है कि निर्यातक cant दी गई जानकारी यह सुनिश्चित रूप से 
स्थापित नहीं करती कि कंपनी द्वारा मूल्य, लागत और इनपुट (जिसमें उत्पाद लागत, 
बिक्री और निवेश शामिल्र हैं) संबंधी निर्णय, आपूर्ति और माँग को प्रतिबिंबित करने वाले 
बाज़ार संकेतों के प्रत्युत्तर में लिए जाते हैं और इस संबंध में किसी उल्लेखनीय सरकारी 
हस्तक्षेप के बिना लिए जाते हैं। 


अतएव, प्राधिकारी ने एफपीसी को बाज़ार-अर्थव्यवस्था का दर्जा न देने का निर्णय लिया 
है। 


ख. शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड, चीन पीआर 
शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड, चीन पीआर ने एक पूर्ण प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर 
की है। निर्माता ने सीधे और साथ ही निर्यातक लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 


35 


73. 


74. 


ख. चाइना Aloe केमिकल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

ग. सीएनएसआईजी इनर मंगोलिया सोडियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
घ. सीएनएसजी जिलांटाई पॉलिमर मटेरियल्स कंपनी लिमिटेड 

ड. तियानवेई केमिकल कं, लिमिटेड 

च. Hse जुजेंग एनर्जी एंड केमिकल इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


"7. गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयात के मामले A, सामान्य मूल्य 
बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश में कीमत या निर्मित Hoy के आधार पर 
निर्धारित किया जाएगा; या ऐसे तीसरे देश से अन्य देशों में कीमत, भारत 
सहित या जहां यह संभव नहीं हैं; या किसी अन्य उचित आधार KR, जिसमें 
वास्तव में भुगतान की गई कीमत या भारत में देय उत्पाद के लिए शामित्र 
है; उचित लाभ मार्जिन शामिन करने के लिए ale आवश्यक हो तो विधिवत 
समायोजित/ एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश का चयन नामित 
प्राधिकारी aan उचित तरीके से किया जाएगा; faa देश के विकास के 
स्तर और प्रश्नगत उत्पाद को ध्यान में रखते eu, WR चयन के FAT 
उपलब्ध कराई गई किसी भी विश्वसनीय जानकारी का उचित ध्यान रखा 
जाएगा। खातों समय सीमा के भीतर लिया जाएगा, जहां उचित हो, किसी भरी 
अन्य बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश के संबंध में किसी भी तरह के मामले 
में किए गए जांच की/ जांच के पक्षकारों को बिना किसी अनुचित देरी के 
बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे वेश के उपरोक्त चयन के बारे में सूचित किया 


के माध्यम से निर्यात किया है। उत्पादक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार का दावा नहीं 
किया है और इसलिए, इसकी लागत और बिक्री मूल्य प्रासंगिक नहीं हैं। 


चीन के निम्नलिखित निर्माताओं ने जांच में इच्छुक पार्टियों के रूप में पंजीकरण किया 
था, लेकिन कोई प्रतिक्रिया दर्ज नहीं की है | इसलिए, इन उत्पादकों को असहयोगी माना 
गया है। 

क. सीएनएसआईजी जिलांटाई क्लोर-ऐल्कली केमिकल कंपनी लिमिटेड 


नियमों के पैरा 7 के अनुलग्नक-। के तहत, गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के लिए सामान्य 
मूल्य निम्नानुसार निर्धारित किया जाएगा: 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


75. 


76. 


जाएगा HAR उन्हें अपनी टिप्पणियों की पेशकश करने के लिए उचित समय 
fear जाएगा। 


आवेदक ने दावा किया है कि चीन जनगण को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना 
चाहिए और सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमों के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार किया 
जाना चाहिए और उत्पादन की अपनी लागत के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा किया 
जाना चाहिए। 


फॉर्मोसा निंगबो ने दावा किया है कि ताइवान से इसके संबंधित निर्माता - wafer 
प्लास्टिक कॉर्पोरेशन की कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया जा सकता 
है। प्राधिकरण नोट करता है कि जबकि फॉर्मोसा निंगबो ने ताइवान को एक सरोगेट 
बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में विचार करने का सुझाव दिया है, इसने कोई जानकारी 
नहीं दी है कि ताइवान एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था देश कैसे है, खासकर जब 
ताइवान भी जांच के अधीन है। एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का 
चयन केवल देश के विकास के स्तर और उत्पाद को ध्यान में रखकर ही किया जा सकता 
है। चूंकि किसी भी इच्छुक पार्टी ने इस संबंध में जानकारी नहीं दी है, और आगे चूंकि 
ताइवान जांच के अधीन है, इसलिए इस आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया 
जा सकता है। 


च.3.2ख चीन पीआर के लिए निर्यात मूल्य 


क. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं... लिमिटेड के लिए निर्यात मूल्य 


PT: 


78. 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में 
vex मी टन मूल्य xxx अमरीकी डालर बताया है। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने 
भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में कोई 
अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल्र नहीं है। 


उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य में विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण 
ने निर्माता द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का डेस्क सत्यापन किया। आवश्यक BAST 
जाने वाली सीमा तक अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना मांगी गई थी। आवश्यक सुधार के साथ 
केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच निष्कर्ष के उद्देश्य 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


79. 


80. 


ग. 


87. 


के लिए भरोसा किया गया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है। 


शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड के लिए निर्यात मूल्य 

उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में 
wee एमटी मूल्य **# अमरीकी डात्रर होने की सूचना दी है। उत्पादक ने दावा किया है 
कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और साथ ही एक अन्य असंबंधित 
निर्यातक के माध्यम से भी निर्यात किया है। असंबंधित निर्यातक ने प्रश्नावली का जवाब 
दायर किया है। 


उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य में विभिन्‍न समायोजन किए हैं | प्राधिकरण ने चीनी 
निर्माता द्वारा प्रदान की गई सूचना का डेस्क सत्यापन किया। यथावश्यक समक्हो जाने 
वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। आवश्यक सुधार के साथ 
केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच निष्कर्ष के उद्देश्य 
के लिए भरोसा किया गया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है। 


गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य 

चीन जन.गण. से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण 
नियमावली के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित 


है। 


च.3.3. कोरिया आरपी के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 


82. 


SAA सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी ने कोरिया से प्रश्नावली का जवाब दायर किया 
है। यह बताया गया है कि कोरिया आरपी में कोई अन्य निर्माता नहीं है जो विचाराधीन 
उत्पाद का उत्पादन करता है। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


83. प्राधिकरण हनवा द्वारा सामान्य मूल्य के दावों की अस्वीकृति के संबंध में आवेदक की 
प्रस्तुतियों को नोट करता है। 


84. इस संबंध में प्राधिकरण निम्नानुसार नोट करता हैः 
धारा 9 ए (6 ए) निम्नानुसार है: 


'उप-धारा (6) के तहत जांच के तहत एक निर्यातक या उत्पादक द्वारा निर्यात 
की We वस्तु के संबंध में डंपिंग का मार्जिन सामान्य Hos HR निर्यात Hor से 
संबंधित Reis के आधार पर निर्धीरित किया जाएगा; और ऐसे निर्यातक या 
उत्पादक दृ्‌वारा प्रदान की गई जानकारी/। 

(महत्व दिया) 


बशर्ते कि जहां Fis निर्यातक या उत्पादक ऐसे रिकॉर्ड या जानकारी प्रदान करने 
में विफन रहता हैं; ऐसे निर्यातक यथा उत्पादक के लिए डंपिग का मार्जिन उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। 


85. उपर्युक्त प्रावधान यह स्पष्ट करता है कि प्राधिकरण को उत्पादक/निर्यातक द्वारा रखे 
गए रिकॉर्ड के आधार पर डंपिंग मारर्जिन का निर्धारण करना होगा जब तक कि ऐसा 
उत्पादक/निर्यातक प्राधिकरण द्वारा मांगी गई जानकारी प्रदान करने में विफल न हो 


जाए। 


86. वर्तमान मामले के तथ्यों में, मैसर्स हनवा सॉल्यूशंस कॉरपोरेशन ने जांच में भाग लिया 
है, अपने निर्यातकों प्रश्नावली का जवाब दायर किया है, सत्यापन में प्राधिकरण के साथ 
पूरा सहयोग किया है और सामान्य मूल्य के दावों को स्थापित करने के लिए सभी 
प्रासंगिक दस्तावेजों की आपूर्ति की है। 


87. ऐसे परिद्दश्य में, जहां एक उत्पादक/निर्यातक ने अपना रिकॉर्ड रखा है और उसके द्वारा 
रखे गए रिकॉर्ड के साथ दायर की गई जानकारी की पुष्टि की है, प्राधिकरण के पास ऐसे 
उत्पादक/निर्यातक द्वारा रखे गए रिकॉर्ड की सत्यता पर संदेह करने का कोई अवसर नहीं 
है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


88. 


89. 


90. 


97. 


यह आगे ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग ने हलदर टॉपसो बनाम डीए पर निर्भरता 
रखी है। तथापि, उपर्युक्त मामले में प्राथमिक मुद्दा, जिसके कारण संबंधित 
निर्यातक/उत्पादक द्वारा सूचित मूल्यों को स्वीकार नहीं किया गया था, इस कारण से 
था कि संबंधित उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य के संबंध में सूचना तीसरे देश को 
नहीं दी जैसाकि प्राधिकरण CART अपना दावा स्थापित करने के लिए अनुरोध किया गया 
था और प्राधिकरण ने पाटनरोधी नियमावली 995 के नियम 6(8) के तहत कार्रवाई 
की। 


वर्तमान मामले की परिस्थितियों में, ऐसी कोई स्थिति उत्पन्न नहीं हुई है जो हलदर 
टॉपसो में स्थापित सिद्धांत के आवेदन को वारंट करेगी। नतीजतन, उस मामले में 
स्थापित मिसाल को लागू करना न तो उचित होगा और न ही इस संदर्भ में योग्यता 
रखेगा। 


यह उल्लेख करना उचित है कि एंटी-इंपिंग नियम, 995 के अनुलग्नक -! में भी 
निम्नलिखित निर्धारित किए गए हैं: 
'नामित प्राधिकारी उंपिग के सामान्य Hos, निर्यात मूल्य HN मार्जिन का 
निर्धारण करते समय अन्य बातों के साथ-साथ, निम्नलिखित सिद्धांतों को ध्यान 
में रखेगा - 
7. सामान्य मूल्य के निर्धारण के wat में निर्दिष्ट त्रागतों के तत्व आम AW 
पर जांच के तहत निर्यातक या निर्माता दृवारा रखे गए Reis के आधार पर 
निर्धारित किए जाएंगे; aed कि ऐसे रिकॉर्ड निर्यातक देश के आम aN पर 
स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार हों. HR ऐसे रिकॉर्ड यथोचित रुप से 
विचाराधीन लेख के उत्पादन HR बिक्री से जुड़ी लागत को वर्शीते हैं ” 


उपरोक्त प्रावधान इस बात पर भी जोर देता है कि प्राधिकरण केवल सामान्य मूल्य और 
निर्यात मूल्य के संबंध में उत्पादक/निर्यातक द्वारा दायर की गई जानकारी को केवल 
उस स्थिति में अस्वीकार कर सकता है जहां या तो उत्पादक/निर्यातक द्वारा बनाए गए 
रिकॉर्ड जीएएपी के अनुसार नहीं हैं या ऐसे रिकॉर्ड पीयूसी के उत्पादन और बिक्री से जुड़ी 
लागत को उचित रूप से प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


92. 


93. 


वर्तमान मामले के तथ्यों में, प्राधिकरण उपरोक्त ram में उल्लिखित ऐसे कारणों का 
पता नहीं लगा सका। 


उपर्युक्त के आलोक में, प्राधिकारी ने उत्पादक/निर्यातक द्वारा रखे गए अभिलेेखों को 
स्वीकार करते हुए नीचे उल्लिखित अनुसार ster मार्जिन निर्धारित किया है। 


च.3.3क कोरिया आरपी के लिए सामान्य मूल्य 


94. 


95. 


96. 


97. 


क. प्रतिसाद देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - eal सॉल्यूशन HGR, 
कोरिया आरपी 

उत्पादक ने जांच की अवधि में xxx केआरडब्ल्यू मूल्य की xxx एमटी की घरेलू बिक्री 

की सूचना दी है। निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टियों के 

लिए हैं। 


प्राधिकरण नोट करता है कि भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में 
है। सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकरण पीसीएन-वार आधार पर संबंधित 
वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ अजत करने वाले घरेलू बिक्री लेन-देन 
का निर्धारण करने के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य पाठ्यक्रम आयोजित करता है। 
यदि लाभ कमाने वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो घरेलू बिक्री में सभी 
लेनदेन को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए माना जाता है और ऐसे मामलों में, जहां 
लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए del लाभदायक 
घरेलू बिक्री को ध्यान में रखा जाता है। 


निर्माता ने सामान्य मूल्य के लिए विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
मौके पर ही हनवा CANT दी गई जानकारी का डेस्क सत्यापन किया। यथावश्यक समक्ो 
जाने वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। आवश्यक सुधार के 
साथ केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच निष्कर्ष के 
उद्देश्य के लिए भरोसा किया गया है। 


वर्तमान मामले में उपरोक्त उत्पादक/निर्यातक के लिए, ***% घरेलू बिक्री उच्च ग्रेड के 
मामले में लाभदायक है और ***% घरेलू बिक्री मध्यम ग्रेड के मामले में लाभदायक है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : Al 


98. 


अतः सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए Hae लाभप्रद घरेलू बिक्रियों पर ही विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दिया गया है। 


क. गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 

कोरिया आरपी से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमों के नियम 
6 (8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई sitar मार्जिन तालिका में किया गया 
है। 


च.3.3ख कोरिया आरपी के लिए निर्यात मूल्य 


क. जवाब देने वाले निर्माता के लिए निर्यात मूल्य - मैसर्स हनवा सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन 


99. उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में 


00. 


0 


—_— 


wee एमटी मूल्य **# अमरीकी STo होने की सूचना दी है। उत्पादक ने दावा किया है 
कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन उत्पाद के निर्यात 
में कोई अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल्र नहीं है। 


उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य में विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण 
ने मौके पर ही हनवा द्वारा दी गई जानकारी का डेस्क सत्यापन किया। यथावश्यक 
Taal जाने वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। आवश्यक 
सुधार के साथ केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच 
निष्कर्ष के उद्देश्य के लिए भरोसा किया गया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात 
मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


ख. गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य 


- कोरिया आरपी से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 


6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


च.3.4 मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 


02. 


03. 


04. 


05. 


06. 


मलेशिया से कनेका पेस्ट पॉलिमर्स एसडीएन बीएचडी ने प्राधिकरण के साथ प्रश्नावली 
का जवाब दायर किया है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि बाद में कनेका, मलेशिया ने प्राधिकरण को एक मूल्य उपक्रम 
दिया है। इस उपक्रम के हिस्से के रूप में, निर्माता भारत को अपने निर्यात मूल्यों को 
संशोधित करने और सभी उचित और प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए सहमत हो 
गया है जिसे प्राधिकरण उपक्रम की शर्तों के अनुपालन की निगरानी के लिए आवश्यक 
मान सकता है। 


नियमावली के नियम (5 (मूल्य निर्धारण के अनुसरण में जांच का निलंबन अथवा 
समाप्ति) के अनुसार प्राधिकरण पाटनरोधी जांच को निल्रम्बित अथवा समाप्त कर सकता 
है यदि जांचाधीन वस्तु का निर्यातक विचाराधीन उत्पाद के मूल्यों को संशोधित करने के 
लिए लिखित वचनबदधता प्रस्तुत करता है ताकि पाटन के हानिकारक प्रभावों को समाप्त 
किया जा सके। 


कनेका, मलेशिया द्वारा प्रस्तावित मूल्य उपक्रम को वचनबद्धता में निर्धारित मानदंडों 
के अनुसार घरेलू उद्योग की टिप्पणियों और स्वीकृति के लिए साझा किया गया था। 
Ute उद्योग द्वारा उक्त मूल्य वचनबद्धता स्वीकार किए जाने पर, प्राधिकरण द्वारा 
इसकी आगे जांच की गई और मूल्य उपक्रम को नियमावली के नियम (5 के अनुसार 
स्वीकार कर लिया गया sl परिणामस्वरूप, प्राधिकरण ने कनेका, मलेशिया के लिए 
निश्चित ster और इंजरी माजन निर्धारित नहीं किए हैं। कनेका, मलेशिया द्वारा 
विचाराधीन उत्पाद के निर्यात पर कोई पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं होगा, जबकि उपक्रम 
प्रभावी रहता है और उसका पालन किया जाता है। 


कनेका, मलेशिया द्वारा वचनबदधता के किसी भी उल्लंघन की स्थिति में, प्राधिकरण 
केंद्र सरकार को उपयुक्त पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करने का अधिकार सुरक्षित 
रखता है। ऐसी सिफारिशें वर्तमान जांच के दौरान उपलब्ध जानकारी या उपयुक्त स्रोतों 
से प्राधिकरण के ध्यान में लाई गई किसी अतिरिक्त जानकारी पर आधारित हो सकती 
हैं। उल्लंघन की स्थिति में अनुशंसित एंटी-डंपिंग कर्तव्यों को इस तरह के उल्लंघन या 
उपक्रम को वापस लेने की तारीख से पूर्वव्यापी रूप से लागू किया जाएगा। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


07. 


08. 


09. 


इसके अलावा, प्राधिकरण, स्व-पषेररणा से या निर्यातक, घरेलू उद्योग, आयातकों या किसी 
अन्य इच्छुक पार्टी के अनुरोध पर, समय-समय पर उपक्रम को जारी रखने की आवश्यकता 
की समीक्षा कर सकता है। मूल्य उपक्रम की शर्तें लागू अधिसूचना के माध्यम से केन्द्र 
सरकार द्वारा लगाए गए किसी पाटनरोधी शुल्क की अवधि के साथ सह-टमनस रहेंगी 
और पाटनरोधी नियमावली के संगत प्रावधानों के अंतर्गत यथा उपबंधित समीक्षा के 
अध्यधीन होंगी। 


यदि केन्द्र सरकार मूल्य निर्धारण को स्वीकार नहीं करती है तो प्राधिकरण केन्द्र सरकार 
को लगाए जाने वाले पाटनरोधी शुल्क की मात्रा और इसके उदग्रहण की प्रभावी तारीख 
के बारे में अलग से सूचित करेगा। 


इस उपक्रम की शर्तों के अधीन, कनेका, मलेशिया पर अनंतिम कर्तव्यों को लागू करने 
के संबंध में प्राधिकरण द्वारा पहले अधिसूचित प्रारंभिक निष्कर्षों की पुष्टि की जाती है। 


च.3.4क मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य 


70. 


74. 


क. प्रतिसाद देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन 

बीएचडी 
कनेका पेस्ट पॉलीमर्स एसडीएन बीएचडी द्वारा विस्तारित मूल्य उपक्रम की स्वीकृति और 
नियमों के नियम (5 के अनुसार प्राधिकरण द्वारा इसकी स्वीकृति के कारण, उक्त 
उत्पादक/निर्यातक के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया गया है। 


ग. गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 

मलेशिया के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 
नियमावली के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई डंपिंग मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


च.3.4ख मलेशिया के fee निर्यात मूल्य 


क. _प्रतिसाद देने वाले निर्माता के लिए निर्यात मूल्य - कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन 
बीएचडी 
2. कनेका पेस्ट पॉलीमर्स एसडीएन बीएचडी cant विस्तारित मूल्य उपक्रम की स्वीकृति और 
नियमों के नियम (5 के अनुसार प्राधिकरण द्वारा इसकी स्वीकृति के कारण, उक्त 
उत्पादक/निर्यातक के लिए निर्यात मूल्य निर्धारित नहीं किया गया है। 


ख. गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य। 

3. मलेशिया से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल्र निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.5 ताइवान के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 
4. फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन ने ताइवान से प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। 


च.3.5क ताइवान के लिए सामान्य मूल्य 


क. जवाब देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन 
45. उत्पादक ने जांच की अवधि में vex एनटीडी मूल्य की wee एमटी की घरेलू बिक्री की 


सूचना दी है। निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टियों के लिए 
हैं। 


I6. प्राधिकरण नोट करता है कि भारत को निर्यात की तुलना में aol बिक्री पर्याप्त मात्रा में 
है। सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकरण पीसीएन-वार आधार पर संबंधित 
वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ अजत करने वाले घरेलू बिक्री लेन-देन 
का निर्धारण करने के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य पाठ्यक्रम आयोजित करता है। 
यदि लाभ कमाने वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो घरेलू बिक्री में सभी 
लेनदेन को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए माना जाता है और ऐसे मामलों में, जहां 
लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवत्र लाभदायक 
Ee बिक्री को ध्यान में रखा जाता है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


7. 


8. 


I79: 


निर्माता ने सामान्य मूल्य के लिए विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
फॉर्मोसा द्वारा प्रदान की गई जानकारी का डेस्क सत्यापन किया। यथावश्यक समक्ो 
जाने वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। आवश्यक सुधार के 
साथ केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच निष्कर्ष के 
उद्देश्य के लिए भरोसा किया गया है। 


वर्तमान मामले में उपरोक्त उत्पादक/निर्यातक के लिए, #***% घरेलू बिक्री उच्च ग्रेड के 
मामले में लाभदायक है और ***% घरेलू बिक्री मध्यम ग्रेड के मामले में लाभदायक है। 
अतः सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए केवलत्र लाभप्रद घरेलू बिक्रियों पर ही विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दिया गया है। 


ख. गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 

ताईवान के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमों 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई डंपिंग मार्जिन तालिका में किया गया 
है। 


च.3.5ख ताइवान के लिए निर्यात मूल्य 


20. 


2. 


क. जवाब देने वाले निर्माता फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन के लिए निर्यात मूल्य 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में 
wee एमटी मूल्य xxx अमरीकी डालर होने की सूचना दी है। निर्माता ने दावा किया है 
कि उसने असंबंधित निर्यातक के माध्यम से उत्पाद का निर्यात किया है। असंबंधित 
निर्यातक ने प्रश्नावली का जवाब दायर किया है। 


उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य में विभिन्‍न समायोजन किए हैं। प्राधिकरण ने फॉर्मोसा 
दवारा प्रदान की गई जानकारी का डेस्क सत्यापन किया। यथावश्यक AAS! जाने वाली 
अतिरिक्‍्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। आवश्यक सुधार के साथ केवल 
ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम जांच निष्कर्ष के उद्देश्य के लिए 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


भरोसा किया गया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में 
दर्शाया गया है। 


ख. गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य। 

22. ताईवान से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमों के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित 
निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.6 थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य। 
(23. टीपीसी पेस्ट रेजिन कं., लिमिटेड थाईलैंड से प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है. 


च.3.6क थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य 


क. प्रतिसाद देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - टीपीसी पेस्ट रेजिन कं., 
लिमिटेड 


24. निर्माता ने जांच की अवधि में *** एमटी की घरेलत्रू बिक्री की सूचना दी है, जिसका मूल्य 
vex टीएचबी है। उत्पादक ने घरेलू बाजार में उत्पाद को एक संबंधित पार्टी को बेच दिया 
है जिसने घरेलू बाजार में मात्र बेचा है। संबंधित व्यापारी ने भाग लिया है और प्रश्नावली 
प्रतिक्रिया दायर की है। 


25. प्राधिकरण नोट करता है कि भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में 
है। सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकरण पीसीएन-वार आधार पर संबंधित 
वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ अजत करने वाले घरेलू बिक्री लेन-देन 
का निर्धारण करने के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य पाठ्यक्रम आयोजित करता है। 
यदि लाभ कमाने वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो घरेलू बिक्री में सभी 
लेनदेन को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए माना जाता है और ऐसे मामल्रों में, जहां 
लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल लाभदायक 
घरेलू बिक्री को ध्यान में रखा जाता है। 


26. प्राधिकरण ने मौके पर ही टीपीसी द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का डेस्क सत्यापन 
किया। यथावश्यक AAS set वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


27. 


28. 


गए थे। आवश्यक सुधार के साथ केवल ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस 
अंतिम जांच निष्कर्ष के उद्देश्य के लिए भरोसा किया गया है। निर्माता ने सामान्य मूल्य 
के लिए विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। तथापि, प्राधिकारी ने केवल उन्हीं 
समायोजनों की अनुमति दी है, जिन्हें उसने अपनी सतत प्रथा के अनुसार उचित समझा 
है। 


वर्तमान मामले में उपरोक्त उत्पादक/निर्यातक के लिए, #***% घरेलू बिक्री उच्च ग्रेड के 
मामले में लाभदायक है और #**% घरेल्रू बिक्री मध्यम ग्रेड के मामले में लाभदायक है। 
अतः सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए केवलत्र लाभप्रद घरेलू बिक्रियों पर ही विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दिया गया है। 


ख. गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 
थाइलैंड के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमों 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई डंपिंग मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 


च.3.6ख थाईलैंड के लिए निर्यात मूल्य 


क. 


29. 


30. 


प्रतिसाद देने वाले निर्माता के लिए निर्यात मूल्य - टीपीसी पेस्ट रेजिन कं.. लिमिटेड 
उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में 
**# एमटी मूल्य exe अमरीकी डालर होने की सूचना दी है। उत्पादक ने संबंधित व्यापारी 
के माध्यम से निर्यात किया है जिसने प्रश्नावली का जवाब दायर किया है। 


उत्पादक/निर्यातक ने निर्यात मूल्य में विभिन्‍न समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण 
ने मौके पर ही टीपीसी द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का डेस्क सत्यापन किया। 
यथावश्यक TAA जाने वाली अतिरिक्त/अनुपूरक सूचना और स्पष्टीकरण मांगे गए थे। 
आवश्यक सुधार के साथ केवल्र ऐसी सत्यापित जानकारी, जहां भी लागू हो, इस अंतिम 
जांच निष्कर्ष के उद्देश्य के लिए भरोसा किया गया él इस प्रकार निर्धारित निवल 
निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित Fl 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


ख. गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य 

3. थाइलैंड से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित frat निर्यात मूल्य नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.7 नॉर्वे के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 


32. aid से मैसर्स इनोविन art uve और मैसर्स इनोविन यूरोप लिमिटेड ने इच्छुक पार्टी 
के रूप में पंजीकरण कराया Al हालांकि, उत्पादक और निर्यातक ने प्रश्नावली का कोई 
जवाब दाखिल नहीं किया। उत्पादक ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से केवल बायोविन 
as को हटाने का अनुरोध किया है। चूंकि निर्माता ने व्यक्तिगत डंपिंग और क्षति 
मार्जिन का दावा करते हुए कोई प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर नहीं की है। इसलिए, उत्पादक 
को उस सीमा तक असहयोगी माना गया है। 


च.3.7.क ald के लिए सामान्य मूल्य 


33. ad के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमों के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर किया गया Sl इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे 
दी गई डंपिंग मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.7.ख ald के लिए निर्यात मूल्य 

34. ad के लिए निवल निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमों के नियम 6(8) के अनुसार 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य 
नीचे दी गई पाटन माजन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.8 डपिंग मार्जिन 
35. उपर्युक्त निर्धारित सामान्य मूल्य एवं निर्यात मूल्य के आधार पर, भाग लेने वाले तथा 
भाग न लेने वाले उत्पादकों के लिए डंपिंग मार्जिन इस प्रकार निर्धारित किया गया है; - 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


49 


शुद्ध se, || ieee — 
सामान्य निर्यात डपिंग डपिंग डपिंग 
a 
मूल्य मार्जिन | मार्जिन मार्जिन 
: विवरण 
सं. अमरीकी 
यूएसडी/एम | यूएसडी/ए 
डालर/एम % श्रेणी (%) 
टी मटी 
टी 
। चीन पीआर 
फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज 
क. eng) वं KKK KK KK KK 60-70 
(निंगबो) कं, लिमिटेड 
शेनयांग केमिकल 
= कंपनी KK KK KK KK 20-30 
कंपनी लिमिटेड 
ग. कोई अन्य **K **X ** x **X 80-90 
2 कोरिया आरपी 
मेसर्स हनवा सॉल्यूशंस 
क. : कॉर्पोरे > * KK **K KK KK जी-मिनिभिन्न 
शन 
a कोई अन्य * KK KK KK KK 0-0 
3 मलेशिया 
क. कोई अन्य * KK KK KK KK 60-70 
4 ताइवान 
फॉर्मोसा प्लास्टिक 
क. कॉर्पोरे *** **X *** *** 20-30 
शन 
| ख. | कोई अन्य * KK KK KK KK 30-40 
5 थाईलैंड 
क. | टीपीसी पेस्ट रेजिन 
है *** *** *** KKK 30 -4 0 
कं., लिमिटेड 
“| कोई अन्य ऋ KK OK OK 40-50 
eee | ala 
mh. सभी  ऋ ऋ KK KK KK 40-50 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


छ. क्षति और कारण लिंक 


छ. विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तृुतियाँ 
36. विरोधी इच्छुक पार्टियों ने क्षति और कारण लिंक के Hae पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया 


हैः 


क. 


a. 


ग. 


भारत में मांग-आपूर्ति में भारी अंतर के कारण आयात हो रहा है। 

निर्यातक जांच की अवधि में अपनी कीमतों को 2079-20 में 75,047 रुपये प्रति 
मीट्रिक टन से बढ़ाकर 7,00,872 रुपये प्रति मीट्रिक टन करने में सक्षम हुए हैं। 
आयात की कीमतों में वृद्धि होने पर घरेलू उद्योग उचित रूप से नुकसान का दावा 
नहीं कर सकता है। 

घरेलू उद्योग के विभिन्‍न पैरामीटर जैसे स्थापित क्षमता, क्षमता उपयोग, घरेलू 
बिक्री, कर्मचारियों की संख्या, प्रतिदिन उत्पादकता और नियोजित औसत पूंजी यह 
दर्शाती है कि ata seater को कोई क्षति नहीं हो रही है। 

मूल्य अंडरकटिंग की जांच केवल जांच की अवधि के लिए की गई थी न कि पूरी 
क्षति अवधि के लिए। इसके अलावा, उन्होंने तर्क दिया कि आवेदन केवल 
'सकारात्मक और महत्वपूर्ण' मूल्य अंडरकटिंग के अस्तित्व का आरोप लगाता है, 
देश-वार अंडरकटिंग का खुलासा किए बिना, यहां तक कि रेंज के आंकड़ों के रूप में 
भी। 

घरेलू उदयोग को होने वाली किसी भी क्षति का कारण चीन से आयात है न कि 
थाइलैंड से आयातों के कारण। 

कच्चे माल की लागत में वैश्विक गिरावट के बावजूद जांच की अवधि में ay 
उद्योग की बिक्री की लागत में काफी वृद्धि हुई। 

आवेदक ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट और त्रैमासिक आय में दावा किया है कि मुनाफे 
में गिरावट का असली कारण यूक्रेन में संघर्ष के कारण ऊर्जा लागत में वृद्धि है। 
प्रारंभिक निष्कर्षों में हनवा सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन के लिए निर्धारित sitar मार्जिन 
नकारात्मक Ul इसलिए ये निर्यात बिना पाटित मूल्यों पर किए गए Al क्षति का 
विश्लेषण केवल डंप किए गए आयातों के लिए किया जाता है। इसलिए, हनवा 
cant किए गए निर्यात को क्षति विश्लेषण से बाहर रखा जाना चाहिए था। 

जबकि एथिलीन, एथिलीन डाइक्लोराइड और विनाइल क्लोराइड मोनोमर जैसे प्रमुख 
कच्चे माल की लागत में काफी कमी देखी गई है, विचाराधीन उत्पाद की संबंधित 
बिक्री कीमतों में केवल मामूली कमी का अनुभव हुआ है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


UT. 


केम्प्लास्ट में विरासत के eal से संबंधित उच्च लागत है और इसका लक्ष्य वित्तीय 
क्षति का झूठा मामला बनाकर 2027-22 में अर्जित सुपर लाभ अर्जित करना है। 
आरओओआई की तुलना 9-20 को अर्जित आरओआई से की जानी चाहिए और यह 
आवेदक की इससे अधिक कमाई करने में असमर्थता है और डीजीटीआर द्वारा 
इसका समाधान नहीं किया जा सकता है। 

आवेदक ने अतीत में असामान्य लाभ अर्जित किया और लाभ अब सामान्य हो 
गया है। सामान्यीकरण के बाद भी, पीओआई के दौरान शुद्ध ल्राभ (45 करोड़ 
रुपये था जो वर्ष 2049-20 में लाभ की तुलना में बहुत अधिक था। 

निर्यातकों ने देश में मांग और आपूत के अंतर के कारण अपने मूल्यों में काफी 
वृद्धि की है और प्रयोक्‍ता ऐसे बढ़ते मूल्यों से प्रभावित हुए हैं। 

क्षति का कारण अकुशलता, पुरानी प्रौद्योगिकी को अपनाना और दीर्घावधिक संविदा 
आधार पर कच्चे माल की खरीद है। 

जबकि आवेदक ने उत्पादन लागत में वृद्धि का दावा किया है, क्षति की अवधि में 
कच्चे माल की कीमत में लगभग 425 डॉलर/मीट्रिक टन की गिरावट आई है। 
आवेदक द्वारा कच्चे माल की कीमत में गिरावट को भी स्वीकार किया गया है। 
आवेदक ने कंपनी स्तर पर बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है और अन्य मामलों में 
किसी भी नुकसान को विषय वस्तुओं के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जाना चाहिए। 
कंपनी के स्तर पर भी, केम्प्लास्त की लागत अधिक है और इतनी अधिक लागत 
के कारण की जांच की जानी चाहिए। 

प्रारंभिक निष्कर्षों में दर्ज आंकड़ों और आवेदक द्वारा पहले रिकॉर्ड पर रखे गए डेटा 
में महत्वपूर्ण अंतर हैं। आवेदक का संशोधित डेटा प्रसारित किया जाना चाहिए। 
आयात के कारण संबंधित वस्तुओं की कीमत को कम करने की पूरी अवधि के 
लिए देखा जाना चाहिए। 

प्रदर्शन में गिरावट रूस-यूक्रेन Yeu और समग्र मुद्रास्फीति के दबावों के कारण 
बढ़ती ऊर्जा लागत के कारण है। 

कथित क्षति को आवेदक द्वारा क्षमता विस्तार के लिए लिए गए ऋण पर उच्च 
ब्याज लागत के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 

आवेदक को 202(-22 में भी मुनाफे में गिरावट का सामना करना पड़ा और 202- 
22 में कोई डंपिंग नहीं हुई, नकारात्मक वृद्धि मूल्य और/या लाभ मापदंडों को 
आंतरिक अक्षमताओं के लिए जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


B.2 


37. 


प. आवेदक ने वार्षिक Rotet में कहा है कि Hed माल की कीमतों में गिरावट आई 
है। 

फ. आवेदक ने अपने प्रॉस्पेक्टस में विकास और ल्राभप्रदता का एक बहुत ही स्वस्थ 
आख्यान पेश किया है। 

ब. 2020-2 और 202-22 A मूल्य वृद्धि को कोविड महामारी के लिए जिम्मेदार 
ठहराया गया था और कीमतें सामान्य स्तर पर बहाल हो गई हैं। 

भ. आवेदक के आयातित कच्चे माल के मूल्य और आवेदक के विक्रय मूल्य के बीच 
तुलना करने पर पता चलता है कि कच्चे माल की कीमत में आवेदकों cant 
प्रयोक्ताओं को बेचे गए विक्रय मूल्य की तुलना में बहुत अधिक दर से गिरावट 
आई है। 

म. आवेदक ने दावा किया है कि यूरोपीय संघ और जापान से आयात के कारण कोई 
क्षति नहीं आई है। यदि इन देशों के लिए क्षति मार्जिन नकारात्मक है, तो कुछ 
विषय देशों की कीमत यूरोपीय संघ से कीमत से अधिक है और इसलिए ये देश 
क्षति का कारण नहीं हो सकते हैं। 

ua. कोविड लॉकडाउन अवधि में जांच की अवधि के एक हिस्से के बावजूद, आवेदक ने 
सभी क्षति मापदंडों पर बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है। 


घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 

घरेलू उद्योग ने क्षति और कारण लिंक के मुददे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 

क. इससे पहले चीन विचाराधीन उत्पाद का शुद्ध आयातक था। हालांकि, कोविड के 
दौरान पीवीसी - आधारित दस्ताने की बढ़ती मांग के कारण, चीनी उत्पादकों ने 
अपनी क्षमता में काफी विस्तार किया। 

ख. जैसे-जैसे महामारी कम हुई, पीवीसी-आधारित दस्ताने की मांग में भी गिरावट आई। 
इसके अलावा, चीन में कपड़ा परिधान की मांग में सामान्य गिरावट आई है (शून्य- 
कोविड नीति के कारण) और यूरोप में (मांग पर मुद्रास्फीति के प्रभाव के कारण) 
मांग में गिरावट से निर्यातकों का परिचालन प्रभावित हुआ है। 

ग. विषय आयातों का उतराई तक का मूल्य परिवर्तनीय लागत के साथ कदम से नहीं 
बढ़ा है। 202(-22 तक, लैंडिड की कीमत बिक्री की लागत से अधिक थी और कोई 
Stat नहीं थी। हाल्रांकि उसके बाद से निर्यातकों ने आक्रामक मूल्य निर्धारण का 
सहारा लिया है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 


209-20 और 2020-2 में आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम था। 
हालांकि, एंटी-डंपिंग कर्तव्यों के माध्यम से उपचार थे जो उस समय a थे। 
उत्पादन प्रक्रिया की प्रकृति और संयंत्र बंद होने से जुड़ी लागतों के कारण, क्षमताओं 
को निष्क्रिय रखना व्यावसायिक रूप से व्यवहार्य विकल्‍प नहीं है। इसलिए, कोई 
भी निर्माता उत्पादन को निलंबित करने पर कीमतें कम करना पसंद करेगा। 
नतीजतन, क्षति का वास्तविक रूप मूल्य क्षति है, न कि मात्रा की क्षति। 

HAMA Ae उदयोग की कीमतों को एक महत्वपूर्ण अंतर से कम कर रहे हैं। 
घरेलू उद्योग अपने उत्पादों की मूल्य सूची रखता है जिसे आयातों के मूल्यों के 
आधार पर आवधिक रूप से संशोधित किया जाता है। जांच की अवधि में, पिछले 
वर्षों की तुलना में मूल्य संशोधन की संख्या में 40% की वृद्धि हुई थी। 

घरेलू उदयोग की बिक्री लागत से नीचे की कीमतें कम हैं, जिससे नुकसान होता 
है। 

डंप किए गए आयात का घरेलू उद्योग की कीमतों पर निराशाजनक प्रभाव पड़ रहा 
है। 

अर्जित योगदान नकारात्मक है। घरेलू उद्योग न केवल निश्चित लागत पर नुकसान 
उठा रहा है, बल्कि उत्पादित हर अतिरिक्त इकाई पर भी नुकसान उठा रहा है। 
घरेलू उद्योग को वित्तीय हानि, नकद हानि और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक 
लाभ हुआ है। 

घरेलू उदयोग की उत्पादकता और क्षमता उपयोग में गिरावट नहीं आई है। जबकि 
रोजगार और मजदूरी उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर नहीं हैं, रोजगार का भविष्य 
उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर है। 

पाटित आयातों ने पूंजी जुटाने और नियोजित पूंजी पर लाभ अजत करने की घरेलू 
उद्योग की क्षमता पर प्रतिकूत्र प्रभाव डाला है। 

भारत में उत्पाद की बढ़ती मांग को ध्यान में रखते हुए, घरेलू उद्योग ने 43,000 
मीट्रिक टन की क्षमता विस्तार किया है। ये निर्णय तब लिए गए जब बाजार की 
स्थिति बिना stat के उचित और लाभकारी थी। हालांकि, उत्पाद की डंपिंग ने 
घरेलू उद्योग की विस्तार योजनाओं को प्रभावित किया है। आगे 37,000 मीट्रिक 
टन के नियोजित विस्तार को स्थगित कर दिया गया है। 

ण. उत्पादन प्रक्रिया की निरंतर प्रकृति के कारण उत्पादन का निलंबन अपने आप 
में उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण त्रागत है। उत्पादन बंद करने का अर्थ न केवल 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


38. 


39. 


40. 


पीवीसी पेस्ट के संयंत्र को बंद करना है, बल्कि Ssh, वीसीएम, बिजली और भाष 
के संयंत्रों पर भी प्रतिकूल प्रभाव डालता है। 

त. आवेदक को लगी क्षति मूल्य पैरामीटरों तक सीमित है क्योंकि उत्पादन का निलंबन 
उद्योग के लिए एक अव्यवहार्य ल्रागत Fl 

थ. जांच की अवधि के दौरान आयातों की कीमत में काफी गिरावट आई है और कीमतों 
की कम कटिंग की मासिक आधार पर जांच किए जाने की आवश्यकता है 

द. न तो आवेदक की बिक्री की मात्रा, न ही विभिन्‍न प्रतिवादी कंपनियों की निर्यात 
मात्रा समान रूप से अवधि में फैली हुई है और इसलिए औसत मूल्य अंडरकटिंग 
एक विकृत तस्वीर दिखाएगा। 

ध. वर्तमान जांच में जांच की अवधि 2022-23 है जो किसी भी कोविड अवधि के साथ 
मेल नहीं खाती है। 

न. क्षमता विस्तार के लिए लिए गए ऋणों की लागत को सूचित लागत और लाभ में 
शामिल नहीं किया गया है। 

प. क्षति की अवधि के लिए मूल्य अंडरकटिंग निर्धारित करने के few कोई दायित्व नहीं 

है। मूल्य अंडरकटिंग केवल जांच की अवधि के लिए निर्धारित की जानी चाहिए। 


प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


अनुबंध ॥ के साथ पठित नियमों के नियम में यह प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में 
उन कारकों की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, '... 
पाटित आयातों की मात्रा, Rel बाजार में समान वस्तुओं की कीमतों पर उनके प्रभाव 
HR ऐसी वस्तुओं के घरेवू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी प्रभाव सहित सभी 
संगत तथ्यों को ध्यान में रखते FT..."| 


Su किए गए आयातों के मूल्य पर प्रभाव को विचार करते हुए, यह आवश्यक माना जाता 
है कि यह जांचा जाए कि Far डंप किए गए आयातों द्वारा घरेलू समान वस्तु के मूल्य 
में महत्वपूर्ण मूल्य कटौती हुई है, या क्या इन आयातों का प्रभाव इस हद तक मूल्य को 
दबाने का है या मूल्य वृद्धि को रोकने का है, जो अन्यथा महत्वपूर्ण रूप से घटित होती 
है। 

इसके अलावा, यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सकारात्मक निर्धारण के लिए क्षति के 
सभी मापदंडों में गिरावट दिखानी चाहिए। कुछ पैरामीटर क्षति दिखा सकते हैं जबकि 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 55 


44. 


बन 


42. 


43. 


44. 


अन्य नहीं दिखा सकते हैं। प्राधिकरण सभी क्षति पैरामीटरों पर विचार करता है और फिर 
इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि क्या घरेलू क्षति को पाटित आयातों से नुकसान होने की 
संभावना है। 


इच्छुक पाटयों द्वारा यह प्रस्तुत किया गया है कि आवेदक के मात्रा पैरामीटरों में कोई 
गिरावट नहीं दिखाई गई है। इच्छुक पार्टियों ने आवेदक की वार्षिक रिपोर्टों पर भी भरोसा 
किया है जिसमें आवेदक ने उत्पाद की बढ़ती मांग के लिए बढ़ते उत्पादन और बिक्री को 
जिम्मेदार ठहराया है। प्राधिकरण आवेदक के सबमिशन को नोट करता है कि उत्पादन 
प्रक्रिया की प्रकृति के कारण, उत्पादन का निलंबन अपने आप में उद्योग के लिए एक 
महत्वपूर्ण लागत है और कोई भी पीवीसी पेस्ट उत्पादक अपने उत्पादन को निलंबित 
करने के बजाय कम कीमतों पर उत्पादन और बिक्री जारी रखना पसंद करेगा। 
जहां तक इस बात का संबंध है कि कच्चे माल के मूल्य में गिरावट के अनुरूप आयात 
मूल्य में गिरावट आई है, प्राधिकरण ने एथिलीन के वैश्विक औसत निर्यात मूल्य की 
तुलना पीयूसी के आयात मूल्य से की है। 


उपरोक्त तुलना के आधार पर, प्राधिकरण नोट करता है कि 2020-2 से जांच की अवधि 
तक, जबकि एथिलीन की कीमतों में उतार-चढ़ाव दिखाई दिया- 2020-2 में गिरावट, 
202-22 में बढ़ना, और जांच अवधि के दौरान मामूली गिरावट - पीयूसी की आयात 
कीमतों ने तेज विविधताओं का प्रदर्शन किया, 2027-22 A असमान रूप से वृद्धि हुई 
और जांच अवधि के दौरान काफी गिरावट आई और एथिलीन की कीमतों में गिरावट के 
अनुरूप नहीं रही है। 


अन्य हितकारी पक्षों ने यह भी तर्क दिया है कि उत्पाद का मूल्य चक्रीय स्वभाव का है 
और मूल्य पुनः सामान्य स्तर पर लौट रहे हैं। यह कहा गया है कि एथिलीन के मूल्य 
घट रहे हैं, अतः एथिलीन के मूल्यों में गिरावट आयात मूल्य में गिरावट का कारण बन 
रही है। इस पर प्राधिकारी ध्यान देता है कि प्रारंभिक निष्कर्षों में जाँच अवधि के दौरान 
सकारात्मक stat पाई गई atl अतः यह तर्क स्वीकार्य नहीं कि आयात मूल्य में कमी 
मात्र कच्चे माल (एथिलीन) की कीमतों में कमी के कारण है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


45. इच्छुक पार्टियों ने यह भी तर्क दिया है कि लागत A वृद्धि आवेदक द्वारा किए गए 


क्षमता विस्तार के कारण हो सकती है क्‍योंकि ऋण के लिए ब्याज लागत बढ़ गई होगी। 


सत्यापन के दौरान, आवेदक ने स्पष्ट किया कि जांच के बाद की अवधि में विस्तार हुआ 


और जांच की अवधि के लिए उत्पादन की लागत में विस्तार के लिए कोई ब्याज लागत 
नहीं जोड़ी गई है। नीचे दी गई तालिका आवेदक की ब्याज लागत को दर्शाती है। 


विवरण यूओएम | 209-20 | 9-20 | 2020-2 | I | 202-22 | 7-22 | 2022-23 
ब्याज लागत रु/एमटी ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ x 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 34 54 32 
ब्याज लागत लाख रु ने न नेट के के के ऋ KK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 33 52 34 


46. यह देखा गया है कि आवेदक की ब्याज लागत में गिरावट आई है। अतः दावा की गई 


क्षति को आवेदक द्वारा किए गए विस्तार के कारण नहीं ठहराया जा सकता। प्राधिकरण 


यह भी नोट करता है कि जांच की अवधि में ब्याज से पूर्व लाभ नकारात्मक है। 


आयात का संचयी मूल्यांकन 


47. डब्ल्यूटोओ समझौते के अनुच्छेद 3.3 और एडी के अनुलग्नक ॥ के पैरा (iii) A प्रावधान 
है कि ऐसे मामले में जहां एक से अधिक देशों से उत्पाद के आयात की एक साथ एंटी- 
इंपिंग जांच की जा रही है, प्राधिकरण संचयी रूप से ऐसे आयातों के प्रभाव का आकलन 
करेगा, यदि यह निर्धारित करता है कि: 

प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित डंपिंग का मार्जिन निर्यात मूल्य के 

प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया गया दो प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से 
आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या अधिक) है या जहां 


क. 


अलग-अत्ग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है आयात सामूहिक रूप से 
समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक के लिए जिम्मेदार है; और 
आयातित वस्तुओं और इसी प्रकार की घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों 
को ध्यान में रखते हुए आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


48. प्राधिकरण नोट करता है कि: 


49. 


क. 


ख. 


ग. 


चीन, कोरिया, मलेशिया, ad, ताइवान और थाईलैंड से आयात sa कीमतों पर है। 
प्रत्येक देश से पाटन का माजन नियमों के अतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से 
अधिक है। 

इन देशों से आयात sar नियमों के अंतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक हैं। 


यह सुनिश्चित करने के लिए कि Far आयातित वस्तुओं और ऐसी घरेलू वस्तुओं के बीच 
प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को ध्यान में रखते हुए आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन 
उपयुक्त है, निम्नलिखित पैरामीटरों की जांच की गई है 


क. विभिन्‍न पार्टियों द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद लेख की तरह हैं और गुणों में 
तुलनीय हैं। 

ख. घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पाद और आयातित उत्पाद विनिमेय हैं। 

ग. घरेलू उत्पाद और आयातित उत्पाद के बीच सीधी प्रतिस्पर्धा होती है और आयातित 
उत्पादों के बीच परस्पर प्रतिस्पर्धा होती है। 

घ. उपभोक्ता घरेलू सामग्री और आयातित सामग्री का परस्पर उपयोग कर रहे हैं और 
निर्यातक और घरेलू उद्योग ने एक ही उत्पाद को ग्राहकों के एक ही सेट को बेचा 
है। 

ड. विषय देशों से आयात मूल्य साथ-साथ बढ़ रहे हैं | 


50. संबंधित देशों से आयात मूल्य (सीआईएफ आधार) नीचे दिया गया है: 


Lan देश यूओएम  2029-20 | 9-20 2020-2 | I | 202-22 | 7-22 2022-23 
| diet पीआर र/एमटी | 69,490 9,909 ,39,949 96,687 
2 | ताइवान र/एमटी | 75,503 97,08 ,2,759 98,249 
3 | थाईलैंड र/एमटी | 78,750 97,277 7,43,935 | 7,07,433 
4 | कोरिया आरपी र/एमटी | 78,542 82,299 ,48,664 | 7,02,65 
5 | मलेशिया UAC | 77,243 80,37 | ,3,790 | ,06,569 
es ad र/एमटी | 75,247 7,720 ,33,25 92,502 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


57. 


यह देखा गया है कि विषय देशों से आयात मूल्य एक-दूसरे के साथ-साथ बढ़ रहे हैं। 
जांच की अवधि में आयात मूल्य आधार वर्ष की तुलना में बढ़ा है। इसके अलावा, जांच 
की अवधि में आयात मूल्य में तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में गिरावट आई है। 


52. नीचे दी गई तालिका क्षति की अवधि में विषय देशों से आयात की मात्रा दिखाती ZI 
Fe. | देश यूओएम --209-20 | 9-20 | 2020-2. | 202-22 | -22 | 2022-23 
| चीन पीआर एमटी {2,82 ,27 5,560 9,359 
2 | ताइवान एमटी | ,402 ,325 7i,048 | 3,060 
3 | थाईलैंड एमटी | 8,62 6,68 9,752 0,462 
4 | कोरिया आरपी एमटी 6,380 ,04 5,7 0,43 
5 | मलेशिया एमटी 4,904 7,546 6,938 0,35 
| 6 | ard एमटी 28 3,062 7,465 4,4/6 
53. यह देखा गया है कि अलग-अलग विषय देशों से आयात की मात्रा एक-दूसरे के साथ बढ़ी 


54. 


55. 


है। जब 2020-2 A मांग में गिरावट आई, तो सभी संबंधित देशों (नॉर्वें को छोड़कर) 
के आयात में गिरावट आई। जाँच अवधि में जाँचाधीन देशों से आयात की मात्रा पिछले 
वर्ष की तुलना में बढ़ी है, जो विभिन्‍न स्रोतों से होने वाले आयातों के बीच प्रतिस्पर्धा की 
तीव्रता को दर्शाती है। 


प्राधिकरण ने लेनदेन-वार आयात आंकड़ों की जांच की है और यह पाया है कि उपभोक्ताओं 
ने एक दूसरे के स्थान पर संबंधित देशों से आयात किया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग 
और निर्यातकों ने एक ही उत्पाद को ग्राहकों के एक ही सेट को बेचा है। संबंधित देशों 
के घरेलू उत्पादक और निर्यातक ग्राहकों की एक ही श्रेणी को समान उत्पाद बेचते हैं और 
दोनों एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहे Sl दोनों उत्पादों का उपयोग उपभोक्ताओं 
द्वारा एक दूसरे के स्थान पर किया जा रहा है। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग पर संबंधित देशों से विचाराधीन 
उत्पाद के पाटित आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन करना उपयुक्त समझता है। 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


59 


&.3. मांग का आकलन 


56. प्राधिकरण ने भारत में उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू 
बिक्री, समर्थक और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में निर्धारित किया है। 


| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2079-20 | 9-20 2020-24 | | 202-22 | -22 | पीओआई 
। | घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी ऋऋऋ ऋऋ oe eee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 97 04 07 
2 | अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री wader ee se ऋ % er 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 92 | 68 | 62 
3 (विषय देशों से आयात एमटी 43,30 | 4,333 | 49,874 | 67,575 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 33 75 56 
4 | अन्य देशों से आयात एमटी 29,87 28,026 | 5,047 | 3,766 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 94 50 46 
5 | het मांग/खपत एमटी ऋऋऋ ऋऋ शक ok 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 78 92 05 
57. आवेदक द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि alfas-9 के प्रकोप के कारण आधार वर्ष की 


तुलना में 2020-2 में कुल मांग में कमी आई है। 2020-2 के बाद मांग में लगातार 


वृद्धि दर्ज की गई है। 


छ.3.2 डंप किए गए आयात का मात्रा प्रभाव 


58. यह सुनिश्चित करने के लिए कि क्‍या आयात भारत में निरपेक्ष रूप से अथवा उत्पादन 
अथवा खपत के संबंध में बढ़ा है, यह सुनिश्चित करने के लिए संबंधित देशों से पाटित 
आयातों की मात्रा के प्रभाव की जांच की गई है। 


59. विभिन्‍न देशों से निरपेक्ष रूप से तथा उत्पादन एवं खपत के संबंध में आयातों की मात्रा 


निम्नानुसार है 
Fa. | विवरण यूओएम | 209-20 | |2020-2 | /202-22 | पीओआई 
] विषय देश एमटी 43,30 4,333 | 49,874 | 67,575 
2 | विषय आयात के संबंध में: 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


क | भारतीय उत्पादन % 4% ee ee ऋऋ ऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 36 /6 49 
| a मांग % ऋऋऋ ऋ ऋ x 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित |  00 43 25 49 
ग | कुल आयात % 59% 34% 77% 83% 


60. यह देखा गया है कि आधार वर्ष की तुलना में 2020-2 में विचाराधीन उत्पाद के आयात 


में गिरावट आई क्योंकि मांग में गिरावट आई। हालांकि, 202/-22 में मांग बढ़ने के साथ 
आयात भी बढ़ गया। जांच की अवधि में आयातों में और वृद्धि हुई है। अधीन देशों से 
आयात में निरपेक्ष रूप से और उत्पादन, खपत और कुलत्र आयात के संबंध में वृद्धि हुई 
है। यह भी देखा गया है कि देश में मांग और आपूत के अंतर में वृद्धि के साथ आयात 
में वृद्धि हुई है। 


छ.3.3 डंप किए गए आयातों का मूल्य प्रभाव 
64. मूल्यों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में प्राधिकरण को यह विचार करना अपेक्षित 


है कि क्‍या भारत A इस प्रकार के उत्पाद के मूल्य की तुलना में तथाकथित पाटित 
आयातों द्वारा मूल्य में काफी कमी की गई है अथवा क्या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा 
मूल्यों को काफी कम करने अथवा मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है। जो अन्यथा एक 
महत्वपूर्ण डिग्री के लिए हुआ होगा। इस संबंध में, संबंधित देशों से उत्पाद के उतरा मूल्य 
और घरेलू उद्योग के औसत बिक्री मूल्य, सभी act और करों के शुद्ध, व्यापार के 
समान स्तर पर के बीच एक तुलना की गई है। घरेलू उद्योग के मूल्य फैक्टरी स्तर पर 
निर्धारित किए गए थे। 


मूल्य अधोआधारण 


762. प्राधिकरण ने आयात की उतराई कीमत की तुलना घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति 


से की। 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


निवल Ses 
ass मूल्य 
न्‍ बिक्री मूल्य मूल्य 
क्र.सं. | विवरण मूल्य. | अधोआधारण 
प्राप्ति अधोआधारण | अधोआधारण 
रु/एमटी रु/एमटी 
रु/एमटी रु/एमटी रु/एमटी 
| चीन पीआर * मे मर नि 04 | 664 **X के के के 0- 0 
2 | ताइवान ऋ ऋ ऋ% 7,06,354 ऋ OK ऋ ऋ ऋ% 0-0 
3 थाईलैंड KK ] ‘ 09 वि 802 * ओह मे ओर 0-0 
4 | मलेशिया ऋ ऋ औ 7,5,367 * #+ * ऋ ऋणात्मक 
कोरिया 
5 **K : ‘ 075 * KK **K ऋणात्मक 
आरपी 
Ea ard KK ] ; 00 : 34 ओ ऋ KK 0-20 
7 औसत **X ] : 08 : 057 **X **X 0-0 
63. यह देखा गया है कि मलेशिया और कोरिया आरपी को छोड़कर, आयात की उतराई कीमत 


घरेलू उद्योग की कीमतों से कम है। तथापि, सम्पूर्ण रूप से अधीन देशों का अवतरण 
मूल्य आवेदक के विक्रय मूल्य से कम है। जाँचाधीन आयात घरेलू उद्योग के बिक्री 
मूल्य, को नीचे खींच रहे हैं। 


64. इसके अतिरिक्त, चूंकि पीसीएन का निर्धारण प्राधिकरण द्वारा जांच के विषय में किया 
गया है, इसलिए पीसीएन स्तर पर भी मूल्य कम कटौती की जांच की गई है जो नीचे 
दी गई है। 
| क्र.सं. | विवरण उच्च मध्यम |. कुल | श्रेणी 

| चीन पीआर KK ऋ ऋ ऋ% ऋ ऋऋ 0-20% 
2 | ताइवान OK ऋ ऋ ऋ% ऋ #ऋ 0-20% 
3 | थाईलैंड ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ 0-0% 
4 | मलेशिया ऋ ऋ ऋ% ऋ ऋ ऋ 0-0% 
5 | कोरिया आरपी ऋ ऋ# ऋ ऋ ऋ ऋ # ऋ 0-0% 
| 6 | ard ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ# ऋ 0-20% 
7 कुल eK He # eK 0-0% 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


65. प्राधिकरण नोट करता है कि मूल्य अंडरकटिंग सभी विषय देशों के लिए सकारात्मक है। 


मूल्य दमन/ अवनमन 


66. नीचे दी गई तालिका बिक्री लागत, बिक्री मूल्य और आयात की उतराई कीमत में परिवर्तन 


को दर्शाती है। 
क्र.सं. | विवरण यूओएम -209-20 | 9-20 | 2020-2 | -202-22 | -22 | पीओआई 
7 बिक्री की लागत ₹/एमटी ऋ% # ऋ ऋ+ऋऋ ऋऋऋ 
2 विक्रय मूल्य ₹/एमटी | ##* ### ###% = 
3 ass प्राइस ₹/एमटी | 82,027 | 95,36 | ,48,693 | ,07,86 
परिवर्तन 
4 बिक्री की लागत ₹/एमटी fo eT aT ar 
5 विक्रय मूल्य ₹/एमटी [ae ऋऋऋ ऋऋऋ ऋऋऋ 
(orl ass प्राइस ₹/एमटी | के] ee oe or 
सामान्य प्रवृत्ति 
7 बिक्री की लागत ।|अनुक्रमित —00 06 40 48 
| 8 विक्रय मूल्य अनुक्रमित  00 24 60 3 
| 9 ass प्राइस अनुक्रमित  00 6 84 34 
67. यह देखा गया है कि वर्ष 209-20 में, आयात की उतराई कीमत Eel उद्योग की बिक्री 


68. 


और बिक्री मूल्य की लागत से कम थी। 2020-27 A, बिक्री की लागत A लगभग ##* 
रुपये प्रति मीट्रिक टन (6 सूचकांक अंक) की वृद्धि हुई है। बिक्री मूल्य में *** रुपये 
(2। सूचकांक अंक) की वृद्धि हुई। यह आयात के उतरे हुए मूल्य में वृद्धि के कारण 
हुआ। वर्ष 202-22 में, बिक्री और बिक्री मूल्य की ल्रागत में और वृद्धि हुई। 


जांच के दौर में जहां बिक्री की लागत में *** रुपये प्रति मीट्रिक टन की वृद्धि हुई है, 
वहीं बिक्री मूल्य में गिरावट आई है। बिक्री मूल्य में गिरावट आयातित माल के उतरे हुए 
मूल्य में गिरावट के कारण हुई। आयात बिक्री की ल्रागत के साथ-साथ घरेलू उद्योग के 
बिक्री मूल्य को कम कर रहे थे। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 63 


69. अतः प्राधिकारी यह संज्ञान लेता है कि जाँच अवधि के दौरान घरेल्रू उद्योग के बिक्री 
मूल्य में अवनमन हुआ है। 


छ.3.4 घरेलू उद्योग से संबंधित आर्थिक मापदंड 


i. क्षमता, क्षमता उपयोग, उत्पादन और घरेलू बिक्री 
70. निम्नलिखित तालिका क्षति की अवधि में घरेल्रू उद्योग द्वारा क्षमता, उत्पादन, क्षमता 


उपयोग, Ete बिक्री, निर्यात बिक्री को दर्शाती है। 


a विवरण यूओएम 20 9-20 | 2020-2 aaa -22 | पीओआई 
| | क्षमता एमटी ऋ % ऋ कक ऋऋ e+ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 00 00 00 
2 | उत्पादन एमटी ऋ# % ऋऋ see ऋऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 9 | 99 | 05 
3 | क्षमता उपयोग % ऋ# # ee ree ऋ# # 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 9 | 99 | 05 
4 | घरेलू बिक्री एमटी ऋ ऋऋऋ ex ऋऋ# 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 97 04 07 
5 | निर्यात बिक्री एमटी ऋकऋ ऋ ऋ%## ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 ,383 423 3 


7/. यह देखा गया है कि: 

क. घरेलू उदयोग के पास क्षमता क्षति की अवधि के दौरान स्थिर रही है। तथापि, यह 
उल्लेख किया गया है कि जांच के बाद की अवधि में घरेलू उद्योग ने क्षमता का 
विस्तार किया है। घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमता में 43,000 मीट्रिक टन की वृद्धि 
की है। 

ख. मांग में गिरावट के कारण 2020-2 में घरेलू उद्योग के उत्पादन और घरेलू बिक्री 
में गिरावट आई है। इसके बाद उत्पादन और घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ग. घरेलू seat के निर्यात में गिरावट आई है और क्षति की अवधि में मात्रा में नगण्य 
है। 


ii, भंडार 
72. निम्न तालिका क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उदयोग के उद्घाटन, समापन और औसत 
भंडार को दर्शाती है। 


कक विवरण इकाई a - ra ae | : पीओआई 
20 2] 22 

q प्रारंभिक स्टॉक एमटी a ऋऋऋ 44% eee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 252 7 45 
2 | क्लोजिंग स्टॉक एमटी ऋऋऋ ऋऋऋ ऋऋऋ vee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 7 8 3 
3 | औसत इन्वेंटरी एमटी ऋ+ +4 +4 ऋऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 76 7 35 


73. यह देखा गया है कि जाँच के प्रारंभिक ast A COVID बंदी के कारण अंतिम भंडार 
उच्च था। वर्ष 2020-2 में अंतिम भंडार में कमी आई, लेकिन उसके बाद जाँच अवधि 
में यह फिर से बढ़ गया। 


iii. बाजार हिस्सेदारी 
74. निम्नलिखित तालिका क्षति की अवधि में भारतीय बाजार में मार्केट शेयर वितरण को 
दर्शाता है. 
Fe. | विवरण यूओएम | 209-20 | 9-20 |2020-2 | /202-22 | -22 | पीओआई 

। | घरेलू उद्योग का हिस्सा % i see ee ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 25 0 02 

2 | अन्य उत्पादकों का हिस्सा % ऋ ऋ er er 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित |  00 9 73 59 

3 | विषय देशों का हिस्सा % KKK KK KKK KEK 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


65 


सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 43 25 49 
4 अन्य देशों का हिस्सा % *KK * KK * KK * KK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 2! 55 44 


75. यह देखा गया है कि 2020-2 A घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी लेकिन जांच 
की अवधि में गिरावट आई है। 2020-2 में आयात में गिरावट आने पर विषय देशों की 
बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई लेकिन उसके बाद इसमें वृद्धि हुई है। जाँचाधीन देशों 
के बाजार हिस्से में हुई वृद्धि भी मॉँग-आपूर्ति अंतर के कारण है। 


iv. लाभ/हानि, नकद लाभ और निवेश की गई पूंजी पर वापसी 


76. लाभप्रदता के बारे में जानकारी नीचे दी गई है; - 


Ean विवरण यूओएम /209-20 9-20 [2020-2 | 202-22 -22 | पीओआई 
| लाभ/(हानि) ₹/एमटी ऋ+ऋऋ ऋ ee ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 227 293 -25 
2. | लाभ/(हानि) = लाख oer ex ऋऋ्‌ऋ ऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित |  00 220 296 -34 
3 |नकद लाभ ₹ लाख KK er # HK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 92 254 -02 
थे ब्याज और कर से पहले का ऋऋ ऋ ऋऋ eK 
लाभ (पीबीआईटी) 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 253 253 -84 
हे नियोजित पूंजी पर प्रतिफल ९ es = ae हि 
(आरओसीई) 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित |  00 258 27 -77 


77. यह देखा गया है कि: 
क. Eel उद्योग की लाभप्रदता में 202(-22 तक सुधार हुआ लेकिन उसके बाद इसमें 
गिरावट आई है। जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को वित्तीय नुकसान हुआ है। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


ख. Rel उदयोग को भी नकद हानि हुई है और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक लाभ 


५. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


हुआ है। 


78. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के बारे में जानकारी नीचे दी गई है: - 


क्र.सं. | विवरण इकाई | 209-20 | 9-20 | 2020-2 | 202-22 | -22 | पीओआई 
| | कर्मचारियों की संख्या संख्या ऋकऋ x 40% ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 | 96 | 02 05 
2 | वेतन और मजदूरी ₹ लाख a ऋ+ऋ x 44 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित | 00 87 84 94 
3 | प्रति दिन उत्पादकता एमटी/दिन | eee x Per en 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 9 | 99 | 05 
4 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं ऋ ऋ ऋऋ + 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 00 95 97 00 


79. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या A लगातार वृद्धि हुई 
है। 2020-2 और 202-22 में भुगतान की गई मजदूरी में गिरावट आई लेकिन उसके 
बाद इसमें वृद्धि हुई | उत्पादकता उत्पादन के अनुरूप बढ़ी है। घरेलू उद्योग ने कहा है 


कि तीसरा संयंत्र तभी लगाया जाएगा जब उत्पाद का प्रदर्शन रिटर्न को नन्‍्यायोचित ठहराने 
के लिए पर्याप्त होगा। 


vi. वृद्धि। 
80. विकास के संबंध में जानकारी नीचे दी गई है; - 
Ena विवरण यूओएम | 2020-2 | | 202-22 | -22 | पीओआई 
T | उत्पादन % (###) ऋ ऋऋ 
3 |लाभ/(हानि) प्रति यूनिट % He 4% (+x) 
4 | इन्वेंटरी % (##%) (##*) a 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


5 | बाज़ार हिस्सेदारी % ##%# (###) (**+) 
peered टैक्स से पहले लाभ % #+##% ae (###) 
7 | नकद लाभ % ऋ%+##% ###ऋ («*+) 
per ब्याज और कर से पहले लाभ % ke ##+# (#*x) 
PS निवेश पर प्रतिफल (आरओआई) % co (###) (##%) 


8/. यह देखा गया है कि वॉल्यूम पैरामीटर ने 2020-2 में नकारात्मक वृद्धि दिखाई जब 
मांग में गिरावट आई. मूल्य मापदंडों ने 2020-2 में सकारात्मक वृद्धि दिखाई। वर्ष 
202-22 में निवेश और इन्वेंट्री पर रिटर्न को छोड़कर लगभग सभी मापदंडों में 
सकारात्मक वृद्धि देखी गई है। जांच की अवधि में सभी मूल्य मापदंडों में नकारात्मक 
वृद्धि देखी गई है। वॉल्यूम मापदंडों ने नकारात्मक वृद्धि नहीं दिखाई है। 


vii. पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता। 
82. घरेलू उद्योग घाटे में है और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक रिटर्न पर काम कर रहा है। 


इसलिए, प्राधिकरण का मानना है कि भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद की डंपिंग 
ने घरेलू उद्योग के पूंजी निवेश को बढ़ाने की क्षमता को प्रभावित किया है। 


viii. इंपिंग का मार्जिन 
83. इंपिंग का मार्जिन इस बात का सूचक हो सकता है कि पाटित आयात घरेलू उद्योग को 
किस हद तक क्षति पहुंचा सकता है। ster मार्जिन सभी देशों के लिए सकारात्मक है। 


ix. घरेलू उदयोग की कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


84. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग को छोड़कर, भारत में उत्पाद का एक अन्य उत्पादक 
है जिसने आवेदन का समर्थन किया है। देश में मांग को देखते हुए अन्य उत्पादक की 
क्षमता काफी कम है। अतः अन्य उत्पादक Nol उद्योग के मूल्यों को प्रभावित करने 
वाला कारक नहीं हो सकता। 


85. यह भी देखा गया है कि अवतरण मूल्य No उद्योग की लागत और बिक्री मूल्य से 
कम Cl आयातित मात्र के उतरे हुए मूल्य Mel उद्योग के दामों पर दबाव डात्र रहे हैं, 
जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को वित्तीय हानि उठानी पड़ी है। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


ज. गैर-आरोपण विश्लेषण 

86. इन नियमों के अनुसार, प्राधिकरण को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के 
अलावा किन्हीं ज्ञात कारकों, जिनसे घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है, की जांच करनी 
होती है ताकि इन अन्य कारकों द्वारा हुई क्षति का कारण पाटित आयातों को न माना 
जा सके। इस संबंध में जो कारक प्रासंगिक हो सकते हैं उनमें अन्य बातों के साथ-साथ 
पाटित मूल्यों पर न बेचे जाने वाले आयातों की मात्रा और मूल्य, मांग में कमी अथवा 
खपत के पैटर्न में परिवर्तन, विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक 
प्रथाएं और प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और ate उद्योग का निर्यात निष्पादन 
तथा उत्पादकता शामिल हैं। नीचे यह जांच की गई है कि क्‍या डंप किए गए आयात के 
अलावा अन्य कारकों ने क्षति में योगदान दिया हो सकता है। 


क. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 
87. इसके अलावा न्यूनतम सीमा से अधिक आयात यूरोपीय संघ और जापान से किए जाते 
हैं। 

क. यह देखा गया है कि जांच की अवधि में जापान से आयात में गिरावट आई है। 
इसके अलावा, जापान से आयात मूल्य अधीन देशों से आयात मूल्य और घरेलू 
उदयोग के बिक्री मूल्य से अधिक है। अतः जापान से होने वाले आयात Noy 
उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकते। 

ख. यह देखा गया है कि यूरोपीय संघ से आयातों ने क्षति की अवधि के दौरान कोई 
विशेष प्रवृत्ति नहीं दिखाई है। जब वर्ष 2020-2 में संबंधित देशों से आयात में 
गिरावट आई, तो यूरोपीय संघ से आयात में वृद्धि हुई। जांच की अवधि में यूरोपीय 
संघ से आयात बढ़ा है, लेकिन यह 2049-20 और 2020-2 के स्तर की तुलना 
में कम है। इसके अलावा, यह भी देखा गया है कि यूरोपीय संघ से आयात मूल्य 
आयात मूल्य की तुलना में सापेक्षतया अधिक है। अतः यूरोपीय संघ से होने वाले 
आयात Wel उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकते। 


ख. मांग में संकचन 
मांग में संकुचन 
88. क्षति की अवधि के दौरान संबंधित उत्पाद की मांग A लगातार वृद्धि हुई है। अतः माँग 
में गिरावट को घरेलू उद्योग को हुई क्षति का संभावित कारण नहीं ठहराया जा सकता। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 69 


ग. 


89. 


90. 


9 


बन 


92. 


93. 


94. 


खपत का पैटर्न 
उपभोग पद्धति में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन प्राधिकरण की जानकारी में नहीं आया है 
और न ही किसी इच्छुक पक्ष ने इस संबंध में कोई निवेदन किया है। 


प्रतियोगिता की शर्ते 


प्रतिस्पर्धा या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की ऐसी कोई स्थिति प्रतीत नहीं होती है जो 
घरेलू उद्योग को दावा की गई क्षति का कारण हो सकती है। 


प्रौदयोगिकी में विकास 


- प्रौद्योगिकी में कोई विकास नहीं दिखाई देता है, जिससे Nol उद्योग को नुकसान हो 


सकता था। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन 


घरेलू और निर्यात बाजार में मूल्य और ल्राभ्प्रदता को वर्तमान क्षति मूल्यांकन के 
उद्देश्य से प्राधिकरण द्वारा अलग कर दिया गया S| अतः निर्यात प्रदर्शन की संभावित 
सम्मिलिति के कारण क्षति विश्लेषण भ्रामक नहीं होता। 


यह देखा गया है कि ऐसे कोई अन्य कारक नहीं हैं जो घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति 
का कारण बन सकते हैं। 


झ. क्षति मार्जिन का परिमाण 


प्राधिकरण ने यथा संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के 
आधार पर आवेदकों के लिए गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित किया sl आवेदकों दूवारा 
उपलब्ध कराई गई उत्पादन Ad से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाते हुए गैर- 
हानिकारक मूल्य निर्धारित किया गया है। गैर-हानिकारक मूल्य की तुलना क्षति माजन 
की गणना करने के लिए संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के अवतरण मूल्य से की 
गई है। गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित करने के लिए, पीओआई सहित क्षति की अवधि 
के दौरान कच्ची सामग्रियों, यूटित्रेटियों और उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया है। असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय और/या परिसंपत्तियों को उत्पादन 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


लागत और/या एनआईपी से बाहर रखा गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित 
औसत पूंजी (यानी, औसत शुद्ध अचल संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित 
रिटर्न (पूर्व.कर @ 22%) को ब्याज, कॉर्पोरेट कर और लाभ की वसूली के लिए गैर- 
हानिकारक मूल्य पर पहुंचने की अनुमति दी गई है जैसा कि नियमों के अनुलग्नक Ill 
में निर्धारित किया गया है। 


by संडेंड क्षति क्षति क्षति 
, विवरण एनआईपी | लैंडेड प्राइस 
a. मार्जिन | Alfotel | Alfoter 
यूएसडी/ | यूएसडी। | यूएसडी/ 
ब् ब् ब् % श्रेणी 
एमटी एमटी एमटी 
| | चीन पीआर 
फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज 
क eng) वं KK KK *KK * EK 50-60 
(निंगबो) कं, लिमिटेड 
शेनयांग केमिकल कंपनी 
= *** *** के के ओह * KK ] 0 -2 0 
लिमिटेड 
oT कोई अन्य OK KK ऋ # ओके 60-70 
2 | कोरिया आरपी 
मेसर्स हनवा सॉल्यूशंस 
क कॉर्पोरे is *** **X **X *** 30-40 
शन 
ca कोई अन्य **K **K **K KKK 40-50 
3 | मलेशिया 
क कोई अन्य मे ओर KK KK *#*KK 40-50 
4 ताइवान 
फॉर्मोसा प्लास्टिक 
क कॉर्पोरे **K *** **X *** 40-50 
शन 
ca कोई अन्य *** **X *** *** 40-50 
5 | थाईलैंड 
टीपीसी पेस्ट रेजिन कं, 
क मं ने **X *** *** 20-30 
लिमिटेड 
ca कोई अन्य ओ ऋ **X **X **K 30-40 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : हक 


are 


सभी मे KK KK के ते ओह 40-50 


a. भारतीय उद्योग के मुद्दे 


ञज. विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तृुतियाँ 


95. 


क. 


ग. 


विरोधी इच्छुक दलों ने भारतीय उद्योग के Hae पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है। 
मांग और आपूर्ति में भारी अंतर है, और उपयोगकर्ता उत्पाद आयात करने के लिए 
मजबूर हैं। 


- विगत में भी इस उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था और घरेलू उद्योग द्वारा 


इस समय तक भी अपनी क्षमता बढ़ाने के लिए ऐसे उपायों से संरक्षण का उपयोग नहीं 
किया गया था। 

यह Be उद्योग की अपेक्षित मात्रा में सभी आवश्यक ग्रेड की आपूर्ति करने में 
असमर्थता है जो उपयोगकर्ताओं को आयात करने के लिए मजबूर करती है। 


. भारत में कई हजार अंतिम उपयोगकर्ता ज्यादातर एमएसएमई श्रेणी में हैं और एंटी- 


डंपिंग शुल्क लगाने से उन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


, भारत सरकार पीवीसी पेस्ट रेजिन पर अनिवार्य मानक प्रमाणन अपेक्षा को कार्यान्वित 


करने की प्रक्रिया में है जिससे गैर-टैरिफ अवरोध उत्पन्न होगा। प्रस्तावित बीआईएस 
मानक को ध्यान में रखते हुए एंटी डंपिंग इयूटी ong जानी चाहिए। 


. एंटी डंपिंग इयूटी और बीआईएस लगाने से आवेदक को एकाधिकार मिलेेगा। 
- घरेलू उद्योग के प्रभाव की गणना त्रुटिपूर्ण अनुमानों पर आधारित होती है। घरेलू उद्योग 


ने जूते की एक जोड़ी की औसत कीमत INR 7,000 माना, जो औसत से काफी अधिक 
है। 


. चप्पल और जूते प्रमुख ऑनलाइन रिटेल प्लेटफॉर्म पर डोरस्टेप डिलीवरी के लिए 


उपलब्ध हैं, जिनकी कीमत क्रमशः 54 रुपये और 200 रुपये से शुरू होती है। 20% 
की पाटन रोधी शुल्क से फुटवियर के उत्पादन की लागत में 5-0% की वृद्धि होगी। 


. घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की जाने वाली वस्तुएं निम्न गुणवत्ता की हैं, जैसा कि 


उनके लगभग शून्य निर्यात से पता चलता sl घरेलू उद्योग अन्य बाजारों में निर्यात 
करने में असमर्थ है क्योंकि अंतर्राष्ट्रीय ग्राहक उनके उत्पाद खरीदने के इच्छुक नहीं हैं। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


W. आवेदक ने इतने वर्षों के संरक्षण के बावजूद कभी भी अपनी क्षमता का विस्तार नहीं 
किया है। 

ट. प्रारंभिक जांच में 7,000 रुपये के फुटवियर जूते की कीमत को ध्यान में रखा गया है, 
जबकि ये 54 रुपये की कीमत पर उपलब्ध हैं। 

ठ. प्रारंभिक निष्कर्षों में एक सोफा सेट के लिए 75,000 रुपये की कीमत का संदर्भ दिया 
गया है, जो औसत भारतीय नागरिक की सामर्थ्य से परे है। 

ड. प्रभाव गणना के लिए माना जाने वाला यह अनुमान किसी ऐसे राष्ट्र की आर्थिक 
वास्तविकताओं को प्रतिबिंबित नहीं करता है जहां अधिकांश नागरिक ऐसी उच्च कीमत 
वाली वस्तुओं को वहन नहीं कर सकते हैं। 

ढ. आवेदक डाउनस्ट्रीम उद्योग CANT आवश्यक उत्पाद की गुणवत्ता प्रदान नहीं कर सकता 
है। 


UT. प्राधिकरण द्वारा प्रारम्भिक निष्कर्ष में यह दृष्टिकोण अपनाया गया है कि प्रयोक्‍ता 


्च्च 


उदयोग एक पासश्रू उदयोग है, सही नहीं है। 


ञज.2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
96. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के Hae पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है। 

क. Wool उद्योग ने 350 करोड़ रुपये की लागत से 43,000 मीट्रिक टन की क्षमता 
वृद्धि की है और आगे 35,000 मीट्रिक टन की क्षमता विस्तार कर रहा है। यह 
मांग और आपूर्ति के अंतर को काफी Ba तक कम कर देगा। 

ख. अंतिम उत्पादों पर पीवीसी पेस्ट की कीमत में 20% की वृद्धि का प्रभाव नगण्य 
होगा। टॉप सेगमेंट की कार, फुटवियर और सोफा सेट पर 0.03%, 0.45% और 
0.45% का ही असर होगा। 

ग. सिंथेटिक चमड़े का उपयोग केवल उच्च खंड की कारों में किया जाता है और निम्न 
खंड की कारों के मामले में नहीं। इसी तरह, सोफे पर खर्च करने के लिए एक छोटी 
जेब वाला उपभोक्ता या तो सिंथेटिक चमड़े की औसत गुणवत्ता वाला सोफा खरीदेगा, 
जिसमें विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा कम होगा या केवल कपड़े की सामग्री से बना 
सोफा खरीदेगा। इसलिए, पाटन रोधी शुल्क का प्रभाव कम भुगतान क्षमता वाले 
लोगों द्वारा महसूस नहीं किया जाएगा। 

घ. घरेलत्रू उद्योग ने कभी भी एंटी-डंपिंग कर्तव्यों का पूरा लाभ नहीं उठाया है। विगत 
में त्रागू शुल्कों को ध्यान में रखते हुए, पाटनरोधी शुल्क सहित उतराई तक का 
मूल्य भारतीय उद्योग के विक्रय मूल्य से अधिक था। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 73 


पूर्व में उत्पाद पर शुल्क लगाया गया है। इस तरह के थोपने से उस समय कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा। इसके अलावा, यहां तक कि शुल्कों की समाप्ति भी 
सकारात्मक प्रभाव डालने में विफल रही। इयूटी A] होने के बाद भी उत्पाद की 
मांग लगातार बढ़ी है। 

डाउनस्ट्रीम उद्योगों की प्रतिस्पर्धात्मकता प्रभावित होने की संभावना नहीं है क्योंकि 
डाउनस्ट्रीम उत्पादों का निर्यात उस अवधि से लगातार बना हुआ है जब शुल्क लागू 
थे जब शुल्क समाप्त हो गए थे। 

डाउनस्ट्रीम उद्योग के मुनाफे पीवीसी पेस्ट की कीमत से स्वतंत्र रूप से चलते हैं। 
कृत्रिम चमड़े की बिक्री से अर्जित लाभ तब भी बढ़ गया जब पीवीसी पेस्ट की 
कीमत बढ़ गई। 

डाउनस्ट्रीम उद्योग एक पास-श्रू उद्योग है। 

कृत्रिम चमड़े के कपड़ों के लिए, कुल लागत में विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा केवल 
22% है। 

संबंधित देशों से सीआईएफ आयात मूल्य 202i-22 में ,33,427 रुपये प्रति 
मीट्रिक टन था। पाटनरोधी उपायों पर विचार करने के बाद भी आयातों का उतराई 
तक मूल्य उस स्तर तक नहीं बढ़ेगा। 

घरेलू उद्योग द्वारा आपूत किए गए उत्पाद में आयातित उत्पाद की तुलना में कम 
समय लगता है। वास्तव में, विषय देशों से औसत समुद्री माल ges का समय 
0 से 22 दिनों तक होता है। 

इस शुल्क से आपूर्ति में कमी नहीं होगी क्योंकि घरेलू उद्योग क्षमता वृद्धि कर 
रहा है और विचाराधीन उत्पाद का आयात भी गैर-संबंधित देशों से sa रहित कीमतों 
पर नहीं किया जाता है। 

घरेलू उद्योग में एथिलीन डी क्लोराइड का *#* VAT संयंत्र है और पूरे उत्पादन 
की खपत उत्पाद में की जाती है। यदि विचाराधीन उत्पाद का संयंत्र बंद हो जाता 
है या उत्पादन निलंबित कर दिया जाता है, तो यह एथिलीन डी क्लोराइड संयंत्र 
पर भी प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। 

शुल्क लगाने से समान अवसर सृजित होंगे और घरेलू उद्योग उचित शर्तों पर 
बाजार में प्रतिस्पर्धा कर सकेंगे और अपनी तेजी से बिगड़ती वित्तीय स्थिति को 
उबारेंगे। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


T.3 


97. 


ण. पाटनरोधी शुल्कों के प्रयोजन को माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा रिलायंस 
इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम भारत संघ और अन्य के मामले में भी मान्यता प्राप्त है। 
नामित प्राधिकरण [2006 (202) ईएलटी 23 (एससी)] जिसमें एंटी-डंपिंग कानून 
द्वारा निभाई गई भूमिका पर प्रकाश डाला गया था, जो एक आधुनिक, अत्यधिक 
औदयोगिक, शक्तिशाली राज्य बनाने के भारत के राष्ट्रीय उद्देश्य को प्राप्त करने 
में मदद करता है। 

त. आवेदक देश में बढ़ती मांग को देखते हुए AMAR क्षमताओं का विस्तार कर रहा 
है। वर्ष 2008-09 से क्षमता 34 केटी से बढ़कर (09 केटी हो गई है। 

थ.  (2 उपयोगकर्ताओं ने वर्तमान जांच में इच्छुक पार्टियों के रूप में पंजीकरण किया 
लेकिन केवल निम्नलिखित 5 उपयोगकर्ताओं ने प्रतिक्रिया दायर की है। 7 निर्माताओं 
द्वारा कोई जवाब दायर नहीं किया गया है। ऐसा तब है जबकि इनमें से दो इकाइयां 
सूचीबदध हैं। 

द. 5 उपयोगकर्ताओं को आर्थिक ब्याज प्रश्नावली दायर की है. तथापि, किसी भी 
प्रयोक्ता ने पाटनरोधी शुल्क का मात्रात्मक प्रभाव नहीं दर्शाया है। 


प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


प्राधिकरण इस बात को रेखांकित करता है कि पाटनरोधी शुल्कों का प्राथमिक उद्देश्य 
इंपिंग की अन्यायपूर्ण व्यापार पद्धतियों द्वारा घरेलू उद्योग को पहुंचाई गई क्षति को 
सुधारना है, जिससे भारतीय बाजार में खुली और न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा का वातावरण 
तैयार हो सके। पाटनरोधी उपायों की सिफारिश, यदि कोई हो, को विषय देशों से मनमाने 
ठंग से आयातों में कटोती करने के लिए तैयार नहीं किया गया Sl बल्कि, यह डंपिंग, 
क्षति और दोनों के बीच कारण लिंक के बारे में एक विस्तृत विश्लेषण पर आधारित है 
और एक स्तर के खेल मैदान को सुनिश्चित करने के लिए एक तंत्र है। यह ध्यान रखना 
महत्वपूर्ण है कि भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा का सार ऐसे उपायों की उपस्थिति 
से HSA रहेगा। घटती प्रतिस्पर्धा से दूर, पाटनरोधी उपाय डंपिंग प्रथाओं के माध्यम से 
अनुचित लाभों के उपार्जन को रोकने का कार्य करते हैं। यह विचाराधीन उत्पाद के व्यापक 
चयन के लिए उपभोक्ताओं की पहुंच की सुरक्षा करता है। इस प्रकार, एंटी-डंपिंग शुल्क 
एक बाधा नहीं है, बल्कि निष्पक्ष-व्यापार प्रथाओं का एक सूत्रधार है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 75 


98. प्राधिकरण ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी इच्छुक पाटयों से विचार 


99. 


आमंत्रित करते हुए प्रारंभिक अधिसूचना जारी की। प्राधिकरण ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्‍ताओं 
के लिए उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के किसी संभावित प्रभाव सहित वर्तमान 
जांच के बारे में संगत सूचना प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है। 
प्राधिकरण ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य इच्छुक पार्टियों सहित सभी इच्छुक 
पार्टियों से विचार आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकरण ने 
उपभोक्ताओं के प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव सहित वर्तमान जांचों के संबंध 
में संगत सूचना प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है। प्राधिकरण ने 
विभिन्‍न देशों के विभिन्‍न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की विनिमेयता, 
घरेलू उद्योग की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर एंटी-इंपिंग शुल्क के 
प्रभाव, उन कारकों के बारे में जानकारी मांगी जो पाटन रोधी शुल्क लगाने के कारण नई 
स्थिति में समायोजन में तेजी लाने या देरी करने की संभावना है। 


निम्नलिखित उपयोगकर्ताओं ने वर्तमान जांच में एक इच्छुक पार्टी के रूप में खुद को 
पंजीकृत किया। 


aa भारत A विचाराधीन उत्पाद का उपयोगकर्ता।/आयातक 


oh 


एसी पॉलीकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


अरिटास विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


अरोरा विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


ए वी यूनिकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


बीटा पॉली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 


डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड 


aed इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


क्लासिक लैमाइटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 


OO; 00| 5"3। oO} oO} BR] WY] ND 


मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड 


— 
j=) 


AR यूनिकोटर्स लिमिटेड 


4. | पॉलीनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


42 | प्रीमियर पॉली फिल्‍म लिमिटेड 


3 | प्रेरणा tee प्राइवेट लिमिटेड 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


200. 


207. 


202. 


203. 


204. 


4 | आरएमजी पॉलीविनाइल इंडिया लिमिटेड 


5 | शिव पॉलिमर 


प्राधिकरण ने सभी इच्छुक पाटयों द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण की जांच की है। 


उपयोगकर्ता उदयोग ने तर्क दिया है कि एंटी-डंपिंग उपायों का उन पर प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ेगा। तथापि, Wala उद्योग ने अपने प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क का कोई प्रभाव 
नहीं डाला है और यह भी सिद्ध नहीं किया है कि वे लागत पर पड़ने वाले प्रभाव को 
डाउनस्ट्रीम उद्योग पर HANA नहीं कर पाएंगे। 


प्राधिकरण नोट करता है कि हालांकि एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की स्थिति में भारत में 
उत्पाद का मूल्य स्तर प्रभावित हो सकता है, लेकिन इस तरह के एंटी-डंपिंग उपायों से 
भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपाय 
Wee पद्धतियों से प्राप्त अनुचित लाभ को कम कर सकते हैं, जिससे घरेलू उद्योग में 
भौतिक क्षति दोनों में कमी को रोका जा सकेगा और संबंधित वस्तुओं के उपभोक्ताओं 
को व्यापक विकल्‍प की उपलब्धता बनाए रखने में सहायता मिलेगी। 


मांग और आपूर्ति के बीच भारी अंतर के संबंध में प्राधिकरण का कहना है कि We 
उद्योग ने पहले ही 350 करोड़ रुपये की लागत से 43,000 मीट्रिक टन क्षमता विस्तार 
शुरू कर दिया है। घरेलू उद्योग ने यह भी कहा है कि उनकी क्षमता को 35,000 मीट्रिक 
टन तक बढ़ाने की योजना है, लेकिन वर्तमान में डंपिंग के कारण इसे टाल दिया गया 
है। Nel उद्योग वर्तमान में भारत में उत्पाद की मांग का लगभग *##% पूरा कर रहा 
है। पहले से किए गए विस्तार के साथ, यह देश में «**% से अधिक मांग को पूरा करने 
में सक्षम होगा। यह भी देखा गया है कि भारत में मांग को पूरा करने Aol UH और 
उत्पादक है और विभिन्‍न अन्य स्रोतों से भी आयात हो रहा है। 


प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि देश में मांग-आपूत का अंतर घरेलू उद्योग को 
पाटित आयातों से निवारण प्राप्त करने से नहीं रोकता है और न ही यह पाटनयुक्त 
मूल्यों पर निर्यातों को न्‍्यायोचित ठहराता है। जैसा कि डीएसएम इडेमित्सु लिमिटेड बनाम 
नामित प्राधिकारी के मामले में सीईएसटीएटी द्वारा आयोजित किया गया था, मांग- 
आपूर्ति अंतर ST को उचित नहीं ठहराता है। विदेशी उत्पादक उत्पाद को बिना पाटित 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 77 


कीमतों पर बेचकर हमेशा भारतीय मांग को पूरा कर सकते Sl पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने के बाद भी देश में आयात प्रतिबंधित नहीं है। 


205. यह भी देखा गया है कि विगत में विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क 
लग रहा था। रिकॉर्ड पर दी गई जानकारी के आधार पर, यह देखा गया है कि पाटन 
रोधी शुल्क होने के बावजूद उत्पाद की मांग में वृद्धि जारी रही थी। जबकि 2020-2 
में मांग में गिरावट आई, यह कोविड के प्रकोप के कारण थी। 


Demand for the product under consideration 


60 oe ऑल Expiry_of ADD | 
0 ein ae 
60 

vy ~» Na eG ts xe के हे बे तो ते a Yy op 
OP OS a ON SO US 
को की PF f 


स्रोत - Rel उद्योग AART दायर EIQ 


206. घरेलू उदयोग ने अंतिम अंतिम उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव डाला है। घरेलू 
उद्योग ने निम्नलिखित प्रभाव प्रदान किए हैं। 


अंतिम कार (मिड 
न अंतिम डाउनस्ट्रीम वस्त सेगमेंट हर सोफा 
क्र.सं. ° सेगमेंट कार में | जूते 
fas सेट 
टॉप मॉडल) 
| अंतिम उत्पाद की लागत 47,00,000 7,000 | 75,000 
2 | Her लागत में चमड़े के कपड़े का हिस्सा 0.68% 3.50% | 3.33% 
3 | कुल लागत में पीवीसी पेस्ट का हिस्सा 0.5% 0.77% | 0.73% 


4 20% पाटन रोधी शुल्क का प्रभाव 0.03% 0.5% | 0.5% 


स्रोत - Rel उद्योग AART दायर इआईक्यू 


207. प्रयोक्ता उद्योग ने निवेदन किया है कि प्राधिकरण द्वारा विचार किए गए मूल्य बहुत 
अधिक हैं। उपयोगकर्ता उद्योग ने प्रस्तुत किया कि 'ऑननाइन रिटेलर amazon.in पर 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


208. 


209. 


एक त्वरित खोज से पता चलता हैं कि चप्पत्र के रुप में जूते 37 रुफ्ये से शुरू होने 
वाली कीमत के लिए डोर डिलीवरी के fore उपलन्ध हैं HR जूते के रुप में जूते 200 
रुपये से शुरु होने वाली कीमत के लिए sk डिलीवरी के लिए उपलब्ध हैं; जिसमें कर भी 
शामित्र & लेकिन प्राधिकरण ने कीमत के रूप में 000 रुपये पर विचार किया। प्राधिकरण 
ने इस संबंध में नोट किया है कि उपयोगकर्ता ऐसे 5 रुपये की चप्पलों की सामग्री के 
बारे में उल्लेख करने में विफल रहे हैं। उसी खोज से पता चलता है कि इतनी कीमतों 
पर चप्पल पीवीसी पेस्ट से नहीं बल्कि रबर से बनाई जाती है। अतः उपर्युक्त प्रस्तुति 
भ्रामक है। WANA उद्योग ने अपने प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क का कोई प्रभाव नहीं 
डाला है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि 5 उपयोगकर्ताओं ने प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की। यह 
देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा अन्य इच्छुक पार्टियों की बिक्री की लागत 
में 20-30% हिस्सा है। प्रारंभिक निष्कर्ष में Ueda पाटनरोधी शुल्क कोरिया क्षेत्रीय 
पासपोर्ट के मामले में 44 अमरीकी डालर/एमटी से लेकर 600 अमरीकी डालर/एमटी तक 
था। यहां तक कि अगर 20% पाटन रोधी शुल्क पर विचार किया जाता है, तो लागत में 
प्रभाव लगभग 4-5% होगा। Wea उद्योग ने यह स्थापित नहीं किया है कि वह 
उत्पाद की लागत में वृद्धि को अंतरित नहीं कर सकता है। इसके अलावा, यह भी नहीं 
दिखाया गया है कि पिछले कर्तव्यों ने उन्हें कैसे प्रभावित किया। 


घरेलू उद्योग ने यह भी दावा किया है कि उत्पाद की कीमत अतीत में अधिक थी, और 
कीमतों में हाल की अवधि में ही गिरावट आई है। यहां तक कि अगर 20% की पाटन 
रोधी शुल्क पर विचार किया जाता है, तो पाटन रोधी शुल्क सहित कीमत अतीत में 
कीमत से कम होगी। इसलिए, जब पिछली उच्च कीमतों का उपयोगकर्ताओं पर कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा, तो प्रस्तावित उपायों का भी कोई प्रतिकूत्र प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


ट. पोस्ट-प्रकटीकरण टिप्पणियाँ 


.i प्रकटीकरण उपरांत विरोधी हितधारी पक्षों द्वारा प्रस्तुतियाँ 


20. अन्य संबंधित हितधारकों द्वारा प्रकटीकरण वक्तव्य पर निम्नलिखित टिप्पणियाँ प्रस्तुत 


की गई हैं: 


[भाग I— 


खण्ड 4) भारत का राजपत्र असाधारण : 79 


क. 


ग. 


अबकी 


प्राथमिक निष्कर्षों तथा प्रकटीकरण वक्तव्य में प्रयुक्त आयात मात्रा, उतरे हुए मूल्य 
(लैंडेड प्राइस) एवं माँग के आँकड़ों में अंतर इंगित किया गया है। 

थाई पॉलिएथिलीन कंपनी लिमिटेड तथा टीपीसी पेस्ट रेज़िन कंपनी लिमिटेड के सामान्य 
मूल्य निर्धारण में “ग्राहक श्रेणी मूल्य समायोजन” तथा “लॉट आकार समायोजन” की 
अनुमति नहीं दी गई है। 

जाँच अवधि में उतरे हुए मूल्यों में हुई गिरावट मुख्यतः वर्ष 2022-23 में मालभाड़ा 
लागत के सामान्यीकरण के कारण हुई। उत्पाद के मूल्य, एथिलीन के मूल्यों का सीधा 
अनुकरण नहीं करते क्योंकि अंतिम उतरे हुए मूल्य पर अन्य महत्त्वपूर्ण कारक भी 
प्रभाव डालते हैं। 


. QCO लागू होने पर चीन पीआर सहित सभी देशों से पीवीसी पेस्ट रेज़िन के आयात 


पर प्रभावी रूप से प्रतिबंध लग जाएगा। निकट भविष्य में इन उपायों से विषयवस्तु 
वाले माल के आयात में कमी संभावित है, अतः ऐसे में समान विषयवस्तु वाले माल 
पर प्रतिकृपण (एंटी-डंपिंग) शुल्क रूपी अतिरिक्त बाधा की आवश्यकता नहीं प्रतीत होती। 


. पक्षों दवारा अनुरोध किया गया है कि प्राधिकारी आवेदक की विशिष्ट ग्रेड पीवीसी पेस्ट 


रेज़िन निर्माण क्षमता/योग्यता का उनके कारखाने में भौतिक सत्यापन करें, किंतु 
प्रकटीकरण वक्तव्य में इस संबंध में कोई विवरण नहीं दिया गया है। 


. प्राधिकारी ने उल्लेख किया है कि आवेदक 8 में से 7 ग्रेडों का उत्पादन कर रहा है, 


जबकि आठवाँ ग्रेड माँग के अभाव में नहीं बनाया गया। यदि आवेदक के पास सभी 8 
ग्रेडों के उत्पादन की क्षमता है, तो उसे सभी ग्रेडों के लिए बीआईएस प्रमाणन प्राप्त 
करना चाहिए था। 

प्राधिकारी ने देखा है कि इनॉविन पीवीसी Pi5(0 एवं इनॉविन पीवीसी Pi6 की आयात 
मात्रा अत्यल्प है तथा जाँच अवधि में आयातित ई-पीवीसी के विभिन्‍न ग्रेडों के मूल्यों 
में कोई उल्लेखनीय अंतर नहीं पाया गया। मात्र मूल्य-अंतर के आधार पर यह निष्कर्ष 
निकालना उचित नहीं कि जाँचाधीन उत्पाद व घरेलू उत्पाद एक जैसे (Ash आर्टिकल) 
नहीं हैं। 

इनॉविन ने अनुरोध किया है कि अंतिम निष्कर्षों में बायोविन शब्द के साथ टीएम 
चिह्न जोड़ा जाए। 

फॉर्मोसा प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन की उत्पादन लागत का पुनर्विलोकन आवश्यक बताया 
गया है क्‍योंकि कई समायोजनों को अस्वीकृत कर दिया गया sl कहा गया है कि 
Fanta, जो कॉस्टिक सोडा निर्माण का सह-उत्पाद है, की वैश्विक लागत नगण्य या 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


UT. 


ऋणात्मक है (एससीआई99 Ud सीएमए आँकड़ों GANT प्रमाणित)। इस समायोजन को 
न मानने से ST अंतर अनुचित रूप से बढ़ गया है। 


- एफपीसी ताइवान का कहना है कि प्राधिकारी ने 80:20 परीक्षण हेतु उत्पादन लागत में 


पैकेजिंग लागत को शामिलत्र किया है, जिससे बिना पैक किए गए घरेलू बिक्री मूल्य की 
तुलना पैकेजिंग समेत लागत से करना पड़ा, परिणामस्वरूप लागत एवं मूल्य की तुलना 
विकृत हो गई। 


. पूँजीगत निवेश पर 22% प्रतिफल की स्वीकृति नहीं दी जानी चाहिए। लगातार 22% 


प्रतिफल की नीति बदलते आर्थिक यथार्थों की अनदेखी करती है, जिससे घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदता एवं स्थायित्व प्रभावित होते हैं। 


. चीन पीआर के लिए सामान्य मूल्य निर्धारण हेतु ताइवान को एक उपयुक्त प्रतिस्थापक 


देश माना जाना चाहिए। एफपीसी निंग्बो और एफपीसी ताइवान कच्चे माल की नीति, 
गुणवत्ता नियंत्रण मानकों तथा अभिलेखीय व्यवस्था इत्यादि में तुलनीय हैं। 


. एफपीसी निंग्बो को बाज़ार अर्थव्यवस्था का दर्जा दिया जाना चाहिए, क्योंकि उसे गैर- 


बाज़ार अर्थव्यवस्था का दर्जा देने वाली परिस्थितियाँ अब पूर्णतः संतुष्ट नहीं हैं। 


. अनुभाग 9-ए के अनुसार, प्राधिकारी को डंपिंग अंतर निर्धारित करते समय उत्पादक या 


निर्यातक द्वारा उपलब्ध कराए गए अभिलेखों एवं सूचनाओं पर आधारित होना चाहिए, 
बशर्ते वे उपलब्ध एवं सुपुर्द हों। 

यदि उत्पादक अथवा निर्यातक अनुरोधित अभिलेख या सूचना देने में विफल रहता है, 
तभी प्राधिकारी उपलब्ध तथ्यों पर आधारित विधि का प्रयोग कर सकता है। 


- प्राधिकारी केवल तभी उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रस्तुत सामान्य मूल्य एवं निर्यात मूल्य 


की जानकारी अस्वीकार कर सकता है जब अभिलेख सामान्यतः प्रयोज्य लेखांकन 
सिद्धांतों (GAAP) के अनुरूप न हों या वे उत्पादन तथा बिक्री लागत को उपयुक्त रूप 
से प्रतिबिंबित न करते हों। 


. कोरिया के उपभोक्ताओं द्वारा मात्र 4000 से 5000 मीट्रिक टन आयात ही किया जाता 


है, अतः हान्‍वा पर कोरिया में अधिक बिक्री का कोई विशेष दबाव नहीं, क्योंकि कोरिया 
की 85% से अधिक माँग स्वयं lea पूरी करता है। 


. कोरिया आरपी में आयातित उत्पाद का मूल्य अधिक है क्योंकि यह ऐसा विशेष उत्पाद 


है जिसे हान्‍वा नहीं बना सकता। विशेष गुणधर्म, महासागरीय मालभाड़ा तथा अन्य 
सीमा शुल्क व्यय एवं Blea के घरेलू मूल्य की तुलना करने पर यह मूल्य-अंतर स्पष्ट 


हो जाता है। 


[भाग I— 


खण्ड 4) भारत का राजपत्र असाधारण : 84 


ध. 


पीवीसी पेस्ट रेज़िन की माँग वर्ष 2022-23 में 39 Hel से (63 Hel तक बढ़ गई, 
जिसे घरेलू उत्पादक पूरा करने में असफल Wl योजनाबदध विस्तार साकार नहीं हो 
सके, अतः आयात अपरिहार्य हो गए। आयात निम्नस्तरीय प्रसंस्करण उद्योग 
(एमएसएमई) तथा अन्य उद्योगों के लिए आवश्यक सहारा प्रदान करते हैं। आवेदक 
द्वारा क्षमता न बढ़ाने से कथित क्षति संदिग्ध हो जाती है तथा माँग पूर्ति में आयात 
की महत्त्वपूर्ण भूमिका सिद्ध होती है। 


. प्रकटीकरण वक्तव्य इस विषय में मौन है कि स्थल पर सत्यापन के दौरान किन 


विशिष्ट पहलुओं की जाँच की गई। 


. बीआईएस प्रमाणन जाँच-अवधि के उपरांत प्राप्त किया गया, अतः इसे यह निर्धारित 


करने के लिए आधार नहीं बनाया जा सकता कि जाँच-अवधि के दौरान आवेदक उन 
ग्रेडों के निर्माण में सक्षम था या नहीं। 


. उपयोगकर्ता मात्र वे विशेष ग्रेड आयात कर रहे हैं जिन्हें आवेदक निर्मित नहीं करता। 


ये ग्रेड उच्च मूल्य वाले हैं एवं आवेदक के उत्पाद के समान (लाइक आर्टिकल) नहीं हैं। 
प्राधिकारी ने प्रकटीकरण वक्तव्य में उल्लेख किया है कि उपयोगकर्ता उद्योग ने 
विस्कोसिटी, जैलेशन, वायु-मुक्ति इत्यादि के आधार पर मूल्य-अंतर की कोई विशिष्ट 
जानकारी प्रस्तुत नहीं की। उपयोगकर्ता उद्योग के पास ऐसे विशिष्ट आंकड़े उपलब्ध 
नहीं हैं। प्राधिकारी को चाहिए था कि वह ये आँकड़े सहभागी उत्पादकों से प्राप्त करे। 


. के-वैल्यू 75 से अधिक वाले उत्पाद के उत्पादन एवं आपूर्ति संबंधी प्राधिकारी का 


अवलोकन उपयोगकर्ता उदयोग की जानकारी में नहीं है। 


. पिछली समापन-अवधि समीक्षा में आवेदक के उत्पाद की विशिष्टताओं पर बल दिया 


गया था, परंतु प्रत्येक प्रतिकृषण जाँच अपनी पृथक जाँच-अवधि पर आधारित होती है। 
अतः पूर्व निष्कर्ष वर्तमान जाँच पर सीधे लागू नहीं किए जा सकते, क्योंकि समय और 
बाज़ार की परिस्थितियों में परिवर्तन हो जाता है। 


. प्राधिकारी को आवेदक के Asan बिक्री आँकड़े एवं उन बिलों की प्रतियाँ सार्वजनिक 


करनी चाहिए, जिनसे पुष्टि हो कि जाँच-अवधि के दौरान आवेदक ने मोटर वाहन 
उद्योग हेतु उपयुक्त निम्न-फॉगिंग ग्रेड की आपूर्ति की। 


. आईएस (7658:2027 मानक को जाँचाधीन उत्पाद की विशेषताओं के निर्धारण हेतु 


मार्गदर्शक मानदंड माना जाना चाहिए। आईएस 77658:202i ने प्राधिकारी के पूर्व 
निष्कर्षो एवं आईआईटी दिल्‍ली की पूर्व रिपोर्ट को प्रतिस्थापित कर दिया है। 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


x. 


प्राधिकारी ने उपयोगकर्ता की उस टिप्पणी पर विचार नहीं किया जिसमें आवेदक द्वारा 
मुनाफे के आँकड़ों पर गोपनीयता के दावे को चुनौती दी गई थी। उपयोगकर्ताओं की 
वार्षिक रिपोर्ट में भारी मुनाफा प्रदर्शित होने पर भी आवेदक क्षति का दावा कर रहा है। 
एक पारदर्शी एवं तर्कसंगत क्षति विश्लेषण के लिए खंडवार ल्राभ आँकड़ों की समीक्षा 
आवश्यक है। 

प्रतिकृपण शुल्क के कारण कच्चे माल की लागत में लगभग 4-5% वृद्धि संभव है, 
जिससे प्रतिस्पर्धात्मकता में कमी, निम्नस्तरीय weed आयात में वृद्धि तथा 
एमएसएमई क्षेत्र में रोजगार पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। इस शुल्क से एकाधिकार 
जैसी स्थिति उत्पन्न होगी, जो घरेलू उत्पादकों को अनुचित लाभ पहुँचाएगी तथा आर्थिक 
स्थिरता एवं रोजगार को क्षति पहुँचेगी। 


ट..2 आवेदक की ओर से पोस्ट-प्रकटीकरण प्रस्तुतियाँ 


2. आवेदक द्वारा प्रकटीकरण वक्तव्य पर निम्नलिखित टिप्पणियाँ प्रस्तुत की गई हैं: 


क. 


ग. 


केवल इस कारण कि जाँच अवधि के दौरान कोई विशिष्ट ग्रेड आयात नहीं हुआ है, 
उसे उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का पर्याप्त आधार नहीं है। अतीत में ऐसे ग्रेडों 
पर शुल्क लगाए गए हैं जिन्हें जाँच अवधि में आयात नहीं किया गया था। 

इस तथ्य मात्र से कि निर्माता ने इन प्रक्रियाओं में भाग लिया है और पूर्वानुमानित 
रूप से उस ग्रेड को दायरे से बाहर रखने का अनुरोध किया है, इंगित होता है कि 
भविष्य में वह उक्त उत्पाद का भारत को निर्यात करने का मन रखता है। 
अंतरराष्ट्रीय बाजारों में, विशेषकर सामूहिक उपभोग वाले उत्पादों के लिए, मूल्य कभी 
भी परिवर्तित हो सकते हैं। अतः किसी मूल्य-मानक (प्राइस बेंचमार्क) की गैर-मौजूदगी 
में, बायोविन (बायोविन) तथा आवेदक द्वारा निर्मित Ist के बीच मूल्य-अंतर जल 
में रेखा खींचने के समान है। 

मूल्य-मानक की माँग पर “संतुलित संभावना” के सिद्धांत के तहत विचार किया 
जाना चाहिए। यह स्पष्ट संभावना है कि भविष्य में बायोविन आवेदक को क्षति पहुँचा 
सकता है। 

हान्‍वा के पास जाँचाधीन उत्पाद का एक संबद्ध उपयोगकर्ता है - *** जो उक्त 
उत्पाद को निर्माता से खरीदता Sl Seal ने अपने प्रश्नावली उत्तर में इस महत्त्वपूर्ण 
जानकारी को छिपाया, जो निर्माता की दुर्भावना को दर्शाता है। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 83 


हान्‍वा ने यह जानकारी भी छिपाई है कि उसका संबद्ध निर्यातक - seal केमिकल 
कॉर्पोरेशन ने भी जाँचाधीन उत्पाद का निर्यात किया है। **# तथा ### ने भी उक्त 
उत्पाद का निर्यात किया है। 

प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह (क) Seay सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन को छोड़कर अन्य 
आपूर्तिकर्ताओं द्वारा किए गए निर्यात की मात्रा का प्रकटीकरण करें एवं (ख) sear 
सॉल्यूशन्स HRT के निर्यात मूल्य की गणना में उनके साथ किए गए व्यवहार 
का भी खुलासा करें। 

चूँकि हान्‍वा सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन कोरिया आरपी से उत्पाद का एकमात्र आपूर्तिकर्ता 
है, इसलिए यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि निर्यातित उत्पाद Blea सॉल्यूशन्स 
कॉर्पोरेशन द्वारा ही निर्मित है तथा उपर्युक्त लेनदेन उसी निर्माता के निर्यात हैं। 
चूँकि निर्माता ने संबद्ध इकाई द्वारा किए गए निर्यात से संबंधित जानकारी छिपाई 
है, अतः संबद्ध इकाई के माध्यम से किए गए निर्यातों पर प्रतिकूत्र तथ्यों (एडवर्स 
फैक्ट्स) का प्रयोग अनिवार्य है। 

आवेदक ने हान्वा सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन द्वारा प्रदत्त सामान्य मूल्य के जाँच की माँग 
की थी। यह आवश्यक था ताकि यह परखा जा सके कि निर्माता द्वारा दर्शाए गए 
एथिलीन व वीसीएम के मूल्य यथोचित एवं उपयुक्त रूप से बाज़ार-मूल्यों को दर्शाते 
हैं अथवा नहीं। प्राधिकारी द्वारा जारी प्रकटीकरण वक्तव्य में इस संबंध में पूर्णतः 
मौन साधा गया है। 

Blea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन तथा फॉर्मोसा प्लास्टिक्स कॉर्पोरोशन ने घरेलू बिक्री 
मूल्य में भी पैकिंग लागत को समायोजन के रूप में दर्शाया है। दोनों बाजारों में 
पैकिंग की विधि काफ़ी भिन्‍न है। घरेल्रू बाज़ार के लिए hat एक ही प्रकार की 
पैकिंग है जबकि निर्यात बाज़ार में दो प्रकार की पैकिंग हैं। केवल "पैलेट्स" के रूप 
में माध्यमिक पैकिंग को ही शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना में समायोजित किया 
जाना चाहिए था। 

आवेदक ने प्राधिकारी से अनुरोध किया था कि वह निर्यातकों को निर्देश दे कि वे यह 
दर्शाएँ कि उनके उत्पादों को घरेलू एवं निर्यात बाज़ार में कैसे पैक किया जाता है। 
जारी प्रकटीकरण वक्तव्य इस विषय पर भी मौन है। 

हानवा सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन की भारत में एक संबद्ध इकाई है जो निर्माता की ओर 
से एक एजेंसी के रूप में कार्य कर रही है, जिसे उत्तर (रिस्पॉन्स) दायर करना 
आवश्यक था। 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [--.82८. |] 


UT. 


कंपनी के अधिनियम (आर्टिकल्स ऑफ़ एसोसिएशन) के अनुसार, भारतीय इकाई ने 
एजेंसी सेवा को अपने प्रमुख कार्यों में सूचीबद्ध किया है। यह भारतीय इकाई एजेंटों 
की पहचान करना, बिक्री में सहायक होना, प्रस्ताव प्राप्त करना, बिक्री समर्थन प्रदान 
करना तथा कुछ ग्राहकों के संबंध A तार्किक सेवाएँ देना जैसे कार्य करती है। 

चीन एवं कोरिया से सीपीवीसी आयात संबंधी प्रतिकृपण जाँच में हान्‍वा ने अपनी 
भारतीय संबद्ध इकाई के साथ मिलकर उत्तर प्रस्तुत किया था। जब पिछले प्रकरण 
में निर्माता ने भारतीय इकाई को विपणन संबंधी कार्य करने वाली संबद्ध इकाई के 
रूप में दर्शाया था, तो प्राधिकारी के पास कोई कारण नहीं है कि वह वर्तमान प्रकरण 
में भी उसे वही भूमिका निभाने वाली इकाई न माने। 

भारतीय इकाई ने Sea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन, अपनी मूल कंपनी, से प्राप्त सेवाओं 
के एवज में उल्लेखनीय राशि दर्ज की है। संबद्ध इकाई को उत्तर दाखिल करना 
आवश्यक था और इन बिक्री व्ययों तथा sea सॉल्यूशन्स कॉपोरेशन द्वारा अर्जित 
युक्तिसंगत लाभ के समायोजन किए जाने चाहिए थे। 

निर्यातक ने प्राधिकरण को प्रश्नावली उत्तर में भ्रामक जानकारी देकर पदार्थतः 
महत्वपूर्ण तथ्यों को छिपाया है। यदि निर्यातक भारतीय बाज़ार से संबंधित इतने 
महत्त्वपूर्ण तथ्यों को छिपा सकता है, तो यह संभव है कि कोरियाई इकाई से जुड़े 
तथ्यों को और भी अधिक छिपाया गया हो। 

संबद्ध इकाई CANT उत्तर दाखिल करने की आवश्यकता "व्यापार उपचार अन्वेषण के 
संचालन अभ्यास नियमावली" में स्पष्ट रूप से उल्लिखित है। 

बिक्री प्रक्रिया में शामिल सभी संबद्ध इकाइयों के संबंध में पूर्ण उत्तर आवश्यक हैं 
ताकि बिक्री लागत का सही-सही निर्धारण हो सके। यदि ये इकाइयाँ बिक्री प्रक्रिया में 
शामित्र हैं, तो उनकी व्यय-राशि बिक्री लागत/निर्मित निर्यात मूल्य का भाग मानी 
जाएगी और उसे उपयुक्त रूप से समाविष्ट किया जाना चाहिए। 

संबद्ध पक्षों को उत्तर दायर करने की आवश्यकता (क) प्री-सेंसिटाइज़्ड पॉज़िटिव 
ऑफ़सेट प्रिंटिंग प्लेट्स (बुल्गारिया, चीन, मलेशिया, सिंगापुर और दक्षिण कोरिया से) 
तथा (ख) वृत्ताकार बुनाई मशीनों के मामलों में भी रही है। 

वृत्ताकार बुनाई मशीनों के आयात संबंधी प्रतिकृपण जाँच में समायोजन उस स्थिति 
में भी किया गया था जब कंपनी प्रत्यक्ष बिक्री गतिविधियों में संत्रग्न नहीं थी। 
नॉन-ओवन फैब्रिक (मलेशिया, इंडोनेशिया, थाईलैंड, सऊदी अरब एवं चीन से) के 
आयात संबंधी प्रतिकृषपण जाँच में प्राधिकारी ने एक उत्पादक द्वारा दायर उत्तर को 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 85 


अस्वीकार कर दिया था क्‍योंकि, अन्य बातों के साथ-साथ, उसने भारत में विपणन 
कार्यालय के अस्तित्व को उजागर नहीं किया था। 

भ. यदि संबद्ध व्यापारी एवं आयातक प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से भारत को जाँचाधीन 
उत्पाद के निर्यात में शामिल हैं, तो उन्हें उत्तर दाखित्न करना अनिवार्य है। सूचना के 
अभाव में प्राधिकारी प्रतिकूल तथ्यों का प्रयोग करने के लिए बाध्य होगा। 

A. Beal केमिकल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड केवल Sled सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन के लिए 
ही एजेंसी व्यवसाय करता है। Bleal केमिकल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड का समस्त 
राजस्व Blea सॉल्यूशन्स कॉपेरिशन से प्राप्तियों के रूप में है। हान्‍वा केमिकल इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड द्वारा किए गए व्यय, जो Seal सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन से वसूल 
किए जाते हैं, उन्हें जाँचाधीन उत्पाद पर इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए आवंटित 
करना चाहिए कि Sea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन द्वारा किए गए कुल निर्यात कितने 
हैं। 

य. Sea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन द्वारा अर्जित मुनाफे के समायोजन भी किए जाने 
चाहिए। 

र. अन्य अन्वेषण प्राधिकारियों का भी यह प्रचलन है कि बिक्री प्रक्रिया में शामिल 
संबद्ध पक्षों से सभी सूचनाएँ, जिसमें बिक्री पर किए गए व्यय भी शामिल हैं, माँगी 
जाती हैं। 

ल. यूएसडीओसी निर्यातक देश, आयातक देश (अमेरिका) तथा यहाँ तक कि तृतीय देशों 
में स्थित संबद्ध पक्षों से भी पूर्ण जानकारी माँगता है यदि वे बिक्री प्रक्रिया में 
शामित्र etl इसी प्रकार यूरोपीय संघ के मामले में भी ग्राहकों से प्रथम संपर्क से 
लेकर बिक्री पश्चात मूल्य समायोजन तक प्रत्येक चरण की जानकारी देनी पड़ती है। 

व. कानेका (द्वारा प्रस्तुत उपक्रम में यह कहा गया है कि उपक्रम प्राधिकारी द्वारा 
स्वीकृति की तिथि से 3 माह पश्चात प्रभावी होगा। कानेका द्वारा उल्लिखित तीन 
माह की समय-सीमा का कोई कानूनी आधार नहीं है। यह सूचित किया जा सकता है 
कि उपक्रम प्राधिकारी की संस्तुतियों को वित्त मंत्रालय द्वारा स्वीकार किए जाने की 
तिथि से प्रभावी होगा। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षा 
2(2. प्राधिकारी ने हितकारी पक्षों द्वारा प्रस्तुत पोस्ट-प्रकटीकरण निवेदनों का परीक्षण किया 
है। यह देखा गया है कि इन प्रस्तुतियों का अधिकांश भाग तर्कों और प्रत्यावेदन 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


23. 


274. 


25. 


(कॉन्टेन्शन्स) की पुनरावृत्ति मात्र है, जिन पर पहले ही यथासंभव संबंधित अंतिम निष्कर्षों 
के अनुच्छेदों में विचार किया जा चुका है। संक्षिप्तता की दृष्टि से, प्राधिकारी ने ऐसे 
मुद्दों पर प्रतिक्रिया को दोहराने से परहेज किया है। तथापि, जिन नए मुद्दों को पोस्ट- 
प्रकटीकरण प्रस्तुतियों में पहली बार उठाया गया है, तथा वे पूर्व में संबोधित मुद्दे जिन 
पर प्राधिकारी को और अधिक जाँच उपयुक्त प्रतीत हुई, उन पर नीचे विचार एवं उत्तर 
प्रदान किए गए हैं। 


प्राधिकारी ने उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) पद्धति, जाँचाधीन उत्पाद (पीयूसी) के 
दायरे, भारतीय मानक ब्यूरो (बीआईएस) मानकों की भूमिका, जिसमें गुणवत्ता नियंत्रण 
आदेश (A), केमप्लास्ट की उत्पादन क्षमता तथा पीवीसी पेस्ट रेज़िन के विशिष्ट 
ग्रेडों से संबंधित दावों पर विभिन्‍न हितकारी पक्षों द्वारा प्रस्तुत टिप्पणियों पर 
सावधानीपूर्वक विचार किया है। इस संबंध में प्राधिकारी निम्नलिखित अवलोकन करता 


हैः 
बीआईएस मानकों और पीसीएन पद्धति के कथित घालमेल पर: 


प्राधिकारी पुनः स्पष्ट करता है कि पीसीएन पद्धति तथा बीआईएस मानकों के उद्देश्य 
परस्पर भिन्‍न हैं। आईएस 7658:202 के तहत निर्धारित बीआईएस मानक पीवीसी 
पेस्ट रेज़िन के तकनीकी विनिर्देशों एवं गुणवत्ता मानदंडों को निर्धारित करते हैं, जिनका 
उद्देश्य घरेलू बाजार में उत्पाद की गुणवत्ता एवं उपभोक्ता सुरक्षा तथा तकनीकी प्रयोजनों 
के अनुपालन को सुनिश्चित करना है। इसके विपरीत, पीसीएन पद्धति व्यापार उपायों से 
संबंधित जाँच में विभिन्‍न ग्रेडों के मूल्य व ल्रागत की निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करने 
हेतु अपनाई जाती है। पीसीएन के प्रयोग से आयातित जाँचाधीन माल और घरेलू समरूप 
उत्पाद के बीच तुलनीयता स्थापित की जाती है, जो डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन के 
निर्धारण में अत्यंत महत्त्वपूर्ण है। 


यह तथ्य कि बीआईएस मानकों के तहत उत्पाद को आठ ग्रेडों में वर्गीकृत किया गया 
है, पीयूसी से इन ग्रेडों को स्वतः बाहर करने की आवश्यकता नहीं बनाता। सिर्फ़ विभिन्‍न 
ग्रेडों का अस्तित्व पीवीसी पेस्ट रेज़िन की मूल प्रकृति को एकल उत्पाद के रूप में 
परिवर्तित नहीं करता है। प्राधिकारी दवारा अपनाई गई पीसीएन पद्धति विभिन्‍न ग्रेडों के 
बीच निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करती है, और पीयूसी का दायरा उन सभी ग्रेडों को 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 87 


26. 


2i7. 


28. 


समुचित रूप से शामिल्र करता है जिनमें आवश्यक भौतिक एवं रासायनिक विशेषताएँ 
समान हैं। इस प्रकार बीआईएस वर्गीकरण पर भरोसा करके ग्रेडों को बाहर करने का 
आग्रह अनुचित और वर्तमान जाँच के संदर्भ में अप्रासंगिक है। 


क्यूसीओ के कार्यान्वयन एवं उसके एंटी-डंपिंग शुल्क पर प्रभाव पर: 


हितकारी पक्षों दवारा क्यूसीओ (QCO) के प्रभावी होने (24 दिसम्बर 2024) के संबंध में 
दिए गए तर्क असमय तथा आधारहीन हैं। यह सही है कि क्यूसीओ सभी निर्माताओं 
(विदेशी निर्यातकों सहित) के लिए बीआईएस अनुपालन अनिवार्य करेगा, परंतु क्यूसीओ 
का कार्यान्वयन और उसका आयात पर प्रभाव वर्तमान एंटी-डंपिंग जाँच के दायरे से परे 
हैं। एंटी-डंपिंग उपाय अनुचित व्यापार प्रथाओं तथा घरेलू उद्योग को हुई क्षति की भरपाई 
करने हेतु लगाए जाते हैं। FAM का लागू होना Sia, मूल्य-अधोआधारण (प्राइस 
अंडरकटिंग) अथवा घरेलू उद्योग को क्षति से संबंधित मुद्दों को स्वतः समाप्त नहीं 
करता। 


अतिरिक्त रूप से, FAB अनुपालन एक भावी नियामकीय आवश्यकता है, जिसका इस 
समय प्रभावी ढंग से पूर्वानुमान करते हुए व्यापार उपचार उपायों से इनकार नहीं किया 
जा सकता। प्राधिकारी यह पूर्वकल्पना नहीं कर सकता कि क्यूसीओ लागू होने पर पाटित 
आयात बंद हो जाएंगे या यह कि जाँच अवधि के दौरान हुई क्षति की अनदेखी की जा 
सकेगी। विदेशी उत्पादकों द्वारा भ्रविष्य में अनुपालन की संभावना वर्तमान क्षति के 
समाधान से इनकार करने का आधार नहीं हो सकती। अतः यह कथन कि क्यूसीओ की 
वजह से एंटी-डंपिंग शुल्क अनावश्यक हो जाएंगे, निराधार है। 


कुछ ग्रेडों (विशेष ग्रेडों सहित) को बाहर करने तथा घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता पर: 


हितकारी पक्षों द्वारा ऐसे ग्रेडों को बाहर करने का आग्रह किया गया है जिनकी के-वैल्यू 
75 से अधिक है, साथ ही इनॉविन पीवीसी Pi5(0, इनॉविन पीवीसी Pi6 तथा विशिष्ट 
ग्रेडों के विषय में भी तर्क प्रस्तुत किए गए हैं, साथ ही घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता 
पर प्रश्न उठाए गए Bl इस पर प्राधिकारी निम्न अवलोकन करता है: 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


क) आवेदक ने उन ग्रेडों की सूची प्रस्तुत की है जो आयातित उत्पादों के तुलनीय ol 
आवेदक के उत्पादों का बीआईएस अनुमोदन इस तथ्य को पुष्ट करता है कि उसके 
उत्पाद और जाँचाधीन देशों से आयातित उत्पाद WEN समरूप हैं। 

ख) यह कहा गया कि उपयोगकर्ता केवल विशिष्ट ग्रेड आयात कर रहे हैं जो उच्च मूल्य 
पर उपलब्ध हैं। प्राधिकारी ने जाँच अवधि में विविध ग्रेडों के मूल्य प्रवाह के अध्ययन 
हेतु लेनदेनवार आयात आँकड़ों का परीक्षण किया। पाया गया कि विभिन्‍न ग्रेडों के 
मूल्यों में कोई उल्लेखनीय भिन्‍नता नहीं है। यदि अन्य हितकारी पक्षों के तर्क स्वीकार्य 
होते, तो विभिन्‍न ग्रेडों के बीच मूल्य में स्पष्ट अंतर दिखाई देता। 

ग) उपयोगकर्ताओं ने यह भी कहा कि वे प्रायः 75 से अधिक के-वैल्यू वाले उत्पाद 
आयात करते हैं जिन्हें आवेदक आपूर्ति नहीं करता। इस पर प्राधिकारी ध्यान दिलाता 
है कि आवेदक ने महत्वपूर्ण मात्रा [#***] मीट्रिक टन पीवीसी पेस्ट रेज़िन - 27 और 
पीवीसी पेस्ट रेज़िन - 28 बेचा है जिनकी के-वैल्यू 75 से अधिक है और जो 
बीआईएस से अनुमोदित भी हैं। 

घ) जिन विशिष्ट ग्रेडों को कुछ हितकारी पक्षों दवारा अलग उत्पाद खंड मानते हुए बाहर 
करने का सुझाव दिया गया, प्राधिकारी ने पाया कि यह प्रमाणित नहीं किया गया 
कि ये इतने अनूठे हैं कि वे पीवीसी पेस्ट रेज़िन के व्यापक दायरे से बाहर हों। इस 
प्रकार इन ग्रेडों को पीयूसी से बाहर करने का कोई विधिक या तकनीकी आधार नहीं 
है। 


आईआईटी दिल्‍ली रिपोर्ट के उपयोग पर: 


29. प्राधिकारी स्वीकार करता है कि कुछ पक्षों 7 203 की आईआईटी दिल्‍ली रिपोर्ट के 
अप्रासंगिक होने का दावा किया है, परंतु यह रेखांकित करना आवश्यक है कि आईआईटी 
दिल्‍ली की रिपोर्ट जाँच में प्रयुक्त कई साक्ष्यों में से एक है। 202 में बीआईएस मानकों 
का लागू होना पूर्व के तकनीकी अध्ययनों की प्रासंगिकता को शून्य नहीं HAT! प्राधिकारी 
का निर्णय उपलब्ध समस्त साक्ष्यों के समग्र मूल्यांकन पर आधारित है। अतः आईआईटी 
दिल्‍ली रिपोर्ट को पूर्णतः खारिज करने का तर्क निष्प्रभावी है। 


220. प्राधिकारी ने sea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन (एचएससी) के विरुद्ध घरेलू उद्योग GANT 
प्रस्तुत पोस्ट-प्रकटीकरण टिप्पणियों पर सावधानीपूर्वक विचार किया और प्राप्त तथ्यों, 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 89 


अभिलेखों एवं जाँच के दौरान प्रस्तुत किए गए प्रत्यावेदनों के आधार पर निम्न निष्कर्ष 


एवं अवलोकन किए हैं: 


घरेलू उपयोगकर्ता (#**) से संबंध, अन्य आपूर्तिकर्ताओं के निर्यात मात्रा का खुलासा एवं 


निर्यात मूल्य गणना में उनका विवरण छिपाने के आरोप पर: 


22. प्राधिकारी ने उपर्युक्त आरोपों की जाँच की और निम्न निष्कर्ष पर पहुँचा: 


क) 


ग) 


घरेलू उद्योग ने कोई ठोस साक्ष्य नहीं दिया, जो एचएससी और *** के बीच संबंध 
अथवा "दुर्भावना" सिद्ध करता हो। अतः प्राधिकारी को इस आरोप में कोई सार नज़र 
नहीं आता। 

कुछ अन्य इकाइयों के माध्यम से निर्यात करने तथा उन्हें छिपाने के आरोप पर, 
एचएससी द्वारा प्रस्तुत ऑँकड़ों/।सूचनाओं के आधार पर प्राधिकारी पाता है कि जाँच 
अवधि में विषयवस्तु वाले उत्पाद का निर्यात एचएससी द्वारा प्रत्यक्ष रूप से किया 
गया। 

निर्यात मूल्य गणना पूर्णतः एचएससी द्वारा उपलब्ध कराए गए सत्यापित आँकड़ों 
और सहायक दस्तावेजों पर आधारित है। गोपनीय निर्यात मात्रा के खुलासे का अनुरोध 
स्वीकार नहीं किया जा सकता। 


हान्‍वा केमिकल कॉर्पोरेशन तथा sear कॉर्पोरेशन के माध्यम से किए गए निर्यात के 
कथित छिपाने के आरोप पर: 


222. घरेलू उद्योग का आरोप है कि हान्‍वा केमिकल कॉर्पोरेशन ने जाँचाधीन उत्पाद का निर्यात 


किया और एचएससी ने यह जानकारी छिपाई। इस पर प्राधिकारी पाता है: 


क) 


Blea सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन पहले Bea केमिकल कॉर्पोरेशन के नाम से जानी जाती 
थी (राजपत्र अधिसूचना संख्या 3/202i-Hecra (एडीडी) दिनांक 28.04.202 के 
माध्यम से प्रमाणित)। कॉरपोरेट नाम में परिवर्तन को छिपाना या जानकारी छिपाना 
नहीं माना जा सकता। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ख) Bead कॉर्पोरेशन के माध्यम से निर्यात के आरोप पर, एचएससी ने उपयुक्त निर्यात 
दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं, जो स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि जाँच अवधि के दौरान 
समस्त निर्यात एचएससी द्वारा प्रत्यक्ष रूप से किए गए, न कि किसी अन्य संबद्ध 
या असंबदध इकाई दवारा। 


संबद्ध इकाई CaN सूचना छिपाए जाने के कारण प्रतिकूल तथ्यों के प्रयोग के आरोप 
पर: 


223. घरेलू उद्योग ने मांग की कि एचएससी की संबद्ध इकाइयों द्वारा किए गए लेनदेन पर 
प्रतिकूल तथ्यों (एडवर्स फैक्ट्स) का प्रयोग किया जाए। इस संबंध में प्राधिकारी अवलोकन 
करता है: 


क) जैसा कि ऊपर स्पष्ट किया गया, यह दर्शाने के लिए कोई प्रमाण नहीं कि निर्यात 
किसी अप्रकाशित संबद्ध इकाई के माध्यम से किया गया। 

ख) कस्टम्स टैरिफ एक्ट, 975 की धारा 9/(6/) के तहत प्रतिकूल तथ्यों का प्रयोग 
तभी किया जा सकता है, जब निर्यातक अपेक्षित अभिलेख या सूचना देने में विफल 
रहे। इस मामले में एचएससी ने पूर्ण सहयोग दिया है और प्राधिकारी द्वारा प्रस्तुतियाँ 
सत्यापित की गई हैं। 

ग) अतः एचएससी के लेनदेन पर प्रतिकूल तथ्यों का प्रयोग करने की मांग उचित नहीं 


है। 
सामान्य मूल्य तथा एथिल्रीन एवं वीसीएम जैसे इनपुट के मूल्य की जाँच पर: 


224. घरेलू उद्योग का कथन है कि एचएससी द्वारा प्रदत्त सामान्य मूल्य की जाँच की जाए 
कि क्‍या एथिलीन और वीसीएम जैसे प्रमुख इनपुट बाजार मूल्य को उचित रूप से दर्शाते 
हैं। प्राधिकारी पाता है: 


क) एचएससी ने उत्पादन लागत का विस्तृत विवरण, जिसमें एथिलीन और वीसीएम 
जैसी प्रमुख कच्ची सामग्रियों की लागत सम्मिलित है, प्रस्तुत किया है। इन लागतों 
की प्राधिकारी द्वारा सत्यापन प्रक्रिया में जाँच की गई। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 94 


ख) 


ग) 


घरेलू उद्योग ने कोई प्रमाण प्रस्तुत नहीं किया जो दर्शाए कि दर्ज की गई लागतें 
प्रचलित बाजार परिस्थितियों से मेल नहीं खातीं। 

विपरीत साक्ष्य के अभाव में, प्राधिकारी को एचएससी द्वारा प्रस्तुत सामान्य मूल्य 
या इनपुट लागतों को अस्वीकार करने का कोई आधार नहीं मित्रता। 


घरेलू एवं निर्यात बाजारों के लिए पैकिंग लागत के समायोजन पर: 


225. घरेलू उद्योग का तर्क है कि निर्यात बाजार में दवितीयक tee पैकिंग लागत को 
समायोजित किया जाना चाहिए। इस पर प्राधिकारी पाता है: 


क) 


घरेलू उद्योग के प्रस्तुतियों के अनुसार, lear निर्यात के लिए घरेलू बिक्री की तुलना 
में अतिरिक्त लागत वहन करता है। प्राधिकारी को ज्ञात है कि एचएससी ने घरेत्रू 
बिक्री (अनुलेख-4ए) और भारत को निर्यात (अनुलेख-3ए) से संबंधित पैकिंग लागतों 
के प्रमाण प्रस्तुत किए हैं। धारा 90(6/) कस्टम्स टैरिफ एक्ट, 975 के अनुसार 
जब तक निर्माता/निर्यातक अपेक्षित अभिलेख या सूचना उपलब्ध कराता है, प्राधिकारी 
तथ्यों की उपलब्धता के आधार पर मनमाने ढंग से निर्णय नहीं ले सकता। 

घरेलू उद्योग ने यह स्थापित करने हेतु कोई प्रमाण नहीं दिया कि एचएससी घरेलू 
एवं निर्यात बिक्री में अलग-अलग पैकिंग लागत वहन करता है। वर्तमान जाँच की 
परिस्थितियों में केवल द्वितीयक पैकेजिंग otal को समायोजित करने FT Atel 
उद्योग का आग्रह स्वीकार नहीं किया जा सकता। 


भारत स्थित sea कार्यालय से संबंधित समायोजन: 


226. प्राधिकारी ध्यान दिलाता है कि हान्वा ने अपने प्रश्नावली उत्तर में Blea इंडिया कार्यालय 
के बारे में विधिवत जानकारी दी है, अतः सूचना छिपाने का प्रश्न ही नहीं उठता। आगे 


यह कहा गया है कि जाँच अवधि में पीयूसी का निर्यात प्रत्यक्ष रूप से Seal द्वारा भारत 
के असंबद्ध आयातकों को किया गया। साथ ही sea कोरिया ने ऐसे सभी निर्यातों पर 
कोरिया में ही दलाली/एजेंसी कमीशन का भुगतान कर दिया। इसका समायोजन Seay 


द्वारा दायर उत्तर में दावा किया गया है और प्राधिकारी द्वारा सत्यापित भी है। 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


227. 


228. 


229. 


230. 


237. 


प्राधिकारी ने प्राथमिक निष्कर्षों में बताए गए आँकड़ों संबंधी विसंगतियों के Aad पर भी 
सावधानीपूर्वक पुनर्परीक्षण किया। दोनों - उठाए गए विशिष्ट मुद्दों तथा संभावित अन्य 
विसंगतियों को सुधारते हुए, आँकड़ों को यथासंभव दुरुस्त किया गया है। प्रकटीकरण 
वक्तव्य एवं ये अंतिम निष्कर्ष आयात मात्रा, उतरे हुए मूल्य एवं माँग के अद्यतन 
आँकड़ों को परिलक्षित करते हैं। 


एफपीसी निंग्बो को मार्केट इकॉनमी ट्रीटमेंट देने संबंधी विषय पर प्राधिकारी ध्यान दिलाता 
है कि केवल निर्माता द्वारा बताए गए कारकों के आधार पर यह दर्जा नहीं दिया जा 
सकता। फॉर्मोसा निंग्बो ने यह नहीं दर्शाया कि भूमि, वित्तपोषण, पूँजीगत वस्तुएँ, कच्चे 
माल और युटिलिटी की खरीद बाजार मूल्य पर और बिना सरकारी qua के हो रही है। 


ताइवान को एक सरोगेट देश के रूप में मानने के संबंध में, प्राधिकारी उल्लेख करता है 
कि इस विषय पर पहले ही प्रकटीकरण वक्तव्य में विचार किया जा चुका है। उपयुक्त 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश का चयन देश के विकास स्तर तथा उत्पाद के 
मद्देनज़र किया जाता है। यह दर्शाने के लिए कोई सूचना नहीं दी गई कि ताइवान 
उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है, विशेष रूप से तब जब ताइवान भी जाँच के 
दायरे में है। 


22% प्रतिलाभ को गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) निर्धारण हेतु अनुपयुक्त बताने पर, 
प्राधिकारी यह ध्यान देता है कि पूंजी पर 22% प्रतिल्राभ प्राधिकारी की सतत प्रथा के 
अनुसार सभी मामल्रों में लागू किया जाता है। हालाँकि 22% पूँजीगत निवेश प्रतिफल को 
अनुपयुक्त बताया गया, परंतु अन्य हितकारी पक्ष कोई वैकल्पिक विधि प्रस्तुत नहीं कर 
सके। 


माँग एवं आपूर्ति अंतर संबंधी टिप्पणियों पर प्राधिकारी ध्यान देता है कि एंटी-डंपिंग 
शुल्क का उद्देश्य आयात को रोकना नहीं, बल्कि उचित मूल्य सुनिश्चित करना है। एंटी- 
sia शुल्क लगने के बाद भी देश में आयात प्रतिबंधित नहीं होता। सीईएसटीएटी ने 
डीएसएम इदेमित्सु लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी मामले में कहा कि माँग-आपूर्ति 
अंतर Star को उचित नहीं ठहरा सकता। विदेशी उत्पादक बिना डंपिंग किए भी भारतीय 
माँग पूरी कर सकते हैं। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 93 


232. 


233. 


234. 


235. 


प्राधिकारी ध्यान देता है कि हितकारी पक्षों की प्रस्तुतियाँ विरोधाभासी हैं। जहाँ पहले यह 
कहा गया था कि एथिलीन की कीमत में कमी से आयात मूल्य घटा, अब कहा जा रहा 
है कि पीवीसी और एथिलीन के मूल्य एक समान नहीं चलते क्योंकि अन्य कारक भी 
मूल्य को प्रभावित करते हैं। परंतु इन अन्य कारकों के समर्थन में कोई पुष्ट प्रमाण नहीं 
दिया गया। इसके विपरीत, प्राधिकारी ने पाया कि जाँचाधीन देशों से निर्यात मूल्य उनके 
सामान्य मूल्य से काफी कम हैं, जिससे स्पष्ट है कि आयात मूल्य में गिरावट डंपिंग के 
कारण हुई है। 


वार्षिक रिपोर्ट में मुनाफे संबंधी टिप्पणियों पर, आवेदक एक बहु-उत्पादक कंपनी है जो 
अनेक उत्पाद बनाती है। प्राधिकारी ने रिकॉर्ड के अनुसार आवेदक की उत्पादन लागत की 
पूर्णतः जाँच की है और संतुष्ट है कि ये अभिलेख सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
के अनुरूप हैं और उत्पाद के उत्पादन एवं बिक्री से संबंधित लागतों को यथोचित दर्शाते 
हैं। 


मूल्य के कारण घरेलू उत्पादकों की लागत बढ़ने संबंधी हितकारी पक्षों की टिप्पणियों पर 
प्राधिकारी यह नोट करता है कि एंटी-डंपिंग उपाय समान अवसर प्रदान करेंगे और बाजार 
में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देंगे। जाँच अवधि में आयात मूल्य उल्लेखनीय रूप से 
गिरा है और एंटी-डंपिंग शुल्क जोड़ने के पश्चात भी आयातित उत्पाद का उतरा हुआ 
मूल्य वर्ष 202(-22 के मूल्यों से कम ही रहेगा। 


ठ. निष्कर्ष: 


प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध तथ्यों, सूचना और प्रस्तुतियों तथा ऊपर दर्ज विश्लेषण के 
आधार पर डंपिंग, क्षति एवं घरेलू उदयोग के बीच कारणिक संबंध की जाँच कर यह 
निष्कर्ष निकाला जाता है: 


क) वर्तमान जाँच का जाँचाधीन उत्पाद ‘ell विनाइल क्लोराइड पेस्ट रेज़िन' (इमल्शन 
पीवीसी रेज़िन) है। 60K से कम के-वैल्यू वाले उत्पाद, पीवीसी ब्लेंडिंग रेज़िन, को- 
पॉलिमर ऑफ पीवीसी पेस्ट रेज़िन, बैटरी सेपरेटर रेज़िन, इनॉविन cant निर्मित 
बायोविना|/॥ इस जाँचाधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं। 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


UT) 


आवेदक SANT प्रदत्त उत्पाद आयातित उत्पाद के समान (लाइक आर्टिकल) है। 
केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड "घरेलू उद्योग" की परिभाषा में आता है और आवेदन 
नियम 2(ब) तथा नियम 5(3) के तहत योग्य ठहरता है। 

जाँचाधीन उत्पाद के लिए सामान्य मूल्य एवं निर्यात मूल्य पर विचार करने पर डंपिंग 
मार्जिन सकारात्मक तथा उल्लेखनीय रूप से उच्च पाया गया है। 

Bled सॉल्यूशन्स कॉर्पोरेशन के लिए star मार्जिन डि-मिनिमिस (नगण्य) पाया गया 
है। 

जाँचाधीन उत्पाद के आयात की जाँच से पता चलता है कि जाँच अवधि में जाँचाधीन 
देशों से इंप किए गए आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है। आयात में वृद्धि न केवल 
पूर्ण संख्या में बल्कि उत्पादन और खपत के अनुपात में भी हुई है। 

आयात मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से कम है, जिससे मूल्य-अधोआधारण हो 
रही है। 

आयात मूल्य उत्पादन लागत के अनुरूप नहीं बढ़ा, जिससे घरेलू उद्योग उत्पादन 
लागत में वृद्धि के अनुरूप मूल्य बढ़ाने से वंचित रहा। 

घरेत्रू उद्योग को मात्रा के संदर्भ में क्षति नहीं हुई | उसका उत्पादन एवं बिक्री सुधरी 
है। डंप किए गए आयातों का हानिकारक प्रभाव मूल्य पैरामीटर पर पड़ता है। 

घरेलू उद्योग वित्तीय घाटा, नकदी घाटा तथा पूँजीगत निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल 
झेल रहा है। 

जाँचाधीन उत्पाद के डंपिंग ने घरेलू उद्योग की विस्तार योजनाओं को प्रतिकूल रूप 
से प्रभावित किया है। 

प्राधिकारी ने अन्य पक्षों GANT यह दर्शाने के लिए उठाए गए तर्कों की जाँच की कि 
अन्य कारकों ने Gol उद्योग को क्षति पहुँचाई। कोई अन्य कारक घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुँचाता प्रतीत नहीं होता। प्राधिकारी निष्कर्ष निकालता है कि घरेलू उद्योग को 
हुई वास्तविक क्षति जाँचाधीन देशों से डंप किए गए आयातों के कारण हुई | 
एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता ग्राहक के लिए बाधित नहीं होगी। 
उत्पाद का आयात निष्पक्ष मूल्य पर जारी रहेगा। 

प्राधिकारी ने उपयोगकर्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क के प्रभाव की गणना की है और 
पाया कि अंतिम उपभोक्ता पर इसका प्रभाव नगण्य होगा। 

इस उत्पाद की पूर्व में भी जाँच हुई है और शुल्क लगने के दौरान माँग निरंतर बढ़ी 
है। ऐसा कोई प्रमाण नहीं कि उपायों के कारण उपयोगकर्ताओं पर प्रतिकूत्र प्रभाव 
पड़ा हो। 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 95 


236. 


237. 


238. 


ड. अनुशंसाएँ: प्‌ 


प्राधिकारी ध्यान दिलाता है कि जाँच प्रारंभ कर सभी हितकारी पक्षों-घरेलू उद्योग, 
निर्यातकों, आयातकों तथा अन्य हितधारकों-को sitar, क्षति, कारणिक संबंध एवं सुझाए 
गए उपायों के प्रभाव पर सकारात्मक जानकारी देने का पर्याप्त अवसर दिया गया था। 
एंटी-डंपिंग नियमों के तहत डंपिंग, क्षति एवं कारणिक संबंध की जाँच करते हुए प्राधिकारी 
समझता है कि डंपिंग एवं क्षति को संतुलित करने के लिए एंटी-डइंपिंग शुल्क त्रगाना 
आवश्यक है। 


प्राधिकारी GANT अपनाए गए न्यूनतम Yow नियमों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी 
जाँच अवधि के लिए निर्धारित डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कमतर के बराबर 
एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, ताकि घरेलू उद्योग पर डंप किए गए 
आयातों के हानिकारक प्रभावों को दूर किया जा सके। तदनुसार, नीचे दिए गए ड्यूटी 
तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित एंटी-डंपिंग शुल्क की सिफारिश की जाती है, जिसे 
जाँचाधीन देशों से उत्पन्न या निर्यात किए गए जाँचाधीन माल के सभी आयातों पर, केंद्र 
सरकार द्वारा (3 जून 2024 को अधिसूचना संख्या 09/2024-कस्टम्स (एडीडी) के 
माध्यम से अनंतिम शुल्क के आरोपण की अधिसूचना की तिथि से पाँच वर्षों की अवधि 
के लिए लगाया जाए। 


कानेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएच बीएचडी, मलेशिया, ने नामित प्राधिकारी को एक मूल्य 
उपक्रम दिया है और सहमति व्यक्त की है कि वह जाँचाधीन उत्पाद को सीधे अथवा 
मध्यस्थों के माध्यम से ऐसे मूल्यों पर भारत नहीं बेचेगा जो प्राधिकारी द्वारा स्वीकार 
किए गए मूल्यों से कम हों। प्राधिकारी ने कानेका द्वारा प्रस्तुत मूल्य उपक्रम पर विचार 
किया। इसके पश्चात घरेलू उद्योग के विचार भी माँगे गए। घरेलू उद्योग ने कुछ 
आरक्षणों के साथ इसे स्वीकार किया। कानेका ने घरेलू उद्योग द्वारा व्यक्त आरक्षणों 
को दूर किया Sl अतः प्राधिकारी कानेका दवारा प्रस्तुत मूल्य उपक्रम को स्वीकार करता 
है। तदनुसार कानेका द्वारा किए गए निर्यात उपक्रम के अंतर्गत रहेंगे और इन निर्यातों 
पर कोई एंटी-डंपिंग शुल्क प्रस्तावित नहीं किया जाता। मूल्य उपक्रम प्राधिकारी की अंतिम 
सिफारिशों को वित्त मंत्रालय द्वारा लागू करने की तिथि से प्रभावी होगा। मूल्य उपक्रम 
की वैधता एंटी-डंपिंग शुल्क की अवधि के समतुल्य होगी और नियमों के प्रावधानों के 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


अनुसार पुनरावलोकन के अधीन रहेगी। यह उपक्रम (i) एडवांस लाइसेंस रखने वाले 


आयातकों को की गई बिक्री या () निर्यातोन्मुख इकाइयों को की गई बिक्री पर लागू 


नहीं होगा। कंपनी को उपयुक्त सूचना प्राधिकारी को प्रदान करनी होगी कि उपरोक्त मूल्य 
उपक्रम का उल्लंघन नहीं हो Yell इस प्रकार कानेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएच बीएचडी 
द्वारा किए गए आयातों पर कोई एंटी-डंपिंग शुल्क नहीं लगेगा। प्राधिकारी समय-समय 
पर कंपनी cant किए गए निर्यातों की समीक्षा करेगा ताकि सुनिश्चित हो सके कि 
उपक्रम का पूर्ण रूप से पालन हो रहा Sl उपक्रम के किसी भी उल्लंघन पर प्रासंगिक 


नियमों के अनुसार उचित कार्रवाई की जाएगी। 


शुल्क तालिका 
क्रम | उप-शीर्षक या | वस्तु का मूल देश निर्यात का उत्पादक | 
संख्या | टैरिफ मद विवरण देश 
संख्या 
| 3904040, |'पॉली विनाइल चीन पीआर चीन फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज | 595 
3904020, | क्लोराइड पेस्ट पीआर (निंग्बो) कं. 
3904090, | रेज़िन', जिसे सहित कोई लिमिटेड 
3904200, इमल्शन भी देश 
39042200, | पीवीसी रेज़िन 
3904300, | भी कहा जाता 
39043090, है# 
39049000, 
39044000, 
39049090## 
2 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर चीन शेनयांग केमिकल | 248 
पीआर कं. लिमिटेड 
सहित कोई 
भी देश 
3 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर चीन उपरोक्त क्रम 707 
पीआर संख्या और 
सहित कोई | क्रम संख्या 2 के 
भी देश अलावा अन्य 
कोई भी उत्पादक 


[भाग I—ave 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


97 


4 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, चीन कोई भी उत्पादक | 
कोरिया, मलेशिया, पीआर 
ताइवान, थाईलैंड 
और ald को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 
5 उपरोक्त उपरोक्त कोरिया आरपी कोरिया हान्वा NIL 
आरपी सॉल्यूशन्स 
सहित कोई कॉर्पोरेशन 
भी देश 
i उपरोक्त उपरोक्त कोरिया आरपी कोरिया उपरोक्त क्रम 89 
आरपी संख्या 5 के 
सहित कोई | अलावा अन्य 
भी देश | कोई भी उत्पादक 
है उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, कोरिया | कोई भी उत्पादक | 89 
कोरिया, मलेशिया, आरपी 
ताइवान, थाईलैंड 
और ald को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 
7 उपरोक्त उपरोक्त मलेशिया मलेशिया | कोई भी उत्पादक | 56 
सहित कोई 
भी देश 
0 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, मलेशिया | कोई भी उत्पादक | 56 
कोरिया, मलेशिया, 
ताइवान, थाईलैंड 
और ard को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 
4 उपरोक्त उपरोक्त ताइवान ताइवान फॉर्मोसा 247 
सहित कोई | प्लास्टिक्स 
भी देश कॉपोरेशन 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
2 उपरोक्त उपरोक्त ताइवान ताइवान उपरोक्त क्रम | 
सहित कोई | Bea 
भी देश अलावा अन्य 
कोई भी उत्पादक 
3 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, ताइवान | कोई भी उत्पादक | 373 
कोरिया, मलेशिया, 
ताइवान, थाईलैंड 
और नॉर्वे को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 
4 उपरोक्त उपरोक्त थाईलैंड थाईलैंड टीपीसी पेस्ट 343 
सहित कोई रेज़िन कं. 
भी देश लिमिटेड 
5 उपरोक्त उपरोक्त थाईलैंड थाईलैंड उपरोक्त क्रम 427 
सहित कोई | संख्या i4 के 
भी देश अलावा अन्य 
कोई भी उत्पादक 
6 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, थाईलैंड | कोई भी उत्पादक 427 
कोरिया, मलेशिया, 
ताइवान, थाईलैंड 
और ard को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 
7 उपरोक्त उपरोक्त ard नॉर्वें सहित | कोई भी उत्पादक | 495 
कोई भी 
देश 
8 उपरोक्त उपरोक्त चीन पीआर, ad कोई भी उत्पादक | 495 
कोरिया, मलेशिया, 
ताइवान, थाईलैंड 
और ard को 
छोड़कर अन्य कोई 
भी देश 


# निम्नलिखित उत्पादों को जाँचाधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया हैं: 
क) 60K से कम के /(वैल्यू वाने जाँवचाधीन उत्पाद 


[भाग I—a@re 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 99 


ख) पीवीसी ब्लेंडिंग रेज़िन 

ग) पीवीसी पेस्ट रेज़िन के को-पॉलिमर 

घ) बैटरी सेपरेटर रेज़िन 

उ) बायोविन टी एम, जिसे नवीकरणीय/जैव फ़ीडस्टॉक से निर्मित किया गया हो और 
टिकाऊपन के स्वीकार्य प्रमाण के साथ प्रस्तुत किया गया हो 


Hi सीमा शुल्क वर्गीकरण tag साकेतिक है HR जाँचाधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी 
नहीं हैं। 


239. उपर्युक्त के अधीन, प्राधिकारी दवारा अधिसूचना संख्या 6/7/2023-DGTR दिनांक 26 
अप्रैल, 2024 के माध्यम से अनुशंसित प्रारंभिक निष्कर्षों की यहां पुष्टि की जाती है। 


ढ. आगे की प्रक्रिया 


240. निर्दिष्ट प्राधिकारी के इन अंतिम निष्कर्षों से उत्पन्न निर्धारण के विरुद्ध अपील संबंधित 
अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार कस्टम्स, एक्साइज और सेवा कर अपीलीय अधिकरण 
(सीईएसटीएटी) के समक्ष की जा सकती है। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi. the 24th December, 2024 
Case No. — AD(OI) — 6/2023 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Poly Vinyl Chloride Paste 
Resin” originating in or exported from China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan 
& Thailand. 


F. No. 6/7/2023-DGTR: - Having regard to the Customs Tariff Act, 975, as amended from 
time to time (hereafter also referred to as “the Act”) and the Customs Tariff (Identification, 
Assessment and Collection of Anti-Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of 


Injury) Rules, 995 thereof, as amended from time to time (hereinafter referred to as “AD Rules”); 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


l. Chemplast Sanmar Limited (“hereinafter referred to as the ‘applicant’ or the ‘domestic 
industry’) had filed an application before the Designated Authority (hereinafter referred to 
as the ‘Authority’) in accordance with the Customs Tariff Act, 975 (hereinafter referred to 
as the “Act’) as amended from time to time and the Anti-dumping Rules, 995 (hereinafter 
referred to as the “Rules”), for the initiation of an anti-dumping investigation concerning 
imports of ‘Poly Vinyl Chloride Paste Resin’ (hereinafter also referred to as the ‘product 
under consideration’ or the ‘subject goods’ or the “PUC’) from China PR, Korea RP, 
Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand (hereinafter also referred to as the ‘subject 


countries’). 


2. The Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the domestic 
industry, issued a public notice vide Notification No. 06/7/2023-DGTR dated 30" 
September 2023, published in the Gazette of India - Extraordinary, initiating the subject 
investigation in accordance with the Section 9A of the Act read with Rule 5 of the Rules to 
determine the existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods 
originating in or exported from the subject countries and to recommend the amount of anti- 
dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the 


domestic injury. 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


02 


3. In response to the initiation notification, the following producers/exporters from the subject 
countries registered themselves as interested parties. However, questionnaire responses were 
not filed by all producers. The position is noted below. 

SN | Subject country | Producer/Exporter Response 

CNSIG Jilantai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd Not filed 
China Salt Chemical Trading Co., Ltd Not filed 
CNSIG Inner Mongolia Sodium Industry Co., Ltd. Not filed 
CNSG Jilantai Polymer Materials Co., Ltd. Not filed 
Tianwei Chemical Co. Ltd. Not filed 
l | China PR 
Grand Dignity Industrial Co. Ltd Filed 
Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd Filed 
Ordos Junzheng Energy & Chemical Industry Co. Ltd Not filed 
Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd Filed 
Shenyang Chemical Co. Ltd Filed 
3 १ कह anes LG Chem Ltd Not filed 
Hanwha Solutions Corporation Filed 
3 | Malaysia Kaneka Paste Polymers Sdn. Bhd. Filed 
4 | Norway Inovyn Europe Ltd Filed 
Taiwan Formosa Plastics Corporation Filed 
ra ee TPC Paste Resin Co., Ltd Filed 
Thai Polyethylene Co., Ltd Filed 

4. The following importers/users in India have registered themselves as interested parties. 
However, questionnaire responses were not filed by all users. The position is mentioned 
below. 

SN | Registered importers/users Response 

l | AC Polycoaters Private Limited Filed 

2 | Aritas Vinyl Private Limited Not filed 
3 | Arora Vinyl Private Limited Filed 

4 | AV Unicoaters Private Limited Not filed 
5 | Beeta Poly Coats Private Limited Not filed 
6 | Delite Collections Private Limited Not filed 
7 | Jasch Industries Limited Not filed 
| 8 | Klassik Lamitex Private Limited Filed 

9 | Marvel Vinyls Limited Not filed 
0 | Mayur Uniquoters Limited Filed 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


Polynova Industries Limited Filed 


Premier Poly film Limited Not filed 


Prerna Rex Private Limited Not filed 


RMG Polyvinyl India Limited Not filed 


Shiv Polymers Not filed 


Pursuant to initiation of the investigation, sufficient opportunity was given to the interested 
parties to provide relevant information and defend their interests, and on the basis of 
information and evidence on record and having regard to the act and the rules, the Authority 
issued preliminary findings on 26" April 2024, provisionally concluding that product under 
consideration has been exported from the subject countries at prices below respective normal 
values, thus resulting in dumping of the goods. The domestic industry has suffered material 
injury and the injury to the domestic industry has been caused by the dumped imports. The 
Authority recommended imposition of provisional anti-dumping duty on all imports of the 


product under consideration from the subject countries. 


The Authority notified the interested parties about the following procedure that was to be 

followed subsequent to issuance of preliminary findings. 

iy Comments were invited by all interested parties on the preliminary findings within 30 
days of issuance of such findings. 

ii. It was notified that an oral hearing will be conducted in terms of Rule 6(6) of the 
Anti-Dumping Rules. 

iii. Further verification deemed necessary will be conducted. 


iv. Essential facts would be disclosed prior to issuance of the final findings. 


A copy of the preliminary findings was sent to Central Government for their consideration 


of the same for imposition of interim anti-dumping duty. 


The preliminary recommendations were accepted by the Ministry of Finance and vide 
notification 09/2024 dated 3 June 2024 interim measures were imposed for a period of 6 


months. 


B. PROCEDURE 


Post issuance of the preliminary finding, the following procedure has been adopted: 
a. The Authority received comments on the preliminary findings by various interested 
parties, which have been adequately considered in the present final findings. 
b. In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided opportunity to the 
interested parties to present their views orally in a public hearing held on 3" August 


2024. Subsequently, in view of the change of the Designated Authority, another public 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 03 


hearing was held on 3" September 2024. All the interested parties who had attended 
the oral hearing were provided an opportunity to file written submissions, followed by 
rejoinders, if any. 

c. A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which have 
formed the basis of the final findings was issued to the interested parties on 30° 
November, 2024 and the interested parties were allowed time up to 67 December, 
2024 to comment on the same. The submissions made by the interested parties, 
arguments raised, and information provided post issuance of the preliminary findings, 
the comments to disclosure statement received from the interested parties have been 
considered, to the extent found relevant, non-repetitive and supported with evidence 
in this final findings notification. 

d. The preliminary findings form an integral part of these final findings. It is clarified 
that for the sake of brevity, procedural details, arguments presented by the interested 
parties, and the preliminary determinations arrived at whether directly or by necessary 
implication in the preliminary findings and which have not been contested by any 
party, are not reiterated in these final findings. Accordingly, the preliminary findings 
should be regarded as a complementary component of these final findings, forming a 
cohesive part of the factual and procedural record and should be read in conjunction 
with the present final findings. 

e. The Authority satisfied itself with the accuracy of the information supplied by the 
interested parties which form the basis of these final findings to the extent possible. 
The Authority has verified the data / documents submitted by the interested parties to 
the extent considered relevant and necessary. 

f. On the spot verification were carried out at the premises of the applicant, where 
various claims made by the applicant were verified and supporting information, to the 
extent considered relevant, was collected. 

g. Verification of the exporters was also conducted and claims made were verified and 
supporting information, to the extent considered relevant, was collected. Physical 
verification was conducted at the premises of the participating producers from Korea 
RP and Thailand. For other participating producers, desk verification was carried out. 

h. '*** in this document represents information furnished by an interested party on a 
confidential basis and so considered by the Authority under Rules 7 of Rules. 

i. The exchange rate for the period of investigation (April 2022 - March 2023) adopted 
by the Authority is | US$=Rs 8.06 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


0. The Authority, in its preliminary findings, defined the product under consideration as 


follows: 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


C.l 
LN: 


“3. The product under consideration for the present investigation is ‘Poly Vinyl 
Chloride Paste Resin’, also known as Emulsion PVC Resin. 


4. PVC Paste Resin is produced using vinyl chloride monomer and is usually sold in 
the form of white/ott-white powder. The PUC is primarily used tor manufacturing 
artificial leather and the other uses of the product are in the manufacturing of rexene, 
coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, toys, automotive sealant, adhesives, and 


gloves. 


5. The following products are excluded trom the scope of the PUC: 
a) Production under consideration with a K value below GOK 
b) PVC Blending Resin 
c) Co-polymers of PVC Paste Resin 


d) Battery separator resins 


6. The product under consideration is classitied under Chapter 39 of the Customs 
Tariff Act, 7927 under subheading 390470 of the Tariff classification and has a 
dedicated classification under ITC HS Code .399047070, The customs classification is 
indicative only and not binding on the scope of the product under consideration for 


the proposed investigation. 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have made the following submissions with respect to the 


product under consideration and like article: 


a. 


Inovyn Europe Ltd requested exclusion of a special type of eco-friendly PVC paste 
resin with the proprietary name ‘Biovyn,’ which is made entirely from renewable 
carbon feedstock and is certified by an external auditor as complying to RSB 
(Roundtable on Sustainable Biomaterials) standards. 

PVC-50 and PVC-6 should be excluded from the product scope as the equivalent 
grades supplied by the domestic industry allegedly do not meet the necessary 
requirements. 

Existence of several specialty grades of the product can be identified by special 
functional properties, such as low-fogging, anti-gelation, high filler acceptance, air 
release etc. PCNs be formulated for these alleged specialty grades. 

Submissions regarding product scope and PCN were not addressed in the preliminary 
findings. The delay in filing of the submissions on scope of the product under 


consideration may be condoned and for the submissions to be accepted. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 05 


Reliance must be placed on BIS standards for PCN. BIS has established eight 
standards for eight different grades of PVC paste, and that this establishes the existence 
of materially different grades of PVC paste. 

BIS standards classify the product into 8 grades based on K value, inherent viscosity, 
apparent viscosity under specified conditions and volatile matter content in line with 
the relevant internationally recognized test methods. This establishes the insufficiency 
of the present PCN methodology, which is based only on K value. 

The grades manufactured by the domestic industry are not comparable with the 
imported product on many important counts and there is no substitutability between 
the two on many core parameters. 

The only concern of the applicant behind inclusion of speciality grades is the potential 
risk of circumvention. Mere apprehension of the applicant regarding possible 
circumvention cannot justify overlooking the legal obligation that the scope must 
encompass like products only. 

Considering BIS’ statutory mandate, technical expertise and the judicial deference 
accorded to it, it is clear that the recommendations of the BIS cannot be disregarded or 
overlooked by any regulatory authority. 

Applicant is certified to manufacture only 4 out of the 8 grades enlisted under the BIS 
Standard. Applicant’s production for Grade 2 exceeds 90% of its total production. 
Users mostly import the product with K-values higher than 75 which are the high K- 
value specialty grades specifically designed for specialized applications/ end-use. The 
applicant cannot manufacture the product with a K-value greater than 85. 

Polynova Industries Ltd. requested the applicant to provide the requisite product with 
pseudoplastic and thixotropic behaviour to meet the specific demands of their 
automotive customers. However, one month after this request was made, the applicant 
suggested use of Grade 20. Grade 20 failed to meet the necessary viscosity 
parameters 

There is lack of substantial commercial production of grades 2, 20 and 28 of the 
applicant. 

Applicant’s product is manufactured using the old technology of 960s and does not 
possess the requisite technology to meet the stringent low fogging standards. 

Imported speciality grade, specifically designed for low fogging to be used in 
automotive applications, commands a higher price in the market. 

IIT Delhi did not possess a fogging machine or the requisite technical equipment for 
such testing and in the absence of the same, any report for testing samples cannot be 
relied upon. 

India is not self-sufficient in producing these products, the mandatory BIS 
certification and anti-dumping duties will negatively impact imports and the 


downstream industry, leading to a significant demand-supply gap. 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


C.2 
bz 


Chemplast has suppressed the existence of IS 7658:202- Polyvinyl Chloride (PVC) 
Homopolymers — Specification concerning subject goods. 

Automobile OEMs adhere to the international standard ISO 6452 for testing the 
fogging requirements and have prescribed a specification of a minimum Fog Number 
as per SAEJ756 by Photometric method. The product supplied by the applicant does 
not meet the required viscosity. 

The applicant has claimed that specialty grades of PVC paste resin can substitute 
general-purpose grades which is not correct. Specialty-grade products with higher costs 
and prices are not even a technical substitute for general-purpose grades. 

In order to qualify as a ‘like product’ or a ‘like article’, the product must either exhibit 
complete similarity to the product under consideration or possess characteristics 
closely resembling those of the product under consideration. The product supplied by 
the applicant is not a like article to the imported product. 

The applicant has claimed that its grade CP 20 is substitutable for PVC 370 HD, 
INOVYN PVC P 42, INOVYN PVC P l, INOYVN PVC P 5, PVC 367 NK and 
INOVYN PVC P 50. All the six grades identified by the applicant are not substitute 
with each other and not used in same application. 

PSH 25 and EH60 are critical for the automotive industry and are not produced by 


Chemplast or any other domestic producer. 


Submissions made by the domestic industry. 


The domestic industry made the following submissions with regard to the scope of the 


product under consideration and the like article: 


a. 


The sole basis for excluding Biovyn from the product scope is its non-substitutability 
with the domestic like article on account of the significantly higher price of Biovyn. 
Therefore, the exclusion should be made subject to a price benchmark. 

The domestic industry is supplying goods equivalent to grades PVC-50 and PVC-6 
of Inovyn, the properties of which are compliant with the relevant Indian standard IS 
7658 and the fogging values have been tested and found comparable in the technical 
evaluation conducted by the panel at ITT Delhi. 

PVC-l6 has only been imported in sample quantities during the period of 
investigation. As regards exclusion of PVC-50, only miniscule quantities of PVC- 
50 have been imported in the period of investigation, at prices marginally higher 
than those of the ‘normal’ grades supplied by the domestic industry at the time. This 
rebuts the notion that it is a speciality grade. 

The issue of special properties such as low fogging, anti-gelation etc and whether they 
constitute distinct grades has been raised several times in previous investigations 
concerning the product. It was ultimately referred for technical evaluation to a panel at 


IIT Delhi. The conclusion of the evaluation was that properties such as ‘low fogging’ 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 07 


do not constitute a separate product or grade, and that the goods supplied by the 
domestic industry are capable of meeting these requirements. 

Demarcation of PCNs or exclusion from product scope of the so-called specialty 
grades has not been sought by the participating producers and exporters from the 
subject countries, which shows that producers worldwide do not recognize them to be 
distinct grades. 

Special properties can be achieved by simple additives and modification of process 
control parameters without the need for any special equipment, additional investment 
or any significant difference in cost and price. 

BIS standards identify eight grades of the product and do not identify any specialty 
grades. Out of the eight grades identified by the BIS standard, Chemplast 
manufactures seven of them, with the eighth grade not being produced due to lack of 
demand. 

Mere existence of different grades does not call for formulation of separate PCNs 
unless there are differences in cost and price. 

The import volume for the so-called specialty grades is very low and these grades 
represent a small share of the total imports of the product into the country. 

The goods manufactured by the domestic industry are technically and functionally 
substitutable with the subject imports. Therefore, all imports, including the so-called 
specialty grades, are capable of replacing the goods produced by the domestic industry 
and it is highly likely that exclusion of these grades will lead to importers shifting to the 
grades so excluded to evade duties, rendering the duties ineffective. 

The so-called speciality grades are fully capable of substituting the other grades, if the 
relative price difference of these so-called specialty grades becomes lower than the price 
of normal grades. Imposition of anti-dumping duty on normal grades and possible 
exclusion of these specialty grades would lead to redundant & futile exercise, as 
consumers would merrily switch over to these so-called specialty grades for their 
normal applications. 

There is hardly any grade which is imported and like article of which is not offered by 
the domestic industry. 

Even when BIS is a technical specification of the product, the BIS does not specify any 
specialty grade. BIS identifies only 8 grades for the product. 

Out of 8 grades specified in BIS, the domestic industry is already producing 7 grades. 
Even the 8th grade not produced by the domestic industry is only because of limited 
demand for the product in the country. 

None of the participating foreign producers have demanded a separate PCN for any 
specialty grade. The participating foreign producers have not identified the product 
with clear technical specifications & attributes and hence the Authority is requested to 


not consider any need for exclusion or PCN for the same. 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


C.3 


£3. 


4. 


5. 


l6. 


p. A perusal of transactions-wise import data shows that there is nothing in the 
descriptions which allow identification of specialty grade. Interested parties should be 
called upon to establish the import volume of these so-called specialty PVC. 

q- No technical property of these products has been identified in such a manner that the 
same can be recognized, identified and verified by customs. 

r. As recognized by DGTR in mid-term review concerning “Welded Stainless Steel Pipes 
and Tubes” from China PR and Vietnam, if the product itself is not clearly 


identifiable, its exclusion cannot be considered. 
Examination by the Authority. 
The submissions made by the opposing interested parties and the domestic industry 
regarding the product under consideration and the like article have been examined and 


addressed hereunder. 


PCN methodology. 
The Authority invited comments on the scope of the PUC and PCN methodology from the 


interested parties within the stipulated deadline. Based on submissions made by opposing 
parties, a meeting was held regarding the scope of the product under consideration and the 
need for PCNs on lst December 2023. The interested parties which filed comments prior to 
the meeting were given an opportunity to make submissions justifying the PCN 
methodology proposed by them. The interested parties were informed that the Authority 
will not seek any further comments after the meeting and the decision on the PCN 
methodology will be based on the information on record. Wherever clarifications were 


required, the Authority asked the interested parties to provide relevant information. 


The Authority has already examined the submissions made by the exporters/producers with 


regards to the PCN methodology in the preliminary findings. 


As far as certain users are concerned, the Authority notes that despite widespread awareness 
through a gazette notification and direct communication on October 20, 2023, outlining 
procedures and deadlines, including the November 4, 2023 deadline for PCN comments, the 
users’ failed to register as an interested party or submit comments within the stipulated 
timeframe. Even after the Authority published a notice on November 29, 2023, scheduling a 
meeting on PUC/PCNSs for December I, 2023, the user industry only made a request for 
registration late in the evening of November 30, 2023. This request, submitted well beyond 
the deadline and following the announcement of the PCN meeting, was justified merely by 


an assertion of having ‘inadvertently missed’ the registration deadline. Hence, the comments 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 09 


Ly 


8. 


I9. 


20. 


A 


22. 


23. 


on the PUC/PCNs by these users were not considered in formulation of the PCN 


methodology since these users did not adhere to the timelines prescribed by the Authority. 


The Authority, in view of the comments received within the stipulated timelines adopted the 
PCN methodology as given below for the preliminary findings. It was notified to the 
interested parties vide communication dated 8" January 2024 which was published on 
DGTR’s website. 


S. No. PCN Parameter Range Code 
॥॥ 60-70 MEDIUM 
K-value 
2 Above 70 HIGH 


The Authority notes that the users subsequently filed comments on PUC/PCNs post the 
meeting. The same have been examined by the Authority while recording the present final 


findings. 


The user industry has claimed that the PCN methodology was accepted at the behest of the 
applicant. The users have submitted that the PCN methodology should include parameters 


like viscosity, gelation, air release, high filler adaptability, etc. 


The Authority notes that in the present investigation, the applicant did not propose any 
PCN methodology. The proposal for the PCN methodology was given by the participating 
producers. Therefore, the contention that the PCN methodology was accepted as per the 


domestic industry’s inputs is incorrect. 


The users suggested PCN methodology based on technical literatures of the leading 
manufactures which show that aforementioned parameters are very important for choosing 
appropriate PVC paste resin. The users have, in their written submissions, submitted that the 
rationale behind PCN request was to demonstrate that the domestic industry did not 


produce certain grades and therefore, these can be excluded. 


The Authority notes that none of the participating producers/exporters from the subject 
countries have requested for PCN methodology based on parameters suggested by the user 
industry. Also, no information has been brought forward to show that cost differs on these 


factors. PCNs are framed on factors which lead to difference in cost of the product. 


The Authority further notes that certain interested parties have conflated the issue of BIS 
standards with PCN methodology. BIS has been referred to show that product under 


consideration is categorised into 8 grades with different K-values, inherent viscosity, apparent 


]0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


viscosity, and volatile matter and therefore, there is a need for detailed PCNs. They have 
claimed that the applicant is certified to manufacture only 4 out of the 8 grades listed under 
the BIS Standard and that the information on BIS was not provided in the application and 


has been deliberately concealed from the Authority. 


The Authority notes that the primary objective of adopting PCN methodology in trade 
remedy investigations is to accurately account for variations in cost and price across different 
grades within the PUC. This approach ensures a fair and an apple-to-apple comparison 
between the subject goods and the domestic like product, enabling a proper reflection of 
price differences in the determination of the dumping margin and injury margin. BIS 
standards serve purposes which are distinct from the objectives of trade remedial 


investigations. 


The Authority accordingly holds that the PCN methodology framed in the present 


investigation and notified on 87 January 2024 is appropriate. 


Whether exclusion of the Biovyn produced by Inovyn Europe Ltd. can be subjected to a 


benchmark price? 


In the preliminary findings, it was held that the brand “Biovyn” produced by Inovyn Europe 
Ltd. was outside the scope of the product under consideration and the anti-dumping duties 


were not required to be collected on such imports. 


The domestic industry disputed the exclusion of brand “Biovyn” produced by Inovyn 
Europe Ltd. without price benchmark. The domestic industry has placed reliance on the 


anti-dumping investigation concerning imports of nylon filament yarn. 


Inovyn has placed reliance on the anti-dumping investigation concerning imports of 
"Elastomeric Filament Yarn" originating in or exported from Singapore wherein brand 
‘Lycra’ was excluded from the scope of the product under consideration, as it is specialised 
and fine quality product manufactured under process control conditions and price was 


higher than other competing brands of elastomeric filament yarns. 


The Authority has examined the submissions made by Inovyn and the domestic industry. 
None of the parties have disputed that BIOVYN is a high price grade. Based on the 
information on record, it is seen that the price of BIOVYN is at least [ *** | times higher than 


the price of the domestic industry and the import price of other grades. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : ii 


30. 


L, 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


It is further noted that BIOVYN is a low-carbon product made from 00% renewable carbon 
feedstock and its production process is specialised. Admittedly, there has been no production 
of BIOVYN by the domestic industry in the POI. Also, as per the import data it is noted that 
there have been no imports of BIOVYN in the POI. 


Inovyn has further submitted that the production of BIOVYN by INOVYN is duly certified 
by third-party auditors, in accordance with the “RSB Global” (Roundtable on Sustainable 


Biomaterials) certification system. 


On account of the above mentioned differences, the Authority is of the view that the 


BIOVYN is not a like product within the meaning of Anti-Dumping Rules. 


The Authority therefore notes that brand Biovyn™ produced trom renewable/bio feedstock 
and accompanied by an acceptable proof of sustainability is excluded from the scope of the 


investigation. 


Whether applicant produces a small subset of wide range of PVC paste resins? 
It has been contended by the other interested parties that the applicant is not undertaking 


significant production of PVC paste of K value more than 75 and the users mostly import 


the product under consideration with K-values higher than 75. 


The Authority in this regard notes that in the total demand of PVC paste resin, the share of 
imports of products more than 75 K-is not significant and stands at [***%]. The Authority 
notes that the applicant has also supplied more than 75 K-value product in the domestic 
market. Therefore, the contention of the user industry that they are forced to import because 


of the lack of production of the applicant does not hold to be true. 


Whether applicant’s product have required viscosity, anti-gelation and anti-fogging property 
and whether the product with these properties is imported at high prices? 


It has been contended by the other interested parties that the product supplied by the 
applicant does not possess anti-gelation, anti-fogging and other properties. The issue was 
examined in the sunset review investigation concerning imports of the same product 
originating in or exported from Korea RP, Taiwan, China PR, Malaysia, Thailand, Russia 


and European Union wherein the Authority had held as follows: - 


37. As regards the contention that the Fogging and K-Value of PVC paste resin is an 
indicator of quality of resin , the Authority notes that the domestic industry has 
disputed this claim. It has been submitted by the domestic industry that K-Value 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


37. 


essentially represents the molecular chain of the product and is not reflective of the 
quality of the product per se. A perusal of the emails tiled by the members of the 
LCPMA and the response thereto by M/s. Chemplast Sanmar Ltd. has not shown any 
retusal by the domestic industry to produce and sell the low fog PVC paste resin. In 
fact, the domestic industry has contended that no order of any commercial quantity to 
supply low tog PVC paste resin has been placed with them by any user in the past. It 
has been further submitted that they have the capability to manufacture low tog PVC 
paste resin, should any order of commercial significance be placed with them. The 
domestic industry has provided relevant documents showing that the company 
was provided relevant technology to produce different kinds of paste resin by 
its technology supplier and that its technology supplier is undisputedly 
producing and selling low fogging resin. It has been further submitted by the 
domestic industry that members of the LCPMA are using anti-fogging 
agents/additives while manufacturing the leather cloth to meet specific end- 


use applications. 


34. With regard to the persistent contention of LCPMA that the Designated 
Authority could order a test report from an independent authority, the matter was 
examined and after taking into account the contention of the various interested parties 
comprising of domestic industry and LCPMA, it was decided to examine their samples 
by IIT Delhi especially about the tact whether the domestic industry makes products 
belonging to K value higher than 78 and also if their products have low fogging 
characteristics. It is mentioned that both the parties were asked to send the samples 
and based on sample results which was duly conveyed to both the parties, it was noted 
after examination of samples reports ( including the conclusions given by the above 
institution) that domestic industry samples of subject goods included PVC paste resin 
carrying higher K value ( of more than 78) while none of the samples of the LCPMA 
had K values higher than 78, and all the samples (trom both parties) had low fogging 
characteristics. In view of the above, the Authority holds that the contention of 
LCPMA that the domestic industry does not produce those grades of PVC paste resin 
having K value above 78 and low fogging characteristics is not correct. On the 
contrary, the test results provided by ITT, Delhi have confirmed that the 
domestic industry has produced those grades of PVC paste resin having low 


fogging characteristics and K value above 78. 


It was found by ITT Delhi that the product supplied by the applicant has the required anti- 
fogging properties. The domestic industry has submitted that product under consideration 
of same K Value can yield different viscosities in different plastisols by using different 


types/quantum of plasticisers and/or applying different shear while mixing. This process of 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


38. 


39. 


40. 


4l. 


making plastisol is undertaken by the paste resin consumers, and not by the paste resin 


producers. 


Based on similar lines, Inovyn has requested exclusion of PVC-50 and PVC-6 from the 
scope of the investigation. The Authority has examined the transaction wise data. It is seen 
that there are only two transactions of PVC-50 which has been imported by one importer. 
The import price of PVC-50 is significantly low. Likewise, it is seen that there is only one 


transaction of PVC-6 and the import is miniscule. 


The Authority has also examined the transaction wise import data to see the price trend of 
various grades over the period of investigation. It is seen that there is no material difference in 
the price of various grades over the period of investigation. If the contention of the other 
interested parties is to be accepted, the import price would have shown variation between 


different grades. Therefore, the contention of the users does not hold merit. 


In view of the aforementioned, the Authority concludes the following scope of the product 


under consideration: 


“The product under consideration for the present investigation is Poly Vinyl Chloride 


Paste Resin’, also known as Emulsion PVC Resin. 


PVC Paste Resin is produced using vinyl chloride monomer and is usually sold in the 
form of white/ott-white powder. The PUC is primarily used for manufacturing 
artificial leather and the other uses of the product are in the manufacturing of rexene, 
coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, toys, automotive sealant, adhesives, and 


gloves. 


The following products are excluded trom the scope of the PUC: 
a) Production under consideration with a K value below GOK 
b) PVC Blending Resin 
c) Co-polymers of PVC Paste Resin 
d) Battery separator resins 
e) Biovyn™ produced from renewable/bio feedstock and accompanied by an 


acceptable proof of sustainability 


As per the information available on record, the Authority notes that the product produced 
by the domestic industry is like article to the product under consideration imported from the 
subject countries. The product produced by the domestic industry is comparable to the 


goods imported from the subject countries in terms of physical & chemical characteristics, 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


छा 
42. 


70.2 
43. 


D.3 


44. 


manufacturing process & technology, functions and uses, product specifications, pricing, 
distribution & marketing, and tariff classification of the goods. The two are technically and 
commercially substitutable. The consumers have used and are using the two interchangeably. 
Thus, the Authority concludes that the product manufactured by the domestic industry 
constitutes the like article to the subject goods being imported into India from the subject 


countries in the terms of Rule 2(d). 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 

The opposing interested parties have made the following submissions on the issue of the 

domestic industry and standing of the domestic industry. 

a. As per Trade Notices 3/208 and 4/208, any producer supporting an investigation 
is required to submit a complete response in the prescribed formats. It was argued that 
since Finolex Industries Limited has not filed a response in the present investigation, it 


cannot be considered as a ‘supporter’. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 

The applicant has made the submissions regarding the scope of domestic industry and 
standing post the issuance of the preliminary finding. : 

a. The Authority vide Trade Notice 04/202] dated l6th June 202] allowed supporters 


to express support after giving information on capacity, production and sales. 


Examination by the Authority 


In the preliminary finding, the Authority had noted as follows: 


22 The Authority notes that the applicant, M/s Chemplast Sanmar Limited, together with 
the supporter, M/s Finolex Industries Limited, constitute 20908 of the total Indian 


production. 


20. It is also seen that the applicant has not imported the product under consideration. 
Further, it is not related to any producer/exporter from the subject countries and is not 


related to any importer of the subject goods in India. 


27, Therefore, the Authority preliminarily concludes that the applicant, M/s Chemplast 
Sanmar Limited, constitutes the domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the 


Rules and considers that the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 


5(3). 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : ii5 


45. 


46. 


! 2 । 
47. 


E.2 
48. 


E.3 
49. 


The Authority notes that on a reading of the Rules along with Trade Notices 3/208, 
4/208 and 4/202], a producer can submit limited information in order to qualify as an 
eligible supporter, as provided in Trade Notice 4/202l. Finolex Industries Limited has 


complied with this requirement. 


Chemplast Sanmar Limited alone accounts for a major proportion of Indian production, 
even without the support of Finolex Industries Limited. Therefore, the Authority holds that 
the applicant satisfies the requirement of standing under Rule 5 and constitutes domestic 


industry within the meaning of Rule 2(b). 


E CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS ISSUES 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 

The opposing interested parties have made the following submissions on confidentiality. 

a. Certain information that has been disclosed in indexed form in the application, such as 
the applicant’s cost of sales and net sales realization but has been completely redacted 
in the preliminary finding. 

b. The non-confidential version of the application does not give a ‘reasonable 
understanding’ of the allegations made therein, as required by Rule 7 of the ADD 
Rules. Specifically, it was alleged that the non-confidential version of the application 
does not contain any information in Section VI. 

c. There are discrepancies between the data in the preliminary findings and the original 
petition, raising concerns over the accuracy of the investigation. Any updated data 
should have been shared in a non-confidential version per Rule 7 of the AD Rules, 
allowing interested parties to comment. 

d. The confidential calculation of dumping margin for the participating producers was 
not disclosed by the Authority despite methodological or data-level changes made in 


the application. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 

The domestic industry made the following submissions on confidentiality. 

a; Disclosure of information such as normal value and export price is made under Rule 
6 whereas the preliminary finding is issued under Rule 2. There is no requirement 


of disclosure of information under Rule 2. 


Examination by the Authority 
With regard to the non-disclosure of dumping margin, it is noted that the Authority is under 


obligation to disclose all essential facts under consideration in terms of Rule 6 of AD Rules, 


l6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


50. 


5l. 


Fl 
52. 


995. Accordingly, the confidential calculation pertaining to individual participating 


producers/exporters is being disclosed to respective producers/exporters. 


With regard to the disclosure of information and allegations of excessive confidentiality in 
the application, it is the established practice of the Authority to treat costing information of 
the domestic industry as confidential. Trade Notice 0/208 does not require disclosure of 


costing information of the domestic industry. 


As regards discrepancies in the data, the Authority notes that the applicant had relied on the 
‘DGCI&S published data’ in its application. However, the Authority has considered the 
imports as per the DGCI&S transaction wise data. Therefore, the volume of imports and 
demand in India have undergone change and the same were accordingly recorded in the 
preliminary findings. Similarly, it is noted that while the applicant in its application had 
reported the selling price trends based on gross sales values, the preliminary findings as well 


as the disclosure statement have recorded the same based on net sales realizations (NSR). 


F. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING MARGIN 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have submitted as follows with regard to normal value and 


export price: 

a. FPC Ningbo has requested for reconsideration of its request for market economy 
treatment. 

b.  FPC Ningbo does not have any restrictions on its operations of foreign exchange. 


८. FPC Ningbo produces steam mainly by itself for the production of product under 
consideration. 

d. Water and electricity and some of the steam, are purchased from the affiliated group 
company at arm’s length prices, i.e., market prices. 

e. | FPC Ningbo acquires the key raw material, VCM (Vinyl Chloride Monomer), from 
other countries at international prices. 

f. FPC Ningbo is a limited liability company with 00% foreign investment. 

g. The 5-year period provided in the Accession Protocol of China to WTO has expired 
and therefore Chinese firms are now entitled to market economy treatment. 

h. Taiwan may be considered as the appropriate surrogate country based on the data of 
Formosa Plastics Company of Taiwan which has participated in the present 
investigation. 

i. Para 7 of Annex I to the ADD Rules prescribes a hierarchy, pursuant to which the 
most appropriate option for constructing normal value is in a market economy in a 


third country. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : i7 


i The domestic selling price reported by Hanwha is supported by Hanwha’s actual 


invoices, its accounting system and is reconciled with the audited financial statement. 
k. The applicant has referred to the anti-dumping investigation concerning imports of 
Rubber Chemical in support of its submission to reject the normal value of Hanwha. 
According to Hanwha the reference is flawed as in that investigation, Kumho was 
procuring raw material "6PPD" from China which is a non-market economy and 
therefore, the normal value was rejected. However, in the present investigation, 


Hanwha has not purchased raw material from China PR. 


F.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


53. 


The domestic industry has submitted as follows with regard to normal value and export 

price: 

a. Even though the provisions of Article 5(a)(ii) have expired, WTO members are 
required to consider domestic prices or costs in China PR only if the producers under 
investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the industry 
producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of 
that product as per Article 5(a)(i), which the Chinese producers in the present case 
have not shown. 

b. No verifiable evidence of the actual selling price or cost in a market economy third 
country is available for determining normal value for China PR. 

6. Even when the producer from Norway has participated in the present investigation, it 
has refrained from filing a questionnaire response. This was because the producer was 
aware that the actual dumping resorted by the producer was higher than the claims of 
the applicant. 

d. Dumping is an admitted fact in the present investigation, and it is incontrovertible that 
the product is being dumped into the Indian market. The normal value and net export 
price have been determined for each exporter based on the response filed by that 
exporter. 

८. Hanwha has a history of suppressing facts from the Authority as the Authority has in 
original and sunset review investigation concerning imports of CPVC found large 
number of concerns. 

f. If the dumping margin of Hanwha is negative, it implies that Hanwha has claimed a 
normal value that is in the same range or lower than the export price. The product 
under consideration has been imported in the Korean market at a price of at least 40% 
higher than the price reported by Hanwha and hence the price in the Korean market 
are higher than the normal value claimed by Hanwha. 

g. Hanwha has a capacity of around 90,000 MT and the domestic sales are only about 
30% of the capacity. Hanwha would be willing to sell as much volume as possible in 


Korean market. 


]8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


No consumer would import so significant volumes of material into Korean market if 
Hanwha Solutions Corporation itself has been holding significant capacities and has 
been selling significant volumes. 

The normal value is defined as the comparable price in the ordinary course of trade of 
the like article in the market of the exporting country when meant for consumption 
where each word has a definite meaning. 

‘Normal value’ must be determined with reference to a comparable price. In this 
context, "comparable price" refers to the price of similar articles sold under similar 
circumstances, regardless of the manufacturer of the product. 

The manual also provides that ‘sales at a loss’ is not the only factor for deciding 
whether sales are in the ordinary course of trade or not. 

In cases where the selling price of the product is artificially low or is at abnormal 
(aberrational) level, the selling price of the producer cannot be considered to be in 
ordinary course of trade. 

Appellate Body in US - Hot-Rolled Steel considered that a sales transaction may not 
be in ordinary course of trade even in absence of any common ownership. 

Appellate body in US - Hot Rolled Steel also opined that whether the sales price is 
higher or lower than the ‘ordinary course’ price, and irrespective of the reason why the 
transaction is not ‘in the ordinary course of trade’, investigating authorities must 
exclude, from the calculation of normal value, all sales which are not made ‘in the 
ordinary course of trade’. 

The Authority has the discretion to rely on any available material that reflects the 
comparable value of the articles in question, meaning that it is not obligated to 
consider the material submitted by the interested party. 

Hon’ble Supreme Court in the matter of Designated Authority Versus Haldor Topsoe 
A/S held that the statute has nowhere put a restriction on the investigating authority. 
On the contrary, a perusal of the said provisions clearly show that the ‘normal value’ 
will have to be determined with reference to comparable price, the word ‘comparable 
price’ in the context can only be with reference to the price of similar articles sold 
under similar circumstances irrespective of the manufacturer. 

The Authority had in the case of anti-dumping investigation concerning import of 
Rubber Chemicals viz. MBT, CBS, TDQ, PVI and TMT originating in or exported 
from China and PX 3 (6PPD) from China and Korea RP had found that the 
domestic price of a producer from Korea RP was materially lower than the import 
price into Korea RP. The Authority had then considered normal value based on the 
weighted average basis. 

The raw material value reported by Hanwha should be examined to ascertain whether 
the value of Ethylene and VCM reported by the producer reasonably and 


appropriately reflects market values. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


aa. 


Export and import price of ethylene in Korea RP are USD/MT 963 and USD/MT 
,049 respectively. Export and import price of EDC in Korea RP are USD/MT 775 
and USD/MT 899 respectively. 

In case the Authority finds that there is a difference in the cost claimed by Hanwha 
and the price of the raw materials prevailing in the Korean market, the producer 
should be called upon to demonstrate how its cost is significantly lower. 

Hanwha has claimed that accounting system is designed to collect all costs incurred at 
the manufacturing facilities and recognize the costs as part of the cost of 
manufacturing. The cost of primary raw material is already reflective of the fair market 
value as well. 

Hanwha Solutions Corporation and Formosa Plastics Corporation have claimed 
packing cost as adjustment in even the domestic market selling price. The producers 
should be called upon to demonstrate how their products are packed in the domestic 
market and the export market. Unless it is demonstrated that additional packing is 
undertaken for the domestic market, adjustment in the domestic selling price should 
not be allowed. 

Formosa Industries (Ningbo) has claimed adjustment in the export price for country 
of origin and bank charges. However, no such adjustment has been claimed by 
Shenyang or its exporters. If Shenyang has not reported adjustment of charges for 
country-of-origin certificate and bank charges, it is clear suppression of facts by the 
producer which requires the complete response to be rejected. 

TPC Paste Resin Co., Ltd has claimed tax refund as adjustment in the calculation of 
export price. The details of the tax refund have been claimed completely confidential 
which has prevented the applicant from offering meaningful submissions. The 
exporter has claimed a negative price adjustment on export price. There is however no 
basis for making claim for price adjustments on account of tax refunds. 

FPC has claimed that water, electricity and steam have been purchased at market 
prices. Steam and electricity forms more than 20% of the total cost of the product 
under consideration. The market prices in China PR are itself impacted by the non- 
market economy conditions. This in itself is sufficient to show that the producer’s cost 
is impacted. 

FPC has claimed that has been claimed that raw material has been imported at 
international prices. However, it has not been shown how import price of VCM is not 
impacted by the non-market economy conditions. 

FPC producer has also not shown how its land and building prices are not impacted by 
the non-market economy conditions. It has also not been shown if the plant was 


completely set up by the entity or purchased from a Chinese entity. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


F.3. Examination by the Authority. 
54. Under section 9A(l)(c), the normal value in relation to an article means: 


t) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when 
meant for consumption in the exporting country or territory as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6), or 

it) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the 
domestic market of the exporting country or territory, or when because of the 
particular market situation or low volume of the sales in the domestic market of the 
exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either: 

(a)comparable representative price of the like article when exported from the exporting 
country or territory or an appropriate third country as determined in accordance with 
the rules made under sub-section (6); or 

the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling, and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6); 

(b)Provided that in the case of import of the article trom a country other than the 
country of origin and where the article has been merely transshipped through the 
country of export or such article is not produced in the country of export or there is no 
comparable price in the country of export, the normal value shall be determined with 


reference to its price in the country of origin. 


55. The Authority notes that the following exporters of the subject goods have filed exporter’s 
questionnaire responses: - 
Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR. 
. Grand Dignity Industrial Co. Ltd, China PR 
Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR. 
. Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd, China PR. 
M/S Hanwha Solution Corporation, Korea RP. 
Kaneka Paste Polymers SDN BHD, Malaysia. 
Formosa Plastics Corporation, Taiwan. 
- Thai Polyethylene Co., Ltd, Thailand. 
TPC Paste Resin Co., Ltd, Thailand. 


oT PS 


a oO 


m= 0५ mo 


का न 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 2 


F.3. Sales pattern of participating producers from the subject countries. 


56. The domestic industry has submitted that China PR was earlier a net importer of the 
product under consideration. The Covid outbreak had led to increase in the demand for the 
PVC based gloves which resulted into significant capacity expansion in China. However, as 
the demand of gloves eased down, the domestic demand of PVC paste resin declined 
significantly in China. 

57. It has also been claimed that the demand supply situation has been further aggravated due to 
the decline in the demand of textile/apparel in China (zero Covid policy) and other 
European countries (due to inflation issues). 

58. In order to examine the submission made by the domestic industry, the Authority has 
examined the response filed by the participating producers. The table below shows the 
domestic sales of all the participating producers based on the response filed by them. 

SN | Particular UOM 209 2020 202 POI 
: Formosa Industries MT ५७५ ia ४ ६५५ 
(Ningbo) Co. Ltd. Trend 00 05 3 3 
2 | Shenyang Chemical Co. Ltd. — i = = = 
Trend 00 79 77 72 
M/S Hanwha Solution MT cies 922 ris ot 
‘ Corporation Trend 00 2 97 भर 
4 Kaneka Paste PolymersSDN | MT 32 ii aes mie 
BHD Trend 00 365 86 96 
Formosa Plastics MT ५५ गली. पर nee 
रे Corporation Trend 00 86 62 55 
MT 00k sek sk जि 

6 | TPC Paste Resin, Ltd 
Trend 00 02 94 94 
59.  Itis seen that the domestic sales of all the producers have declined over the injury period. The 


decline in the domestic sales corelates with the submission of the domestic industry. 


F.3.2 Normal value and export price for China PR. 
F.3.2.a Normal value for China PR 


Market Economy Status for Chinese Producers 


a. 


Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


60. 


6l. 


Formosa Industrial Co. Ltd, China PR. has filed a questionnaire response and has claimed 


MET treatment. 


Article 5 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: "Article VI of the 
GATT 994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply 
in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the 


following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the 
Anti-Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese 
Ptices or costs for the industry under investigation or a methodology that is not 
based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following rules: 

(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy 
conditions prevail in the industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of that product, the importing WTO Member 
shall use Chinese prices or costs tor the industry under investigation in determining 
ptice comparability; 

(ti) The importing WO Member may use a methodology that is not based on a strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under 
investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to manufacture, production and 
sale of that product. 

(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when 
addressing subsidies described in Articles 74०9, 740, 7४०० and 74(०), relevant 
provisions of the SCM Agreement shall apply; however, if there are special 
ditticulties in that application, the importing WTO member may then use 
methodologies for identitying and measuring the subsidy benefit which take into 
account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not 
always be available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, 
where practicable, the importing WIO Member should adjust such prevailing 
terms and conditions before considering the use of terms and conditions prevailing 
outside China. 

(c) The importing WIO Member shall notify methodologies used in accordance 
with subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall 
notity methodologies used in accordance with subparagraph (b) to the Committee 


on Subsidies and Countervailing Measures. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


62. 


63. 


64. 


(d) Once China has established, under the national Iaw of the importing WTO 
Member, that it is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be 
terminated provided that the importing Member's national law contains market 
economy criteria as of the date of accession. In any event, the provision of 
subparagraph (427) shall expire /5 years after the date of accession. In addition, 
should China establish, pursuant to the national law of the importing WTO 
member, that market economy conditions prevail in a particular industry or sector, 
the nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that 


industry or sector.” 


It is noted that while the provision contained in Article 5 (a) (ii) have expired on 
.2.206, the provision under Article 2.2..l of WTO, read with obligation under 5 (a) 
(i) of the Accession Protocol require the criterion stipulated in Para 8 of the Annexure I of 
the Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the supplementary 


questionnaire for claiming the market economy status. 


At the stage of the preliminary findings, the Authority did not accept the market economy 
treatment claimed by the producer. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR (also 
referred to as Formosa Ningbo) has claimed that it has provided all the information in the 
form of Questionnaire Response and supplementary response in the form of MET Response 
as required by the Authority. Formosa Ningbo claimed that MET should be granted 


primarily for the following reasons: 


a. Formosa Ningbo does not have any restrictions on its operations of foreign exchange 

b. Formosa Ningbo produces steam mainly by itself for the production of product under 
consideration. 

c. Water and electricity and some of the steam, are purchased from the affiliated group 
company at arm’s length prices, i.e., market prices. 

d. Formosa Ningbo acquires the key raw material, VCM (Vinyl Chloride Monomer), 
from other countries at international prices. 


e. Formosa Ningbo is a limited liability company with 00% foreign investment 


The Authority notes that the market economy treatment cannot be granted solely based on 
the factors claimed by the producer. In this regard, the Authority notes that in order to grant 
a market economy treatment, it is also required to be seen if the entity has procured land, 
financing, capital goods, raw material and utilities at market price and without any 


interference from the government. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


rae 


The Authority notes that the constitution of China permits engagement with the non- 
public sector. As per Article 4] of the Constitution, the State is assigned the role of an 
interventionist that goes beyond protecting the rights and interests of the non-public sector 
and the State shall ‘encourage, support, and guide’ their development. Article 5 of the 
Constitution directly states that the country practices socialist market economy and makes it 
clear that the same is done by variety of different instruments such as incentivizing and 
restricting to guide the economy. Therefore, merely because an entity is not controlled by 
the Chinese government, it does not imply that it is free from any government intervention 


being located in China. 


The Authority notes that Formosa Ningbo in its questionnaire response has claimed that it 
procures electricity, steam and water from unrelated entities. It is seen that steam, electricity 
and water form around [***%] of the total cost of the product under consideration of the 
Chinese producer. No evidence has been provided to show that the prices of these inputs 


are free from any government interference. 


The cost of sales claimed by Formosa Ningbo has been compared with the cost of sales 
claimed by the other Chinese producer - Shenyang Chemical Co. Ltd. The cost of sales 
claimed by Formosa Ningbo is lower than the cost of sales claimed by Shenyang Chemical 
Co. Ltd. which has not filed any MET claim. 


The authority considers that Formosa Ningbo has not conclusively established that the 
prices of inputs relating to utilities are reflective of market price. Further, it is noted that the 
exporter has provided no information to establish that the investment made by the company 
in acquiring land, plant & machineries was not distorted due to possible state interference in 
this regard. The Authority considers that these parameters have direct bearing on the 


eventual cost of production. 


It is also seen that the company has borrowed some loan from within China. The exporter 
has not provided any information to demonstrate that the cost incurred on this account are 


reflective of market rates. 


It is thus noted that the information provided by the exporter does not conclusively establish 
that the decisions of the company regarding prices, costs and inputs, including cost of 
output, sales and investment, are made in response to market signals reflecting supply and 


demand and without significant State interference in this regard. 


The Authority has therefore decided not to grant market economy treatment to FPC. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 25 


b. 


72. 


3. 


74. 


7 


Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR. 


Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR has filed a complete questionnaire response. The 
producer has exported directly as well as through exporter Linkland Enterprise Shanghai 
Co., Ltd. The producer has not claimed market economy treatment and therefore, its cost 


and selling price are not relevant. 


The following producers from China had registered as interested parties in the investigation 
but have not filed any response. Therefore, these producers have been treated as non- 


cooperative. 


CNSIG Jilantai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd 
. China Salt Chemical Trading Co., Ltd 
CNSIG Inner Mongolia Sodium Industry Co., Ltd. 
. CNSG Jilantai Polymer Materials Co., Ltd. 
Tianwei Chemical Co. Ltd. 
Ordos Junzheng Energy & Chemical Industry Co., Ltd 


a ao ए Pf 


0 


ap) 


Under Annexure-I, Para 7 of the Rules, the normal value for non-market economy would be 


determined as: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall 
be determined on the basis of the price or constructed value in the market 
economy third country, or the price trom such a third country to other 
countries, including India or where it is not possible, or on any other reasonable 
basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, 
duly adjusted if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate 
market economy third country shall be selected by the designated authority in a 
reasonable manner, [keeping in view the level of development of the country 
concerned and the product in question], and due account shall be taken of any 
reliable information made available at the time of selection. Accounts shall be 
taken within time limits, where appropriate, of the investigation made in any 
similar matter in respect of any other market economy third country. The parties 
to the investigation shall be intormed without any unreasonable delay the 
aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a 


reasonable period of time to otter their comments.” 


The applicant has claimed that China PR should be treated as a non-market economy and 
the normal value should be determined in terms of paragraph 7 of Annexure-I of the Rules 


and claimed normal value based on its own cost of production. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


76. 


Formosa Ningbo has claimed that the normal value can be determined based on the price of 
its related producer from Taiwan - Formosa Plastics Corporation. The Authority notes that 
while Formosa Ningbo has suggested consideration of Taiwan as a surrogate market 
economy country, it has not provided any information how Taiwan is an appropriate market 
economy country, particularly when Taiwan is also subject to investigation. An appropriate 
market economy third country can only be selected keeping in view the level of development 
of the country and the product. Since none of the interested party has provided information 
in this regard, and further since Taiwan is subject to investigations, the normal value cannot 


be determined on this basis. 


F.3.2b Export price for China PR. 


77. 


78. 


b. 
79. 


80. 


Export price for Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, 


The producer has reported *** MT of value *** USD as exports of the product under 
consideration to India during the period of investigation. The producer has claimed that it 
has directly exported the product to India and no other related/ unrelated party is involved in 


the export of the product under consideration. 


The producer/exporter has claimed various adjustments to the export price. The Authority 
conducted a desk verification of the information provided by the producer. 
Additional/supplementary information was sought to the extent deemed necessary. Only 
such verified information with necessary rectification, wherever applicable, has been relied 
upon for the purpose of these final findings. The net export price so determined is shown in 


the table below. 


Export price for Shenyang Chemical Co. Ltd 
The producer has reported *** MT of value *** USD as exports of the product under 


consideration to India during the period of investigation. The producer has claimed that it 
has directly exported the product to India as well as through another unrelated exporter. The 


unrelated exporter has filed questionnaire response. 


The producer/exporter have claimed various adjustments to the export price. The Authority 
conducted a desk verification of the information provided by the Chinese producer. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. The net export price so 


determined is shown in the table below. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


8l. 


Export price for non-cooperative exporters/producers rice for non-cooperative exporters/producers 


The export price for non-cooperative producers/exporters from China PR has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price 


so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.3. Normal value and export price for Korea RP. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Hanwha Solution Corporation, Korea RP has filed a questionnaire response from Korea. It 
has been reported that there is no other producer in Korea RP which produces the product 


under consideration. 


The Authority notes the submissions of the applicant regarding rejection of the claims of the 


normal value by Hanwha. 
The Authority in this regard notes as under: 
Section 9A (GA) states as under: 


“The margin of dumping in relation to an article, exported by an exporter or 
producer, under inquiry under sub-section (6) shall be determined on the basis of 
records concerning normal value and export price maintained, and information 
provided, by such exporter or producer. 

(emphasis added) 


Provided that where an exporter or producer fails to provide such records or 
information, the margin of dumping for such exporter or producer shall be 


determined on the basis of facts available”. 


The provision above makes it clear that the Authority has to determine the dumping margin 
based on the records maintained by the producer/exporter unless such a producer/exporter 


fails to provide the information as sought by the Authority. 


In the facts of the present case, M/s Hanwha Solutions Corporation has participated in the 
investigation, filed its exporters questionnaire response, fully cooperated with the Authority 
in the verifications and has supplied all the relevant documents to establish the claims of 


normal value. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


87. 


88. 


89. 


0. 


DI, 


92. 


93. 


In such a scenario, where a producer/exporter has maintained its records and corroborated 
the information filed with the records maintained by it, the Authority has no occasion to 


doubt the veracity of the records maintained by such producer/exporter. 


It is further noted that domestic industry has placed reliance on Halder Topsoe vs DA. 
However, the primary issue in the above-mentioned case due to which the prices reported by 
the concerned. exporter/producer was not accepted was because of the reason that the 
concerned producer/exporter did not supply the information with regard to export price to 
third country as solicited by the Authority to establish its claim and the Authority proceeded 
under Rule 6 (8) of the Anti-dumping Rules,995. 


In the circumstances of the present case, no such situation has arisen that would warrant the 
application of the principle established in Halder Topsoe. Consequently, invoking the 


precedent set in that case would neither be justified nor hold merit in this context. 


It is pertinent to mention that Annexure-l to the Anti-dumping Rules, 995 also prescribes 
for: 
“The designated authority while determining the normal value, export price and 
margin of dumping shall take into account inter alta, the following principles - 
l. The elements of costs reterred to in the context of determination of normal value 
shall normally be determined on the basis of records kept by the exporter or producer 
under investigation, provided such records are in accordance with the generally 
accepted accounting principles of the exporting country, and such records reasonably 
reflect the cost associated with production and sale of the article under 


consideration” 


The above provision also emphasizes that the Authority can only reject the information filed 
by the producer/exporter with regard to normal value and export price in a situation where 
either the records maintained by the producer/exporter are not as per GAAP or such records 


do not reasonably reflect the cost associated with production and sale of the PUC. 


In the facts of the present case, the Authority could not find such reasons as mentioned in 


the above paragraph. 


In view thereof, the Authority has accepted the records maintained by the producer/exporter 


and has determine the margin of dumping as mentioned below. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 29 


F.3.3a Normal value for Korea RP. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


Normal value for responding producer - Hanwha Solution Corporation, Korea RP 
The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** KRW in the period 


of investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to unrelated parties. 


The Authority notes that the domestic sales are in sufficient volumes when compared with 
exports to India. To determine the normal value, the Authority conducts the ordinary course 
of trade test to determine profit-making domestic sales transactions with reference to the 
cost of production of the subject goods, on a PCN-wise basis. If profit-making transactions 
are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are 
considered for the determination of the normal value and in cases, where profitable 
transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are taken into consideration for 


the determination of the normal value. 


The producer has claimed various adjustments to normal value. The Authority conducted 
on the spot as well as desk verification of the information provided by Hanwha. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. 


IK 
% 


For the above producer/ exporter in the present case, 6 domestic sales are profitable in 
case of high grade and *** % domestic sales are profitable in case of medium grade. Hence 
only the profitable domestic sales have been considered to determine normal value. The 


normal value so determined is given below. 


Normal value for non-cooperating producers. 
The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Korea RP has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so 


determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.3b Export price for Korea RP. 


99. 


Export price for responding producer - M/S Hanwha Solution Corporation 


The producer has reported *** MT having a value of *** USD as exports of the product under 
consideration to India during the period of investigation. The producer has claimed that it 
has directly exported the product to India and no other related/unrelated party is involved in 


the export of the product under consideration. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


00. 


0]. 


The producer/exporter has claimed various adjustments to the export price. The Authority 
conducted on the spot as well as desk verification of the information provided by Hanwha. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. The net export price so 


determined is shown in the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. rice for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Korea RP has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price 


so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.4 Normal value and export price for Malaysia. 


02. 


03. 


04. 


05. 


06. 


Kaneka Paste Polymers SDN BHD from Malaysia has filed the questionnaire response with 
the Authority. 


The Authority notes that subsequently Kaneka, Malaysia has extended a price undertaking 
to the Authority. As part of this undertaking, the producer has agreed to revise its export 
prices to India and to provide all reasonable and relevant information that the Designated 


Authority may consider necessary to monitor compliance with the terms of the undertaking. 


In accordance with Rule 5 of the Rules (Suspension or Termination of Investigation 
Pursuant to Price Undertaking), the Designated Authority may suspend or terminate an 
anti-dumping investigation if the exporter of the article under investigation furnishes a 
written undertaking to revise the prices of the product under consideration so as to eliminate 


the injurious effects of dumping. 


The price undertaking offered by Kaneka, Malaysia was shared with the domestic industry 
for its comments and acceptance in terms of the parameters stipulated in the undertaking. 
Upon acceptance of the said price undertaking by the domestic industry, it was further 
examined by the Authority, and the price undertaking has been accepted in terms of Rule 5 
of the Rules. Consequently, the Authority has not determined definitive dumping and 
injury margins for Kaneka, Malaysia. No anti-dumping duties shall apply to exports of the 
product under consideration made by Kaneka, Malaysia while the undertaking remains in 


effect and is adhered to. 


In the event of any violation of the undertaking by Kaneka, Malaysia, the Authority reserves 
the right to recommend to the Central Government the levy of appropriate anti-dumping 


duties. Such recommendations may be based on the information available during the present 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


07. 


08. 


09. 


investigation or any additional information brought to the notice of the Authority from 
appropriate sources. Anti-dumping duties recommended in the event of a violation shall be 


applied retrospectively from the date of such violation or withdrawal of the undertaking. 


Furthermore, the Designated Authority may, suo motu or upon a request from the exporter, 
the domestic industry, importers, or any other interested party, periodically review the need 
for the continuation of the undertaking. The terms of the price undertaking shall remain co- 
terminus with the duration of any anti-dumping duties imposed by the Central Government 
through the applicable notification and shall be subject to review as provided under the 


relevant provisions of the Anti-Dumping Rules. 


In the event that the Central Government does not accept the price undertaking, the 
Designated Authority shall separately intimate the Central Government regarding the 


quantum of anti-dumping duty to be imposed and the effective date of its levy. 


Subject to the conditions of this undertaking, the preliminary findings earlier notified by the 
Authority with regard to the imposition of provisional duties on Kaneka, Malaysia are 


hereby confirmed. 


F.3.4a Normal value for Malaysia. 


0. 


lil. 


Normal value for responding producer - Kaneka Paste Polymers SDN BHD 


Owing to the acceptance of the price undertaking extended by Kaneka Paste Polymers SDN 
BHD and acceptance of the same by the Authority in terms of the Rule 5 of the Rules, the 


normal value for the said producer/exporter has not been determined. 


Normal value for non-cooperating producers. 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Malaysia has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so 


determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.4b Export price for Malaysia 


a. 


LY2. 


Export price for responding producer - Kaneka Paste Polymers SDN BHD 
Owing to the acceptance of the price undertaking extended by Kaneka Paste Polymers SDN 


BHD and acceptance of the same by the Authority in terms of the Rule 5 of the Rules, the 


export price for the said producer/exporter has not been determined. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


b. 
3. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. rice for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Malaysia has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price 


so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.5 Normal value and export price for Taiwan. 


4. 


Formosa Plastics Corporation has filed a questionnaire response from Taiwan. 


F.3.5a Normal value for Taiwan. 


6. 


7. 


8. 


9. 


Normal value for responding producer - Formosa Plastics Corporation 


The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** NTD in the period 


of investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to unrelated parties. 


The Authority notes that the domestic sales are in sufficient volumes when compared with 
exports to India. To determine the normal value, the Authority conducts the ordinary course 
of trade test to determine profit-making domestic sales transactions with reference to the 
cost of production of the subject goods, on a PCN-wise basis. If profit-making transactions 
are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are 
considered for the determination of the normal value and in cases, where profitable 
transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are taken into consideration for 


the determination of the normal value. 


The producer has claimed various adjustments to the normal value. The Authority 
conducted a desk verification of the information provided by Formosa. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. 


KK 
% 


For the above producer/ exporter in the present case, 6 domestic sales are profitable in 
case of high grade and *** % domestic sales are profitable in case of medium grade. Hence 
only the profitable domestic sales have been considered to determine normal value. The 


normal value so determined is given below. 


Normal value for non-cooperating producers. 
The normal value for non-cooperative producers/exporters from Taiwan has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so 


determined is mentioned in the dumping margin table below. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 33 


F.3.5b Export price for Taiwan. 


20. 


{2, 


22. 


Export price for responding producer Formosa Plastics Corporation 

The producer has reported *** MT having a value of *** USD as exports of the product under 
consideration to India during the period of investigation. The producer has claimed that it 
has exported the product through unrelated exporter. The unrelated exporter has filed the 


questionnaire response. 


The producer/exporter have claimed various adjustments to the export price. The Authority 
conducted a desk verification of the information provided by Formosa. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. The net export price so 


determined is shown in the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. rice for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Taiwan has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so 


determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.6 Normal value and export price for Thailand. 


23. 


TPC Paste Resin Co., Ltd has filed the questionnaire response from Thailand. 


F.3.6a Normal value for Thailand. 


24. 


25. 


Normal value for responding producer - TPC Paste Resin Co., Ltd 
The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** THB in the period 


of investigation. The producer has sold the product in the domestic market to a related party 
which has further sold the goods in the domestic market. The related trader has participated 


and filed the questionnaire response. 


The Authority notes that the domestic sales are in sufficient volumes when compared with 
exports to India. To determine the normal value, the Authority conducts the ordinary course 
of trade test to determine profit-making domestic sales transactions with reference to the 
cost of production of the subject goods, on a PCN-wise basis. If profit-making transactions 
are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are 


considered for the determination of the normal value and in cases, where profitable 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


26. 


ibs 


28. 


transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are taken into consideration for 


the determination of the normal value. 


The Authority conducted on the spot as well as desk verification of the information 
provided by TPC. Additional/supplementary information and clarifications were sought to 
the extent deemed necessary. Only such verified information with necessary rectification, 
wherever applicable, has been relied upon for the purpose of these final findings. The 
producer has claimed various adjustments to the normal value. The Authority has, however, 
only allowed those adjustments as it has deemed fit as per its consistent practice. 


AK 
% 


For the above producer/ exporter in the present case, 6 domestic sales are profitable in 
case of high grade and *** % domestic sales are profitable in case of medium grade. Hence 
only the profitable domestic sales have been considered to determine normal value. The 


normal value so determined is given below. 


Normal value for non-cooperating producers. 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from Thailand has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net normal value 


so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.6b Export price for Thailand. 


29. 


30. 


I3 i; 


Export price for responding producer - TPC Paste Resin Co., Ltd 
The producer has reported *** MT having a value of *** USD as exports of the product under 


consideration to India during the period of investigation. The producer has exported 


through the related trader which has filed a response to questionnaire. 


The producer/exporter has claimed various adjustments to the export price. The Authority 
conducted on the spot as well as desk verification of the information provided by TPC. 
Additional/supplementary information and clarifications were sought to the extent deemed 
necessary. Only such verified information with necessary rectification, wherever applicable, 
has been relied upon for the purpose of these final findings. The net export price so 


determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 
The export price for non-cooperative producers/exporters from Thailand has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price 


so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


35 


F.3.7 Normal value and export price for Norway. 


32. M/s. Inovyn Norge AS and M/s Inovyn Europe Limited from Norway had registered as 


interested party. However, the producer and exporter did not file any questionnaire 


response. The producer has only requested for exclusion of BIOVYN grade from the scope 


of the product under consideration. Since the producer has not filed any questionnaire 


response claiming an individual dumping and injury margin, therefore, the producer has 


been treated as non-cooperative to that extent. 


F.3.7.a Normal value for Norway. 


33. The normal value for Norway has been determined based on facts available in terms of Rule 


6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in the dumping margin 


table below. 


F.3.7.b Export price for Norway 


34. The net export price for Norway has been determined based on facts available in terms of 


Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 


margin table below. 


F.3.8 Dumping margin. 


35. Based on the normal value and export price determined above, the dumping margin for the 


participating and non-participating producers is determined as below: - 


Normal | Net export | Dumping | Dumping | Dumping 
SN | Particular value price margin margin margin 
USD/MT | USD/MT | USD/MT % Range (%) 
l | China PR 
Formosa Industries os अंक 0 se 
a 60-70 
(Ningbo) Co., Ltd 
Shenyang Chemical ois 8 0 soe 
ES 20-30 
Co. Ltd. 
c Any other aad 20 40K JK 80-90 
2 | Korea RP 
M/S Hanwha taal RK OK OK 
De- 
A | Solutions son 
minimis 
Corporation 
|8 | Any other कक soe 0 sok 0-0 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [----.828८. |] 
3 | Malayasia 
Any other se se se se 60-70 
4 | Taiwan 
Formosa Plastics ae ike ven a 
7 Corporation ae 
| ४ | Any other oF 53% ‘ci ane 30-40 
Thailand 
TPC Paste Resin ee af a ans 
* | Co. Led aa 
| ४ | Any other on — 7 one 40-50 
6 | Norway 
aie | se se se se 40-50 
G. INJURY AND CAUSAL LINK 
G.l Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 
36. The opposing interested parties have submitted as follows on the issue of injury and causal 


link: 
a. 


b. 


The imports are happening due to the huge demand-supply gap in India. 

The exporters have been able to increase their prices from Rs 75,047/MT in 209-20 
to Rs ,00,872/MT in the period of investigation. The domestic industry cannot 
reasonably claim injury when prices of imports have increased. 

Various parameters of the domestic industry, such as installed capacity, capacity 
utilization, domestic sales, number of employees, productivity per day and average 
capital employed show that the domestic industry is not suffering any injury. 

Price undercutting was only examined for the period of investigation and not for the 
entire injury period. Further, they contended that the application simply alleges the 
existence of ‘positive and significant’ price undercutting, without disclosing country- 
wise undercutting even as ranged figures. 

Any injury being caused to the domestic industry is attributable to Chinese imports 
and not to imports from Thailand. 

The domestic industry’s cost of sales increased significantly in the period of 
investigation despite a global decline in cost of raw materials. 

The applicant has in its annual reports and quarterly earnings have claimed that the 
real cause for the decline in profits is the increase in energy costs due to the conflict in 
Ukraine. 

The dumping margin determined for Hanwha Solutions Corporation in the 


preliminary findings was negative. Therefore, these exports were at un-dumped prices. 


[भाग |-खण्ड ] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


Injury analysis is carried out for only dumped imports. Therefore, exports made by 
Hanwha should have been excluded from the injury analysis. 

While the costs of key raw materials like ethylene, ethylene dichloride and vinyl 
chloride monomer have seen a substantial reduction, the corresponding selling prices 
of the product under consideration have only experienced a slight decrease. 

Chemplast has high costs related to legacy issues and it is aiming to earn super profit it 
earned in 202l-22 by making a false case of financial injury. ROI must be compared 
to what it earned on 9-20 and it is applicant’s inability to earn more than this and 
cannot be remedied by DGTR. 

The applicant earned abnormal profits in past and the profits have normalized now. 
Even after normalization, the net profits during the POI were Rs. 45 crore which was 
much higher than the profits in the year 209-20. 

Exporters increased their prices so significantly on account of demand and supply gap 
in the country and the users have been at the receiving end of such increasing prices. 
Cause of injury is on account of inefficiencies, adoption of old technology and 
purchase of raw material at long terms contract basis. 

While the applicant has claimed increase in the cost of production, the raw material 
price has declined by around 425$/ MT over the injury period. The decline in the raw 
material price has also been admitted by the applicant. 

The applicant has performed very well at the company level and any losses on other 
counts should not be attributed to subject goods. Even at the company level, the cost 
of Chemplast is high and the reason for such high cost must be investigated. 

There are significant differences in the data recorded in the preliminary findings and 
the data previously placed on record by the applicant. The revised data of the applicant 
must be circulated. 

The price undercutting of the subject goods on account of the imports must be looked 
at for the entire injury period. 

The decline in the performance is attributable to rising energy costs due to the Russia- 
Ukraine war and overall inflationary pressures. 

The alleged injury can be attributed to the high interest cost on loan taken by the 
applicant for capacity expansion. 

The applicant suffered decline in profits in 202-22 as well and there was no dumping 
in 202-22, the negative growth price and/or profit parameters should be attributed to 
the internal inefficiencies. 

The applicant has in annual reports quoted that the raw material prices have declined. 
The applicant has projected a very healthy narrative of growth and profitability in its 
prospectus. 

The price increase in 2020-2 and 202-22 was attributed to covid pandemic and the 


prices have restored to a normal level. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


A comparison between the imported raw material price of the applicant and the selling 
price of the applicant shows that the raw material price has declined at a much higher 
rate as compared to the selling price of the applicant to users. 

The applicant has claimed that there is no injury due to imports from European 
Union and Japan. If the injury margin for these countries is negative, the price of some 
of the subject countries is higher than the price from European Union and therefore 
these countries cannot be a cause of injury. 

Despite a portion of period of investigation falling in the COVID lockdown period, 


the applicant has performed extremely well on all the injury parameters. 


G.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


37. The domestic industry has submitted as follows on the issue of injury and causal link: 


a. 


Earlier China was a net importer of the product under consideration. However, due to 
the increased demand for PVC-based gloves during COVID, the Chinese producers 
expanded their capacity significantly. 

As the pandemic abated, demand for PVC-based gloves also declined. Further, there is 
a general decline in demand for textile apparel in China (due to the zero-COVID 
policy) and in Europe (due to the impact of inflation on the demand). The decline in 
demand has impacted the operations of the exporters. 

The landed price of the subject imports has not moved in step with the variable cost. 
Till 202-22, the landed price was above the cost of sales and there was no dumping. 
However, since then, exporters have resorted to aggressive pricing. 

Imports in 209-20 and 2020-2l were below the domestic industry’s cost of sales. 
However, there were remedies through the anti-dumping duties that were in force at 
the time. 

Due to the nature of the production process and costs associated with plant 
shutdown, keeping capacities idle is not a commercially viable option. Therefore, any 
producer would prefer lowering prices over suspending production. As a result, the 
real form of injury being suffered is price injury, not volume injury. 

Imports are undercutting the prices of the domestic industry by a significant margin. 
The domestic industry maintains a price list for its products which is periodically 
revised based on the prices of imports. In the period of investigation, there was a 40% 
increase in the number of price revisions as compared to previous years. 

The landed prices are below the cost of sales of the domestic industry, leading to losses. 
The dumped imports are having a depressing effect on the domestic industry’s prices. 
The contribution earned is negative. The domestic industry is not just sustaining losses 
on fixed costs, but on every additional unit produced. 

The domestic industry has suffered financial losses, cash losses and negative return on 


capital employed. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


G.3 


38. 


I39, 


I. The productivity and capacity utilization of the domestic industry have not declined. 
While employment and wages are not dependent on the performance of the product, 
the future of employment is dependent on the performance of the product. 

m. The dumped imports have adversely affected the capacity of the domestic industry to 
raise capital and earn a return on the capital employed. 

n. Considering the growing demand for the product in India, the domestic industry has 
undertaken capacity expansion of 43,000 MT. These decisions were taken when the 
market conditions were fair and remunerative with no dumping. However, dumping 
of the product has impaired the expansion plans of the domestic industry. Planned 
expansion of further 37,000MT has been shelved. 

o. Suspension of production in itself is a significant cost to the industry because of the 
continuous nature of the production process involved. Shutting down production not 
only implies shutting down the plant of PVC Paste, but also adversely impacts the 
plants of EDC, VCM, power and steam. 

p- Injury suffered by the applicant is restricted to price parameters as suspension of 
production is an unviable cost for the industry. 

q- There has been a significant decline in the price of imports over the period of 
investigation and the price undercutting is required to be examined on a monthly basis 

r. Neither the volume of sales of the applicant, nor the export volume of different 
respondent companies are uniformly spread over the period and therefore average price 
undercutting will show a distorted picture. 

s. The period of investigation in the present investigation is 2022-23 which does not 
coincide with any Covid period. 

t. Cost on account of loans taken for capacity expansion have not been included in the 
costs and profits reported. 

u. There is no obligation for determining price undercutting for the injury period. The 


price undercutting should be determined only for the period of investigation. 
Examination by the Authority 


Rule ] of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, *... taking 
into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on 
ptices in the domestic market for like articles and the consequent eftect of such imports on 


domestic producers of such articles...’ 


In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to 
examine whether there has been significant price undercutting of the domestic like article by 


the dumped imports, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


40. 


4]. 


42. 


43. 


44. 


45. 


significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 


significant degree. 


Further, it is not necessary that all parameters of injury must show decline for there to be a 
positive determination of injury. Some parameters may show injury while the others may 
not. The Authority considers all injury parameters and then arrives at a conclusion as to 


whether the domestic injury has or is likely to be injured by the dumped imports. 


It has been submitted by the interested parties that the applicant’s volume parameters have 
not shown any decline. The interested parties have also relied on the annual reports of the 
applicant wherein the applicant has attributed the increasing production and sales to the 
growing demand for the product. The Authority notes the submission of the applicant that 
because of the nature of the production process involved, suspension of the production in 
itself is a significant cost to the industry and any PVC paste producer will prefer to continue 


to produce and sell at lower prices rather than suspend its production. 


As regards the submission that the import price has declined in line with the decline in the 
raw material price, the Authority has compared the global average export price of ethylene 


with the import price of the PUC. 


Based on the above comparison, the Authority notes that from 2020-2] to the period of 
investigation, while ethylene prices showed fluctuations—declining in 2020-2l, rising in 
202-22, and marginally declining during the investigation period—the import prices of the 
PUC exhibited sharper variations, increasing disproportionately in 202l-22 and declining 
significantly during the investigation period and have not been commensurate with the 


decline in ethylene prices. 


The other interested parties have also contended that the price of the product is cyclic in 
nature and the prices are returning to a normal level. It has been stated that ethylene prices 
are declining and therefore, decline in the ethylene prices is causing decline in the import 
price. The Authority notes that it has found positive dumping in the period of investigation 
in the preliminary findings. Therefore, the contention that the import price decline is merely 


because of decline in the raw material price cannot be accepted. 


The interested parties have also contended that the increase in the cost can be due to the 
capacity expansion undertaken by the applicant as the interest cost for loan would have 
increased. During the verification, the applicant clarified that the expansion happened in the 


post period of investigation and no interest cost for the expansion has been added to the cost 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 4 


46. 


of production for the period of investigation. The table below shows the interest cost of the 


applicant. 

Particulars UOM 209-20 | 2020-2] | 202-22 | 2022-23 
Interest cost Rs/MT re oiled ७४४ sisi 
Trend Index 00 34] 5] 32 
Interest cost Rs lakhs (3५७ ae ee oe 
Trend Index 00 33l 52 34 


It is seen that the interest cost of the applicant has declined. Therefore, the claimed injury 


cannot be attributed to the expansion undertaken by the applicant. The Authority also notes 


that the profit before interest is negative in the period of investigation. 


Cumulative assessment of imports 


47. Article 3.3 of WTO agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD provide that in case 


where imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected 


48. 


49. 


to anti-dumping investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such 


imports, in case it determines that: 


a. 


The margin of dumping established in relation to the imports from each country is 
more than two percent expressed as percentage of export price and the volume of the 
imports from each country is three percent (or more) of the import of like article or 
where the export of individual countries is less than three percent, the imports 
collectively account for more than seven percent of the import of like article; and 

Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions 


of competition between the imported article and the like domestic articles. 


The Authority notes that: 


a. 


Imports from China, Korea, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand are at dumped 
Prices. 

The margins of dumping from each of the subject countries are more than the de 
minimis limits prescribed under the Rules. 

The imports from these countries are above the de minimis limits prescribed under the 
Rules. 


In order to ascertain whether cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in 


light of the conditions of competition between the imported article and the like domestic 


articles, the following parameters have been examined: 


a. 


Products supplied by different parties are like articles and are comparable in properties. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.] 

b. Domestically produced products and the imported products are interchangeable. 

c. There is direct competition between the domestic product and the imported product 
and inter-se between the imported products. 

d. Consumers are using domestic material and imported material interchangeably and 
the exporter and the domestic industry have sold the same product to same set of 
customers. 

e. Import price from the subject countries have moved in tandem. 

50. The import price from the subject countries (CIF basis) is given below: 
SN | Countries UOM 209-20 2020-2 202-22 2022-23 
l | ChinaPR Rs/MT 69,490 9,909 ,39,949 96,687 
2 | Taiwan Rs/MT 75,503 97,08 ,2,759 98,249 
3 | Thailand Rs/MT 78,750 97,277 ,43,935 ,0,433 
4 | Korea Rp Rs/MT 78,542 82,299 ,48,664 ,02,65 
5 Malaysia Rs/MT 77,243 80,37 ,3,790 ,06,569 
6 Norway Rs/MT 75,247 7,720 ,33,25 92,502 
5l. It is seen that the import price from the subject countries have moved in tandem with each 
other. The import price in the period of investigation have increased as compared to the base 
year. Further, as compared to the immediately preceding year, the import price has declined 
in the period of investigation. 
52. The table below shows the import volumes from the subject countries over the injury period. 
SN | Countries UOM 209-20 2020-2 202-22 2022-23 
l | China PR MT 2,82 ,27 5,560 9,359 
2 | Taiwan MT ,402 ,325 ,048 3,060 
3 | Thailand MT 8,62 6,68 9,752 0,462 
4 | KoreaRp MT 6,380 ,04 5,ll 0,43 
5 Malaysia MT 4,904 ,546 6,938 0,35 
6 Norway MT 28 3,062 ,465 4,46 
53. Itis seen that the import volumes from the individual subject countries has moved in tandem 


with each other. When the demand declined in 2020-2, the imports from all the subject 
countries (barring Norway) declined. The import volume from the subject countries have 
increased in the period of investigation as compared to the immediately preceding year which 


shows the degree of competition between the imports from various sources. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


54. The Authority has examined the transaction wise import data and found that the consumers 
have imported from the subject countries interchangeably. Furthermore, the domestic 
industry and the exporters have sold the same product to same set of customers. The 
domestic producers and exporters from the subject countries sell the like product to the same 
category of customers and both are competing in the same market. Both products are being 


used by the consumers interchangeably. 


55. In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the effects 
of dumped imports of the product under consideration from the subject countries on the 


domestic industry. 


G.3.l Assessment of the demand 
56. The Authority has determined the demand or apparent consumption of the product in 
India as the sum of domestic sales of the domestic industry, the supporter and imports from 


all sources. 


SN | Particulars UOM 209-20 | 2020-2l | 202-22 POI 
l_| Sales of Domestic Industry MT a a one a 
Trend Indexed 00 97 0] 07 
2 | Sales of other Indian Producers MT oe alas hil का 
Trend Indexed 00 92 68 62 
3 | Imports from Subject Countries MT 43,30 4,333 49,874 67,575 
Trend Indexed 00 33 5 56 
4 | Import from other countries MT 29,87] 28,026 5,04] 3,766 
Trend Indexed 00 94 50 46 
5 | Total Demand/Consumption MT ci i ‘ei po 
Trend Indexed 00 78 92 05 


57. It is has been submitted by the applicant that the total demand decreased in 2020-2] 
compared to base year due to the outbreak of COVID-9. The demand has posted a steady 
increase after 2020-2]. 


G.3.2 Volume effect of dumped imports. 
58. The effect of the volume of dumped imports from the subject countries has been examined 
to ascertain whether imports have increased either in absolute terms or in relation to 


production or consumption in India. 


59. The volume of imports from various countries in absolute terms and in relation to 


production and consumption is as under: 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
SN | Particulars UOM | 209-20 | 2020-2] | 202-22 POI 
The subject countries MT 43,30 4,333 49,874 67,575 
2 | Subject imports in relation to: 
a | Indian production % Pe a rrr oo 
Trend Indexed 00 36 6 49 
|b | Denna % oe sok sok जि 
Trend Indexed 00 43 25 49 
c | Total Imports % 59% 34% 77% 83% 
60. Itis seen that the imports of the product under consideration declined in 2020-2 compared 


to the base year as the demand declined. However, with the increase in the demand in 202]- 
22, the imports also increased. The imports have further increased in the period of 
investigation. The imports from the subject countries have increased in absolute terms and in 
relation to production, consumption and total imports. It is also seen that the imports have 


increased with the increase in demand and supply gap in the country. 


G.3.3Price effect of dumped imports 


l6l. 


62. 


With regard to the effect of dumped imports on prices, the Authority is required to consider 
whether there has been significant price undercutting by the allegedly dumped imports as 
compared to the price of the like product in India or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases. which otherwise 
would have occurred, to a significant degree. In this regard, a comparison has been made 
between the landed value of the product from the subject countries and the average selling 
price of the domestic industry, net of all rebates and taxes, at the same level of trade. The 


prices of the domestic industry were determined at ex-factory level. 


Price undercutting 
The Authority compared the landed price of imports with the net sales realisation of the 


domestic industry. 


Net Sales | Landed Price Price Price 


SN | Particulars | Realisation Price | Undercutting | Undercutting | Undercutting 


Rs/MT Rs/MT Rs/MT Rs/MT Rs/MT 
l | China PR ss ,04,664 ae 5 0-0 
2 | Taiwan ae ,06,354 9५५ ig 0-0 
3 | Thailand ore ,09,802 oo ba 0-0 
4 | Malaysia 322 ,5,36] ay ee Negative 
5 


Korea RP ge ,,075 ५५ हक Negative 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


6 | Norway a ,00,34 ee — 0-20 
Average a ,08,057 a ae 0-0 


63. It is seen that barring Malaysia and Korea RP, landed price of imports is below the prices of 
the domestic industry. However, the landed price of the subject countries as a whole is below 
the selling price of the applicant. Hence, the subject imports are undercutting the selling 


price of the domestic industry. 


64. Further, since PCNs have been determined by the Authority in the subject investigation, the 


price undercutting has been examined at PCN level as well which is given below. 


SN | Particulars High Medium Total Range 
l | ChinaP RP ee 242 ie 0-20% 
2 | Taiwan ae is ५५ 0-20% 
3 | Thailand ial ७ or 0-0% 
4 | Malaysia are av ne 0-0% 
5 | KoreaRP 248 vise a 0-0% 
6 | Norway He He १४ 0-20% 
7 | Total a ae pee 0-0% 


65. The Authority notes that the price undercutting is positive for all subject countries. 


ii. Price suppression/depression 


66. The table below shows the changes in the cost of sales, selling price and landed price of 


imports. 
SN | Particulars UOM 209-20 | 2020-2 | 202-22 POI 

l | Cost of sales =/MT a eee oe Ee 
Selling price =/MT ee see Pn ee 
Landed Price MT | 82,027 | 95,36 | 2,48,693 | ,07,86 
Changes 

4 | Cost of sales =/MT [=e | eee oe en 
Selling price =/MT fsa er ee ee 

6 | Landed Price =/MT fee | me eee eee 
Trend 

7 | Cost of sales Index 00 06 40 48 
Selling price Index 00 2] 60 3 
Landed Price Index 00 6 8l 3l 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


67. Itis seen that in the year 209-20, the landed price of imports was below the cost of sales and 


selling price of the domestic industry. In 2020-2, the cost of sales has increased by around 


Rs *** per MT (6 index points). The selling price increased by Rs *** (2 index points). This 


was due to the increase in the landed price of imports. In the year 202-22, the cost of sales 


and selling price further increased. 


68. In the period of investigation, while the cost of sales has increased by Rs *** per MT, the 


selling price has declined. The decline in selling price was due to the decline in the landed 


price of imports. The imports were undercutting the cost of sales as well as the selling price 


of the domestic industry. 


69. Therefore, the Authority notes that that selling price of the domestic industry has been 


depressed in the period of investigation. 


G.3.4Economic parameters related to the domestic industry 


i. Capacity, capacity utilisation, production and domestic sales 


70. The following table shows capacity, production, capacity utilisation, domestic sales, export 


sales by the domestic industry over the injury period. 


SN | Particulars UOM 209-20 | 2020-2 | 202-22 POI 
i | Capacity MT 00k कक sek 00k 
Trend Indexed 00 00 00 00 

2 | Production MT iia a mee ५०४ 
Trend Indexed 00 9 99 05 

3 | Capacity Utilization % ४08; tee a, a 
Trend Indexed 00 9 99 05 

4 | Domestic Sales MT a ant ७७ aan 
Trend Indexed 00 97 0l 07 

5 | Export sales MT a cc oe ae 
Trend Indexed 00 ,383 423 i3 


7l. Itis seen that: 


a. 


The capacity with the domestic industry has remained constant throughout the injury 
period. However, it has been stated that the domestic industry has expanded capacity 
in the post period of investigation. The domestic industry has increased its capacity by 
43,000 MT. 

The production and domestic sales of the domestic industry declined in 2020-2 due 


to decline in demand. The production and domestic sales have increased thereafter. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


c. The exports of the domestic industry have declined and are insignificant in volume 


over the injury period. 


ii. Inventories 


72. The following table shows the opening, closing and average inventory of the domestic 


industry during the injury period. 


SN | Particulars Unit 209-20 | 2020-2] | 202-22 POI 
; Opening inventory MT 
Trend Indexed 00 252 7 45 
2 Closing inventory MT 3५ oe 202 ane 
Trend Indexed 00 7 8 3l 
3 Average Inventory MT ee a eae is 
Trend Indexed 00 76 7 35 


73. It is seen that the closing inventory was high in the initial years of the investigation due to 
COVID shutdowns. The closing inventory declined in 2020-2 and has increased thereafter 
in the POI. 


iii. Market share 


74. The following table shows market share distribution in the Indian market over the injury 


period. 
SN | Particulars UOM | 209-20 | 2020-2 | 202-22 POI 
l | Share of the domestic industry % os ee ave 520 
Trend Indexed 00 25 0 02 
2 | Share of other producers % ३5 20% is sl 
Trend Indexed 00 LED 73 59 
3 | Share of the subject countries % an ae a aS 
Trend Indexed 00 43 25 49 
4 | Share of other countries % aoe ane = is 
Trend Indexed 00 BAL 55 44 


75. It is seen that the market share of the domestic industry increased in 2020-2 but has 
declined in the period of investigation. The market share of the subject countries declined in 
2020-2 when the imports declined but has increased thereafter. The increase in the market 


share of the subject countries could be attributable to the demand and supply gap. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. |] 


iv. Profit/loss, cash profit and return on capital invested. 


76. The information regarding profitability is given below: - 


SN | Particulars UOM | 209-20 | 2020-2] | 202-22 POI 
l | Profit/ (loss) UMT any ae oe sd 
Trend Indexed 00 227 293 -25 
2 | Profit/ (loss) रू Lacs are ४4% 38 eo 
Trend Indexed 00 220 296 -34 
3 | Cash Profit % Lacs re ae 5443 nel 
Trend Indexed 00 92 254 -02 
Profit before Interest and Tax oo ack gigs oar 
4 रे Lacs 
(PBIT) 
Trend Indexed 00 253 253 -84 
: Return on Capital Employed कक are कक ae 
(ROCE) % 
Trend Indexed 00 258 2u7 -77 


77. Itis seen that: 

a. The profitability of the domestic industry improved till 202-22 but has declined 
thereafter. The domestic industry has suffered financial losses in the period of 
investigation. 

b. The domestic industry has also suffered cash losses and negative return on capital 


employed. 


Vv. Employment, wages and productivity. 


78. The information regarding employment, wages and productivity is given below: - 


SN | Particulars Unit 209-20 | 2020-2 | 202-22 POI 
l | No. of employees Nos. se vi ae 7 
Trend Indexed 00 96 02 05 

2 | Salaries & Wages % Lacs 44 ५७५ a par 
Trend Indexed 00 87 84 94 

3 | Productivity per day MT/Days 5४ i ae uid 
Trend Indexed 00 9 99 05 

4 | Productivity per employee MT/Nos ae ant ai a 
Trend Indexed 00 95 97 00 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 49 


79. It is seen that the number of employees has increased steadily over the injury period. The 
wages paid declined in 2020-2 and 202-22 but increased thereafter. The productivity has 
moved in line with the production. The domestic industry has stated that third plant will 
come up if the performance of the product is reasonable enough to justify return. 

vi. Growth. 

80. The information regarding growth is given below: - 

SN | Particulars UOM 2020-2 202-22 POI 
l | Production % Cr) ५2५ ed 
2 | Sales % (***) जि 0 
3 | Profit/(Loss) per unit % are as (***) 
4 | Inventory % (ar) Ce) bi 
5 | Market Share % sis aa (27) 
6 | Profit Before Tax % a aoe (*) 
7 | Cash Profit % 0020 oar Ca) 
| 8 | Profit Before Interest and Tax % ss gas (***) 
9 | Return on Investment (ROT) % ig (***) (***) 

8l. It is seen that that volume parameters showed a negative growth in the 2020-2] when the 
demand declined. The price parameters showed a positive growth in 2020-2. The year 202- 
22 has seen a positive growth in almost all the parameters except return on investment and 
inventory. The period of investigation has seen a negative growth in all the price parameters. 
The volume parameters have not shown a negative growth. 

vii. Ability to raise capital investment. 

82. The domestic industry is in losses and operating at negative returns at capital employed. 
Therefore, the Authority holds that dumping of the product under consideration in the 
Indian market has impacted the ability to raise capital investment of the domestic industry. 

viii. Margin of dumping. 

83. The margin of dumping may be an indicator of the extent to which the dumped imports can 
cause injury to the domestic industry. The dumping margin is positive for all countries, 

ix. Factors affecting prices of the domestic industry. 

84. It is seen that barring the domestic industry, there is one other producer of the product in 


India which has supported the application. The capacity of the other producer is quite low 
considering the demand in the country. Therefore, the other producer cannot be a factor 


which has affected the prices of the domestic industry. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


85. 


86. 


87. 


88. 


It is also seen that the landed prices are below the cost and selling price of the domestic 
industry. The landed price imports are depressing the prices of the domestic industry as a 


result of which the domestic industry has suffered financial losses. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS. 


As per the Rules, the Authority, inter-alia, is required to examine any known factors other 
than the dumped imports which at the same time are injuring the domestic industry, so that 
the injury caused by these other factors may not be attributed to the dumped imports. The 
factors which may be relevant in this respect include, inter-a/ia, the volume and prices of the 
imports not sold at dumped prices, contraction in the demand or changes in the patterns of 
consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and 
domestic producers, developments in technology and the export performance and the 
productivity of the domestic industry. It has been examined below whether factors other 


than dumped imports could have contributed to the injury. 


Volume and price of imports from third countries. 


In addition to the subject countries, imports above de-minimis limits are from European 

Union and Japan. 

a. It is seen that the imports from Japan have declined in the period of investigation. 
Furthermore, the import price from Japan is higher than the import price from the 
subject countries and the selling price of the domestic industry. Therefore, imports 
from Japan could not have been a cause of injury suffered by the domestic industry. 

b. It is seen that the imports from European Union have not shown any particular trend 
over the injury period. When the imports from the subject countries declined in the 
year 2020-2], the imports from European Union increased. While the imports from 
European Union have increased in the period of investigation, they are lower as 
compared to their level in 209-20 and 2020-2I. Further, it is also seen that the import 
price from European Union is relatively higher as compared to the import price. 
Therefore, imports from European Union could not have been a cause of injury 


suffered by the domestic industry. 


Contraction in the demand 
There has been a constant rise in the demand of the product concerned throughout the 
injury period. Therefore, decline in the demand is not a possible reason of injury to the 


domestic industry. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


89. 


90. 


Ld 


L222; 


495; 


94. 


Pattern of consumption 


No significant change in the pattern of consumption has come to the knowledge of the 


Authority, nor any interested party has made any submission in this regard. 


Conditions of competition 


There appears to be no such conditions of competition or trade restrictive practices that can 


be a cause of the claimed injury to the domestic industry. 


Developments in technology 


There appears to be no developments in technology, which could have caused injury to the 


domestic industry. 


Export performance of the domestic industry 


The price and profitability in the domestic and export market has been segregated by the 
Authority for the purpose of present injury assessment. Therefore, the analysis on injury is 


not misrepresentative due to possible inclusion of export performance. 


It is seen that there are no other factors which could have caused material injury to the 


domestic industry. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN. 


The Authority has determined the non-injurious price for the applicants on the basis of 
principles laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious 
price has been determined by adopting the information/data relating to the cost of 
production provided by the applicants. The non-injurious price has been compared with the 
landed price of the product under consideration from the subject countries for calculating 
injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilization of the raw 
materials, utilities and production capacity over the injury period including POI has been 
considered. Extraordinary or non-recurring expenses and/or assets have been excluded from 
the cost of production and/or NIP. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e., average net fixed assets plus average working capital) deployed for the 
product under consideration has been allowed for recovery of interest, corporate tax and 


profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART [---.82८. | 


SN Particular NIP Landed Injury Injury Injury 
price margin | margin | margin 
USD/ USD/ USD/ % Range 
MT MT MT 
l | China PR 
a | Formosa Industries aie aes et wet 
50-60 
(Ningbo) Co., Ltd 
| Shenyang Chemical Co. ane oe ue 
0-20 
Ltd. 
८ Any other KKK KK KKK KKK 60-70 
2 | Korea RP 
a_ | M/S Hanwha Solutions as ५5% ae wee 
30-40 
Corporation 
|b | Any other HK KK HK KKK 40-50 
3 | Malayasia 
Any other HK KK KK HK 40-50 
4 | Taiwan 
a | Formosa Plastics a ne ५७ ore 
40-50 
Corporation 
| ४ | Any other HK KK HK KK 40-50 
5 | Thailand 
a | TPC Paste Resin Co., Ltd a ७४ aes 20-30 
| ४ | Any other KKK HK KKK KK 30-40 
6 | Norway 
a All HK KK KK KKK 40-50 


J. ISSUES OF THE INDIAN INDUSTRY 


छत Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 
95. The opposing interested parties have submitted as follows on the issue of Indian industry. 

a. There is a huge demand supply gap, and the users are forced to import the product. 

b. Anti-dumping duty were imposed on the product in the past as well and the 
protection by way of such measures were not utilized by the domestic industry to 
expand their capacity even by this time. 

c. It is the inability of the domestic industry to supply all the required grades in required 


quantity that forces the users to import. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 


व. 


० 


Several thousand end users in India are mostly in MSME category and the imposition 
of anti-dumping duty will adversely impact them. 

Government of India is in the process of implementing mandatory standard 
certification requirement on PVC Paste Resin which will create a non-tariff barrier. 
Anti-dumping duty should be imposed keeping in mind the BIS standard proposed. 
The imposition of anti-dumping duty and BIS will give monopoly to the applicant. 
Impact calculations of the domestic industry are based on flawed suppositions. The 
domestic industry assumed the average price of a pair of footwear to be INR ,000, 
which is significantly higher than average. 

Slippers and shoes are available for doorstep delivery on prominent online retail 
platforms starting from INR 5] and INR 200 respectively. An anti-dumping duty of 
20% will increase the cost of production of footwear by 5-0%. 

The goods supplied by the domestic industry are of inferior quality, as evidenced by 
their near-zero exports. The domestic industry is unable to export to other markets as 
international customers are not willing to buy their product. 

The applicant has never expanded its capacity despite so many years of protection. 
While preliminary findings take into consideration footwear price of Rs 000, these 
are available at price of Rs 5]. 

The preliminary findings have referenced the price of Rs. 75,000 for a sofa set, which 
is beyond the affordability of the average Indian citizen. 

This estimation considered for impact calculation does not reflect the economic 
realities of a nation where the majority of citizens cannot afford such high-priced 
items. 

The applicant cannot provide the quality of the product required by the downstream 
industry. 

The view taken by the Authority in the preliminary finding that the user industry is a 


pass-through industry is not correct. 


J.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


96. The domestic industry has submitted as follows on the issue of Indian industry. 


a. 


The domestic industry has undertaken capacity addition of 43,000 MT at a cost of Rs 
350 Crore and is further undertaking capacity expansion of 35,000 MT. This will 
significantly bridge the demand and supply gap. 

The impact of 20% increase in the price of PVC Paste on end products will be 
insignificant. The impact in case of top segment car, footwear and sofa set will be 
0.03%, 0.5% and 0.5% only. 

Synthetic leather is used only in high segment cars and not in case of low segment cars. 
Similarly, a consumer with a smaller pocket to spend on sofa will either buy a sofa with 


an average quality of synthetic leather wherein the share of the product under 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


consideration is low or buy a sofa made out of fabric material only. Therefore, the 
impact of anti-dumping duty will not be felt by people with low paying capacity. 

The domestic industry has never taken the complete benefit of anti-dumping duties. 
Considering the duties in force in the past, the landed price including anti-dumping 
duty was higher than the selling price of the Indian industry. 

Duties have been imposed on the product in the past. Such imposition did not have 
any adverse impact at the time. Further, even the expiry of the duties failed to have a 
positive effect. The demand for the product has grown consistently even when the 
duties were in force. 

The competitiveness of the downstream industries is unlikely to be impacted as 
exports of downstream products have remained consistent from the period when 
duties were in force to when duties expired. 

Profits of the downstream industry move independently of the price of PVC paste. 
The profits earned from sales of artificial leather increased even when the price of 
PVC paste increased. 

The downstream industry is a pass-through industry. 

For artificial leather fabrics, the share of the product under consideration in the total 
cost is only 22%. 

The CIF import price from the subject countries was Rs ,33,427 per MT in 202-22. 
Even after considering the anti-dumping measures, the landed price of imports will not 
increase to that level. 

The product supplied by the domestic industry has a lower lead time as compared to 
the imported product. In fact, the average sea freight time from the subject countries 
ranges from 0 to 22 days. 

The duty will not lead to a supply shortage as the domestic industry is undertaking 
capacity additions and the product under consideration is also imported from non-the 
subject countries at non-dumped prices. 

The domestic industry has *** MT plant of ethylene di-chloride and the entire 
production is consumed in the product. If the plant of the product under 
consideration is shutdown or production is suspended, it will adversely affect the 
ethylene di chloride plant as well. 

Imposition of duty will create a level playing field and allow the domestic industry to 
compete in the market on fair terms and salvage their sharply deteriorating financial 
standing. 

The purpose of anti-dumping duties is also recognized by the Hon’ble Supreme Court 
in Reliance Industries Ltd. v. The Designated Authority [2006 (202) E.L-T. 23 (S.C.)] 
wherein it was highlighted the role played by the anti-dumping law help in helping 


achieve India’s national aim of creating a modern, highly industrialized, powerful state. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 55 


G.3 


p. The applicant has been consistently expanding capacities in view of growing demand 
in the country. From 2008-09, the capacity has increased from 34KT to 09 KT. 

q-  2 users registered as interested parties in the present investigation but only the 
following 5 users have filed response. No response has been filed by the 7 producers. 
This is despite 2 of these entities being listed entities. 

r. 5 users have filed economic interest questionnaire. However, none of the users have 


provided quantified impact of anti-dumping duty. 


Examination by the Authority. 


97. The Authority underscores that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the 


98. 


L92: 


injury inflicted upon the domestic industry by the unjust trade practices of dumping, 
thereby fostering an environment of open and equitable competition in the Indian market. 
The recommendation, if any, of anti-dumping measures is not designed to curtail imports 
from the subject countries arbitrarily. Rather, it is based on a detailed analysis regarding 
dumping, injury and the causal link between the two and is a mechanism to ensure a level 
playing field. It is crucial to note that the essence of fair competition in the Indian market 
will remain unscathed by the presence of such measures. Far from diminishing competition, 
the anti-dumping measures serve to prevent the accrual of unfair advantages through 
dumping practices. It safeguards the consumers’ access to a broad selection of the product 
under consideration. Thus, anti-dumping duties are not a hindrance but a facilitator of fair- 


trade practices. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, 
including importers, consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire 
for the users/ consumers to provide relevant information about the present investigation 
including any possible effects of anti-dumping duty on their operations. The Authority 
issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including importers. 
consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for 
the consumers to provide relevant information with regard to the present investigations, 
including effect of an antidumping duty on their operations. The Authority sought 
information on interchangeability of the product supplied by various suppliers from 
different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping 
duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 


situation caused by imposition of anti-dumping duty. 


The following users registered themselves as an interested party in the present investigation. 


56 


200. 


20I. 


202. 


203. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.] 
SN | User/importer of the product under consideration in India 
l | AC Polycoaters Private Limited 
2 | Aritas Vinyl Private Limited 
3 | Arora Vinyl Private Limited 
4 | AV Unicoaters Private Limited 
5 | Beeta Poly Coats Private Limited 
6 | Delite Collections Private Limited 
7 | Jasch Industries Limited 
ea Klassik Lamitex Private Limited 
9 | Marvel Vinyls Limited 
0 | Mayur Uniquoters Limited 
l | Polynova Industries Limited 
2 | Premier Poly film Limited 
3 | Prerna Rex Private Limited 
4 | RMG Polyvinyl India Limited 
5 | Shiv Polymers 


The Authority has examined the submissions made by all the interested parties. 


The user industry has contended that the anti-dumping measures will have an adverse impact 
on them. However, the user industry has not provided any impact of anti-dumping duty on 
their operations and have also not established that they will not be able to pass on the impact 


on the cost on to the downstream industry. 


The Authority notes that though in the event of imposition of anti-dumping duties the price 
level of product in India may be affected but fair competition in the Indian market will not 
be reduced by such anti-dumping measures. On the contrary, the anti-dumping measures 
may mitigate the unfair advantage gained by dumping practices, which would arrest the 
decline of the domestic industry both material injury and would help maintain availability of 


wider choice to the consumers of subject goods. 


As regards the submission on huge the demand and supply gap, the Authority notes that the 
domestic industry has already undertaken capacity expansion of 43,000 MT at a cost of Rs 
350 Crore. The domestic industry has additionally submitted that they have plans to further 
expand capacity by 35,000 MT but currently the same has been deferred on account of 
dumping. The domestic industry is currently catering to around ***% of the demand for the 
product in India. With the expansion already undertaken, it will be able to cater more than 
**% the demand in the country. It is also seen that there is another producer catering to the 


demand in India and imports happening from various other sources as well. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


204. The Authority also notes that the demand-supply gap in the country does not bar the 


205. 


206. 


207. 


domestic industry from seeking redressal from dumped imports, nor it justify exports at 
dumping prices. As held by the CESTAT in the matter of DSM Idemitsu Limited vs. 
Designated Authority, the demand-supply gap does not justify dumping. The foreign 
producers can always meet the Indian the demand by selling the product at un-dumped 
prices. Even after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted in the 


country. 


It is also seen that the imports of the product under consideration in the past were attracting 
anti-dumping duty. Based on the information on record, it is seen that despite there being 
anti-dumping duty, the demand for the product had continued to increase. While the 
demand decline in 2020-2], it was due to the Covid outbreak. 


Demand for the product under consideration 


oi a 
40 —_ 
20 
00 
80 
60 
wv & 5 6 कक % > DP gy Gh 9 
WV V Oy Ne Nes ve Raa a oY oy oy wa 
की को को को को को को की को MK Ms 


Source - EIQ tiled by the domestic industry. 


The domestic industry has provided the impact of anti-dumping duty on the eventual end 


product. The domestic industry has provided the following impact. 


Car (Top model in 
SN | Final downstream good . Footwear | Sofa set 
mid segment car) 
l | Cost of end product ,00,000 ,000 75,000 
2 | Share of leather cloth in total cost 0.68% 3.50% 3.33% 
3 | Share of PVC paste in total cost 0.5% 0.77% 0.73% 
4 | Impact of 20% anti-dumping duties 0.03% 0.5% 0.5% 


Source - EIQ tiled by the domestic industry. 


The user industry has submitted that prices considered by the Authority are very high. The 


user industry submitted that ‘a quick search on online retailer amazon.in shows that 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


208. 


209. 


K.l 


20. 


footwears in the form of slippers are available for door delivery for a price starting Rs 57 
onwards and footwears in the torm of shoes are available for door delivery for a price starting 
Rs 200 onwards inclusive of taxes’ but the Authority considered Rs 000 as the price. The 
Authority, in this regard notes that the users have failed to mention about the material of 
such Rs 5] slippers. The same search would show that slippers at such prices are not made 
from PVC paste but from rubber. Therefore, the aforementioned submission is misleading. 


The user industry has not provided any impact of anti-dumping duty on their operations. 


The Authority notes that 5 users filed questionnaire response. It is seen that the share of the 
product under consideration forms 20-30% share in the cost of sales of the other interested 
parties. The anti-dumping duties recommended in the preliminary finding ranged from as 
low as 4$/MT in case of Korea RP to as high as 600 $/MT. Even if 20% anti-dumping duty 
is considered, the impact in the cost will be around 4-5%. The user industry has not 
established that it cannot pass on the increase in the cost of product. Further, it has also not 


been shown how past duties impacted them. 


The domestic industry has additionally claimed that the price of the product was higher in 
past, and the prices have declined only in the recent period. Even if anti-dumping duty of 
20% is considered, the price including anti-dumping duty will be lower than the price in the 
past. Therefore, when the past high prices did not have any adverse impact on the users, the 


measures will also not have any adverse impact. 


K. POST DISCLOSURE COMMENTS 


Post disclosure submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The following comments have been filed on the disclosure statement by the other interested 

parties: - 

a. There is difference in the data for import volumes, landed price and demand as 
recorded in the preliminary finding and the disclosure statement. 

b. | Customer Category Price Adjustment and Lot Size Adjustment have not been allowed 
in the normal value calculation for Thai Polyethylene Co. Ltd. and TPC Paste Resin 
Co. Ltd. 

S The decline in landed prices during the investigation period is significantly influenced 
by a normalization of freight costs in 2022-23. Movement of the product under 
consideration prices will not mirror ethylene prices exactly, as other factors, also 
significantly influence the final landed price. 

d. (९०० will effectively restrict imports of PVC Paste Resin from all countries including 


China PR. Since these measures are likely to restrict the imports of subject goods in 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 59 


near future, there is no requirement of additional barrier to trade in form of anti- 
dumping duty on the very same subject goods. 

Request have been made by the parties for physical verification of technical 
capacities/capabilities of the applicant to produce specialty grade PVC paste resin at 
their premises by the Authority but no details in this regard is provided in the 
disclosure. 

The Authority has noted that the applicant manufactures seven of them, with the 
eighth grade not being produced due to lack of demand. If the applicant has the 
capability to manufacture all 8 grades as per BIS, then it should have obtained BIS for 
all the 8 grades. 

The Authority has observed that there are minor import quantities of INOVYN PVC 
P50 and INOVYN PVC PI6, and that there are no material price differences of 
various grades of E-PVC imported over the period of investigation. Price difference 
between products is not the sole basis to assess whether the product under 
consideration and domestically produced grades are like articles. 

Inovyn requests that “I'M” may be added to the word Biovyn in the final findings. 
Cost of production for Formosa Plastics Corporation requires a revisit as several 
adjustments have been disallowed. It has been stated that chlorine, a by-product in 
caustic soda production, incurs negligible or negative costs globally, as confirmed by 
SCI99 and CMA data. Failure to consider this adjustment has led to inflation of 
dumping margins unfairly. 

FPC Taiwan has stated that the Authority has considered packing cost in calculation 
of cost of production for undertaking 80:20 test. This has resulted in the comparing 
the unpacked domestic sales with cost of packed product distorting the cost and price 
comparisons. 

22% return on capital employed should not be allowed. Consistent practice of 22% 
continues to ignore the evolving economic realities that impact the profitability and 
sustainability of the domestic industry. 

‘Taiwan should be considered as a surrogate country for determining the normal value 
for China PR. FPC Ningbo and FPC Taiwan are comparable with each other in terms 
of raw material policies, quality control standards, maintenance of accounts etc. 

FPC Ningbo should be granted market economy status as all the conditions required 
for granting non-market economy treatment are fulfilled. 

As per Section 9 A, the Authority is required to determine dumping margin based on 
the records and information provided by the producer or exporter, provided such 
records are maintained and made available. 

If the producer or exporter fails to supply the requested records or information, only 


then can the Authority rely on the “facts available” approach. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


The Authority can only reject information submitted by a producer or exporter 
regarding normal value and export price if the records are either inconsistent with 
GAAP or fail to reasonably reflect the costs associated with the production and sale of 
the product under consideration. 

Only 4000 to 5000 MT is imported by Korean users. Hence, Hanwha is not in any 
pressure to sell more goods in Korean market, when more that 85% of the Korean 
demand is met by Hanwha itself. 

The imported product in Korea RP is of much higher price because this type of 
product cannot be supplied by Hanwha. The speciality nature, inclusion of ocean 
freight and other custom clearance expenses in comparison with the Hanwha’s 
domestic price. 

Rising demand for PVC Paste Resin—from 39 KT to 63 KT in FY 2022-23— 
cannot be met by domestic producers. Planned expansions remain unfulfilled, 
necessitating imports. Imports are essential for supporting downstream MSMEs and 
industries. Failure of the applicant to expand capacity undermines claims of injury and 
confirms the critical role of imports in meeting demand 

The disclosure statement is silent on the specific aspects which were verified during 
the on-the-spot verification. 

The BIS were taken after the period of investigation, a post-POI development, and 
cannot be considered for concluding whether the applicant had the requisite capacity 
to manufacture these grades during the period of investigation. 

The users are only importing the speciality grades which are not produced by the 
applicant. These grades are imported at a higher price and are not like article to the 
imported product. 

The Authority has noted in the disclosure statement that user industry has not 
provided any information on account of cost difference on account of viscosity, 
gelation, air release, etc. The user industry does not have access to specific pricing data. 
The Authority should have demanded this from the participating producers. 

The observation that the applicant has produced and supplied product with K value 
more than 75 is erroneous. The user industry is unaware about any such sale made by 
the applicant. 

On the reference to the sunset review investigation where it was found that applicant’s 
product had specialised properties, each anti-dumping investigation pertains to a 
distinct period of investigation and thus, the findings from an earlier investigation are 
not directly applicable to the present investigation due to differing timeframes and 
evolving market dynamics. 

Authority must disclose applicant’s data on grade-wise sales, along with invoices, 
demonstrating the supply of low-fogging grades for automotive applications during 


the period of investigation. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 62 


aa. 


bb. 


cc. 


The IS 7658: 202 standard should serve as the guiding criterion for determining the 
product characteristics of the product under consideration. The IS 7658: 202] 
supersedes the previous finding of the Authority and the IIT Delhi report. 

Authority has not considered the comments of user on the confidentiality claimed by 
the applicant on the profitability figures. The annual report of the users reflect huge 
profits whereas the applicant is claiming losses. Detailed segment-wise profit must be 
examined data to ensure a transparent and accurate injury analysis. 

Duties are projected to escalate raw material costs by 4-5%, reducing competitiveness, 
increasing downstream imports, and risking job losses in MSMEs. Anti-dumping 
duties will create monopolistic practice which will favour domestic producers, 


undermining economic stability and employment. 


K.2 Post disclosure submissions made on behalf of the applicant. 


2l. The following comments have been filed on the disclosure statement by the applicant: - 


a. 


Merely because a certain grade has not been imported during the period of 
investigation is not reason enough for that grade to be excluded from the product 
scope. Duties have been imposed in the past on grades that have not been imported in 
the period of investigation. 

The very fact that the producer has participated in these proceedings and has sought ex 
ante exclusion of the grade indicates that they intend to export the product to India in 
the future. 

In international markets, especially for commodity products, prices may change at any 
time. Therefore, without the guarantee of a price benchmark, any price differential 
between Biovyn and the grades manufactured by the applicant is like a line drawn in 
water. 

The request for a price benchmark must be considered on balance of probabilities. 
There is a clear possibility that Biovyn may cause injury to the applicant in the future. 
Hanwha has a related user of the product under consideration *** which buys the 
product under consideration from the producer. Hanwha has concealed such a 
significant information in its questionnaire response shows the maz/a fide intentions of 
the producer. 

Hanwha has supressed information that its related exporter - Hanwha Chemical 
Corporation has also exported the product under consideration. *** and *** have also 
exported the product under consideration. 

The Authority is requested to disclose (a) the volume of exports exported by suppliers 
other than Hanwha Solutions Corporation and (b) their treatment in the export price 


calculation for Hanwha Solutions Corporation. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Since Hanwha Solutions Corporation is the only supplier of the product from Korea 
RP, it implies that the exported product is produced by Hanwha Solutions 
Corporation and hence the aforementioned exports by other suppliers are nothing but 
exports of Hanwha Solutions Corporation. 

Since the producer has concealed the information with regard to the exports made by 
the related entity, adverse facts are required to be applied on the transactions exported 
through the related entity. 

The applicant requested examination of the normal value reported by Hanwha 
Solution Corporation. This was necessary to examine whether the value of Ethylene 
and VCM reported by the producer reasonably and appropriately reflects market 
values. The disclosure statement issued by the Authority is completely silent in this 
aspect. 

Hanwha Solutions Corporation and Formosa Plastics Corporation have claimed 
packing cost as adjustment in even domestic selling price. The packing in both the 
markets is very different. For the domestic market, there is only one packing. However, 
in the export market, there are two forms of packing. Only the secondary packing of 
pallets was required to be adjusted in the calculation of net export price. 

The applicant had requested the Authority to direct exporters to demonstrate how 
their products are packed in the domestic market and the export market. The 
disclosure statement issued is silent on this aspect. 

Hanwha Solutions Corporation has a related entity in India which is acting as an 
agency for the producer and was required to file a response. 

As per articles of association of the company the Indian entity has listed agency service 
as one of its key operations. The Indian entity performs the functions such as 
identifying agents, facilitate sales, taking offers, provision of sales support, provision of 
logistical services in respect of some of the customers. 

In the anti-dumping investigation concerning imports of CPVC from China and 
Korea, Hanwha had filed response along with its related entity in India. When the 
producer had shown the Indian entity as a related entity performing marketing 
operations in that investigation, there is no reason for the Authority to not consider 
that the entity performs the same function in the present case. 

The Indian entity has reported significant amount as receipt against services from its 
parent company Hanwha Solutions Corporation. The related entity was required to 
file a response, and the adjustments were required to be made for these selling expenses 
and reasonable profits for Hanwha Solutions Corporation. 

The exporter has misled the Authority in the questionnaire response by suppressing 
material facts. If the exporter can suppress such vital facts about the Indian market, it 
is quite possible that the suppressions are far more in respect of information pertaining 


to the Korean entity. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 63 


aa. 


bb. 


The requirement for related entity to file a response has been made clear in the Manual 
of Operating Practice for Trade Remedy Investigations. 

Complete responses in respect of related entities involved in the sales process are 
required for accurately determining the cost of sales. If these entities are involved in the 
sales process, then the costs incurred by them forms a part of the cost of 
sales/constructed export price and must be accounted for accordingly. 

Related parties were required to file response in (a) Pre-sensitized Positive Offset 
Printing Plates from Bulgaria, China, Malaysia, Singapore and South Korea and (b) 
Circular Weaving Machines. 

In the anti-dumping investigation concerning imports of Circular Weaving Machines, 
the adjustment was carried out despite the fact that the company was not engaged in 
direct sales activities. 

In the anti-dumping investigation concerning imports of Non-Woven Fabric from 
Malaysia, Indonesia, Thailand, Saudi Arabia and China, the Authority had rejected 
the response filed by one of the producers for, inter alia, failure to disclose existence of 
marketing office in India. 

Related trader and importers are required to file response if they are directly or 
indirectly involved in exports of product under consideration to India. In the absence 
of information, the Authority is required to apply adverse facts. 

Hanwha Chemical India Pvt. Ltd. performs its agency business only for Hanwha 
Solutions Corporation. The entire revenue of Hanwha Chemical India Pvt. Ltd. is 
receipts from Hanwha Solutions Corporation. The expenses incurred by Hanwha 
Chemical India Pvt. Ltd. charged from Hanwha Solutions Corporation should be 
allocated on the product under consideration considering the total exports made by 
Hanwha Solutions Corporation. 

Adjustments should also be made for the profits earned by Hanwha Solutions 
Corporation. 

It is also the practice of other investigating authorities to require related parties 
involved in the sales process to furnish all information, including expenses incurred 
towards sales. 

The USDOC asks information for all related parties from the country of export, 
country of import (US) and even third countries are required to file complete 
information if they are involved in the sales process. Similarly, in case of European 
Union, the information is required to be provided in respect of each step in the sales 
negotiation process, from the first point of contact with the customer up to and 
including any after-sale price adjustments. 

It has been stated in the undertaking given by Kaneka that the undertaking shall take 
effect 3 months from the date of acceptance by the Authority. The three month 


timeline mentioned by Kaneka has no legal basis. It may be notified that that the 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


22) 


23. 


24. 


25. 


undertaking shall take effect from the date the recommendations are accepted by the 


Ministry of Finance. 


Examination by the Authority. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. 
It is observed that the majority of these submissions are reiterations of arguments and 
contentions that have already been examined and addressed to the extent deemed necessary in 
the relevant paragraphs of these final findings. For the sake of brevity, the Authority has 
refrained itself from repeating the responses to such issues in this post-disclosure 
examination. However, any new issues raised for the first time in the post-disclosure 
submissions, as well as those previously addressed but deemed by the Authority to require 


further examination, are examined and addressed hereunder. 


The Authority has carefully considered the comments filed by various interested parties 
regarding the product control number (PCN) methodology, the scope of the product under 
consideration (PUC), and the role of Bureau of Indian Standards (BIS) standards, including 
assertions relating to the Quality Control Order (QCO), Chemplast’s production 
capabilities, and specialty grades of PVC Paste Resin. The Authority observes the following 


for these submissions: 
On the alleged conflation of BIS Standards with PCN methodology: 


The Authority reiterates its pre-disclosure position that the objectives of the PCN 
methodology and BIS standards are distinct and serve different purposes. The BIS standards, 
as stipulated under IS 7658:202], prescribe technical specifications and quality parameters 
for PVC Paste Resin. These standards are intended to regulate product quality in the 
domestic market and ensure compliance for consumer safety and technical use. In contrast, 
the PCN methodology is a tool adopted in trade remedial investigations to enable fair 
comparison of prices and costs across different grades of the product under consideration. By 
adopting PCNs, the Authority ensures a like-to-like comparison between the imported 
subject goods and the domestic like product, which is critical for determining the dumping 


margin and injury margin. 


The fact that products are categorized into eight grades under BIS standards does not 
automatically necessitate their exclusion from the PUC. The existence of different grades 
does not alter the fundamental nature of PVC Paste Resin as a single product. The PCN 
methodology adopted by the Authority ensures a fair comparison across grades, and the 
scope of the PUC remains appropriately defined to include all grades of PVC Paste Resin 
that share essential physical and chemical characteristics. The PCN methodology adequately 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 65 


26. 


275 


28. 


accounts for variations in cost and price, thereby addressing the concerns of fair comparison 
raised by interested parties. Thus, the reliance on BIS categorization to argue for exclusion of 


grades is misplaced and irrelevant to the present investigation. 
On QCO implementation and its implications for anti-dumping duties: 


The arguments advanced by interested parties regarding the impending Quality Control 
Order (QCO), effective December 24, 2024, are premature and lack merit. While it is correct 
that the QCO mandates BIS compliance for all producers, including foreign exporters, the 
implementation of QCO and its impact on imports are beyond the scope of the present anti- 
dumping investigation. Trade remedial measures, including anti-dumping duties, are 
imposed to address unfair trade practices and to remedy injury caused to the domestic 
industry. The imposition of a QCO does not automatically eliminate the need for anti- 
dumping duties, as QCO compliance does not address issues of dumping, price 


undercutting, or injury to the domestic industry. 


Moreover, QCO compliance is a future regulatory requirement and its implementation 
cannot form the basis for precluding trade remedial measures under the current 
investigation. The Authority cannot pre-emptively assume that the dumped imports will 
cease upon the QCO coming into effect, nor can it disregard evidence of injury caused 
during the period of investigation. The possibility of future compliance by foreign producers 
cannot be a basis to deny relief to the domestic industry suffering present injury. Therefore, 
the assertion that QCO implementation would render anti-dumping duties unnecessary is 


unfounded. 


On the exclusion of certain grades including speciality grades and production 


capabilities of domestic industry: 


The Authority notes the submissions by interested parties seeking exclusion of grades having 
K value of more than 75, INOVYN PVC P50, INOVYN PVC PI6 as well as specialty 
grades of PVC Paste Resin and the contentions regarding production capabilities of the 


domestic industry. In this regard, the Authority observes the following : 


a) The applicant has provided a list of grades supplied by it that are comparable to the 
imported products. The fact that the applicant’s product is BIS approved further 
establishes the likeness between the its products and the product imported from subject 


countries. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


29. 


220. 


b) It has been stated that the users are importing only speciality grades which are at high 
prices. The Authority has examined the transaction wise import data to see the price 
trend of various grades over the period of investigation. It is seen that there is no material 
difference in the price of various grades over the period of investigation. If the 
contention of the other interested parties is to be accepted, the import price would have 


shown variation between different grades. 


c) The users have also stated that they primarily import product of K value more than 75 
from the subject countries and the same is not supplied by the applicant. The Authority 
notes that the applicant has sold significant quantities *** MT of its grades PVC Resin - 
2l and PVC Resin - 28 which have K value more than 75 and are BIS approved as 


well. 


d) Secondly regarding the specialty grades cited by few interested parties, the Authority 
notes that these grades have not been demonstrated to constitute a distinct product 
segment requiring exclusion. The arguments presented lack sufficient evidence to prove 
that these specialty grades are so unique in nature and use that they fall outside the 
broader scope of PVC Paste Resin or merit exclusion from the scope of PUC. Hence, 
the Authority, in the instant investigation, finds no legal or technical basis for narrowing 
the scope of the PUC. 


On the use of the ITT Delhi report: 


The Authority acknowledges the submissions regarding the alleged obsolescence of the 203 
IIT Delhi Report. However, it is important to note that the IT Delhi report is one piece of 
evidence among many considered during the investigation. The introduction of BIS 
standards in 202l does not invalidate the relevance of earlier technical studies. The 
Authority’s determination is based on a holistic evaluation of all evidence. The arguments to 


disregard the IIT Delhi report are therefore without merit. 


The Authority has carefully considered the post-disclosure comments raised by the domestic 
industry against Hanwha Solutions Corporation (HSC) and has the following observations 
and findings based on the facts, records, and submissions made during the investigation 


process: 


On the allegation of concealment of (i) relationship with domestic user ***, (ii) 
export volumes by other suppliers and (iii) and non-disclosure of such export 


volumes and their treatment in export price calculations for Hanwha 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


22. The Authority has examined the above allegations and notes as under: 


222. 


a) The domestic industry has not provided any credible evidence to demonstrate a 


KK 


relationship between *** and HSC or to substantiate the claim of "ma/a fide intent." 
Therefore, the Authority finds no merit in the allegation. 

b) For the allegations of exports done through few more entities and concealment of the 
same, the Authority, based on the data/information submitted by HSC, notes that HSC 
has directly exported the subject goods during the period of investigation. 

c) Export price calculations are based solely on verified data provided by HSC and 
supported by corresponding documents. Therefore, the request for disclosing 


confidential export volume data cannot be entertained. 


On the alleged concealment of exports made through Hanwha Chemical 


Corporation Hanwha Corporation 


The domestic industry alleges that Hanwha Chemical Corporation exported the product 
under consideration, and that HSC suppressed this information. The Authority finds as 


follows: 


a) Hanwha Solutions Corporation was formerly known as Hanwha Chemical 
Corporation, as evidenced by Gazette Notification No. 3/202l-Customs (ADD) dated 
28.0.202l. The change in corporate nomenclature does not constitute suppression or 
concealment. 

b) Regarding the exports allegedly made through Hanwha Corporation, HSC has placed 
on record relevant export documents which clearly demonstrate that all exports during 
the period of investigation were made directly by HSC and not by any other related or 


unrelated entity. 


On the allegation of applying adverse facts due to concealment by related entity: 


223. The domestic industry has urged the Authority to apply adverse facts to transactions made 


through HSC’s related entities. The Authority observes the following in this regard: 


a) As established above, there is no evidence to suggest that exports were routed through 
any undisclosed related entity. 

b) Section 9A(6A) of the Customs Tariff Act, 975, mandates application of adverse facts 
only when an exporter fails to provide the required records or information. In the present 
case, HSC has cooperated fully, and its submissions have been verified by the Authority. 
c) Therefore, the demand for applying adverse facts to HSC’s transactions is unjustified 


and does not hold merit. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


On examination of normal value and inputs like Ethylene and VCM 


224. The domestic industry contends that the normal value reported by HSC should be examined 
to verify whether the values of key inputs, such as Ethylene and Vinyl Chloride Monomer 
(VCM), reasonably reflect market values. The Authority notes: 

a) HSC has provided a detailed breakdown of its production cost, including the costs of 
key raw materials like Ethylene and VCM. These costs have been examined and verified by 
the Authority during the verification process. 

b) The domestic industry has not provided any evidence to demonstrate that the reported 
input values are inconsistent with prevailing market conditions. 

c) In the absence of any contrary evidence, the Authority finds no basis to reject the 


reported normal value or input costs filed by HSC. 
On adjustments to packing costs for domestic and export markets 


225. The domestic industry argues that secondary pallet packing costs in export markets should 


be adjusted to ensure a fair comparison. The Authority finds as follows: 


a) As regards the submission of the domestic industry that Hanwha incurs additional costs 
in exports compared to domestic sales, where simpler packing is used and therefore the 
Authority should adjust only secondary pallet packing costs in order to ensure fair 
comparison between domestic and export prices, it is noted that HSC has provided the 
evidences regarding the adjustments claimed in domestic sales (Appendix-4A) and 
Exports to India (Appendix-3A) with regard to packing cost. It is further noted that 
Rule 9A GA of the Customs Tariff Act, 975 states as under: 


9A Where any article is exported by an exporter or producer trom any 
country or territory (hereinafter in this section referred to as the exporting 
country or territory) to India at less than its normal value, then, upon the 
importation of such article into India, the Central Government may, by 
notification in the Ofticial Gazette, impose an anti -dumping duty not 


exceeding the margin of dumping in relation to such article. 


6A The margin of dumping in relation to an article, exported by an exporter 
or producer, under inquiry under sub-section (6) shall be determined on 
the basis of records concerning normal value and export price 
maintained, and information provided, by such exporter or producer: 


Provided that where an exporter or producer fails to provide such records or 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 69 


226. 


227. 


228. 


229. 


information, the margin of dumping for such exporter or producer shall be 
determined on the basis of facts available. 


(emphasis added) 


b) Therefore, Section 9A GA is clear that unless and until the producer or exporter fails to 
provide any record or information, the Authority cannot arbitrarily apply the facts 
available. Additionally, the domestic industry has not provided any evidence to support 
its claim that HSC incurs different packaging costs for domestic and export sale. In the 
facts and circumstances of the current investigation, the contention of the domestic 
industry to adjust only secondary packaging cost in order to ensure fair comparison 


between domestic and export prices by HSC cannot be accepted. 


On adjustments related to India office of Hanwha: 


The Authority notes that Hanwha, in its questionnaire response, has duly informed about 
the Hanwha India office and hence the question of suppression of information does not 
arise. It has been further submitted that all the PUC exported to India during POI was 
directly sold and shipped by Hanwha to unrelated importers in India. Additionally, Hanwha 
Korea has already paid brokerage/agency commission on all such exports to India in Korea 
itself. The adjustment for the same has already been claimed in the response filed by Hanwha 


and verified by the Authority. 


The Authority has carefully examined the issue of discrepancies raised by the interested party 
regarding data in the preliminary findings. In response, the Authority conducted a 
comprehensive review, addressing both the specific issues raised therein and any other 
potential anomalies to ensure data accuracy. The disclosure statement and these final 
findings reflects the updated data regarding import volumes, landed price and demand after 


due rectifications. 


As regards MET treatment for FPC Ningbo, the Authority notes that the market economy 
treatment cannot be granted solely based on the factors claimed by the producer. Formosa 
Ningbo has not shown how the procurement of land, financing, capital goods, raw material 


and utilities are at market price and without any interference from the government. 


As regard considering Taiwan as a surrogate country, the Authority notes that the issue has 
already been addressed in the disclosure statement. An appropriate market economy third 
country can only be selected keeping in view the level of development of the country and the 
product. No information has been provided to establish how Taiwan is an appropriate 


market economy country, particularly when Taiwan is also subject to investigation. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


230. 


Zoli; 


232. 


233. 


234. 


With regard to submission of interested parties for consideration of return of 22% for 
determination of non-injurious price is not appropriate. The Authority notes that the return 
of 22% on capital employed is applied in all cases as per the consistent practice of the 
Authority. While it has been stated that 22% return on capital employed is not appropriate, 
the other interested parties have failed to provide any other reasonable calculation 


methodology. 


As regards the comments on demand and supply gap, the Authority notes that the purpose 
of anti-dumping duties is not to restrict imports but to ensure that the product is supplied at 
fair prices. Even after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted in 
the country. CESTAT in the matter of DSM Idemitsu Limited vs. Designated Authority, the 
demand-supply gap does not justify dumping. The foreign producers can always meet the 


Indian demand by selling the product at un-dumped prices. 


The Authority notes that interested parties have made contradictory submissions. While it 
was earlier contended that the import price declined because of the decline in price of 
ethylene, it has now been stated that the PVC and ethylene prices will not mirror as there are 
other factors as well which influence the prices. While the interested parties have claimed the 
existence of other factors, no corroborative evidence has been brought forward. On the 
contrary, the Authority has found that the export price from the subject countries is 
significantly below the respective normal values showing that the decline in the import price 


is attributable to dumping. 


As regards profits in the annual report, the applicant is a multi-product company which is 
engaged in the production of a number of products. The Authority has examined the 
complete cost of production of the applicant as per the records maintained. The Authority 
has satisfied itself that such records are in accordance with the generally accepted accounting 
principles and reasonably reflect the costs associated with the production and sale of the 


product under consideration. 


The Authority notes the contention of the interested parties with regard to the increase in 
their cost of production due to anti-dumping duties. It is recognized that the imposition of 
anti-dumping duty might affect the prices in the domestic market. However, the anti- 
dumping measures will provide a level playing field and promote fair competition in the 
market. The import price of the product has declined significantly in the period of 
investigation and the landed price of imports after addition of anti-dumping duty will still be 


lower than the prices in 202-22. 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 74 


235. 


CONCLUSION 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the 


interested parties and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, 


and on the basis of above analysis of the dumping, injury and causal link to the domestic 


industry, the Authority concludes as follows: 


a. 


The product under consideration for the present investigation is 'Poly Vinyl Chloride 
Paste Resin’, also known as Emulsion PVC Resin. Product under consideration with a 
K value below GOK, PVC Blending Resin, Co-polymers of PVC Paste Resin, Battery 
separator resins, Biovyn™ produced by Inovyn are outside the scope of the product 
under consideration. 

The product supplied by the applicant is a like article to the imported product. 
Chemplast Sanmar Limited, constitutes ‘the domestic industry’ within the meaning of 
Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the criteria of standing in terms of 
Rule 5(3). 

Considering the normal value and export price for the product under consideration, 
the dumping margins for the product under consideration from the subject countries 
have been determined, and the margins are significantly positive. 

The dumping margin for Hanwha Solutions Corporation has been found to be de- 
minimis. 

The examination of the imports of the product under consideration shows that the 
volume of dumped imports from the subject countries have increased in the period of 
investigation. The imports have increased in both absolute terms and in relation to 
production and consumption. 

The import price is below the selling price of the domestic industry resulting in price 
undercutting. 

The import price has not moved in line with the cost of production which has 
prevented the domestic industry from increasing its prices in line with the increase in 
the cost of production. 

The domestic industry has not suffered injury on volume parameters. The production 
and. sales of the domestic industry have improved. The injurious impact of the 
dumped imports is felt on the price parameters. 

The domestic industry is incurring financial losses, cash losses and a negative return on 
capital employed. 

The dumping of the product under consideration has adversely affected the expansion 
plans of the domestic industry. 

The Authority has examined the submissions made by other parties on any other 


factors which could have caused injury to the domestic industry. No other factor 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


236. 


2aT 


238. 


appears to have caused injury to the domestic industry. The Authority concludes that 
material injury suffered by the domestic industry has been caused by the dumped 
imports from the subject countries. 

m. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to 
the customers. The imports of the product under consideration will continue to 
happen at fair prices. 

n. The Authority has quantified the impact of anti-dumping duty on the users. It is seen 
that the impact of the recommended measures on the eventual end consumers will be 
insignificant. 

o. The product has been investigated in past and the demand for the product has grown 
consistently when the measures were in force. No information has been brought 


forward to show that the imposition of measures had an adverse impact on users. 


RECOMMENDATIONS 


The Authority notes that investigation was initiated and notified to all interested parties and 
adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other 
interested parties to provide positive information on the aspect of dumping, injury, causal 
link, and impact of recommended measures. Having initiated and conducted the 
investigation into dumping, injury, and causal link in terms of provisions laid down under 
the anti-dumping rules, the Authority is in view that imposition of anti-dumping duty is 
required to offset the dumping and injury. The Authority considers it necessary and 
recommends imposition of an anti-dumping duty on imports of subject goods from the 


subject countries. 


Having regard to the lesser duty rules followed by the Authority, the Authority recommends 
imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and margin of 
injury so determined in these findings for the period under investigation, so as to remove the 
injurious effects of the dumped imports on the domestic industry. Accordingly, anti- 
dumping duty as indicated in Column 7 of the duty table given below, is recommended to be 
imposed on all imports of subject goods originating in or exported from the subject 
countries, for a period of five years from the date of issue of the notification of imposition of 
provisional duty by the Central Government vide Notification No. 09/2024-Customs 
(ADD) dated 3th June 2024. 


Kaneka Paste Polymer SDH BHD, Malaysia, has given a price undertaking to the Designated 
Authority and has agreed not to sell the product under consideration either directly or 
through intermediaries, to India at prices that have been accepted by the Authority. The 


Authority considered the price undertaking given by Kaneka. Further, comments were 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 73 


sought from the affected domestic industry. The domestic industry has accepted the price 
undertaking with certain reservations. The reservations expressed by the domestic industry 
were addressed by Kaneka. The Authority, therefore, has accepted the price undertaking 
offered by Kaneka. Accordingly, exports made by Kaneka shall be covered under undertaking 
and no anti-dumping duties are proposed to be imposed on exports made by Kaneka. The 
price undertaking shall take effect from the date on which the Central Government decides 
to implement the present final findings. The validity of the price undertaking would be co- 
terminus with the duration of the anti-dumping duties imposed by the Central Government 
and. shall be subject to review as per the applicable provisions under the Rules. The said 
undertaking will not apply to (i) sales to importers holding advance licenses or (ii) sales to 
export-oriented units. The company shall provide relevant information to the Authority to 
establish that the said price undertaking is not being violated. Therefore, the imports of 
Kaneka Paste Polymer SDH BHD will not attract any anti-dumping duties. The Authority 
shall periodically review the exports made by the company and ascertain that the said price 
undertaking is being fully complied. Appropriate action, in accordance with the Rules, shall 


be taken in the event of any violation of the undertaking. 


Duty Table 
SN | Sub Heading or | Description | Country of | Country of | Producer | Duty 
Tariff Item of Goods origin Export ($/MT) 
4 2 3 4 5 6 7 
l 390400, ‘Poly Vinyl} ChinaPR | Anycountry | Formosa 595 
3904020, Chloride including Industries 
3904090, Paste Resin’, China PR (Ningbo) 
3904200, also known Co., Ltd. 
39042200, as Emulsion 
3904300, PVC Resin# 
39043090, 
39049000, 
39044000 and 
39049090## 
2 a | ChinaPR | Anycountry | Shenyang 248 
including Chemical 
China PR Co., Ltd. 
3 a | ChinaPR | Any country Any 707 
including producer 
China PR other than 
SN land 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


SN 2 
mentioned 
above 
4 7 7 Any country | China PR Any 707 
other than producer 
China PR, 
Korea, 
Malaysia, 
‘Taiwan, 
Thailand and 
Norway 
5 aa | KoreaRP | Any country Hanwha NIL 
including Solutions 
KoreaRP | Corporation 
6 _ 7 KoreaRP | Any country Any 89 
including producer 
Korea RP other than 
SN5 
mentioned 
above 
7 7 / Any country | Korea RP Any 89 
other than producer 
China PR, 
Korea, 
Malaysia, 
‘Taiwan, 
Thailand and 
Norway 
9 कि | Malaysia Any country Any 56 
including producer 
Malaysia 
0 7 7 Any country Malaysia Any 56 
other than producer 
China PR, 
Korea, 
Malaysia, 
‘Taiwan, 
Thailand and 


Norway 


[भाग |-खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 75 
ll 4 | Taiwan Any country Formosa 247 
including Plastics 
Taiwan Corporation 
2 _ 7 Taiwan Any country Any 373 
including producer 
Taiwan other than 
SN ll 
mentioned 
above 
3 7 7 Any country Taiwan Any 373 
other than producer 
China PR, 
Korea, 
Malaysia, 
‘Taiwan, 
Thailand and 
Norway 
4 a | Thailand | Anycountry | TPC Paste 343 
including Resin Co., 
Thailand Ltd. 
5 प्र 7 Thailand Any country Any 42] 
including producer 
Thailand other than 
SN 4 
mentioned 
above 
6 7 7 Any country Thailand Any 42] 
other than producer 
China PR, 
Korea, 
Malaysia, 
‘Taiwan, 
Thailand and 
Norway 
7 i. | 4 Norway Any country Any 495 
including producer 
Norway 
8 =| Ea Any country Norway Any 495 
other than producer 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


| | EF yy PR, 
Korea, 
Malaysia, 
Taiwan, 
Thailand and 
Norway 


#The tollowing products are excluded from the scope of the product under consideration 

a) PUC with a K-value below 60K 

b) PVC Blending Resin 

c) Co-polymers of PVC Paste Resin 

d) Battery separator resins 

e) Biovyn™ produced trom renewable/bio feedstock and accompanied by an acceptable proof of 


sustainability 


## The customs classification ts indicative only and not binding on the scope of the product under 


consideration. 


239. Subject to the above, the preliminary findings recommended by the Authority vide 
notification no. 6/7/2023-DGTR dated 26th April, 2024 are hereby confirmed. 


N. FURTHER PROCEDURE 


240. An appeal against the determination of the Designated Authority that may arise out of these 
final findings shall lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in 
accordance with the relevant provisions of the Act. 

DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!006 
SARVESH KUMAR 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. srivastava 408 


